Propaͤdeutik zum Studium der geſammten Heilkunſt.
Ein Leitfaden akademiſcher Vorleſungen, entworfen von D. K. F. Burdach, Privatlehrer an der Univerſitaͤt zu Leipzig.
Leipzig, bey Breitkopf und Haͤrtel 1800.
Dem Hochgebohrnen Herrn Moritz, Grafen von Fries als ein Zeichen ſeiner Verehrung gewidmet von dem Verfaſſer.
Vorrede.
Das Handbuch, welches dem Publikum hier mitgetheilt wird, fand ſeinen Urſprung auf demſelben Wege, welchem wir die Bekanntmachung der meiſten Handbuͤcher verdanken.
Nirgends fand ich einen ſchicklichen Leitfaden meiner propaͤdeutiſchen Vorleſungen, welcher den Kenntniſſen des Zeitalters gemaͤß, haͤtte genuͤgen koͤnnen, den kuͤnftigen Arzt mit ſeinem Zwecke und den hierzu erforderlichen Mitteln hinreichend bekannt zu machen.
Ich mußte deshalb einen eigenen Plan zu jenen Vorleſungen entwerfen, und nach Ausfuͤhrung deſſelben, glaubte ich, durch ſeine oͤffentliche Bekanntmachung eine Luͤcke unſerer Literatur auszufuͤllen. —
Daß dieſe Luͤcke wuͤrklich vorhanden iſt, kann nicht bezweifelt werden; — daß ſie durch dieſes Handbuch ausgefuͤllt werden moͤchte, war mein Wunſch bey deſſen Abfaſſung; — daß ſie ausgefuͤllt iſt, damit ſchmeichle ich mir in dieſem Augenblicke, ſo wie jeder Schriftſteller, wenn er ſeinem Werke den Geleitsbrief ertheilt; — ob ich mich aber hierinne irre, daruͤber wird mich das Urtheil der Kenner belehren.
Die Kritik der Heilkunſt fand ich zwar noch nirgends fuͤr angehende Aerzte, alſo kurz, huͤndig, leicht und auch ohne naͤhere Sachkenntniſſe verſtaͤndlich, bearbeitet, jedoch hatte ich hier zum Theil Maͤnner, wie Erhard, Noſe ꝛc. zu Vorgaͤngern, und es kam darauf an, theils die Reſultate dieſer Unterſuchungen, geordnet, von der Schulſprache ſoviel, als moͤglich, entkleidet und populariſirt, vorzutragen, theils dieſelben zu einem Ganzen zu verknuͤpfen, in welcher Verbindung ſie ſich noch nicht vorfinden.
In der Encyklopaͤdie mußte ich mir einen eigenen Weg bahnen, denn die meiſten ihrer bisherigen Bearbeitungen ſcheinen ihren Zweck nicht vollkommen zu erreichen, da ſie die Organiſation der Wiſſenſchaften, d. h. den Einfluß eines jeden Theils auf das Ganze, und des Ganzen auf das Einzelne, zu wenig erlaͤutern.
Ich folgte alſo meinem eigenen Entwurfe, deſſen Princip in den Graͤnzen unſres Erkenntnißvermoͤgens der Natur uͤberhaupt, und der menſchlichen Natur insbeſondere begruͤndet iſt.
Eben dadurch habe ich nun die Lehre von der Bildung des Arztes vorbereitet; denn das Hauptgeſchaͤft aller Methodologie beruht doch nur darauf, daß ſie eine zweckmaͤßige Anſicht der Wiſſenſchaften, nach ihrem Inhalte, Zwecke, ihren Quellen und Huͤlfsmitteln liefert, vermoͤge welcher man ihren Zuſammenhang, ihre Folge ꝛc. zu beurtheilen vermag.
Uebrigens war auch hier moͤglichſte Vollſtaͤndigkeit in weſentlichen Stuͤcken, Deutlichkeit und Triftigkeit der Beſtimmungsgruͤnde, mein vorzuͤglichſter Zweck.
Bey der Lehre von der wiſſenſchaftlichen Bildung mache ich den angehenden Arzt mit der auserleſenen Literatur einer jeden Wiſſenſchaft bekannt; ich nenne daher zuerſt ein zweckmaͤßiges Handbuch, deſſen er ſich bey dem erſten Studium bedienen kann; ſodann das klaſſiſche Werk, welches der Wiſſenſchaft in ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande, gleichſam als Codex dient, und fuͤge hier und da noch die Anzeige einiger andern Werke hinzu, welche eine beſtimmte Nebenruͤckſicht haben, und deren Kenntniß dem Anfaͤnger nuͤtzlich werden kann.
Den Grundſaͤtzen der praktiſchen Bildung laſſe ich eine Ueberſicht der vorzuͤglichſten kliniſchen Inſtitute Europens folgen, nebſt einer Anzeige der Schriften, in welchen man von jeder Anſtalt naͤhere Nachrichten erhaͤlt.
Dieſe Ueberſicht iſt ebenfalls ein bis jetzt noch unbefriedigtes Beduͤrfniß, und da ich hier meinem Zwecke gemaͤß, mich ſehr einſchraͤnken mußte, bin ich geſonnen, in Kurzem eine eigene, weitlaͤuftigere, und mehr belehrende Darſtellung dieſer Inſtitute zu liefern, worinne mich mehrere meiner auswaͤrtigen Goͤnner und Freunde durch die befriedigendſten Nachrichten guͤtigſt zu unterſtuͤtzen verſprochen haben.
Mein einziges Beſtreben bey Abfaſſung dieſes Handbuchs war, es zu propaͤdeutiſchen Vorleſungen ſo tauglich als moͤglich zu machen; habe ich dieſen Zweck in etwas erreicht, ſo bleibt mir nichts zu wuͤnichen uͤbrig, als daß es, zu dieſem Behufe angewendet, auf Bildung aͤchter Aerzte, und dadurch auf Vervollkommung unſrer Kunſt, den wohlrhaͤtigſten Einfluß haben moͤge.
Leipzig,
im November 1800.
Burdach.
Propaͤdeutik zum Studium der geſammten Heilkunſt.
Ein Leitfaden akademiſcher Vorleſungen.
Inhaltsanzeige.
Einleitung § 1
I.
Die Heilkunſt 21
1 ter Theil.
Kritik der Heilkunſt 22
1 tes Kapitel, Beduͤrfniß der Heilk. 23
2 — Begriff der Heilk. 34
3 — Gegenſtand der Heilk. 45
4 — Quellen der Heilk. 55
5 — Gewißheit der Heilk. 83
6 — Schwierigkeiten der Heilk. 93
7 — Graͤnzen der Heilk. 103
8 — Behandlungsart der Heilk. 111
2ter Theil.
Encyklopaͤdie der Heilkunſt 136
1te Klaſſe.
Grundwiſſenſchaften 154
1te Abtheil.
Enfernte Grundwiſſenſch.
155
1tes Kap. Naturgeſchichte 157
2 — Chemie 171
3 — Phyſik 183
2. Naͤhere Grundwiſſenſch.
193
1tes Hauptſt. Kenntniß der Erſcheinungen am Menſchen uͤberhaupt und der Geſundheit inſonderheit 194
1ter Abſchn. Form des menſchl. Koͤrpers § 196
1tes Kap. Anatomie 197
2 — Naturgeſch. d. Menſchen 213
2 — Miſchung d. menſchl. Koͤrpers.
215
3 — Erſchein.
(im engern Sinne)
220
1tes Kap. Phyſiologie 221
Phyſiolog.
Semiotik 240
2 — Pſychologie 245
Anthropologie 257
Pſycholog.
Semiotik 261
Phyſiognomik 263
2tes Hauptſt. Kenntniß der Krankh. des Menſchen
1ter Abſchn. Allgem. Krankheitslehre 265
1. Pathogenie 268
2. Symptomatologie 273
3. Aetiologie 275
2 — Beſondre Krankheitslehre 279
1tes Kap. Pathol.
Anatomie 280
2 — — Authropochemie 286
3 — Noſologie 291
Syſtematik 295
Diagnoſtik 301
Prognoſtik 302
Semiotik 303
3tes Hauptſt. Kenntniß der Heilkraͤfte 307
1ter Abſchn. Lehre v. d. mech. Heilkraͤften 322
2 — Chemiſche Heilkraͤfte 331
3 — Thieriſche Heilkraͤfte 340
1tes Kap. Arzneymittellehre der aͤußern Natur 346
1. Arzneykoͤrperlehre 348
Pharmacie 353
Formulare § 355
2. Arzneykraͤftelehre 357
2tes Kap. der innern Natur 359
4ter Abſchn. Geiſtige Heilkraͤfte 362
2te Klaſſe.
Hauptwiſſenſchaften 367
1te Abtheil.
Entfernte Hauptwiſſenſchaften 368
1tes Kap. Allgem. Arzneykunft 374
2 — — Handarzneyk.
377
3 — — Entbindungsk.
381
2 — Naͤhere Hauptwiſſenſchaften 383
1tes Kap. Beſondre Arzneykunſt 388
2 — — Handarzneyk.
398
3 — — Entbindungsk.
413
3 — Vervollkommungswiſſenſchaften 417
1tes Kap. Literatur der Heilkunſt 418
2 — Geſchichte der Heilk. 424
3 — Mediciniſche Geographie 429
4 — Nebenwiſſenſchaften 433
1te Abtheil.
Volksarzneykunde 435
1tes Kap. Popul.
Naturlehre des Menſchen 436
2 — Diaͤtetik 439
3 — Popul.
Krankheitslehre des Menſchen 443
2te Abtheil.
Staatsarzneykunde 446
1tes Kap. Medicin.
Polizey 447
2 — Gerichtl.
Medicin 450
3 — Hebammenkunſt 453
II.
Der Arzt.
1ter Theil.
Der Stand des Arztes § 456
2 — Bedingungen bey der Wahl dieſes Standes 482
3 — Bildung des Arztes 501
1te Abtheil.
Geiſtige Bildung 502
2 — Koͤrperliche Bild.
522
3 — Menſchliche Bild.
529
4 — Wiſſenſchaftliche Bild.
555
1tes Hauptſt. Allgem. Methodologie der Heilk. 558
2 — Beſondre Methodologie der Heilk. 580
1ter Abſchn. Vorbereitungsſtudium 580
2 — Huͤlfsſtudium 593
3 — Studium der Heilkunſt 630
5 — Praktiſche Bildung 729
Ueberſicht der vorzuͤglichſten kliniſchen Inſtitute.
784
Einleitung.
§ 1.
Die Propaͤdeutik zum Studium der Heilkunſt traͤgt alle die Kenntniſſe vor, welche ihrem Weſen nach dazu beſtimmt ſind, dem Unterrichte in der Heilkunſt ſelbſt voranzugehen, (πϱὸ τῆς παιδείσεως) und ſie unterſcheidet ſich hierdurch von den Vorbereitungs- und Huͤlfswiſſenſchaften der Heilkunſt, welche ihrem Weſen nach fuͤr ſich ſelbſt beſtehen, ihren eignen, durch ſie ſelbſt beſtimmten Zweck haben, und nur durch gewiſſe Ruͤckſichten einem hoͤhern Zwecke untergeordnet werden *).
Ludwig methodus doctrinae medicae univerſae.
Lips. 766. 8.
§ 2.
Sie belehrt alſo den kuͤnftigen Arzt uͤber den eigentlichen Zweck, deſſen Erreichung er zum Gegenſtande ſeines Studiums erwaͤhlt hat, und entwickelt denſelben theils fuͤr ſich, und im Allgemeinen (objectiv), theils in wiefern er durch Individuen realiſirt wird (ſubjectiv).
Sie zerfaͤllt demnach in zwey Abtheilungen, deren die eine die Heilkunſt, die andere den Arzt darſtellt.
§ 3.
I.
Sie entwickelt zuerſt den Begriff der Heilkunſt, und fuͤhrt dadurch, daß ſie das Weſen, den Zweck, die Quellen und Mittel derſelben erlaͤutert, auf den Standpunct, von wo aus ein gehoͤrig begruͤndetes Urtheil theils uͤber ihren wiſſenſchaftlichen Werth, ihre Gewißheit und ihren Nutzen, theils uͤber die Mittel, ſie zu erlernen und auszuuͤben, gefaͤllt werden kann.
Dies iſt die Kritik der Heilkunſt.
§ 4.
Sodann liefert ſie die Encyklopaͤdie der Heilkunſt, indem ſie einen Umriß der Kenntniſſe entwirft, welche dieſelbe begruͤnden.
Sie ſtellt dieſe Kenntniſſe als ein wiſſenſchaftliches Gebaͤude dar, und zeigt, wie die einzelnen Theile zum zweckmaͤßigen Ganzen vereinigt ſind; ſie entwickelt den Inhalt und die Quellen jeder hierher gehoͤrigen Wiſſenſchaft, ihren Zuſammenhang mit den uͤbrigen, und ihren Einfluß auf das Ganze.
§ 5.
II.
Sie ertheilt hierauf Belehrung uͤberdie Mittel, die Heilkunſt durch ſein Individuum zu realiſiren, oder uͤber den Weg, auf welchem man Arzt wird, oder ſich zu demſelben bildet.
§ 6.
Es werden alſo die Bedingungen vorausgeſchickt, welche in demjenigen ſchon erfuͤllt ſeyn muͤſſen, welcher ſich zum Arzte bilden will.
§ 7.
Sie ſchildert hierauf die Eigenſchaften, welche der Arzt, als denkendes Weſen beſitzen muß, und ertheilt gehoͤrigen Rath uͤber die Huͤlfsmittel, dieſe Eigenſchaften ſich zu erwerben, oder zu vervollkommnen.
Hier findet alſo Belehrung uͤber die geiſtige Bildung des Arztes Statt.
§ 8.
Ferner zeigt ſie die Erforderniſſe des Arztes, in wiefern derſelbe in ſeiner Kunſt es mit Gegenſtaͤnden der aͤußern Sinnenwelt zu thun hat, und da wir nun weder von den aͤußern Gegenſtaͤnden belehrt werden, noch eine Veraͤnderung in ihnen veranlaſſen koͤnnen, außer durch unſere koͤrperlichen Organe, ſo iſt hier die Rede von der koͤrperlichen Bildung des Arztes.
§ 9.
In wiefern der Menſch Gegenſtand des Arztes und ſeiner Kunſt iſt, muß derſelbe ſelbſt einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit als Menſch, d. h. als ein Weſen, in welchem Vernunft mit Sinnlichkeit vereinigt iſt, beſitzen; und die Propaͤdeutik belehrt daher auch uͤber die menſchliche Bildung des Arztes.
§ 10.
Die Erwerbung der mannichfaltigen, zur Ausuͤbung der Heilkunſt noͤthigen Kenntniſſe, macht hierauf den Gegenſtand ihrer Unterſuchungen aus, und indem ſie den Weg zeigt, auf welchem man ſich dieſe Kenntniſſe am ſicherſten, vollſtaͤndigſten und leichteſten erwerbe, traͤgt ſie die wiſſenſchaftliche Bildung des Arztes vor, oder die eigentliche Methodologie.
§ 11.
Da nun aber die Heilkunſt, als Kunſt, in Anwendung der erlangten Kenntniſſe beſtehet, und ihre Ausuͤbung auf einer groͤßern oder mindern Fertigkeit beruhet, ſo lehrt endlich die Propaͤdeutik die Art und Weiſe, ſich dieſe Kunſtfertigkeit zu verſchaffen, indem ſie die praktiſche Bildung des Arztes entwickelt.
§ 12.
Der Nutzen dieſer Propaͤdeutik offenbart ſich alſo ſchon aus bloßer Anzeige deſſen, was ſie leiſtet, und die Erfahrung belehrt uns hinlaͤnglich von dem Nachtheile, welchen ihre Vernachlaͤſſigung nach ſich zieht.
§ 13.
Die Kritik (§. 3) benimmt auf der einen Seite den blinden Koͤhlerglauben, welcher von dem Werthe der Kunſt nicht uͤberzeugt iſt, ſondern an denſelben glaubt; auf der andern Seite ſchuͤtzt ſie vor einer troſtloſen Zweifelſucht, welche die Kunſt zu dem Fragmente eines Handwerks herabwuͤrdigt, oder ſie, als ein Fantom, welches nur durch ſein Alterthum im Beſitze eines rechtlichen Scheines iſt, vernichtet.
Sie erhellt den Zweck, um ein Urtheil uͤber die Mittel zu Erreichung deſſelben zu begruͤnden.
§ 14.
Die Encyklopaͤdie (§ 4) zeigt, warum eine jede der zur Heilkunſt gehoͤrenden Wiſſenſchaften, erlernt werde, welche Ruͤckſicht, und welche Anſtrengung das Studium derſelben verlange.
§ 15.
Die Darſtellung der Bedingungen (§. 6) legt einem Jeden die Puncte vor, durch deren Beantwortung er ſich pruͤfen muß, ob er ſich zu Erlernung der Heilkunſt beſtimmen duͤrfe oder nicht?
§ 16.
Die Lehre von der geiſtigen Bildung (§. 7) lenkt die Aufmerkſamkeit des kuͤnftigen Arztes fruͤh auf die Mittel, ſeinen Geiſt zu vervollkommnen, da dieſe Vervollkommnung, je laͤnger ſie vernachlaͤſſigt worden iſt, auch deſto ſchwieriger wird.
§ 17.
Die Lehre von der koͤrperlichen Bildung (§. 8) lehrt den Arzt auf Erhaltung und Vervollkommnung ſeiner Geſundheit bedacht ſeyn, da hierauf die Vollkommenheit nicht nur ſeiner individuellen Exiſtenz, ſondern auch der Beobachtung und des Handelns begruͤndet iſt.
§ 18.
Die Lehre von der menſchlichen Bildung (§. 9) zeigt dem Arzte, wie er ſich als Menſch betragen muͤſſe, worauf es ankomme, um ſeine innere und wahre Wuͤrde zu behaupten, und dabey auf die Kranken durch Mittel, welche ſich auf den Charakter ihrer Menſchheit beziehen, vollſtaͤndig zu wuͤrken.
§ 19.
Die Methodologie (§. 10) bewahrt den Arzt vor einem ſeichten, uͤbel geordneten und zweckloſen Studiren, welches entweder ſeinen Zweck gaͤnzlich verfehlt, oder zu viel Muͤhe und Zeit koſtet, und oft nach allen dieſen Verſchwendungen doch nicht an das eigentliche Ziel fuͤhrt.
§ 20.
Die Lehre von der praktiſchen Bildung (§. 11) warnet vor den mannigfaltigen Klippen, an welchen der angehende Arzt ſo leicht ſcheitern kann; ſie lehrt den Beobachtungsgeiſt wecken, und aͤchte Erfahrungen ſammeln.
I. Heilkunſt.
§ 21.
Die Heilkunſt wird hier dargeſtellt, theils in wiefern ſie uͤberhaupt ihrem Zwecke entſpricht, und ihre Verſprechungen erfuͤllt, theils in wiefern ſie auf mannichfaltige Kenntniſſe ſich ſtuͤtzt, und die Moͤglichkeit, ſie zu realiſiren, in dieſen Kenntniſſen beſteht.
Sie zerfaͤllt alſo in zwey Theile, in die Kritik und die Encyklopaͤdie.
Erſter Theil.
Kritik der Heilkunſt.
§ 22.
Die Kritik der Heilkunſt, als Theil der Propaͤdeutik, liefert die Reſultate der Unterſuchungen uͤber das Weſen der Heilkunſt, alſo uͤber ihren Zweck, uͤber die hierzu erforderlichen Mittel, und uͤber die Art der Anwendung dieſer Mittel zu Erreichung eines Zwecks.
Baglivi de praxi medica ad priscam obſervandi rationem reuocanda.
Edit. 4. Lugd. Batav. 704. 8.
Erhard’s Verſuch eines Organons der Heilkunde.
In Roͤſchlaubs Magazin II. Bd. Seite 1. f. f. und III. Band S. 1. f. f. (noch nicht vollendet.)
Erſtes Kapitel.
Beduͤrfniß einer Heilkunſt.
§ 23.
Die Nothwendigkeit der Kunſt, Krankheiten zu heilen, beruht auf der unausbleiblichen Erſcheinung der Krankheiten; koͤnnen naͤmlich dieſe, vermoͤge der ganzen Einrichtung der menſchlichen Natur, niemals ganz vermieden werden:
ſo bedarf der Menſch jener Kunſt.
Es fließen daher die Unterſuchungen uͤber beyde Gegenſtaͤnde hier zuſammen.
§ 24.
Unter Leben verſtehen wir die Reihe von Erſcheinungen an einem von ſeiner Entſtehung an, aus mannichfaltigen, vermoͤge ihrer Zuſammenſetzung harmonirenden Theilen beſtehenden, und ſeinen Zweck in ſich ſelbſt findenden (alſo organiſchen) Koͤrper, welche, da ſie von den Erſcheinungen der uͤbrigen Natur abweichen, auch auf eigenthuͤmlichen, ihnen zu Grunde liegenden Kraͤften beruhen muͤſſen, die wir den Grund des Lebens, Lebensprincip, Lebenskraͤfte nennen.
Wir haben von dem Leben keinen andern, als durch die Erfahrung gegebenen Begriff; es iſt alſo fuͤr uns kein innerer Zuſtand, ſondern eine Erſcheinung.
§ 25.
Menſchliches Leben iſt die Reihe von Erſcheinungen, welche dem Menſchen, ſeinen ſaͤmmtlichen Anlagen gemaͤß, zukommen, und zwar 1) als einem Koͤrper uͤberhaupt, 2) als einem organiſchen, d. h. durch ſich ſelbſt beſtimmten, 3) als einem thieriſchen, d. h. des Eindrucks der Außenwelt faͤhigen, und ſich dem zufolge nach Willkuͤhr beſtimmenden, und 4) als geiſtigem, d. h. der innern Anſchauung faͤhigen Weſen.
Und ſonach eignen wir dem Menſchen phyſiſche, d. h. ſchlechthin koͤrperliche, organiſche, thieriſche und geiſtige Kraͤfte zu.
§ 26.
Jede Erſcheinung wird beſtimmt, erſtlich durch die eigenthuͤmliche, ihr zu Grunde liegende Kraft, und ſodann durch die Umſtaͤnde und Verhaͤltniſſe, unter welchen und durch welche ſich dieſelbe thaͤtig zeigt.
§ 27.
Demnach iſt das menſchliche Leben modificirt durch die Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, unter welchen und durch welche der innere Grund des Lebens ſich wuͤrkſam zeigt, und dieſe Modificationen bezeichnen wir im Allgemeinen durch Geſundheit und Krankheit.
§ 28.
Geſundheit iſt die Reihe von Erſcheinungen am Menſchen, deren jede ihrem eigenthuͤmlichen, durch die Erfahrung uns bekannten, und theils auf ſie ſelbſt, theils auf die uͤbrigen ſich beziehenden Zwecke entſpricht.
Den Innbegriff der unnachlaßlichen Bedingungen, auf welchen dieſe Geſundheit beruht, nennen wir die naͤchſte Urſache der Geſundheit.
§ 29.
Krankheit iſt die Reihe von Erſcheinungen am Menſchen, deren eine oder mehrere ihren, theils auf ihr eignes, theils auf die uͤbrigen Organe ſich beziehenden Zweck, der Erfahrung gemaͤß nicht erfuͤllen.
Den Zuſtand des Menſchen, oder ſeiner phyſiſchen, organiſchen, thieriſchen und geiſtigen Natur, welcher die Bedingung jener Erſcheinungen ausſchließlich enthaͤlt, nennen wir die naͤchſte Urſache der Krankheit.
§ 30.
Da nun wegen des ewigen Fortſchreitens der Natur, und der unendlichen Mannichfaltigkeit ihrer Erſcheinungen, keine Kraft immer in ganz gleichen Verhaͤltniſſen ſich befindet, mithin auch nicht gleiche Erſcheinungen hervorbringen kann, da ſie im Gegentheile, vermoͤge des unabaͤnderlichen Laufes der Natur, oft durch die Umſtaͤnde gegen ihren eignen Zweck zu wuͤrken beſtimmt wird:
ſo erkennen wir ſchon in analogiſcher Ruͤckſicht die unausbleibliche Folge der Krankheiten, als einer gleichen Modification der Naturkraft gegen ihren zeitigen Zweck.
§ 31.
Wenn wir aber ſodann bedenken, daß ein Weſen in demſelben Verhaͤltniſſe mehrere Modificationen ſeiner Wuͤrkungsart zulaͤßt, je nachdem es mehr oder weniger mit mannichfaltigen Kraͤften verſehen iſt; daß ferner jede Kraft in ihrer Wuͤrkung um deſto mehr veraͤndert werden kann, je betraͤchtlicher der Kreis von Dingen iſt, welche ſie beruͤhren, und auf ſie einwuͤrken; daß endlich dieſe Veraͤnderung einer Kraft deſto leichter erfolgt, je wuͤrkſamer ſie ſelbſt iſt, je zarter, zuſammengeſetzter, feiner alſo auch ihre Organe ſind:
ſo begreifen wir, daß der Menſch, als Buͤrger der phyſiſchen, organiſchen, thieriſchen und geiſtigen Schoͤpfung, als ein Syſtem der mannichfaltigſten Kraͤfte, als ein Weſen von dem ausgebreitetſten Wuͤrkungskreiſe und der leiſeſten Empfaͤnglichkeit fuͤr die verſchiedenartigſten Eindruͤcke, — daß derſelbe auch unter allen Geſchoͤpfen des Erdkreiſes den meiſten Modificationen ſeiner Exiſtenz, alſo auch den meiſten Krankheiten unterworfen ſeyn muß *); und zwar muß die Moͤglichkeit dieſer Veraͤnderung in demſelben Grade wachſen, in welchem die Beruͤhrungspuncte des Menſchen, und mit ihnen die aͤußern Beſtimmungen ſeines Weſens ſich mehren, oder in welchem er in der rein menſchlichen und buͤrgerlichen Cultur fortſchreitet.
Es erhellt alſo hieraus auch in genetiſcher Ruͤckſicht, daß die Krankheiten unausbleiblich ſind **).
Stahl Diſſ. de frequentia morborum in corpore humano prae brutis.
Halae 705. 4.
Boſe Progr. de morbis neceſſariis.
Lipſ. 784. 4.
§ 32.
Ueberlegen wir endlich, daß Krankheiten und Schmerzen zu der Summe von Uebeln gehoͤren, welche theils den Genuß der entgegengeſetzten Guͤter erſt vollkommen wuͤrzen, und uns dieſelben zweckmaͤßig benutzen lehren, theils der Einfoͤrmigkeit des Genuſſes und der ſo leicht entſtehenden Ueberſaͤttigung vorbeugen, theils die Entwickelung eines hoͤhern Sinnes und die Erweckung von Tugenden veranlaſſen:
ſo ahnden wir auch die Nothwendigkeit der Krankheiten in teleologiſcher Ruͤckſicht.
§ 33.
Aus dieſem allen (§ 30, 31, 32) erhellt, daß, wenn es eine Kunſt giebt, Krankheiten zu heilen, ſie keinesweges dem Gefolge der Ueppigkeit und des Sittenverderbniſſes beygezaͤhlt werden kann *), ſondern daß ſie ein Beduͤrfniß der Menſchheit iſt **), und zwar ein um deſto dringenderes und weiter umfaſſendes, je weiter der Menſch in der Cultur vorgeruͤckt iſt, daß alſo auch die Staaten derſelben beſonders beduͤrfen ***).
Gegen Rouſſeau, z. B. im Emil.
Stahl Diſſ. de neceſſitate artis medicae.
Halae 712. 4.
De Oberkamp Diſſ. de medicinae neceſſitate in republica.
Heidelberg 789. 4.
Zweytes Kapitel.
Begriff der Heilkunſt.
§ 34.
Die Heilkunſt iſt die Kunſt, Krankheiten des Menſchen zu erkennen, und nach einem, durch dieſe Kenntniß beſtimmten Plane zu heilen, d. h. moͤglichſt vollkommene Geſundheit wiederherzuſtellen.
Gever’s Analytik des Begriffs der Heilkunſt (in Roͤſchlaub’s Magazin.
I. Bd. S. 257 f. f.)
§ 35.
Sie kommt darin mit allen Kuͤnſten uͤberein, daß ſie den Begriff von Etwas (von Geſundheit) im Voraus bildet, und denſelben ſodann realiſirt, daß ſie ſich alſo einen Zweck vorſetzt, welcher durch eine beſtimmte, regelmaͤßige Thaͤtigkeit mehr oder weniger vollkommen erreicht wird.
§ 36.
Die Heilkunſt hat alſo zwey Geſchaͤfte: zuerſt erkennt ſie die Krankheiten des Menſchen, d. h. ſie faßt alle Erſcheinungen an demſelben auf, welche die Vollkommenheit ſeiner Exiſtenz einſchraͤnken, und urtheilt uͤber ihren Zuſammenhang und ihre Urſachen.
Es involvirt dieſes Geſchaͤft die Kenntniß ſaͤmmtlicher Erſcheinungen am Menſchen und der Geſetze, nach welchen ſie erfolgen (Geſundheit und Krankheit).
Sie unterſcheidet ſich hierdurch von dem Zufalle, welcher zuweilen Krankheiten beſeitigt, indem er unter unzaͤhlig moͤglichen Faͤllen gerade den zweckmaͤßigen herbeyfuͤhrt, ohne daß ein denkendes Weſen abſichtlichen Antheil daran hat.
§ 37.
Dieſe Erkenntniß der Krankheiten iſt moͤglich, denn ſie bezieht ſich nicht auf den letzten Grund der Dinge, nicht auf das innere Weſen des Menſchen, ſondern auf ſeine Erſcheinungen im Raume und in der Zeit (§. 29).
Dieſe Erſcheinungen aber koͤnnen wir eben ſo, wie die der geſammten aͤußern Natur, vollſtaͤndig beobachten, ſie in allen ihren Verhaͤltniſſen auffaſſen, und darnach mit Gewißheit beſtimmen, daß ſie andern, ehemals beobachteten, mehr oder weniger aͤhnlich ſind.
§ 38.
Zweytens entwirft nun die Heilkunſt hiernach einen Plan, die Krankheiten zu heilen, d. h. die krankhaften Erſcheinungen zu beſeitigen, und ſtellt durch Verfolgung dieſes Plans die Geſundheit wieder her.
Dies involvirt die Kenntniß aller der Verhaͤltniſſe und Beſtimmungen, welche die Natur des Menſchen modificiren, und ihrer Wuͤrkungsart.
Sie unterſcheidet ſich hierdurch von der Rontine, welche zuweilen Krankheiten heilt, indem ſie unter den einzelnen wahrgenommenen Faͤllen, welche ſie in dem gegenwaͤrtigen Falle nachahmen will, gerade auf den paſſenden verfaͤllt.
§ 39.
Ein ſolcher Heilplan kann aber entworfen und ausgefuͤhrt werden, weil die Krankheiten Erſcheinungen (§. 29) und Modificationen des Lebens, als der allgemeinen Erſcheinung am Menſchen ſind (§. 25), welche von den innern und aͤußern Verhaͤltniſſen der menſchlichen Natur abhaͤngen (§. 26, 27), und weil die Heilung auf der Entfernung dieſer, und der Herbeifuͤhrung neuer Verhaͤltniſſe beruht.
Das denkende Weſen im Menſchen vermag naͤmlich eben ſowohl dieſe Heilung, als eine beſondere Modification der Naturkraͤfte herbeizufuͤhren, als uͤberhaupt irgend eine Naturkraft durch Veranlaſſung neuer Verhaͤltniſſe nach ſeinem Willen zu modificiren.
§ 40.
Da alſo ſowohl Erkenntniß (§. 37) als planmaͤßige Heilung der Krankheiten (§. 39) moͤglich iſt, ſo iſt auch die Heilkunſt, als welche einzig und allein dieſe beyden Geſchaͤfte hat (§. 34), moͤglich *).
Sie leiſtet naͤmlich allen Forderungen Genuͤge, welche man an irgend eine Kunſt thut **), indem ſie 1) ihren Zweck (Wiederherſtellung der Geſundheit) deutlich darſtellt, 2) die Mittel zu Erreichung deſſelben (in der aͤußern Natur und in dem Menſchen ſelbſt) beſitzt, und 3) mit Sicherheit die Art erkennt, dieſe Mittel zum vorgeſetzten Zwecke anzuwenden (Heilplan).
Erhard uͤber die Moͤglichkeit der Heilkunſt — (in Roͤſchlaub’s Magazin.
I. Bd. S. 23 f. f.)
Crauſii Progr. de neceſſariis medici practici requiſitis.
Jenae 709. 4.
§ 41.
Wenn wir die Erſcheinungen einer Krankheit ihrem weſentlichen und urſachlichen Zuſammenhange nach kennen; wenn wir wiſſen, wie ſie durch die Eigenſchaften und Wuͤrkungsgeſetze der menſchlichen Natur, ſo wie der auf ſie einwuͤrkenden Kraͤfte, allmaͤhlig beſtimmt, und auf den gegenwaͤrtigen Punct gebracht worden ſind, und uns dem zufolge auch die Wuͤrkung der Heilmittel auf ſie, eben ſo bekannt iſt:
ſo beſitzen wir eine vollſtaͤndige Theorie einer Krankheit.
§ 42.
Werden nun dieſe Theorieen der Krankheiten, und dieſe aus einzelnen Erfahrungen gebildeten allgemeinen Saͤtze, durch Stetigkeit der Principien unter einander verknuͤpft, und die einzelnen Thatſachen, welche ſich ſowohl auf Kenntniß des Menſchen, als auf Heilung ſeiner Krankheiten beziehen, auf allgemeine Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhrt, ſo wird eine Heilwiſſenſchaft gebildet.
Sobald wir feſtſetzen, daß eine Wiſſenſchaft nur ein Innbegriff von Erkenntniſſen aus Grundſaͤtzen der Vernunft, alſo a priori erkennbar ſeyn und apodyktiſche Wahrheiten enthalten ſoll, ſo muß freylich die Heilkunſt auf dieſen Charakter Verzicht thun *).
Wenn wir aber unter einer Wiſſenſchaft uͤberhaupt eine deutliche und vollſtaͤndige Darſtellung zuſammenhaͤngender Wahrheiten verſtehen, welche eben dadurch auch hinreichende Einſicht in ihren Zuſammenhang gewaͤhrt:
ſo iſt allerdings auch eine Heilwiſſenſchaft moͤglich.
Koͤllner.
Iſt Heilkunde als Wiſſenſchaft moͤglich, und wie iſt ſie es? —
(In Roͤſchlaub’s Magazin. I. Band, S. 303 f. f. 337 f. f.)
§ 43.
Unrichtig und zu enge iſt die Definition der Heilkunſt als einer Kenntniß des Menſchen und ſeiner Erſcheinungen, denn dieſe Kenntniß giebt nur ein Huͤlfsmittel derſelben ab.
Sie beſteht, als Kunſt, nicht im Wiſſen, ſondern im Handeln.
§ 44.
Zu weit iſt die Definition, wenn man ſie die Kunſt nennt, Krankheiten vorzubeugen und ſie zu heilen *).
Denn die Verhuͤtung von Krankheiten kann nur das Geſchaͤft eines jeden Individuums fuͤr ſich ſeyn; die Heilkunſt iſt nur competente Richterin uͤber die deshalb zu ergreifenden Maaßregeln, vermoͤge der Kenntniſſe, welche ihr vorausgehen, und auf welchen ſie begruͤndet iſt **).
Roͤſchlaub uͤber die Definition und Eintheilung der Medicin. —
(In ſeinem Magazin. I. Bd. S. 279 f. f.)
Fr. Hoffmanni Diſſ. de neceſſario ſanis medico.
Halae 733. 4.
Drittes Kapitel.
Gegenſtand der Heilkunſt.
§ 45.
Der Gegenſtand der Heilkunſt iſt der kranke Menſch, eine Erſcheinung der aͤußern Sinnenwelt, und zwar eine ſolche, welche nicht durch den Menſchen veraͤnderte und willkuͤhrlich zuſammengeſetzte Kraͤfte vorausſetzt, ſondern unmittelbar von den urſpruͤnglichen, beſtimmten Wuͤrkungsgeſetzen der Natur ſelbſt abhaͤngt.
Die Heilwiſſenſchaft iſt alſo eine Naturwiſſenſchaft.
§ 46.
Es macht den Gegenſtand der Heilkunſt kein innerer Zuſtand aus, auf welchen wir nur ſchließen koͤnnen, ſondern eine Kette ſinnlich wahrnehmbarer Erſcheinungen, welche fuͤr ſich, einzeln genommen, Symptome genannt werden.
Hat ſie naͤmlich die verſchiedenen Symptome an dem kranken Menſchen, ihrem Zuſammenhange, ihren Urſachen und Wuͤrkungen nach, aufgefaßt:
ſo vergleicht ſie dieſelben mit vormals beobachteten Reihen von Symptomen, oder Krankheiten, welche durch eine beſtimmte Handlungsweiſe gehoben wurden; ſie ſucht ſodann die Abweichungen unter beyden auf, und modificirt hiernach fuͤr den gegenwaͤrtigen Fall die vormals heilſam befundene Handlungsweiſe.
Dadurch hebt ſie die verſchiedenen, und beſonders die weſentlichen und urſpruͤnglichen Symptome, und ſind dieſe verſchwunden, ſo hat die Heilkunſt ihren Zweck erreicht.
§ 47.
Die krankhaften Symptome, d. h. die Stoͤrungen eines oder mehrerer Theile des menſchlichen Koͤrpers, wodurch ſie unfaͤhig werden, theils fuͤr ſich, theils auf den uͤbrigen Organismus gehoͤrig und ihrem Zwecke gemaͤß zu wuͤrken, koͤnnen nun verſchieden ſeyn, und nach dieſer Verſchiedenheit des Gegenſtandes hat auch die Heilkunſt verſchiedene Zweige.
§ 48.
Es giebt zuerſt Krankheiten, wo Erſcheinungen im engern Sinne des Worts, d. h. Veraͤnderungen des Menſchen, welche der Zeitfolge nach von einander verſchieden ſind, ſich uns als weſentlich und urſpruͤnglich offenbaren, wo beſonders die Kraͤfte krankhaft modificirt ſind, ohne daß eine ſinnlich wahrnehmbare Veraͤnderung in den Organen ihnen als Urſache vorangegangen iſt.
Wir nennen ſie innere oder allgemeine Krankheiten, und da alle Kraͤfte, welche ihre Heilung bewuͤrken koͤnnen, unter dem Namen von Arzeneymitteln begriffen werden:
ſo wird der Zweig der Heilkunſt, welcher ſich mit ihnen beſchaͤftigt, Arzneykunſt, oder Medicin genannt *).
Wenn wir eine ſyſtematiſche Anſicht der Heilkunſt gewinnen wollen, ſo beduͤrfen wir einer conſequenten Terminologie; ſie muß theils deutſch ſeyn, theils griechiſch, weil die meiſten hierher gehoͤrigen Wiſſenſchaften ſchon griechiſche Benennungen haben.
Die Arzeneikunſt kann dann den Namen Jatrie ἰατϱεία bekommen.
§ 49.
Die uͤbrigen Krankheiten beruhen auf einer ſinnlich wahrnehmbaren Beſchaffenheit der Organe, welche in ihrem phyſiſchen und chemiſchen Charakter begruͤndet iſt; nicht auf Erſcheinungen im engern Sinne, denn dieſe folgen nur nach, und ſind von jener abhaͤngig.
Man nennt ſie aͤußere, auch drtliche Krankheiten, und da ihre Heilung zum Theil auf Handgriffen beruht:
ſo heißt dieſer Zweig der Heilkunſt, die Handarzeneikunſt, Chirurgie.
§ 50.
Da endlich die krankhaft erſchwerten Geburten unter den mancherley Krankheiten ganz beſonders wichtig ſind:
ſo macht die Entfernung dieſer krankhaften Erſcheinungen den Gegenſtand eines eigenen Zweiges der Heilkunſt aus, naͤmlich der Entbindungskunſt, des Accouchements *).
Da nun aber die Hinderniſſe der Geburt theils auf den Wuͤrkungen der Lebenskraͤfte (§ 48), theils auf phyſiſchen, d. h. ſchlechthin koͤrperlichen Verhaͤltniſſen (§ 49) beruhen:
ſo muß die Entbindungskunſt ihre Grundſaͤtze aus den beyden genannten Zweigen der Heilkunſt ſchoͤpfen, und ſie iſt deshalb nicht weſentlich von ihnen verſchieden.
Måie μαιεία (ſ. die Anmerkung des § 48).
§ 51.
Beyde Kuͤnſte (§ 48, 49) beſchaͤftigen ſich alſo mit dem kranken Menſchen, als einem ſchlechthin koͤrperlichen (phyſiſchen und chemiſchen), organiſchen, thieriſchen und geiſtigen Weſen:
denn alle dieſe Kraͤfte muͤſſen zuſammenkommen, um den Begriff des Menſchen zu conſtituiren.
Die Arzneikunſt aber betrachtet ihn, in ſofern vorzuͤglich ſeine thieriſche und geiſtige Natur hervorleuchtet, ohne uͤbrigens ſeiner phyſiſchen Kraͤfte uneingedenk zu ſeyn.
Die Handarzneykunſt hingegen behandelt ihn vorzuͤglich in Hinſicht auf ſeine phyſiſche und organiſche Natur, ohne jedoch die thieriſche und geiſtige Natur unbeobachtet zu laſſen.
§ 52.
Beyde Kuͤnſte ſtuͤtzen ſich im Ganzen genommen auf gleiche Kenntniſſe, ihre Graͤnzen verlaufen ſich oft in einander, und die eine bedarf immer des Beyſtandes der andern.
Sie machen deshalb eigentlich ein unzertrennliches Ganzes aus *), und nur die Unmoͤglichkeit, beide Kuͤnſte durch ein und daſſelbe Individuum in gleich hohem Grade der Vollkommenheit zu realiſiren, hat eine Trennung derſelben nothwendig gemacht.
Diemersbroek de reducenda ad medicinam chirurgia.
Ultrajecti 649. fol. Mederer von der Nothwendigkeit, beyde Medicinen zu vereinen.
Freyburg 782. 8.
§ 53.
Da alſo beyde durch gleichen Zweck geadelt werden:
ſo ſieht man, wie unbeſonnen die Streitigkeiten uͤber den Vorrang der Einen vor der Andern waren *).
Sie ſtehen auf gleicher Stufe der Vollkommenheit, wenn ſie auf dem einzig wahren Wege der Erfahrung mit gehoͤrigem Eifer bearbeitet werden, ſinken zu gleicher Niedrigkeit herab, ſobald das Vorurtheil in ihnen herrſcht, die Hypotheſe leitet und Spitzfuͤndigkeit den Zweck abgiebt; und nur ungebildete Menſchen konnten ihrer Kunſt wegen aͤußerer Zufaͤlligkeiten einen groͤßern Werth beylegen.
Die Litteratur dieſes Streites findet man in Hieron.
de Vigiliis a Creuzenfeld biblioth. chirurg. T. II. p. 910 ſqq.
§ 54.
Eben ſo wenig Ehre bringt es dem Zeitalter, welches den Werth der Heilkunſt nach der Achtung beurtheilen wollte, welche eine die wiſſenſchaftliche Cultur uͤberhaupt wenig beguͤnſtigende Nation ihr ſchenkte *), oder ihn aus dem Range der Zunft **), oder den Ehrenſtellen ***), oder andern aͤußern Ehrenbezeugungen der Aerzte †), beweiſen wollte.
Das Protokoll dieſes lange Zeit gefuͤhrten Streites findet man in Schlaeger hiſtoria litis de medicorum apud veteres Romanos conditione. Helmſt. 740.
De Bayro de nobilitate facultatis medicae.
Taurini 512. fol.
Peyer de medicis honoratiſſimis.
Halae 742.
Amanrich de medico in conſpectu magnatum extollendo.
Perpinian.
702.
Viertes Kapitel.
Quellen der Heilkunſt.
§ 55.
Wir haben geſehen, was die Heilkunſt zu leiſten verſpricht (§. 34), wie ſie Kunſt (§. 40) und Wiſſenſchaft (§. 42) iſt: wir muͤſſen nun unterſuchen, wie ſie dieſem Verſprechen Genuͤge leiſtet, und welches deshalb ihre Quellen ſind.
§ 56.
Alle Kenntniſſe der Heilkunſt ſind Naturkenntniſſe (§. 45), d. h. ſie betreffen Erſcheinungen, welche unabhaͤngig von der Willkuͤhr des Menſchen, nur in der allgemeinen Naturkraft begruͤndet, aber durch den Menſchen in ihren Aeußerungen modificirt ſind.
Es gilt daher das Gemeinſame, welches auf alle unſere Naturkenntniſſe ſich bezieht, auch von der Heilkunſt.
§ 57.
Die Natur lernen wir zuerſt aus ihren Werken, aus den Erſcheinungen, welche uns umgeben, und welche wir vermittelſt unſerer Sinne wahrnehmen, kennen.
Wahrnehmung iſt alſo der erſte Schritt zur Kenntniß der Natur.
§ 58.
Verbinden wir ſodann die einzelnen Wahrnehmungen zu einem Ganzen, richten wir unſere Aufmerkſamkeit auf die Folge der Erſcheinungen, in welcher ſie ſich uns darbieten:
ſo erhalten wir eine Beobachtung.
§ 59.
Erweitern wir den Kreis unſerer Kenntniſſe durch Beobachtung einer Erſcheinung in der Natur, welche uns bisher noch unbekannt war:
ſo machen wir eine Entdekkung.
§ 60.
Die aufmerkſame Beobachtung der Natur im Allgemeinen und in ihren einzelnen Wirkungen belehrt uns von einem ſichern, unabaͤnderlichen Gange derſelben, und in dieſem Vertrauen giebt ſich ihr der Menſch in ruhiger Sorgloſigkeit hin.
Wir gelangen hierdurch zu der Idee von der Stetigkeit der Natur.
§ 61.
Dieſe Idee leitet uns zu Erfindungen, ſie laͤßt uns naͤmlich hoffen, daß unter beſtimmten Umſtaͤnden, welche wir jetzt zum erſtenmale (wenigſtens fuͤr uns zum erſtenmale) herbeyfuͤhren, beſtimmte Wuͤrkungen erfolgen werden.
Dadurch gewinnt es den Anſchein, als haͤtten wir Kenntniſſe der Natur a priori.
§ 62.
Wahrnehmungen und Beobachtungen liefern uns die erſten Naturkenntniſſe, welche, weil ſie nur die ſchlichte Aufzaͤhlung deſſen, was exiſtirt oder exiſtirt hat, enthalten, hiſtoriſche genannt werden.
Sie werden alſo vorausgeſetzt und liegen allen hoͤhern Naturkenntniſſen zu Grunde.
§ 63.
Von ihnen erheben wir uns zu den philoſophiſchen Naturkenntniſſen, welche ſich es zum Zweck machen, den urſachlichen Zuſammenhang, der unter jenen Erſcheinungen Statt findet, auszumitteln.
§ 64.
Da es nun aber die Graͤnzen unſers Erkenntnißvermoͤgens nicht geſtatten, die letzten Gruͤnde der Erſcheinungen, und alſo die Dinge an ſich, zu erkennen, uns auch dieſe Kenntniß fuͤr unſern gegenwaͤrtigen Zuſtand kaum heilſam ſeyn wuͤrde, wenn ſie auch moͤglich waͤre:
ſo genuͤgt es uns, die Geſetze aufzuſuchen, nach welchen die ihrem Weſen nach uns fuͤr immer unbekannten Naturkraͤfte wuͤrken, und alſo fuͤr uns exiſtiren.
§ 67.
Hierzu fuͤhrt uns nun die Inductionsmethode.
Da uns nemlich die Geſetze der Vernunft gebieten, zu gleichen Wuͤrkungen gleiche Urſachen zu denken, ſo ſchließen wir durch die Induction von dem Aufeinanderfolgen oder Beyſammenſeyn der Erſcheinungen, auf ein gemeinſchaftliches Cauſſalverhaͤltniß, welches ihnen zum Grunde liegt.
§ 68.
Um hier nicht zu raſch zu folgern, und um allen moͤglichen Taͤuſchungen vorzubeugen, muͤſſen wir ausmitteln, ob gewiſſe Erſcheinungen immer beyſammen ſind, immer auf einander folgen? —
Iſt dies nicht der Fall, ſind ſie durch das Werk des Zufalls, oder, richtiger zu ſagen, durch Urſachen, welche auſſer ihnen liegen, verbunden worden, ſo koͤnnen wir ihnen kein gemeinſchaftliches Cauſſalverhaͤltniß zuſchreiben.
— Die in dieſer Abſicht unternommenen Veraͤnderungen der Verhaͤltniſſe, wodurch die Erſcheinungen ſelbſt veraͤndert werden, nennen wir Verſuche.
§ 69.
Wenn endlich alle mit einer Erſcheinung verbundenen Verhaͤltniſſe hinweggenommen und geaͤndert wurden, und doch die Erſcheinung ſich allemal gleich blieb, ſobald nur das eine Verhaͤltniß Statt fand, ſo haben wir den entſcheidenden Verſuch gewonnen, und wir ſind gewiß, daß jenes Verhaͤltniß die Urſache jener Erſcheinung, d. h. jener Modification der Naturkraft enthaͤlt.
§ 70.
Da wir nun ferner die Erſcheinungen, ihren ſaͤmmtlichen Theilen und Verhaͤltniſſen nach, nicht immer ſchon beobachtet haben, noch ſie beobachten koͤnnen, ſo unterſtuͤtzt uns hier die Analogie.
Wenn wir nemlich durch mehrere Beobachtungen belehrt worden ſind, daß gewiſſe Umſtaͤnde in einem beſtimmten Verhaͤltniſſe unter einander ſtehn, und wir nehmen in dem gegenwaͤrtigen Falle einige dieſer Umſtaͤnde wahr, ſo ſchließen wir, daß dieſelben zu den, uns noch unbekannten, oder noch nicht vorhandnen, in gleichem Verhaͤltniſſe ſtehn werden.
§ 71.
Auf dieſem Wege gelangen wir nun zu einer ſo vollſtaͤndigen Kenntniß der Natur, als uns vermoͤge der Graͤnzen unſres Erkenntnißvermoͤgens nur immer moͤglich iſt.
Sehen wir naͤmlich durch dieſe Huͤlfsmittel eine Erſcheinung, nach ihrem Weſen, ihren Urſachen und Folgen ein, ſo haben wir die Theorie derſelben.
§ 72.
In demſelben Grade nun, in welchem Kenntniß der Natur uͤberhaupt fuͤr uns moͤglich iſt, iſt auch Kenntniß des kranken Menſchen, und der Kraͤfte, durch welche ſeine Heilung beſtimmt wird, moͤglich.
§ 73.
Zuerſt naͤmlich nimmt die Heilkunſt die einzelnen Symptome an dem kranken Menſchen wahr.
Dieſe Wahrnehmung giebt die erſte Bedingung der Erfahrung ab, darf alſo nicht mit ihr verwechſelt werden.
§ 74.
Sodann beobachtet ſie, wie dieſe Symptome auf einander folgten, was ihnen vorherging, wie ſie ſich verſtaͤrkten, wie ſie unter dieſen oder jenen Umſtaͤnden wieder vermindert wurden, was ihnen endlich folgte.
§ 75.
Auf dieſe Art macht ſie Entdeckungen, und liefert den Stoff zu einer hoͤhern Verarbeitung.
§ 76.
Nimmt ſie einige Erſcheinungen wahr, welche ſie bisher immer mit gewiſſen andern verbunden beobachtet hat, und ſie iſt verhindert, dieſe andern jetzt wahrzunehmen, ſo ſchließt ſie der Analogie gemaͤß, auf ihre Gegenwart.
§ 77.
Nimmt ſie ferner in dem gegenwaͤrtigen Falle Erſcheinungen wahr, welche ſie vormals in ihren ſaͤmmtlichen Verhaͤltniſſen ſchon beobachtet hat, ſo ſchließt ſie nach der Analogie, daß eine beſtimmte Handlungsweiſe auf die gegenwaͤrtige Krankheit gleichen Einfluß haben wird, als ſie vormals auf die aͤhnliche Krankheit hatte.
Sie verhuͤtet alſo, was vormals ſchadete, und wendet an, was vormals fruchtete.
§ 78.
Da nun die Naturgeſetze an ſich, zwar ſich immer gleich, in ihren Wuͤrkungen aber unendlich modificirt ſind, alſo auch die Krankheiten denſelben Geſetzen unterworfen, aber nach der Verſchiedenheit der einwuͤrkenden Verhaͤltniſſe, niemals vollkommen mit einander uͤbereinſtimmen, ſo kann hier die Analogie auch niemals ganz vollſtaͤndig ſeyn, noch die Heilart in zwey Krankheitsfaͤllen ſich ganz gleichen.
§ 79.
Weil alſo die krankhaften Erſcheinungen durch das verſchiedene Einwuͤrken der Verhaͤltniſſe auf den Menſchen, immer verſchieden modificirt ſind, und deshalb ihre Heilart auch in demſelben Verhaͤltniſſe modificirt ſeyn muß:
ſo iſt es ein unentbehrliches Beduͤrfniß fuͤr die Heilkunſt, mit dem Cauſſalverhaͤltniſſe jener Erſcheinungen bekannt zu ſeyn, um darnach die Anwendung der Heilkraͤfte abzumeſſen.
Und hierzu verhilft die Induction.
§ 80.
Hat naͤmlich die Heilkunſt nach mehreren Verſuchen den entſcheidenden gewonnen, welcher ſie uͤberzeugt, daß ein gewiſſer Umſtand, durch Einwuͤrkung auf die menſchliche Natur ein beſtimmtes Symptom und als deſſen Folge wiederum andre, dadurch aber eine ganze Krankheit hervorbringt, ſo iſt ſie auf Entfernung dieſes urſpruͤnglichen Symptoms, welches den uͤbrigen zum Grunde liegt, bedacht.
§ 81.
Weiß ſie ferner aus entſcheidenden Verſuchen, daß dieſes Symptom durch eine gewiſſe Handlungsweiſe entfernt werde, ſo ſucht ſie das gehoͤrige Verhaͤltniß zwiſchen beyden zu treffen, d. h. ſie modificirt die in gleichen Faͤllen heilſam befundene Handlungsweiſe, je nachdem ſie an dem gegenwaͤrtigen urſpruͤnglichen Symptome eine Verſchiedenheit der Urſachen, des Sitzes, des Grades, der Dauer, der Aeuſſerung und der Folgen wahrnimmt.
§ 82.
Dieſe Reyhe von Actionen, naͤmlich Wahrnehmung, Beobachtung, Schluͤſſe durch Induction und Analogie, geben nun die Erfahrung der Heilkunſt, als welche ihre einzige Quelle in ſich begreift.
§ 83.
Auf dieſe Art kann alſo die Heilkunſt niemals ohne Theorie exiſtiren, und beyde haben einen gleichzeitigen Urſprung gehabt, da die Eine ohne die Andere ſich nicht denken laͤßt.
Unter Theorie der Heilkunſt verſteht man naͤmlich die Einſicht in die krankhaften Erſcheinungen, wie dieſelben durch Wirkung der innern und aͤuſſern Verhaͤltniſſe auf die Kraͤfte des Menſchen von Grad zu Grad beſtimmt, und durch andere Verhaͤltniſſe von Grad zu Grad aufgehoben werden.
§ 84.
Umfaßt nun eine Theorie ſaͤmmtliche Theile der Heilkunſt, und iſt durch ein einiges, hoͤchſtes Princip, Ordnung, Vollſtaͤndigkeit und der innigſte Zuſammenhang in die Darſtellung derſelben gebracht worden, ſo hat man ein Syſtem der Heilkunſt.
Fuͤnftes Kapitel.
Gewißheit der Heilkunſt.
§ 85.
Es herrſcht eine unwandelbare Stetigkeit in der Natur, ihre Geſetze ſind unvergaͤnglich und unnachlaßlich; und wenn wir in ihren Werken einen Widerſpruch zu finden vermeynen, ſo liegt der Fehler entweder an unſerer Beobachtung, oder an unſerer Beurtheilung.
§ 86.
Haben wir daher ein Geſetz, nach welchem die allgemeine Naturkraft wuͤrkt, entdeckt, und es nur in dem Kreiſſe unſerer Erfahrungen als hinlaͤnglich bewaͤhrt und begruͤndet gefunden, ſo koͤnnen wir mit Sicherheit urtheilen, daß daſſelbe in den unzaͤhligen andern Faͤllen, welche wir noch nicht beobachtet haben oder nicht beobachten koͤnnen, eben ſo wuͤrken werde.
§ 87.
Die Beobachtung einer Erſcheinung, welche einem ſolchen Geſetze geradezu entgegen iſt, und es aufhebt, koͤnnen wir mit Sicherheit als unrichtig verwerfen, denn die Natur iſt ein Einiges und ſtreitet nie mit ſich ſelbſt.
§ 88.
Hierdurch wird alſo die Gewißheit einer jeden Naturwiſſenſchaft moͤglich, und da die Heilkunſt ſich auf die Erkenntniß der Geſetze der in dem Menſchen wuͤrkenden Naturkraft bezieht, ſo iſt dadurch auch die Moͤglichkeit ihrer Gewißheit begruͤndet *).
Boerhaave de comparando certo in physicis.
Lugd. Bat. 715. 4.
§ 89.
Ueber die Krankheiten und ihre Heilart hat im Allgemeinen die Heilkunſt nur eine Stimme; ſie bewahrt naͤmlich die Beobachtungen auf, welche in den einzelnen Faͤllen ſich immer gleich ſind, und gleich ſeyn muͤſſen, und wendet ſie gehoͤrig an.
Deshalb bleiben die Schriften aller großen Aerzte, welche die Natur zu beobachten verſtanden, fuͤr immer ſchaͤtzbar und nuͤtzlich, es moͤgen nun dieſelben in irgend einem Zeitalter gelebt haben und irgend einer Secte zugethan geweſen ſeyn.
Und es iſt der Triumph der Heilkunſt, wenn Aerzte bey ganz verſchiedenen Theorien, doch eine und dieſelbe Heilmethode haben.
§ 90.
Es koͤnnen nemlich dieſelben krankhaften Erſcheinungen auf eine verſchiedene Art erklaͤrt und ausgelegt werden, je nachdem die Vorſtellungsart von der Natur, und von der menſchlichen Natur inſonderheit, verſchieden iſt *).
Stahl de diſſenſu medicorum.
Halæ 703. 4. Heyland de discrepantibus medicorum potiffimum præſenſentis ſeculi, ſententiis theoretico-practicis.
Lips. 728. 4.
§ 91.
Vorzuͤglich wurde dieſe Abweichung dadurch veranlaßt, daß man von der Beobachtung einzelner Erſcheinungen, ſogleich zu Aufſuchung ihres letzten Grundes uͤbergieng, uͤber welchen man vermoͤge der Grenzen unſers Erkenntnißvermoͤgens, nie einig werden konnte.
§ 92.
Je mehr man bey Auslegung der Natur, ſich an die Mittelglieder (zwiſchen den ſinnlichen Erſcheinungen und ihren letzten Gruͤnden) haͤlt, d. h. durch Induction und Analogie aus den beobachteten Erſcheinungen die Geſetze kennen lernt, nach welchen die Naturkraͤfte wuͤrken, um deſto einiger mit ſich ſelbſt wird die Heilkunſt, um deſto weniger finden ſich Widerſpruͤche in ihr.
§ 93.
Hat die Heilkunſt dieſen Zweck erreicht, und dadurch eine vollſtaͤndige Theorie gebildet, ſo kann ſie bey jeder ihrer Handlungen, bey der Heilung eines jeden Individuums ſich von dieſer Theorie leiten laſſen.
§ 94.
So lange aber dieſe Theorie noch nicht die einzig wahre iſt, ſo muß die Heilkunſt ſich noch an einzelne Beobachtungen halten; laͤßt ſie ſich im Gegentheile uͤberall durch jene Theorie beſtimmen, ſo wird ſie unvollkommen, und verdient alle Vorwuͤrfe von Unſicherheit.
Martini certitudinis medicæ conſtitutio et encomium.
Venet. 628. 8.
Stahl de certitudine artis medicæ.
Halæ 698. 4.
Junker de certitudine medicinæ in genere.
Halæ 743. 4.
(Erhard)
Ueber die Medicin.
Arkeſtlas an Ekdemus.
(Im teutſchen Merkur.
1795. Auguſt).
Cabanis du degré de certitude de la médecine. à Paris.
6. — 8.
Sechſtes Kapitel.
Schwierigkeiten der Heilkunſt.
§ 95.
Die Gewißheit der Heilkunſt im Allgemeinen, d. h. die Moͤglichkeit, Krankheiten mit Gewißheit zu erkennen und mit Sicherheit zu heilen, kann alſo nicht bezweifelt werden.
Jedoch kann man eben ſo wenig die Schwierigkeiten leugnen, mit welchen ſie verbunden iſt.
§ 94.
Zuerſt kann naͤmlich nur ein ſehr geuͤbter Verſtand, nur eine angeſtrengte Aufmerkſamkeit die krankhaften Erſcheinungen in dem Individuo vollſtaͤndig entdecken, die Urſachen, durch welche ſie beſtimmt worden ſind, entwickeln, und das Weſentliche von dem Zufaͤlligen unterſcheiden.
§ 95.
Da ſodann manche Theile des Koͤrpers, in welchen das urſpruͤngliche Symptom der Krankheit ſeinen Sitz hat, den aͤuſſern Sinnen nicht blos geſtellt ſind, ſo muß die Heilkunſt in ſolchen Faͤllen mit Huͤlfe der Analogie auf die urſpruͤngliche Krankheitserſcheinung ſchließen.
Hierzu bedarf ſie aber theils einer reichen Erfahrung, theils eines ſcharfen Beobachtungsgeiſtes, und einer gebildeten Beurtheilungskraft.
§ 96.
Die Krankheiten ſind die Producte unzaͤhliger zuſammentreffender Kraͤfte, des Menſchen ſowohl, als der aͤuſſeren Natur.
Dieſe Kraͤfte nun, koͤnnen in derſelben Ordnung und denſelben Verhaͤltniſſen nie mehr als einmal zuſammen treffen, denn ſo bald dies geſchaͤhe, ſo muͤßte es zwey Naturen ſtatt einer geben.
Es iſt baher kein Krankheitsfall dem andern ganz aͤhnlich.
§ 97.
Da nun die Heilung dem Krankheitsfalle ganz angemeſſen ſeyn muß, ſo kann auch ein und dieſelbe Heilmethode in allen ihren Punkten nicht mehr als fuͤr einen einzigen Krankheitsfall paſſend ſeyn.
§ 198.
Wenn alſo die Erfahrung lehrt, daß bey einer gewiſſen Krankheit eine beſtimmte Methode heilſam war, ſo findet bey einem aͤhnlichen Krankheitsfalle keine vollſtaͤndige Analogie Statt, weil derſelbe nothwendig durch andere Urſachen beſtimmt ſeyn muß.
Die Heilkunſt ſucht alſo die Abweichung des gegenwaͤrtigen Falles von dem vormaligen auf, und aͤndert dem zufolge auch die Heilmethode ab.
§ 199.
Da aber dieſe Unterſchiede oft aͤuſſerſt ſein, die Erſcheinungen oft aͤuſſerſt verwickelt ſind, und da die Entdeckung des Cauſſalverhaͤltniſſes in den Naturerſcheinungen uͤberhaupt mit großen Schwierigkeiten verbunden iſt, ſo wird hierzu ebenfalls ein beſonders hoher Grad von Scharfſinn und Beurtheilungskraft erfordert.
§ 100.
Hieraus erhellet, daß die Heilkunſt nicht nur (nach Hippokrates Ausſpruche) von großem Umfange, ſondern daß ſie unermeßlich iſt.
So wie die Natur in allen ihren Wirkungen ſich nie ganz gleich iſt, ohngeachtet ſie immer von denſelben Geſetzen abhaͤngen, ſo darf auch die Heilkunſt, welche einen Theil dieſer Wuͤrkungen abzuaͤndern bezweckt, in mehrern Faͤllen ſich nie ganz derſelben Methode bedienen, ob ſie gleich nach denſelben Geſetzen wuͤrkt.
§ 101.
Die Form aber iſt uͤberhaupt mehr begraͤnzt, leidet weniger Modificationen, als die Erſcheinungen im engern Sinne, und dieſe Modificationen ſind leichter zu entdecken.
Deshalb hat derjenige Zweig der Heilkunſt, welcher die Form des menſchlichen Koͤrpers zum Gegenſtande hat, oder den Menſchen in phyſiſcher und organiſcher Ruͤckſicht betrachtet, weniger Schwierigkeiten.
§ 102.
Deshalb macht die Chirurgie, ſubjectiv betrachtet, d. h. in ſo fern ſie durch ein Individuum realiſirt wird, Anſpruch auf mehrere Gewißheit; oder der Chirurg kann im Ganzen genommen, mit einem geringern Aufwande von Beurtheilung zu dem Grade der Gewißheit gelangen, nach welchem der Arzt ſtrebt.
Magati confiderationes medicæ, quibus potiores difficultates in praxi contingentes expenduntur.
Bonon. 637.
Th. Bartholinus de artis medicæ difficultate, Hafn. 668. 8.
Haaſe Progr. 4. de iis, quæ artem difficilem reddunt.
Lipſ. 798-99.
4.
Siebentes Kapitel.
Graͤnzen der Heilkunſt.
§ 103.
Die Heilkunſt hat ihre Graͤnzen, auf welche ſie, wie bey Erkenntniß, ſo bey Heilung der Krankheiten eingeſchraͤnkt iſt, und es giebt einen Punkt, welchen das Maaß ihrer Kraͤfte nicht zu uͤberſchreiten geſtattet, ſo wie uͤberhaupt der Menſch weder eine vollſtaͤndige Einſicht in die geſammte Natur hat, noch die Naturkraft ſelbſt in ihrem innern Weſen umzuaͤndern vermag.
§ 104.
Zuerſt giebt es Krankheiten, welche man weder zu erkennen, noch, wenn man ſie auch erkannt haͤtte, zu heilen vermag.
Es gehoͤren hierher die Verletzungen und Zerſtoͤrungen der innern Organe, von deren Gegenwart wir keine deutlichen Zeichen haben.
Es iſt nicht unmoͤglich, daß wir bey der hoͤchſt moͤglichen Vervollkommung der Kunſt, aus ſinnlich wahrnehmbaren Erſcheinungen auf andere krankhafte Erſcheinungen, welche unſern Sinnen entgehen, zu ſchlieſſen, einige dieſer Krankheiten werden entdecken koͤnnen: aber die Kunſt iſt hier unwuͤrkſam, weil die erſte Bedingung der menſchlichen Exiſtenz, Integritaͤt der Structur, aufgehoben iſt.
§ 105.
Andere Krankheiten wuͤrden geheilt werden koͤnnen, wenn man ſie nur zu erkennen vermoͤchte.
Aber die fruchtlos angeſtrengte Aufmerkſamkeit der erfahrenſten und ſcharfſinnigſten Beobachter laͤßt fuͤrchten, daß die Heilkunſt hier niemals zu einer gewiſſen Erkenntniß gelangen wird.
Dies gilt vorzuͤglich von dem Anfange der Krankheiten innerer Organe, wo noch keine auffallenden Wuͤrkungen ſich aͤuſſern, und wo, wenn dieſe erſcheinen, das Uebel ſchon unheilbar iſt.
Stahl de incurabilibus adfectibus.
Halae 705.
§ 106.
Andere Krankheiten endlich, erkennt die Heilkunſt zwar, aber vermag ſie nicht zu heilen.
Dies findet Statt, erſtlich wenn Verletzungen von Organen vorausgegangen, welche entweder der Kunſt unzugaͤnglich ſind, oder wobey uͤberhaupt das Leben nicht mehr fortdauern kann, weil das Subſtrat der Lebenskraft verletzt iſt; zweytens, wenn die Grundkraͤfte des Menſchen entweder mit ſichtbarer Abnutzung der Organe oder ohne dieſelben erſchoͤpft ſind, z. B. in langwierigen, eingewurzelten Krankheiten ꝛc. *).
Eyſelius de ſcandalis medicorum.
Erford.
716. 4.
Heineken de medicorum ſcandalis, ſive de morbis curatu difficilibus et inſanalibus.
Halae 748. 4.
§ 107.
Da alſo hier die Erreichung ihres Zwecks, Krankheiten zu erkennen und zu heilen, der Heilkunſt, der Natur der Sache nach, ſchlechterdings unmoͤglich iſt, ſo ſind dieſe Faͤlle eigentlich auch gar nicht Gegenſtaͤnde der Heilkunſt.
Weil ſie aber vermoͤge ihrer Kenntniß der Naturkraͤfte, dieſe Uebel, wenn auch nicht heben, doch erleichtern kann, ſo arbeitet ſie hier nur auf den allgemeinen Zweck hin, menſchliches Elend zu mindern.
§ 108.
Bey Krankheiten, deren Weſen ſie nicht zu erkennen vermag, deren urſpruͤngliches Symptom, welches den Grund der uͤbrigen enthaͤlt, ſie alſo nicht heben kann, ſucht ſie wenigſtens die einzelnen ſich offenbarenden Crſcheinungen durch Mittel, welche die Erfahrung bewaͤhrt hat, zu mindern, oder dem Kranken ertraͤglicher zu machen.
§ 109.
In den Faͤllen aber, wo ihr nur die Kraͤfte zu heilen, fehlen, ſteht ſie als Troͤſterin dem Kranken bey, verhuͤtet alles, was ſein Leben verkuͤrzen koͤnnte, mindert ſeine Schmerzen, bereitet ihn zu der bevorſtehenden Umwandlung ſeiner Natur vor, und ſucht endlich, ihm dieſe Metamorfoſe ſo leicht als moͤglich zu machen.
§ 110.
Auf dieſe Art bleibt die Heilkunſt auch da, wo ſie ihren eigentlichen Zweck nicht erreichen kann, ehrwuͤrdig; und dieſe Beſchraͤnktheit kann ihr nicht zum Vorwurfe gereichen, da ſie dieſelbe mit allen Aeuſſerungen menſchlicher Kraͤfte gemein hat.
Coſchwiz de adynamia artis medicae in morbis.
Halae 720. 4.
Achtes Kapitel.
Behandlungsart der Heilkunſt.
§ 111.
Der Begriff einer Kunſt involvirt ſchon fuͤr ſich die Moͤglichkeit einer groͤßern oder mindern Vollkommenheit, nach Maasgabe der Art, ſie zu behandeln.
Die Heilkunſt kann eben ſo auf verſchiedenen Stufen ſtehen, je nachdem ihre Bearbeitung verſchieden iſt.
§ 112.
Wenn Krankheit etwas, der ſinnlichen Wahrnehmung Entruͤcktes waͤre, und alſo die Heilkunſt nur den Zweck haͤtte, einen innern Zuſtand des Menſchen zu erkennen und zu heilen, (§. 46.) ſo waͤre ſie zu verſchiedenen Zeiten, ihrem eigentlichen Weſen nach, ganz verſchieden geweſen, wir wuͤßten zuverlaͤſſig, daß es Jahrtauſende hindurch keine Heilkunſt gegeben haͤtte, und wir waͤren noch ungewiß, ob wir jetzt in dem Beſitze einer ſolchen Kunſt waͤren, oder jemals zu demſelben gelangen koͤnnten.
§ 113.
Nun ſind aber Krankheiten lediglich Erſcheinungen in der Sinnenwelt (§ 29), und wir koͤnnen ſie dem zufolge erkennen (§. 37.) und heilen (§. 39).
Es gab daher ſeit Hippokrates eine Heilkunſt.
§ 114.
Da jedoch in jedem Zeitalter die Theorie, oder die Anſicht der krankhaften Erſcheinungen und ihrer Heilung verſchieden war, (§. 88.) und man ſich entweder in der Beſtimmung des ganzen Heilplans einzelner Krankheiten, oder in den naͤhern Modificationen deſſelben davon leiten ließ, ſo war die Heilkunſt zwar im Allgemeinen ſich immer gleich, in einzelnen Theilen aber abweichend *).
Jacobi de fanaticismo medico.
Erford.
713. 4.
§ 115.
Jeder Beobachter ſah nemlich dieſelben Erſcheinungen der Natur, und er mußte im Ganzen genommen, mit allen uͤbrigen eine und dieſelbe Erfahrung machen, eine und dieſelbe Heilmethode feſtſetzen.
Aber ſeine Art, dieſelben anzuſehen und zu erklaͤren, war verſchieden: ſo oft er alſo ſeine Handlungsweiſe nach dieſer Vorſtellungsart heſtimmte, ſo mußte er in den meiſten Faͤllen mit den uͤbrigen Aerzten uͤbereinſtimmen, weil ſeine Theorie immer etwas Wahres enthielt, aber in mehrern Punkten mußte er von ihnen abweichen.
Es gab daher nach Verſchiedenheit der Principien, von welchen die Aerzte ausgehen, folgende Behandlungsarten der Heilkunſt, welche die verſchiedenen Secten abgeben.
§ 116.
1.
Der Empirismus ſtellt die nackten Beobachtungsſchaͤtze hin, ohne ſie durch hoͤhere Principien irgend einer Art unter einander zu verbinden, und ſieht nur auf das, was der Beobachtung in einzelnen Faͤllen zunaͤchſt liegt.
Er ſtuͤtzt ſich blos auf Analogie (§. 75), und kann alſo auch ſein Verfahren in den einzelnen Krankheitsfaͤllen nicht vollkommen modificiren (§. 76), weil er in denſelben keine Modification der Erſcheinungen nach ihren Urſachen wahrnimmt.
Er gehoͤrt alſo in das Kindesalter der Heilkunſt, und kann unr als ihr Vorlaͤufer angeſehen werden.
§ 117.
2.
Der Eklekticismus geht von Beobachtungen aus, erhebt einzelne derſelben zu allgemeinen Saͤtzen, ohne aber dieſe wieder durch allgemeine Principien zu einem vollſtaͤndigen Ganzen zu verbinden.
Weil ihn kein Syſtem hinlaͤnglich befriedigt, ſo waͤhlt er aus jedem derſelben diejenigen Saͤtze, welche die Naturerſcheinungen am getreuſten darſtellen, und bedient ſich alſo einer unvollſtaͤndigen Induction.
Es iſt dies das aufwachende Gefuͤhl des noch unbefriedigten Beduͤrfniſſes eines Syſtems.
§ 118.
3. Der Dogmatismus, oder der ſyſtematiſche (ſich ſelbſt nennt er den rationellen) Dogmatismus, geht von einer, an dem Menſchen angeſtellten Beobachtung aus, welche entweder ſelbſt unrichtig, oder zwar gegruͤndet iſt, aber ſich nur auf einen Theil ſeines Weſens bezieht, und leitet daraus, als aus einem oberſten Principe, die Erklaͤrung aller Erſcheinungen im geſunden, kranken und geneſenden Menſchen her.
Er bildet alſo ein Syſtem, aber durch eine unrichtige Induction, und beſtrebt ſich, die Natur in daſſelbe zu zwaͤngen.
§ 119.
Bezieht ſich jenes Princip nur auf einen Theil der menſchlichen Natur (§. 25), ſo werden folgende Syſteme gebildet: a Fyſiatrie, d. h. die Beurtheilung des Menſchen von Seiten ſeines Koͤrpers, in ſo fern demſelben die allgemeinen Merkmahle der Materie zukommen (nach ſeinen phyſiſchen Kraͤften), und Chemiatrie, oder Beurtheilung deſſelben, in wie fern er gemiſcht iſt (nach ſeinen chemiſchen Kraͤften).
§ 120.
b)
Die Jatromathematik betrachtet den Menſchen, in wiefern ſein organiſirter Koͤrper als ausgedehnt im Raume erſcheint, (nach den Eigenſchaften ſeiner Theile, als Flaͤchen betrachtet).
§ 121.
c)
Die Zooiatrie beruͤckſichtigt einzig und allein diejenigen Wuͤrkungen der Naturkraft im Menſchen, wodurch ſich derſelbe zunaͤchſt von der unbelebten Schoͤpfung auszeichnet, und welche er im Allgemeinſten mit jedem belebten Geſchoͤpfe gemein hat (nach ſeinen organiſchen und thieriſchen Kraͤften).
§ 122.
d)
Die Pſychiatrie endlich, ſieht in dem Menſchen uͤberall nur Wuͤrkungen ſeines geiſtigen Princips, und leitet aus deſſen Thaͤtigkeit alle Erſcheinungen am Menſchen her, (beurtheilt ihn nach ſeinen geiſtigen Kraͤften).
§ 123.
4. Der letzte Zweck, nach welchem die Heilkunſt ſtrebt, iſt ſyſtematiſcher Empirismus *).
Dieſer nemlich, erkennt oberſte Principien an, durch deren Huͤlfe er ſaͤmmtliche Erſcheinungen in der menſchlichen Natur, nach ihrem eigenen Weſen dargeſtellt, an einander kettet, ihren Urſprung und ihre gegenſeitige und hoͤchſte Beſtimmung erlaͤutert, ihren Cauſſalzuſammenhang befriedigend entwickelt, und auf dieſem Wege eine vollſtaͤndige Ueberſicht der Wuͤrkungsgeſetze der menſchlichen Natur gewaͤhrt.
Stahl de empiria rationali.
Halae 709. 4.
Ritters Bemerkungen uͤber die Moͤglichkeit und Nothwendigkeit, die Arzneykunſt zur Wiſſenſchaft zu erheben.
(Im philoſoph. Journal IX. Bd. 3. Heft, S. 283).
§ 124.
Dies Syſtem gruͤndet ſich auf eine vollſtaͤndige Erfahrung, (§ 80) durch richtige und vollſtaͤndige Induction erworben, es wird die Ausſoͤhnung des Empirismus mit dem Dogmatismus, und die Vollendung der Heilkunſt.
Es ſtellt alle moͤgliche Anſichten des Menſchen auf, d. h. es ſchildert ihn als ſchlechthin phyſiſches und chemiſches, als organiſches, thieriſches und geiſtiges Weſen, erklaͤrt aus dem Zuſammentreffen dieſer Kraͤfte ſeine ſaͤmmtlichen Erſcheinungen, und beſtimmt die Graͤnzen, in welchen jede dieſer Kraͤfte ſich wirkſam erweiſet.
§ 125.
Es bezieht ſich nicht auf die letzten Gruͤnde der Erſcheinungen, weil dieſelben vermoͤge der Graͤnzen unſres Erkenntnißvermoͤgens unzugaͤnglich ſind.
Es entdeckt vielmehr das Gemeinſame an den Naturerſcheinungen, und findet die Geſetze, welchen die Naturkraft in ihren Aeuſſerungen folgt, indem es zu gleichen Wuͤrkungen gleiche Urſachen denkt.
§ 126.
Es laͤßt nicht mehr Urſachen zu, als noͤthig iſt, um die Erſcheinungen zu erklaͤren.
Es iſt alſo einfach in ſeinen Principien, unendlich in der Anwendung derſelben, und es wird dadurch die Kopie der Natur.
§ 127.
So vollkommen aber dieſes Syſtem auch iſt, ſo werden doch der Erweiterung, deren die Heilkunſt faͤhig iſt (§ 101) dadurch keine Graͤnzen geſetzt.
Die Natur wird wegen des neuen Zuſammentreffens von Urſachen, in Ewigkeit neue Erſcheinungen hervorbringen, und die Heilkunſt deshalb, ihrem aͤuſſern Umfange nach, nie vollendet werden koͤnnen.
§ 128.
So lange die Heilkunſt ein ſolches Syſtem noch nicht gewonnen hat, ſieht ſie ſich gedrungen, einen der drey uͤbrigen Wege (§.
116 — 122) einzuſchlagen.
§ 129.
Waͤhlt ſie den Empirismus, ſo ſinkt ſie unter ſich ſelbſt herab, ſie ſinkt in einem ungeordneten, zwecklos gemiſchten Chaos unter, wo kein Anfang und kein Ende abzuſehn iſt, und laͤhmt dadurch alle Kraͤfte des Geiſtes.
§ 130.
Neigt ſie ſich zum Eklekticismus, ſo kann ſie frey einher ſchreiten, und die Natur in ihren Werken mit Unbefangenheit ſtudiren; aber ſie muß ſich zu ſehr mit dem Einzelnen begnuͤgen, ſie ſteht fern von allgemeinen, hoͤhern Anſichten, und bleibt deshalb ewig nur Bruchſtuͤck.
§ 131.
Ergreift ſie den ſyſtematiſchen Dogmatismus, ſo wird ſie durch Beſchraͤnktheit der Anſicht, einſeitig; es wird durch Feſthalten eines einzigen nicht allgemein guͤltigen Princips der Geiſt eingeengt, und alle freye Unterſuchung gehemmt.
§ 132.
Beurtheilt ſie aber ein ſolches Syſtem nicht als das hoͤchſte Ziel des menſchlichen Geiſtes, ſondern nur als temporaires Huͤlfsmittel, um Einheit und Ordnung in unſere Vorſtellungen von der Natur zu bringen, als Leitfaden, die Erſcheinungen zu beobachten und zu beurtheilen, als Huͤlfsmittel, deſſen Gebrauch dereinſt bey vollkommnerer Kenntniß der Natur verſchwinden wird, — ſo verſchafft ſie ſich die Vortheile des Syſtems, ohne ſeinen Nachtheilen ausgeſetzt zu ſeyn.
§ 133.
5. Der Skepticismus iſt es, welcher auf dieſem Wege ſich bildet.
In ihm treffen die Anſichten des Eklekticismus und des ſyſtematiſchen Dogmatismus zuſammen, und da er durch unablaͤſſiges Forſchen die ſinnlichen Erſcheinungen mit den Geſetzen unſers Verſtandes in Harmonie zu ſetzen ſucht, und raſtlos nach Entdeckung der Wahrheit ſtrebt, ſo iſt er der einzige Pfad, auf welchem die Heilkunſt zu vervollkommen, und jenes vollendete Syſtem zu erringen iſt.
§ 134.
Hiermit darf aber nicht der unaͤchte Skepticismus verwechſelt werden.
Dieſer iſt nemlich a) gegen die Gewißheit der mediciniſchen Erfahrung uͤberhaupt gerichtet, welche er entweder bezweifelt, oder gaͤnzlich leugnet.
Hierdurch bezweifelt und leugnet er alſo die Moͤglichkeit aller unſrer Naturkenntniſſe.
§ 135.
b) Oder, und dies iſt der gewoͤhnlichſte Fall, er leugnet die Zuverlaͤſſigkeit der Heilkunſt, wie ſie in gewiſſen Zeiten und Laͤndern durch Individuen realiſirt wird.
Er trifft alſo nicht die Heilkunſt, ſondern ihr Schattenbild, die Routine, Charletanerie, Ignoranz und Pedanterey.
Zweyter Theil.
Encyklopaͤdie der Heilkunſt.
§ 136.
Unter Encyklopaͤdie der Heilkunſt verſteht man eigentlich den zuſammenhaͤngenden, compendiariſchen Vortrag der zu ihr gehoͤrigen Wiſſenſchaften *).
Allein in dieſem Sinn iſt ſie kein Theil von der Propaͤdeutik der Wiſſenſchaft, ſondern die Wiſſenſchaft ſelbſt, da ſie ihren Inhalt, wenn auch nur im Auszuge, wuͤrklich liefert.
Reuss primae lineae encyclopaediae et methodologiae univerſae ſcientiae medicae, ac ſubiunctae hiſtoriae literariae. Tubing. 783. 8.
Fr. Herz Grundriß aller mediciniſchen Wiſſenſchaften.
Berlin 782. 8.
Theden’s Unterricht fuͤr die Unterwundaͤrzte bey Armeen.
3te Aufl. Berlin 782. 8.
Selle’ns ſtudium phyſico-medicum, oder Einleitung in die Natur- und Arzneywiſſenſchaft.
2te Aufl. Berlin 787.
§ 137.
In einem engern Sinne aber, welcher in unſern Zeiten durch den erweiterten Umfang der Wiſſenſchaften, gemeiner worden iſt, iſt die Encyklopaͤdie der Heilkunſt *) eine Angabe der zu Ausuͤbung derſelben erforderlichen Kenntniſſe, ſyſtematiſch geordnet, und die Erzaͤhlung des Inhalts, des Zwecks, der Graͤnzen, der Quelle und des Zuſammenhanges der mediciniſchen Wiſſenſchaften.
Und dieſe macht den Inhalt der folgenden Paragraphen aus **).
Wardenburg uͤber den Werth der mediciniſchen Encyklopaͤdie — ein Anhang zur Ueberſetzung von Bichat’s Verſuch uͤber Deſſault.
Goͤttingen 798. 8.
Delius ſynopſis introductionis in medicinam univerſam.
Erlang.
779. 8.
Vogels Auleitung zum gruͤndlichen Studium der Arzneywiſſenſchaft.
Stendal 791. 8.
Reyher’s Entwurf einer mediciniſchen Encyklopaͤdie und Methodologie Altona 793. 8.
Schraud primae linae ſtudii medici.
Peſt. 794. 8.
§ 138.
Aus dem deutlich gedachten Zwecke der Heilkunſt ergiebt ſich die Einſicht in den Zuſammenhang ihrer einzelnen Wiſſenſchaften, ihre Nothwendigkeit und ihren Einfluß auf das Ganze.
§ 139.
Da naͤmlich die Heilkunſt zuvoͤrderſt das Geſchaͤft hat, Krankheiten zu erkennen, (§ 34) ſo muß ſie eine vollſtaͤndige Ueberſicht der Krankheitserſcheinungen beſitzen, welchen die menſchliche Natur unterworfen iſt, (Noſologie).
§ 140.
Und da es ihr theils nicht immer frey ſteht, alle krankhafte Erſcheinungen unmittelbar wahrzunehmen, da ſie theils den Grad der Krankheit erkennen, und daraus auf die vorhergegangenen, ſo wie auf die zukuͤnftigen Erſcheinungen einen Schluß ziehen muß, ſo muß ſie eine vollſtaͤndige Kenntniß dieſer Zeichen haben (pathologiſche Semiotik).
§ 141.
Bis hierher gehen die praktiſchen Wiſſenſchaften, d. h. welche eine unmittelbare Anwendung in einzelnen vorkommenden Krankheitsfaͤllen finden.
§ 142.
Dieſe einzelnen Krankheitsfaͤlle koͤnnen aber nicht begriffen werden, ohne gehoͤrige Kenntniß der Krankheit im Allgemeinen nach ihrem Weſen, ihren Urſachen, Folgen und Modificationen (allgemeine Pathologie).
§ 143.
Dieſe Einſicht der Krankheiten iſt aber nicht moͤglich ohne Kenntniß der Erſcheinungen am Menſchen uͤberhaupt, und ſeiner Geſundheit insbeſondere, und zwar der geiſtigen Erſcheinungen ſowohl, als der koͤrperlichen (Fyſiologie und Pſychologie).
§ 144.
Um ſich nun eine vollſtaͤndige Kenntniß der koͤrperlichen und geiſtigen Geſundheit zu erwerben, und um dadurch eine Norm zu finden, nach welcher die Krankheiten beurtheilt werden muͤſſen, bedarf man der Kenntniß der ſich hierauf beziehenden Zeichen (phyſiologiſche und pſychologiſche Semiotik).
§ 145.
Dies ſind theoretiſche Wiſſenſchaften, weil ſie die praktiſchen begruͤnden, und nur mittelbaren Einfluß auf die Heilung haben, und zwar ſind ſiedie philoſophiſchen, weil ſie nicht blos das Wahrgenommene darſtellen, ſondern auch deſſen Zuſammenhang und Urſachen unterſuchen.
§ 146.
Zur Kenntniß der Erſcheinungen am Menſchen, wird nothwendig erfordert, eine Kenntniß der ihnen zu Grunde liegenden Materie, ſowohl ihrer Form, als ihrer Miſchung nach (Anatomie und Anthropochemie).
§ 147.
Doch auch dieſe Kenntniß des Menſchen iſt unvollſtaͤndig, ſo lange ſie nicht verbunden iſt mit der Lehre von den uͤbrigen Gliedern der Schoͤpfung, und zwar theils ihrer Form und Miſchung (Naturbeſchreibung und Chemie), theils ihren Erſcheinungen und dem Cauſſalzuſammenhange derſelben (Naturgeſchichte, Phyſik und Naturphiloſophie).
§ 148.
Das zweyte und eigentliche Geſchaͤft der Heilkunſt iſt, die Krankheiten zu heilen.
Hierzu ſind alſo zunaͤchſt durch die Erfahrung gegebene Regeln zu Heilung der einzelnen Krankheiten noͤthig (Klinik).
§ 149.
Die unendliche Mannichfaltigkeit der Krankheiten macht aber eine ſo große Abaͤnderung des Heilplans, und deshalb allgemeine Grundſaͤtze uͤber das Geſchaͤft der Heilung noͤthig (Therapie).
§ 150.
Dies erfordert eine vollſtaͤndige Kenntniß der Mittel, welche der Heilkunſt zu Erreichung ihres Zwecks zu Gebote ſtehn, und zwar derer, welche auf ihn, als auf ein phyſiſches und organiſches Weſen wuͤrken (Inſtrumentenlehre) und welche ſich auf ſeine thieriſche und geiſtige Natur beziehen (Heilmittellehre).
§ 151.
Dieſe Kenntniß der Heilmittel ſetzt alſo voraus, theils die Lehre von den Verhaͤltniſſen der Naturkoͤrper ihren allgemeinſten Eigenſchaften nach (Phyſik, Mechanik), theils die Lehre von den eigentlichen Heilmitteln, zufolge ihrer Form (Naturbeſchreibung), ihrer Miſchung (Chemie), und ihrer Zuſammenſetzung (Formulare und Farmacie), endlich die Lehre von den Seelenwuͤrkungen (Pſychologie).
§ 152.
Aus dieſer Skizze ergiebt ſich im Allgemeinen die Genealogie der vorzuͤglichſten mediciniſchen Wiſſenſchaften, ſo wie ſie gleichſam als Wurzeln ſich aus dem gemeinſchaftlichen Stamme verbreiten.
Bey ihrer naͤhern Berrachtung werden ſie in umgekehrter Ordnung dargeſtellt, ſo wie ſie bey Erlernung der Kunſt einander folgen muͤſſen, alſo wie die verſchiedenen Wurzeln ſich allmaͤhlig in dem Stamme vereinen.
§ 153.
Wir theilen deshalb ſaͤmmtliche mediciniſche Wiſſenſchaften in Grund-Haupt-Vervollkommungs- und Nebenwiſſenſchaften.
Erſte Klaſſe.
Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt.
§ 154.
Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt ſind diejenigen, welche, ohne Anleitung zu Heilung der Krankheiten ſelbſt zu geben, dieſelbe durch Ueberlieferung des erforderlichen Stoffes moͤglich machen.
Erſte Abtheilung.
Entfernte Grundwiſſenſchaften.
§ 155.
Dieſe Wiſſenſchaften enthalten die allgemeine Kenntniß der Natur.
Da naͤmlich der Menſch nur ein Glied der groſſen Schoͤpfung iſt:
ſo muß man, um ihn gehoͤrig zu beurtheilen, und ſeine Kraͤfte einzuſehen, die Erſcheinungen der uͤbrigen Natur hinreichend kennen.
§ 156.
Unſere Kenntniſſe der aͤußern Natur zerfallen aber in drey Abtheilungen:
1) Kenntniß der Koͤrper und ihrer Erſcheinungen nach ihrer aͤußerer Form.
Die Mannichfaltigkeit der Erſcheinungen wird hier aus der Mannichfaltigkeit der Formen abgeleitet.
— Naturgeſchichte.
2) Kenntniß der Koͤrper nach ihrer Miſchung, und Erklaͤrung ihrer Erſcheinungen aus der letztern.
— Chemie.
3) Kenntniß der Erſcheinungen, welche der Materie uͤberhaupt zukommen, deren Grund alſo nicht aus ihrer Form und Miſchung erklaͤrt werden koͤnnen, und einiger Koͤrper inſonderheit, deren Wuͤrkung ebenfalls nur berechnet, nicht erklaͤrt werden kann.
— Phyſik.
— Dieſe Naturkenntniſſe ſind alſo keinesweges durch die an ſich heterogene Natur ihrer Gegenſtaͤnde von einander getrennt, ſondern nur durch die groͤßere oder mindere Eingeſchraͤnkheit unſerer Erkenntniß.
Erſtes Kapitel. Naturgeſchichte.
§ 157.
Der erſte Schritt zur Kenntniß der Natur iſt Naturbeſchreibung, d. i. bloße Kenntniß der Formen der Koͤrperwelt; ein Product der bloß ſinnlichen Wahrnehmung (§ 57).
§ 158.
Um ſich die Kenntniß dieſer unendlichen Mannichfaltigkeit der Formen zu erleichtern, und einen Ueberblick uͤber die geſammte Schoͤpfung zu gewinnen, ordnet der Verſtand dieſe Formen nach ihrer groͤßern oder mindern Aehnlichkeit untereinander, und indem er auf dieſe Art, Reiche, Klaſſen, Ordnungen, Geſchlechter und Gattungen feſtſetzt, liefert er eine ſyſtematiſche Naturbeſchreibung.
§ 159.
Bezieht ſich dieſe Aehnlichkeit der Form, welche den Grund der Claſſification in ſich enthaͤlt, bey jedem einzelnen Koͤrper auf ſeinen allgemeinen Charakter, ſeinen ſaͤmmtlichen Theilen und Erſcheinungen nach, ſo giebt ſie ein natuͤrliches Syſtem.
§ 160.
Betrifft ſie hingegen nur gewiſſe Merkmahle an den Koͤrpern, welche nur einen Theil ihrer geſammten Form ausmachen, ſo bildet ſie ein kuͤnſtliches Syſtem.
§ 161.
Auf dieſe Kenntniſſe geſtuͤtzt, tritt nun die eigentliche Naturgeſchichte auf.
Sie erzaͤhlt die Erſcheinungen, welche den verſchiedenen Formen zukommen, die Veraͤnderungen, welche ſie entweder fuͤr ſich, oder in Verbindung mit andern Formen erleiden, und erlaͤutert neue Erſcheinungen aus den ſchon bekannten, vermoͤge der Aehnlichkeit der Form, welche den Subſtraten von beyden zukoͤmmt.
— Sie iſt alſo ein Product der Beobachtung (§ 58).
§ 162.
Um ſicher zu fußen, um ihren Gegenſtand (den Menſchen) nicht iſolirt, ſondern in Verbindung mit den uͤbrigen Gliedern der Schoͤpfung kennen zu lernen, und um endlich die Weſen vollkommen zu kennen, durch deren Vergleichung mit dem Menſchen ſie den letztern gehoͤrig beurtheilen kann, — muß die Heilkunſt zuvoͤrderſt ſich auf dieſe Kenntniß der Natur ſtuͤtzen.
§ 163.
Sie bedarf derſelben aber ferner, weil die Krankheiten des Menſchen großentheils von der Einwuͤrkung der aͤußern Natur auf ſeinen Koͤrper herruͤhren, und durch eben dieſelbe auch wiederum geheilt werden.
Da ſie alſo in dieſer Ruͤckſicht die Kraͤfte der Naturkoͤrper, oder ihre Wuͤrkungen auf den menſchlichen Organismus kennen muß:
ſo muß ſie zuvoͤrderſt eine genaue Kenntniß ihrer Form haben.
§ 164.
I.
Die allgemeine Naturgeſchichte ſtellt theils die Merkmahle auf, welche gewiſſen Reichen und Klaſſen der Naturkoͤrper gemeinſchaftlich zukommen, theils die Grundſaͤtze, nach welchen dieſe Aehnlichkeiten entdeckt, und zur Zuſammenſtellung der Naturkoͤrper benutzt werden.
(Die letztere Unterſuchung wird die Philoſophie der Naturgeſchichte genannt.)
Die Heilkunſt muß alſo die allgemeine Naturgeſchichte zum Verſtaͤndniß der ſpeciellen benutzen.
§ 165.
II.
Die ſpecielle Naturgeſchichte beſchreibt die Formen der einzelnen Koͤrper, und die mit dieſer Verſchiedenheit verknuͤpfte Mannichfaltigkeit der Erſcheinungen.
§ 166.
1. Die Zoologie, oder die Naturgeſchichte derjenigen Geſchoͤpfe, welche keinen hoͤhern, als einen thieriſchen Charakter haben (§ 25), iſt in beyden angegebenen Ruͤckſichten (§ 162, 163) eine Grundwiſſenſchaft der Heilkunſt.
§ 167.
Die Zootomie, ein Theil der Zoologie, iſt die Beſchreibung der Form thieriſcher Koͤrper, in ſofern ſie organiſirt ſind, nach ihren ſaͤmmtlichen, auch unter der Oberflaͤche befindlichen Theilen; und da die Phyſiologie des Menſchen ſich dieſer Kenntniß zur Vergleichung bedient, um zu unterſuchen, worin Form und Erſcheinungen an Thieren und Menſchen mit einander uͤbereinſtimmen, und um daraus wichtige Reſultate ziehen zu koͤnnen, ſo heißt dieſelbe auch die vergleichende Anatomie (comparata).
Sie dient alſo zur Einſicht der Phyſiologie, nicht nur der Thiere, ſondern auch des Menſchen.
§ 168.
2. Die Phytologie, Botanik oder Naturgeſchichte der Pflanzen macht die Heilkunſt beſonders mit den Stoffen bekannt, deren ſie ſich zu Erreichung ihres Zwecks bedienen muß (§ 163), wird derſelbe aber auch als Beſchreibung eines Theils der Natur uͤberhaupt nothwendig (§ 162).
§ 169.
Die Phytotomie, oder die Beſchreibung der Form der Pflanzen, als organiſirter Koͤrper, nach ihren ſaͤmmtlichen, auch unter der Oberflaͤche befindlichen Theilen, dient zur Phyſiologie der Pflanzen, und ſodann in vergleichender Ruͤckſicht auch der Thiere und des Menſchen (§ 167).
§ 170.
3. Die Oryktologie, Mineralogie, oder die Naturgeſchichte der unorganiſchen ſichtbaren Koͤrper unſers Planeten, welche eine beſtimmte Form haben (§ 157, 161), alſo ſtarr (feſt) ſind, macht ebenfalls in beyden Ruͤckſichten (§ 162, 163) eine Grundwiſſenſchaft der Heilkunſt aus.
Zweytes Kapitel. Chemie.
§ 171.
Die Chemie iſt die Lehre von den Erſcheinungen der Naturkoͤrper, in wiefern ihr Grund aus der Miſchung derſelben erkannt und eingeſehen wird.
§ 172.
Obſchon ihr Geſchaͤft darin beſteht, die Koͤrper in ihre Beſtandtheile aufzuloͤſen, und durch Zuſammenſetzung der letztern, erſtere wiederum zu bilden:
ſo iſt darin doch nicht ihr vollſtaͤndiger Begriff enthalten, denn dieſes Geſchaͤft iſt nur das Huͤlfsmittel, deſſen ſie ſich zu Erreichung ihres Zwecks (§ 171) bedient.
§ 173.
Sie loͤſet naͤmlich die Koͤrper, deren aͤußere Kenntniß ſie von der Naturgeſchichte empfangen hat, durch mancherley Mittel in Theile auf, deren keiner dem Ganzen aͤhnlich iſt (ungleichartige). und kehrt, um ihrer Kenntniß gewiß zu ſeyn, den Verſuch um, d. h. ſie bildet aus den verſchiedenen ungleichartigen Theilen das bekannte gleichartige Ganze.
Hier gruͤndet ſie ſich alſo auf Beobachtung (§ 58).
§ 174.
Sie unterſucht hierauf die Erſcheinungen der Koͤrper; ſie findet, daß mit einer beſtimmten Miſchung auch beſtimmte Wuͤrkungen verbunden ſind, ſchließt alſo, daß die erſtere den Grund der letztern in ſich enthaͤlt (§ 65); ſie aͤndert hierauf die Umſtaͤnde und Verhaͤltniſſe der Erſcheinungen durch Verſuche ab (§ 66), und findet endlich durch den entſcheidenden Verſuch (§ 67) den Grund einer Erſcheinung in einem beſtimmten Stoffe.
§ 175.
Sie nimmt vermoͤge der Stetigkeit der Natur (§ 83) an, daß dieſer Stoff unter aͤhnlichen Umſtaͤnden auch den bekannt gewordenen aͤhnliche Wuͤrkungen hervorbringen werde (§. 68), und ſie entdeckt auf dieſem Wege die allgemeinen Miſchungsgeſetze der Natur.
§ 176.
Ihr Gegenſtand iſt alſo die ganze Koͤrperwelt, wie ſie unſern Sinnen erſcheint, und einer Theilung und Zuſammenſetzung faͤhig iſt.
Iſt ſie bis zu den letzten Grundſtoffen gelangt, deren Theilung fuͤr uns nicht mehr moͤglich iſt, deren Wuͤrkung wir alſo auch nicht aus ihrer Miſchung begreifen koͤnnen:
ſo hat ſie ihre Graͤnzen erreicht.
Die Unterſuchung der Wuͤrkungsgeſetze dieſer Grundſtoffe iſt alſo kein Theil der Chemie mehr, ſondern der Phyſik, obſchon ſie gewoͤhnlich die hoͤhere Chemie genennt wird.
§ 177.
I.
Die allgemeine Chemie traͤgt die allgemeinen Wuͤrkungsgeſetze der Materie, in ſofern ſie gemiſcht iſt, vor, wie ſich dieſelben uͤber das ganze Univerſium wuͤrkſam zeigen, und die gemeinſchaftlichen Erſcheinungen ganzer Klaſſen von gleich gemiſchten Koͤrpern.
§ 178.
II.
Die ſpecielle Chemie zeigt, wie dieſe allgemeinen Miſchungsgeſetze in einzelnen Koͤrpern realiſirt werden; ſie zerfaͤllt alſo in die Zoochemie, Phytochemie und Oryktochemie.
§ 179.
Die Heilkunſt bedarf der geſammten Chemie, da ſie ohne dieſelbe keine moͤglichſt vollſtaͤndige Kenntniß der aͤuſſern Natur (§ 156), mithin auch nicht des Menſchen, als eines Gliedes derſelben (§ 155) erlangen, und dadurch auch ihren Zweck (§ 36) nicht erreichen kann.
§ 180.
Eben ſo dringend bedarf ſie auch der einzelnen Theile der Chemie, zuerſt (beſonders der Zoochemie), um aus der gleichen oder ungleichen Miſchung, verglichen mit den gleichen oder ungleichen Erſcheinungen an andern Naturkoͤrpern und an Menſchen, den Grund der Erſcheinungen an dem letztern zu entdecken.
§ 181.
Ferner um die Koͤrper, welche den Grund der Krankheiten oder der Geneſung abgeben, den Urſachen ihrer Wuͤrkung nach kennen zu lernen, worunter alſo auch die Kenntniß der Heilmittel gehoͤrt.
§ 182.
Die Lehre von der Miſchung des menſchlichen Koͤrpers, (welche eigentlich hier ihren Platz gar nicht findet) und der Heilmittel, macht den Inhalt der ſogenannten mediciniſchen Chemie aus, welche alſo nur den dringendſten Nothbedarf der Heilkunſt enthaͤlt, und weit entfernt iſt, ihren Forderungen und Beduͤrfniſſen Genuͤge zu leiſten.
Drittes Kapitel. Phyſik.
§ 183.
Die Phyſik oder Naturlehre iſt die Lehre von den Kraͤften in der Natur, fuͤr deren Aeußerungen wir durch getreue Beobachtungen und Verſuche, Geſetze auffinden koͤnnen, ohne jedoch einen hoͤhern Grund dazu in der Form und Miſchung der, ihnen zum Subſtrat dienenden Koͤrper, entdekken zu koͤnnen.
§ 184.
Sie folgt alſo der Naturgeſchichte und Chemie, hebt da ihre Unterſuchungen an, wo letztere ſie einſtellen mußte (§ 176), und muß auch von ihren Unterſuchungen abſtehen, wo das Gebiet der metaphyſiſchen Kosmologie beginnt.
§ 185.
Sie ſtellt die Erſcheinungen, welche weder aus der Form, noch aus der Miſchung ihrer Koͤrper erklaͤrt werden koͤnnen, neben einander (§ 57, 58), ſucht ihre gemeinſchaftlichen Merkmahle auf, nimmt zu gleichen Wuͤrkungen gleiche Urſachen, als Kraͤfte an, ſtellt die (§ 64) nach der Verſchiedenheit der Verhaͤltniſſe (§ 26) abgemeſſene Verſchiedenheit der Erſcheinungen dar (§ 65), findet dadurch die Wuͤrkungsgeſetze der Naturkraͤfte (§ 68), und giebt ihren Entdeckungen durch die Mathematik, d. h. durch die Wiſſenſchaft der Koͤrper, in wiefern ſie ſchlechthin ausgedehnt oder im Raume erſcheinen, einen hoͤhern Grad von Gewißheit.
§ 186.
I.
Die allgemeine Phyſik hat die Kraͤfte zum Gegenſtande, welche allen Koͤrpern, als ſolchen, gemeinſchaftlich zukommen, und muß demnach, weil ſie die Kenntniß aller Koͤrper, alſo auch eines Theils der menſchlichen Natur begruͤndet, der Heilkunſt nothwendig vorangehen.
§ 187.
II.
Die ſpecielle Phyſik iſt nach dem angegebenen Begriffe (§. 183, 184) deſto weitlaͤufiger, je eingeſchraͤnkter die Chemie iſt, und wird an Zahl der Gegenſtaͤnde deſto aͤrmer, an Gehalt aber reicher, je tiefer die Chemie in das Weſen der Koͤrper eindringt, und viele Koͤrper, welche vormals Gegenſtaͤnde der Phyſik waren, werden jetzt das Eigenthum der Chemie.
§ 188.
1. Die Phyſik des organiſchen Reichs wird Phyſiologie genannt; ſie unterſucht ſeine Erſcheinungen, und entdeckt mit Huͤlfe der Analogie und Induction die Wuͤrkungsgeſetze der, jenen Erſcheinungen zu Grunde liegenden Kraͤfte.
§ 189.
Sie hat nicht denjenigen Grad mathematiſcher Evidenz, auf welchem die Phyſik der anorgiſchen Natur ſteht, weil die Erſcheinungen der Organiſation nicht ſo beharrlich ſind, auf mehr zuſammengeſetzten Kraͤften beruhen, einen weirern Kreis von Beruͤhrungspuncten haben, und deshalb nicht ſo leicht mathematiſche Berechnungen zulaſſen, als die anorgiſche Natur.
§ 190.
a.
Die Zoophyſiologie oder die Lehre von den Erſcheinungen und Kraͤften der Thiere, welche ſich auf die Zoologie (§ 166), Zootomie (§ 167), und Zoochemie (§ 178) gruͤndet, dient der Heilkunſt, um durch Vergleichung der thieriſchen mit den menſchlichen Erſcheinungen, Reſultate zur Kenntniß der letzteren zu erlangen, und wird deshalb auch die vergleichende Phyſiologie genannt.
§ 191.
b.
Die Phytophyſiologie oder die Lehre von den Erſcheinungen und Kraͤften der Pflanzen, bereichert die Heilkunſt ebenfalls durch angeſtellte Vergleichungen, mit Entdeckungen uͤber die Kraͤfte des Menſchen.
§ 192.
2. Die Phyſik des anorgiſchen Reiches dient der Heilkunſt unmittelbar zu Beurtheilung der Kraͤfte unorganiſcher Koͤrper, welche auf den menſchlichen Koͤrper einwuͤrken und denſelben veraͤndern (Geſundheit, Krankheit, Tod hervorbringen) *).
Phyſiſch nennt man oft Koͤrper, im Gegenſatze von organiſchen und lebenden, weil die Phyſik des anorgiſchen Reiches Phyſik im engern Sinne genannt wird; — andremal bedeutet das Phyſiſche ſoviel als das Koͤrperliche, im Gegenſatze gegen das Moraliſche (das Geiſtige), weil naͤmlich Willensfreyheit (als der Grund der Moralitaͤt, des vorzuͤglichſten Charakters eines Geiſtes) von den Naturkraͤften der Koͤrperwelt ausgeſchloſſen iſt; — und endlich bedeutet es auch, ſeinem Urſprunge gemaͤß, das Ratuͤrliche, was noch nicht von dem Menſchen abſichtlich veraͤndert iſt, im Gegenſatze des Kuͤnſtlichen.
Zweyte Abtheilung.
Naͤhere Grundwiſſenſchaften.
§ 193.
Die naͤhern Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt enthalten die Kenntniß des Menſchen, und ſeiner geſammten Erſcheinungen, als auf welche ſich dieſelbe unmittelbar ſtuͤtzt.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Kenntniß der Erſcheinungen am lebenden Menſchen uͤberhaupt, und am geſunden inſonderheit.
§ 194.
Da die Heilkunſt den Menſchen zu ihrem alleinigen Gegenſtande hat, und die uͤbrige Natur nur im Bezuge auf ihn, nur um ihn gehoͤrig kennen zu lernen, unterſucht, da endlich jedes andere Geſchoͤpf ihm aͤhnliche Mitgeſchoͤpfe neben ſich hat, der Menſch hingegen, vermoͤge ſeiner geiſtigen Kraͤfte, iſolirt in der Schoͤofung ſteht: — ſo laͤßt die Heilkunſt in den allgemeinen Naturwiſſenſchaften da, wo von dem Menſchen die Rede ſeyn koͤnnte (§ 166, 167, 178, 190) Luͤcken, und ſpart die Betrachtung deſſelben bis auf dieſe Stelle auf, wo ſie ihm ungeſtoͤrt ihre Aufmerſamkeit ſchenken kann.
§ 195.
Die Erſcheinungen an dem lebenden Menſchen koͤnnen ſich beziehen auf ſeinen Koͤrper oder auf ſeinen Geiſt, die erſtern auf ſeine Form, oder ſeine Miſchung, oder ſeine eigenthuͤmlichen Kraͤfte *).
Dieſe Kenntniſſe koͤnnen unter dem Namen der Biologie oder Lehenslehre des Menſchen begriffen werden.
S. Anmerkung zu § 48.
Erſter Abſchnitt.
Kenntniß der Form des menſchlichen Koͤrpers.
§ 196.
So wie die Kenntniß der Form uͤberhaupt der erſte Schritt zur Kenntniß der Natur iſt (§ 157), ſo muß auch die Lehre von der Form des menſchlichen Koͤrpers *) der Unterſuchung der mannichfaltigen in ihm verwebten Kraͤfte nothwendig vorangehen.
Morphologie des Menſchen. S. Anmerk. zu § 48.
Erſtes Kapitel. Anatomie.
§ 197.
Die Anatomie oder Zergliederungslehre liefert die Beſchreibung der urſpruͤnglichen aͤußern Form des menſchlichen Koͤrpers, nach allen ſeinen Theilen, wie ſie beſonders durch die Zergliederung erkannt wird.
Sie iſt alſo bloßes Product der ſinnlichen Wahrnehmung.
§ 198.
Nach der Verſchiedenheit der Theile des menſchlichen Koͤrpers hat die Anatomie verſchiedene Zweige, naͤmlich 1) die Oſteologie oder Knochenlehre beſchreibt die harten, fuͤr ſich unbeweglichen Theile, welche den uͤbrigen zur Stuͤtze oder zum Schutze dienen.
§ 199.
2) Die Syndesmologie oder Baͤnderlehre beſchreibt die feſten, elaſtiſchen und geſchmeidigen Theile, welche die Knochen theils untereinander, theils mit den Muskeln vereinigen.
§ 200.
3) Die Myologie oder Muskellehre beſchreibt die aus eigenthuͤmlichen, der Zuſammenziehung und Ausdehnung faͤhigen Faſern, beſtehenden Werkzeuge der Bewegung.
§ 201.
4) Die Angiologie oder Gefaͤßlehre liefert die Beſchreibung der haͤutigen, durch den ganzen Koͤrper verbreiteten Kanaͤle, welche ſeine Fluͤſſigkeiten in ſich enthalten und umherfuͤhren; und ſie hat nach Verſchiedenhnit dieſer Kanaͤle, verſchiedene Zweige:
§ 202.
a)
Die Arteriologie oder Schlagaderlehre enthaͤlt die Kenntniß derjenigen Kanaͤle, welche unmittelbar mit dem Herzen zuſammenhaͤngen, und das Blut aus demſelben vermoͤge ihrer eigenthuͤmlichen Zuſammenziehung, nach der Oberflaͤche der verſchiedenen Theile fuͤhren.
§ 203.
b)
Die Phlebologie oder Blutaderlehre enthaͤlt die Beſchreibung der Kanaͤle, welche unmittelbar mit dem Herzen zuſammenhaͤngen, und, durch ihre Klappen unterſtuͤtzt, das aus den Schlagadern empfangene Blut von der Oberflaͤche der verſchiedenen Theile in daſſelbe zuruͤckfuͤhren.
§ 204.
c)
Die Saugaderlehre *) giebt die Beſchreibung der Kanaͤle, welche nicht mit dem Herzen, ſondern mit einer Blutader unmittelbar zuſammenhaͤngen, in welche ſie die von der Oberflaͤche der verſchiedenen Theile eingeſegenen Fluͤſſigkeiten uͤberfuͤhren.
Myzontologie ſ.
Anmerkung zu § 48.
§ 205.
5) Die Nevrologie oder Nervenlehre beſchreibt die vom Hirn und Ruͤckenmark aus, uͤber den ganzen Koͤrper ſich verbreitenden Faͤden, welche die Bedingung der Empfindung und in den Muskeln, der willkuͤhrlichen Bewegung, abgeben.
§ 206.
6) Die Adenologie oder Druͤſenlehre beſchreibt die Werkzeuge der Abſonderung verſchiedener Fluͤſſigkeiten aus dem Blute, welche aus den durch eigene Haͤnte mit einander verbundenen Werkzeugen zuſammengeſetzt ſind.
§ 207.
7) Die Splanchnologie oder Eingeweidelehre beſchreibt die aus Muskelfaſern, Gefaͤßen, Nerven, Druͤſen und einem eigenthuͤmlichen Gewebe von Faſern mannichfaltig zuſammengeſetzten Theile, welche durch mannichfaltige Erſcheinungen das Leben des Koͤrpers unterhalten.
§ 208.
8) Die Lehre von den aͤußern Theilen beſchreibt die ohne Zergliederung in die Augen fallenden Theile des menſchlichen Koͤrpers.
§ 209.
Die ſogenannte hoͤhere Anatomie iſt eine Beſchreibung der Form der Theile des menſchlichen Koͤrpers, nebſt Angabe ihrer Geſchichte, ihrer Wuͤrkung und Beſtimmung.
Sie iſt alſo nur eine ſcheinbare Bereicherung der Anatomie, auf Koſten der Phyſiologie, und dergleichen wiſſenſchaftliche Eingriffe ſind niemals von Nutzen, denn nur bey ſtreng abgeſteckten Graͤnzen der Wiſſenſchaften kann jede derſelben am vollkommenſten bearbeitet werden.
§ 210.
Die geſammte Heilkunſt bedarf der Anatomie, als der erſten Bedingung zur Kenntniß des Menſchen, welche nothwendig der Phyſiologie vorhergehen und dieſelbe begruͤnden muß.
§ 211.
Die Handarzneykunſt und Entbindungskunſt beduͤrfen inſonderheit der genaueſten Kenntniß der Form, jene des ganzen Koͤrpers, dieſe beſonders der auf die Geburt ſich beziehenden Theile des weiblichen Koͤrpers, — da die krankhafte Veraͤnderung der Theile nur nach ihrer urſpruͤnglichen Form beurtheilt werden kann, und jene beſeitigt werden muß, ohne daß dem Baue der uͤdrigen geſunden Theile dadurch Eintrag geſchieht.
§ 212.
Unter den Nebenwiſſenſchaften muß beſonders die gerichtliche Arzneykunde die Anatomie benutzen, um an lebenden Menſchen, ſo wie an Leichnamen das Urſpruͤngliche von dem Krankhaften zu unterſcheiden, und dadurch auf die vorhergegangenen Urſachen, oder die daraus entſpringenden Wuͤrkungen zu ſchließen.
Zweytes Kapitel.
Naturgeſchichte des Menſchen.
§ 213.
Die Naturgeſchichte des Menſchen erzaͤhlt die Verhaͤltniſſe ſeiner aͤußern Form gegen die der uͤbrigen Koͤrper uͤberhaupt, der Thiere inſonderheit, und ſeiner verſchiedenen Racen gegeneinander, nebſt der damit verbundenen Abaͤnderung der Erſcheinungen.
Sie iſt alſo das Reſultat der Beobachtung (§ 58).
§ 214.
Dieſes Studiums bedarf die Heilkunſt, als einer Einleitung zur Kenntniß des Menſchen, um einzuſehen, welche Stelle derſelbe in der großen Stufenfolge der Natur einnimmt.
Zweyter Abſchnitt.
Kenntniß der Miſchung des menſchlichen Koͤrpers.
§ 215.
Die Beſtandtheile und Miſchungsverhaͤltniſſe des menſchlichen Koͤrpers machen den Gegenſtand eines eigenen Theils der ſpeciellen Chemie aus *).
Anthropochemie ſ. Anmerk. zu § 48.
§ 216.
Dieſe Unterſuchung hat alſo gleiche Quellen und gleiche Methode, als die uͤbrigen Theile der Chemie, ſetzt auch die genaueſte Kenntniß derſelben voraus, kann ſich aber nicht auf den Grad der Gewißheit erheben, welchen die Chemie der anorgiſchen Natur erreicht, weil die organiſche Natur in ihren Wuͤrkungen weniger ſtetig, und vermoͤge der mannichfaltigern Zuſammenſetzung heterogener Kraͤfte, einer ſchwerer einzuſehenden, ewigen Abwechſelung unterworfen iſt, und weil dieſer Theil der Chemie ſodann die organiſchen Koͤrper zwar aufloͤſen, aber ihres andern Huͤlfsmittels, der Zuſammenſetzung der gefundenen Beſtandtheile zum vorigen Ganzen (§ 173), ſich nicht bedienen kann.
§ 217.
Dieſe bisher außerſt vernachlaͤſſigte, und vermoͤge der zweckloſen Behandlungsart der geſammten Chemie, bis jetzt unvollſtaͤndige Wiſſenſchaft, iſt von dem wichtigſten Einfluſſe auf die Heilkunſt, indem ſie eine ſehr lautere Quelle zur ſichern Erklaͤrung ſehr vieler Erſcheinungen am geſunden und kranken Menſchen abgiebt, und einen Theil ſeiner Natur entwickelt.
§ 218.
Doch ſo wenig auch die Heilkunſt ohne Anthropechemie vermag, eine ſo gefaͤhrliche Klippe bietet ſich ihr auch in derſelben dar.
So bald ſie naͤmlich bey den Graͤnzen der menſchlichen Erkenntniß uͤberhaupt, und unſerer gegenwaͤrtigen inſonderheit, alle Erſcheinungen des Menſchen aus der Miſchung ſeines Koͤrpers vollſtaͤndig erklaͤren will, in ihm alſo nur ein chemiſches Product ſieht:
ſo wird ſie einſeitig und mangelhaft.
§ 219.
Denn ſo unbezweifelt es auch iſt, daß wir uns die Erſcheinungen der Koͤrperwelt nicht anders, als begruͤndet in ihrer Form und Miſchung denken koͤnnen, ſo vermoͤgen wir doch nicht, in die innere Miſchung aller Weſen ſo tief einzudringen, um daraus alle ihre Erſcheinungen hinreichend zu erklaͤren.
Das große Reich feinerer Stoffe liegt außerhalb der Graͤnzen unſerer Sinne, und das Verfahren der Natur in Verbindung und Zuſammenſetzung derſelben, welche die Quelle der vorzuͤglichſten Modificationen der Erſcheinungen abgiebt, liegt ebenfalls noch außer unſerm Geſichtskreiſe.
Koͤnnten wir hieruͤber aufgeklaͤrt werden, ſo brauchten wir nicht mehr von Kraͤften zu ſprechen, deren Wuͤrkungsgeſetze wir nur aufſuchen:
es gaͤbe denn alſo keine Phyſik, keine Phyſiologie mehr, ſondern die Chemie verſchlaͤnge alle uͤbrigen Naturwiſſenſchaften, welche jetzt in ihrer Unvollkommenheit neben ihr ſtehen.
Dritter Abſchnitt.
Kenntniß der Erſcheinungen am Menſchen.
§ 220.
Die Erſcheinungen am Menſchen im engern Sinne, (d. h. ſeine Zuſtaͤnde, welche einander in der Zeit folgen und dadurch von einander verſchieden ſind) ſind theils koͤrperlich, theils geiſtig.
Die Lehre von dieſen Erſcheinungen *) zerfaͤllt alſo dem zufolge in zwey Theile.
Phaͤnomenologie oder Erſcheinungslehre des Menſchen.
Erſtes Kapitel.
Phyſiologie.
§ 221.
Die Phyſiologie oder die Naturlehre des menſchlichen Koͤrpers iſt die Darſtellung ſeiner Erſcheinungen uͤberhaupt, und der Geſundheit insbeſondere, verbunden mit der Unterſuchung ihres Weſens, ihrer Urſachen und Wuͤrkungen.
§ 222.
Unter Natur verſtand man ehemals den ſeiner Beſtimmung angemeſſenen Zuſtand eines Koͤrpers; natuͤrlich war deshalb am Menſchen, ſoviel, als geſund, widernatuͤrlich gleichbedeutend mit krankhaft, und Phyſiologie war die Lehre von der Geſundheit.
Allein ſie hat ein weiteres Feld; ſie unterſucht die geſammte koͤrperliche Natur des Menſchen, d. h. den Innbegriff von den innern Beſtimmungsgruͤnden, welche ſeine vermittelſt der aͤußern Sinne wahrnehmbaren Erſcheinungen unter beſtimmten Formen vernrſacht.
§ 223.
Zuerſt ſtellt ſie alſo die beobachteten koͤrperlichen Erſcheinungen am Menſchen dar.
Sie ſtuͤtzt ſich hier auf die Anatomie, von welcher ſie die Kenntniß des Subſtrates dieſer Erſcheinungen entlehnt, und die groͤßere oder geringere Vollkommenheit dieſer Lehre iſt daher von betraͤchtlichem Einfluſſe auf ſie.
§ 224.
Sie entwickelt alſo hier den Nutzen dieſer Theile, welcher theils unmittelbar wahrgenommen, und mit Huͤlfe einer zureichenden anatomiſchen Kenntniß durch eine leichte Beobachtung erkannt wird, theils verſteckter liegt, und mit mehreren Schwierigkeiten entdeckt wird.
§ 225.
Im letztern Falle ruft ſie außer der Anatomie, welche ihr immer zur Seite geht, auch die Anthropochemie zu Huͤlfe (deren bisherige gaͤnzliche Verweiſung auf dieſen Theil der Phyſiologie nur durch ihren bisherigen mangelhaften Zuſtand entſchuldigt werden kann), um zu unterſuchen, welche Miſchungsveraͤnderungen durch den beſtimmten Theil vor ſich gehen, und welchen Einfluß er hierdurch auf den ganzen Organismus hat.
§ 226.
Sie bedient ſich ferner der Verſuche, d. h. ſie veraͤndert auf mancherley Art die Verhaͤltniſſe des Organes, um die dadurch erfolgenden Modificationen ſeiner Erſcheinungen zu beobachten, und daraus auf die weſentlichen Bedingung ſeiner Wuͤrkungen zu ſchließen.
§ 227.
Eben ſo ſucht ſie auch durch Verſuche die Wuͤrkungen des Organs aufzuheben, um durch Beobachtung des daraus entſtehenden Nachtheils fuͤr die uͤbrige Organiſation ſeinen Zweck aufzuklaͤren.
§ 228.
Sie benutzt hierzu auch die Beobachtungen der Pathologie, indem ſie ſich von derſelben belehren laͤßt, welche Wuͤrkungen aus dem krankhaften Zuſtande des unterſuchten Organs erwachſen.
§ 229.
Die vergleichende Anatomie und Phyſiologie dient ihr zu einem aͤhnlichen Huͤlfsmittel, um naͤmlich aus der Uebereinkunſt aͤhnlicher koͤrperlicher Theile und Erſcheinungen an Thieren, auf eine urſachliche Verbindung dieſer Theile und dieſer Erſcheinungen am Menſchen zu ſchließen.
§ 230.
Hat die Phyſiologie auf dieſe Art die mancherley Wuͤrkungen des menſchlichen Organismus nach ihren Bedingungen, Erſcheinungen und Zwecken dargeſtellt, ſo ſucht ſie nun die eigentlichen Urſachen derſelben auf.
§. 231.
Sie verſucht alſo ihre Erklaͤrung 1) aus dem Baue des menſchlichen Koͤrpers, und vergleicht damit die in der geſammten Natur beobachtete Modification der Kraͤfte durch das verſchiedene Verhaͤltniß ihrer koͤrperilchen Subſtrate, im Raume: ſie benutzt alſo hier die Mathematik, und zwar zunaͤchſt die angewandten Theile derſelben, als Mechanik, Hydroſtatik, Hydraulik ꝛc.
§ 332.
2) Aus der Miſchung des menſchlichen Koͤrpers: ſie vergleicht dieſe mit der Miſchung der uͤbrigen Natur, und wo ſie in Beyden gleiche Erſcheinungen bey gleichen Stoffen findet, ſchließt ſie, daß die Erſcheinungen des erſtern auf dieſen Miſchungsverhaͤltniſſen beruhen.
§ 233.
Allein dieſe Erklaͤrungen ſchaffen ihr doch keine vollſtaͤndige Befriedigung, denn obſchon dadurch die Art der Wuͤrkungen des menſchlichen Organismus aufgeklaͤrt wird, ſo bleiben ihr doch immer noch ihre eigentlichen Urſachen verborgen; ſie findet hier uͤberall Wuͤrkungen, welche von denen der uͤbrigen Natur abweichen, und ſie ſieht daher ein, daß der menſchliche Koͤrper nicht nur einen allgemein koͤrperlichen Charakter habe, ſondern auch einen eigenthuͤmlichen, ihm allein zukommenden, welcher alſo auch durch keine Vergleichung mit der uͤbrigen Natur, ſondern nur durch ſorgfaͤltige Beobachtung ſeiner ſelbſt ausgemittelt werden kann.
§ 234.
Sie beobachtet alſo die Erſcheinungen des menſchlichen Koͤrpers, wie ſie durch ihre mannichfaltigen Verhaͤltniſſe beſtimmt werden, vergleicht ſie untereinander, ſchließt vermittelſt Analogie und Induction auf ihre Urſachen, begiebt ſich des Anſpruchs auf die Kenntniſſe des innern Weſens dieſer Urſachen, und ſtrebt nur nach Auffindung der Geſetze, nach welchem die dem Menſchen inwohnende Kraft ſich thaͤtig erzeigt.
§ 235.
Hierdurch wird ſie alſo ein wuͤrklicher Theil der Phyſik.
Allein die Phyſik der anorgiſchen Schoͤpfung hat das vor ihr voraus, daß ihr Gegenſtand einfacher, nicht ſo vielſeitig, und mehr ſtetig iſt, alſo auch eine mathematiſche Berechnung ſeiner Wuͤrkungsgeſetze eher zulaͤßt.
§ 236.
Dies iſt der Weg der analytiſchen Bearbeitung der Phyſiologie.
Als ſchon bearbeitete Wiſſenſchaft verfaͤhrt ſie ſynthetiſch, und traͤgt 1) in ihrem allgemeinen Theile die Reſultate der ſpeciellen Unterſuchung vor, naͤmlich die Merkmahle, welche den ſaͤmmtlichen Erſcheinungen des menſchlichen Koͤrpers gemeinſchaftlich zukommen, und die denſelben zum Grunde liegenden Kraͤfte nach ihren Wuͤrkungsgeſetzen.
Dieſe Kraͤfte ſind aber theils allgemein, welche der menſchliche Koͤrper mit andern gemein hat (phyfiſche und chemiſche), theils eigenthuͤmliche (Lebenskraͤfte, Lebensprincip, Erregbarkeit).
§ 237.
2) Die ſpecielle Phyſiologie erlaͤutert die Erſcheinungen der einzelnen Organe aus ihrer eigenthuͤmlichen Natur, verbunden mit den allgemeinen Wuͤrkungsgeſetzen des menſchlichen Koͤrpers.
§ 238.
Uebrigens leiſtet die Phyſiologie auch in dieſen Graͤnzen der Heilkunſt volle Genuͤge.
Da es naͤmlich dieſer darauf ankommt, den Menſchen in ſeinen verſchiedenen Wuͤrkungen und Verhaͤltniſſen zu kennen, um dieſe Verhaͤltniſſe zu Beſeitigung des krankhaften Zuſtandes abaͤndern zu koͤnnen:
ſo braucht die Phyſiologie auch nur zu zeigen, welche Erſcheinungen der menſchliche Koͤrper aͤußert, und nach welchen Geſetzen ſie erfolgen, wenn ſie auch ſchon ihren letzten Grund nicht befriedigend aufzuhellen vermag.
§ 239.
Sie entwickelt alſo die Wuͤrkungsgeſetze der Natur des lebenden menſchlichen Koͤrpers uͤberhaupt; und da die Krankheit nach eben dieſen Geſetzen erfolgt, und eben ſo, wie die Geſundheit nur eine beſondere Modification des Lebens abgiebt, ſo koͤnnen wir nur durch die Phyſiologie eine gehoͤrige Einſicht in die Urſachen, Erſcheinungen und Wuͤrkungen der Krankheiten erlangen, und die Phyſiologie wird dadurch der Eckſtein der Heilkunſt, weil ſie den Grund ihrer geſammten Theorie in ſich faßt.
Phiſiologiſche Semiotik.
§ 240.
Da die Phyſiologie nicht nur die Erſcheinungen des Lebens uͤberhaupt, ſondern auch der Geſundheit, als einer einzelnen Modification deſſelben beſonders darſtellt:
ſo iſt ihre Kenntniß fuͤr die Heilkunſt auch in der Ruͤckſicht wichtig, um den geſunden Zuſtand gehoͤrig zu erkennen und zu unterſcheiden.
§ 241.
Die phyſiologiſche Semiotik, oder die Zeichenlehre der Geſundheit, ſtellt alſo die durch unſere Sinne unmittelbar wahrnehmbaren Wuͤrkungen der einzelnen Organe dar, um daraus auf die, ihrem urſpruͤnglichen Zwecke entſprechenden Wuͤrkungen der uͤbrigen Organe, welche unſrer ſinnlichen Anſchauung nicht frey ſtehen, ſchließen zu koͤnnen.
§ 242.
Sie liefert die Reſultate einer genauen Beobachtung der Erſcheinungen des menſchlichen Koͤrpers, wie dieſelben im geſunden Zuſtande einander folgen und neben einander beſtehen, und ſie iſt alſo ein Theil der hiſtoriſchen Phyſiologie (§ 223), welcher erſt durch die uͤbrigen Zweige dieſer Wiſſeuſchaft, Einſicht in die urſachliche Verbindung des Beyſammenſeyns und der Aufeinanderfolge dieſer Erſcheinungen erhaͤlt.
§ 243.
Das Leben hat nur zwey Modificationen: Geſundheit und Krankheit.
Um alſo die eine gehoͤrig zu erkennen und zu beurtheilen, muß man von der ihr gegenuͤber ſtehenden unterrichtet ſeyn.
Da nun das erſte Geſchaͤft der Heilkunſt in Erkenntniß der Krankheiten beſteht, ſo muß ſie nothwendig zuvoͤrderſt die Zeichen der Geſundheit vollkommen inne haben.
§ 244.
Unter den Nebenwiſſenſchaften bedarf beſonders die gerichtliche Arzneykunſt der phyſiologiſchen Semiotik, um naͤmlich auszumitteln, ob und in welchem Grade die Geſundheit in einem Subjecte Statt finde.
Zweytes Kapitel. Pſychologie.
§ 245.
Dieſe Kenntniß des Menſchen (§ 221 — 244) iſt aber immer noch unvollſtaͤndig, denn ſie bezieht ſich noch nicht auf ihn, in ſofern er auch das Glied einer hoͤhern Schoͤpfung iſt.
Dieſe Luͤcke wird durch die Pſychologie ausgefuͤllt, welche alſo der allgemeinen Kenntniß des Menſchen ihre Vollendung ertheilt.
§ 246.
Die Pſychologie oder die Seelenlehre iſt naͤmlich die Darſtellung der geiſtigen Erſcheinungen im Menſchen uͤberhaupt, und in der Geſundheit insbeſondere, verbunden mit der Unterſuchung ihres Weſens, ihrer Urſachen und ihrer Wuͤrkungen.
Sie iſt alſo ganz das fuͤr die geiſtige Natur des Menſchen, was die Phyſiologie fuͤr ſeine koͤrperliche Natur iſt.
§ 247.
Ihre Quelle iſt urſpruͤnglich das dem Menſchen inwohnende Bewußtſeyn ſeiner ſelbſt.
Der Menſch vermag naͤmlich bey allen geiſtigen Wuͤrkungen, welche er aͤußert, ſeine Aufmerkſamkeit auf dieſe Acte zu lenken, und ihre eigenthuͤmlichen Merkmahle vermittelſt ſeines innern Sinnes wahrzunehmen.
§ 248.
Er findet, daß mit jeder geiſtigen Wuͤrkung eine Vorſtellung verbunden iſt, ſtellt aber ihre Modiflcationen unter den drey Klaſſen des Erkennens, Begehrens und Fuͤhlens auf.
§ 249.
Dieſe Erſcheinungen machen alſo den erſten und hiſtoriſchen Theil der Pſychologie aus, denn ſie ſind blos durch die Beobachtung, durch die Anſchauung ſeiner ſelbſt gegeben.
§ 250.
Was nun aber die Unterſuchung des Grundes dieſer Erſcheinungen anlangt, ſo ſteht ſie, von der Kritik des Erkenntnißvermoͤgens geleitet, von der Anmaßung ab, denſelben an ſich, in ſeinem innern Weſen zu erkennen, begnuͤgt ſich, (wie die Phyſiologie in Ruͤckſicht auf die koͤrperlichen Erſcheinungen (§ 234) einen, ſeinem Weſen nach unbekannten Grund der bekannten geiſtigen Erſcheinungen zu denken, (welchen ſie an ſich betrachtet, Geiſt, in Ruͤckſicht auf ſeine Verbindung mit der Koͤrperwelt, Seele nennt), und ſucht nur ſeine Wuͤrkungsgeſetze und ihren Zuſammenhang zu entwickeln.
§ 251.
Dieſe Geſetze naͤmlich, nach welchen die geiſtigen Erſcheinungen erfolgen, und nach welchen ſie verſchiedne Wuͤrkungen nach ſich ziehen, werden dadurch entdeckt, daß der Menſch ſeine einzelnen Geiſteswuͤrkungen im geſunden ſowohl, als im kranken Zuſtande, unter einander vergleicht, durch Verſuche belehrt, das Weſentliche von dem Unweſentlichen unterſcheidet, die an andern Menſchen hieruͤber gemachten Beobachtungen hierzu benutzt, und die verſchiedenen Verhaͤltniſſe aufſucht, welche ihre Modificationen beſtimmen.
§ 252.
Sie iſt alſo blos durch die Erfahrung gegeben, und wird daher auch gewoͤhnlich die empiriſche Pſychologie genennt.
Man nennt ſie auch Anthropologie, in ſofern das eigentliche Weſen des Menſchen auf dem geiſtigen Vermoͤgen beruht, und der Koͤrper nur das Subſtrat deſſelben abgiebt.
§ 253.
Der Menſch darf nie bloß koͤrperlich betrachtet werden:
denn ſonſt uͤberſieht man den wichtigſten Theil ſeines Weſens, und kann nur einſeitige Urtheile uͤber ihn faͤllen.
Dadurch wird die Pſychologie eben ſo noͤthig fuͤr die Heilkunſt, als die Phyſiologie.
§ 254.
Einige Krankheiten des Menſchen beruhen unmittelbar und ausſchließlich auf einer unregelmaͤßigen Wuͤrkung ſeines geiſtigen Vermoͤgens.
Uebrigens ſind aber auch die verſchiedenen Charakter des Menſchen ſo innig unter einander verkettet, daß keiner derſelben veraͤndert werden kann, ohne ſogleich eine entſprechende Veraͤnderung der andern nach ſich zu ziehen; und deshalb giebt es auch keine betraͤchtliche Modification des Koͤrperlichen am Menſchen, keine Krankheit irgend einer Art, womit nicht eine angemeſſene Modification ſeines geiſtigen Weſens verknuͤpft waͤre.
§ 255.
Die Heilkunſt bedarf alſo der Pſychologie, nicht nur in Ruͤckſicht auf die Krankheiten des Geiſtes, ſondern auch auf alle uͤbrigen, ſobald ſie auf irgend einen Grad der Vollſtaͤndigkeit und Vollkommenheit Anſpruch machen will; und ſie bedarf ebenfalls ihres Unterrichtes, um mit den Heilmitteln bekannt zu werden, welche in der geiſtigen Natur des Menſchen ſelbſt liegen.
§ 256.
Da nun alle diejenigen Naturwiſſenſchaften, welche den Menſchen nach ſeinen mannichfaltigen Erſcheinungen und deren Wuͤrkungsgeſetzen darſtellen (als die naͤhern Grundwiſſenſchaften § 195), wegen ihrer Anwendung zum Behuf der Heilkunſt, zu den mediciniſchen gerechnet werden, ſo gehoͤrt hierher auch die Pſychologie, und es iſt Uſurpation und eine grundloſe Anmaßung der Philoſophie, dieſelbe in ihr Gebiet zu ziehen.
Die Philoſophie entlehnt vielmehr dieſe Erfahrungswiſſenſchaft eben ſo wie die Heilkunſt, aus dem großen Gebiete der Naturwiſſenſchaften.
Anthropologie.
§ 257.
Ein Theil der Pſychologie iſt die Anthropologie im engern Sinne, oder die Lehre von dem eigenthuͤmlichen Charakter des Menſchen, welcher in der Vereinigung koͤrperlicher und geiſtiger Kraͤfte zu einem harmonirenden Weſen beſteht.
In ſofern naͤmlich die Pſychologie die allgemeine Kenntniß des Menſchen durch Entwickelung ſeines hoͤchſten Charakters vollendet, findet in ihr die Anthropologie ihre ſchicklichſte Stelle.
§ 258.
Die Anthropologie ſtellt 1) den Einfluß des Koͤrpers auf die Seele dar, und hierher gehoͤrt beſonders die Temperamentslehre, welche die aus Erfahrung bekannten Geſetze darſtellt, nach welchen der Innbegriff der Form und Miſchung des menſchlichen Koͤrpers die geiſtigen Kraͤfte in ihrem Vermoͤgen und ihren Wirkungen modificirt.
§ 259.
2) Den Einfluß der Seele auf den Koͤrper; hierher gehoͤrt vorzuͤglich die Pathematologie, welche die durch Erfahrung bekannten Geſetze entwickelt, nach welchen die mit beſonderer Lebhaftigkeit verbundenen Actionen des geiſtigen Weſens im Menſchen, die koͤrperlichen Kraͤfte in ihrem Vermoͤgen und ihren Wuͤrkungen beſtimmen.
§ 260.
Die Unentbehrlichkeit dieſer Kenntniſſe fuͤr die Heilkunſt wird ſchon aus ihrem angegebenen Begriffe hinlaͤnglich deutlich.
Da naͤmlich der gegenſeitige Einfluß des Geiſtigen und Koͤrperlichen im Menſchen ſo ſtark iſt, daß er uͤberall, ſowohl bey Entſtehung, als bey Heilung der Krankheiten ſich wuͤrkſam erzeigt:
ſo muß die Heilkunſt mit den Geſetzen bekannt ſeyn, nach welchen er erfolgt, um ihn auf den beſtimmten Zweck lenken zu koͤnnen, und dadurch das Gebiet ihrer Herrſchaft uͤber die Natur um ein Betraͤchtliches zu erweitern.
Pſychologiſche Semiotik.
§ 261.
Wenn wir immer alle Wuͤrkungen des geiſtigen Weſens, wie ſich dieſelben durch koͤrperlichen Ausdruck offenbaren, erkennten, ſo wuͤrden wir weiter keiner Zeichen beduͤrfen.
Denn da die Geſundheit in Erſcheinungen beſteht:
ſo haͤtten wir, ſobald wir die ſaͤmmtlichen Erſcheinungen als zweckmaͤßig anerkennten, eine vollſtaͤndige Beobachtung der Geſundheit.
Da wir dies aber nicht im Stande ſind:
ſo wird eine pſychologiſche Semiotik noͤthig.
§ 262.
Die pſychologiſche Semiotik, oder die Zeichenlehre der Geiſtesgeſundheit, ſtellt die einzelnen geiſtigen Erſcheinungen dar, welche wir unmittelbar (an uns durch Selbſtbewußtſeyn) oder mittelbar (an Andern, durch Beobachtungen des koͤrperlichen Ausdruckes) wahrnehmen, um aus deren Beſchaffenheit auf die ihrem urſpruͤnglichen Zwecke angemeſſenen uͤbrigen Geiſteswuͤrkungen zu ſchließen.
§ 363.
Der Theil der pſychologiſchen Zeichenlehre, welcher den Einfluß der Seele auf die aͤußere Form des Koͤrpers oder das Uebereinkommende zwiſchen beyden, als Zeichen zu Beurtheilung der Geiſteswuͤrkungen darſtellt, iſt bis jetzt vorzugsweiſe unter dem Namen der Phyſiognomik bearbeitet worden.
§ 264.
Die Heilkunſt bedarf dieſer Zeichenlehre eben ſo, wie der der koͤrperlichen Geſundheit (§ 243) zur Erkenntniß der Krankheiten, und unter den Nebenwiſſenſchaften benutzt ſie vorzuͤglich die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Kenntniß der Krankheiten des Menſchen.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Krankheitslehre.
§ 265.
Die Pathologie, oder allgemeine Krankheitslehre (auch allgemeine Pathologie genannt) beſchaͤftigt ſich mit Aufſtellung der Merkmahle, welche entweder allen, oder einzelnen Gattungen von Krankheiten gemeinſchaftlich zukommen.
§ 266.
Sie iſt alſo das Reſultat der ſpeciellen Krankheitslehre.
Da naͤmlich dieſe die einzelnen Gattungen der Krankheiten in allen ihren Verhaͤltniſſen beſchreibt:
ſo abſtrahirt jene das Allgemeine hiervon, und ſucht den Zuſammenhang deſſelben durch die bekannten Wuͤrkungsgeſetze der dem Menſchen inwohnenden Kraͤfte, aufzuklaͤren.
§ 267.
Dieſe allgemeinen Merkmahle der Krankheiten beziehen ſich entweder auf die oberſten, fuͤr uns erkennbaren Geſetze, nach welchen dieſelben erfolgen, oder auf die Wuͤrkungen, welche ſie hervorbringen, oder auf die Urſachen, durch welche ſie herbeygefuͤhrt werden.
Die Pathologie zerfaͤllt alſo in die Pathogenie, Symptomatologie und Aetiologie.
§ 268.
1. Die Pathogenie oder Krankheitsnaturlehre iſt die Darſtellung der fuͤr uns erkennbaren oberſten Geſetze, nach welchen die ihrem urſpruͤnglichen Zwecke nicht entſprechenden Erſcheinungen der menſchlichen Natur erfolgen.
§ 269.
Die Geſundheit beruht auf zweckmaͤßiger Wuͤrkung der Kraͤfte des Menſchen, und alle Unterſuchungen ihres Weſens, ſchraͤnken ſich nur auf Entdeckung der Geſetze ein, nach welchen jene Wuͤrkung erfolgt.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit den Krankheiten, als welche in einer Modification jener Kraͤfte beſtehen, wodurch die Erreichung der Zwecke der menſchlichen Natur geſtoͤrt wird.
So viel wir alſo von dem eigentlichen Weſen der Krankheiten wiſſen koͤnnen, traͤgt die Pathogenie vor.
§ 270.
Ihren Stoff erhaͤlt ſie von der ſpeciellen Krankheitslehre (§ 266), und ſie bearbeitet ihn, geleitet von der Phyſiologie und Pſychologie.
Denn dieſe Wiſſenſchaften beſchaͤftigen ſich nicht bloß mit Darſtellung der Geſundheitserſcheinungen, ſondern mit Entwickelung der Geſetze, nach welchen die menſchliche Natur ſich uͤberhaupt wuͤrkſam erzeigt, (§ 234, 250), oder ſie machen die Naturlehre des Menſchen aus (§ 183).
Da nun Krankheiten nichts Widernatuͤrliches, ſondern einzig und allein von den Wuͤrkungsgeſetzen der menſchlichen Natur abhaͤngig ſind (§ 222), und ſich auf dieſelbe beziehen, ſo koͤnnen die Geſetze, nach welchen ſie erſcheinen, nur vermittelſt jener Wiſſenſchaften aufgehellt werden, und dieſe haͤngen in ihrer Beobachtung und in ihren Reſultaten auf das Innigſte unter einander zuſammen.
§ 271.
Da die Natur im Menſchen eben ſo, als in der Auſſenwelt, ſtetig in ihren Wuͤrkungen, und uͤberall ihren Geſetzen getreu iſt, ſo erfolgt die Heilung nach denſelben oberſten Geſetzen, nach welchen die Krankheiten ſelbſt entſtanden waren.
§ 272.
Die Pathogenie liefert alſo auch der Heilkunſt eine hinreichende Einſicht in die oberſten Grundſaͤtze, nach welchen die Heilung der Krankheiten bewuͤrkt werden kann.
Und in ſofern man unter Philoſophie uͤberhaupt im Bezug auf Sachkeuntniſſe, eine moͤglichſt vollſtaͤndige Kenntniß der Erſcheinungen ihrem Weſen und ihrer urſachlichen Verbindung nach, verſteht, wird die Pathogenie mit Recht die Fundamentalphiloſophie der geſammten Heilkunſt genennt.
§ 273.
2. Die Symptomatologie, oder die Krankheitserſcheinungslehre, traͤgt die einzelnen Modificationen der allgemeinen, oder nur einem Theile inhaͤrirenden, auf eine einzige Erſcheinung ſich beziehenden Kraͤfte des Menſchen vor, in ſofern dieſe Modificationen theils unmittelbar bewuͤrkt, theils durch andre, vorhergehende herbeygefuͤhrt ſind.
§ 274.
Es iſt dieſe Lehre das Reſultat der bloßen, an dem kranken Menſchen angeſtellten Beobachtung, und ſie wird fuͤr die Heilkunſt wichtig, um die Erſcheinungen jedes einzelnen Krankheitsfalles gehoͤrig beurtheilen zu koͤnnen.
§ 275.
3. Die Aetiologie oder Krankheitsurſachenlehre, ſtellt die verſchiedenen Verhaͤltniſſe der menſchlichen Natur auf, welche ſie ſo modificiren, daß aus der bisherigen Geſundheit eine beſtimmte Gattung der Krankheit erwaͤchſt.
§ 276.
Sie iſt das Reſultat der an kranken Menſchen gemachten Erfahrungen, weil ſie den urſachlichen Zuſammenhang unterſucht, welcher zwiſchen den krankhaften Erſcheinungen und den Kraͤften, welche vorher auf den Menſchen einwuͤrkten, Statt findet; welchen Zweck ſie vermittelſt der Kenntniß der Wuͤrkungsgeſetze der menſchlichen Natur erreicht.
§ 277.
Zur gehoͤrigen Kenntniß eines jeden Krankheitsfalles, deſſen ſaͤmmtliche Erſcheinungen wir ohnedies niemals vollſtaͤndig wahrnehmen, iſt die Kenntniß der vorhergehenden Verhaͤltniſſe des Menſchen fuͤr immer noͤthig, welche die Urſache der gegenwaͤrtigen Krankheit abgegeben haben: ja oft leitet ſie die Erkenntniß der Krankheit faſt ganz allein.
So wird alſo die Aetiologie eine wichtige Stuͤtze der Heilkunſt.
§ 278.
Allein ſie iſt es auch in Ruͤckſicht auf die Heilung unmittelbar, weil naͤmlich die Krankheitserſcheinungen niemals gehoben werden koͤnnen, ehe ihre Veranlaſſungen hinweggeraͤumt ſind, und dies eine genaue Kenntniß derſelben vorausſetzt.
Zweyter Abſchnitt.
Beſondere Krankheitslehre.
§ 279.
Die Lehre von den beſondern Krankheitserſcheinungen bezieht ſich eben ſo wie die Lehre von der menſchlichen Natur uͤberhaupt, und der Geſundheit insbeſondere (§ 195) entweder auf die Form, oder auf die Miſchung ſeines Koͤrpers, oder auf die eigentlich ſogenannten Erſcheinungen.
Erſtes Kapitel.
Pathologiſche Anatomie.
§ 280.
Die pathologiſche Anatomie, oder die Lehre von dem krankhaften Baue des menſchlichen Koͤrpers, traͤgt die Veraͤnderungen vor, welche die Theile deſſelben, als ausgedehnt im Raume treffen, und ſie zu Erreichung ihres gemeinſchaftlichen, auf die geſammte Organiſation ſich beziehenden Zweckes, ungeſchickt machen, oder ſie in ihren Verrichtungen ſtoͤren.
§ 281.
Sie iſt alſo das Reſultat von Beobachtungen, oder eine Erzaͤhlung der krankhaft veraͤnderten Form, welche man theils am lebenden menſchlichen Koͤrper wahrgenommen, theils an Leichnamen durch die Zergliederung entdeckt hat, nebſt Angabe der Urſachen, durch welche ſie veranlaßt wurde, und der Wuͤrkungen, welche ſie auf die uͤbrige Organiſation hatte.
§ 282.
Ihre Quelle iſt alſo die Betrachtung und Zergliederung des kranken oder krank geweſenen menſchlichen Koͤrpers, verbunden mit den Kenntniſſen der Anatomie und der ſpeciellen Krankheitslehre.
§ 283.
Da die durch den Geſichtsſinn wahrnehmbaren und bleibenden Eigenſchaften des menſchlichen Koͤrpers, welche ſich alſo auf ſeine Form beziehen, die erſten Zeichen zu Erkenntniß aller Krankheiten abgeben:
ſo wird die pathologiſche Anatomie der geſammten Heilkunſt unentbehrlich.
§ 284.
Dadurch ferner, daß ſie die Veraͤnderungen der Form nicht nur beſchreibt, ſondern auch ihre Geſchichte entwickelt, und die damit verbundenen Erſcheinungen der uͤbrigen Organe erklaͤrt, ſetzt ſie die Heilkunſt in den Stand, die krankhafte Form in dem Innern des Organismus zu entdecken.
Auch verbreitet ſie in vielen Faͤllen Licht uͤber die Anatomie und Phyſiologie.
§ 285.
Ganz beſonders unentbehrlich iſt ſie aber fuͤr die Handarzneykunſt (daher ſie auch chirurgiſche Anatomie genennt wird) und fuͤr die Entbindungskunſt, weil die krankhaft veraͤuderte Form des menſchlichen Koͤrpers den eigentlichen Gegenſtand dieſer Zweige der Heilkunſt ausmacht.
Zweytes Kapitel.
Pathologiſche Anthropochemie.
§ 286.
Die pathologiſche Antropochemie oder die Lehre der krankhaften Miſchung des menſchlichen Koͤrpers, ſtellt die Veraͤnderungen ſeiner Beſtandtheile dar, durch welche er unfaͤhig gemacht wird, ſeinen urſpruͤnglichen Verrichtungen zweckmaͤßig vorzuſtehen, nebſt den Urſachen und Wuͤrkungen dieſer Veraͤnderungen.
§ 287.
Sie hat alſo ihre Quelle in der chemiſchen Analyſe der Leichname, oder der aus dem noch lebenden Koͤrper ausgeſonderten Saͤfte, oder andrer von ihm zertrennter Theile; auch bedient ſie ſich verſchiedener Verſuche an dem lebenden Koͤrper.
§ 288.
Sie bedarf ferner einer genauen Kenntniß der mit Geſundheit beſtehenden Miſchung des menſchlichen Koͤrpers, um damit die vorgefundene krankhafte Miſchung zu vergleichen; und der Noſologie, welche ihr die vorhergehenden, gleichzeitigen und nachfolgenden Veraͤnderungen zur Geſchichte derſelben darbietet.
§ 289.
Es iſt dieſe Lehre zur Erkenntniß der Urſachen mehrerer Krankheiten ſowohl, als auch einzelner abhaͤngiger Symptome, wichtig fuͤr die Heilkunſt, zumal wenn ſie dieſelbe belehrt, ob dieſe krankhafte Miſchung urſpruͤngliche Urſache der uͤbrigen Krankheitserſcheinungen, oder ob ſie ſpaͤtere Folge derſelben iſt.
§ 290.
Sie berechnet aber auch die Heilkunſt in Ruͤckſicht auf die Erkenntniß der Wuͤrkung der Heilmittel, und ſie unterſtuͤtzt ſie auch in Entdeckung derſelben zur Beſeitigung gewiſſer Krankheiten.
Drittes Kapitel. Noſologie.
§ 291.
Die Noſologie (oder ſpecielle Pathologie) iſt derjenige Theil der Naturlehre des Menſchen, welcher ſeine verſchiedenen kraukhaften Erſcheinungen (im engern Sinne des Worts) als einzelne Ganze, nach ihrem Urſprunge, Verlaufe, ihren Urſachen, Zeichen und Wuͤrkungen, erlaͤutert Sie bezieht ſich alſo auf ſein geiſtiges ſowohl, als auf ſein koͤrperliches Weſen.
§ 292.
Sie ſchoͤpft alſo einzig und allein aus der Beobachtung der an einzelnen Menſchen vorkommenden Krankheitsfaͤlle.
Sie unterſcheidet naͤmlich die Urſachen, Erſcheinungen und Wuͤrkungen, welche dieſer Krankheitsfall mit andern Faͤllen gemein hat.
Entdeckt ſie nun, daß, ſo oft ſie Beobachtungen anſtellt, gewiſſe Erſcheinungen immer mit einander verbunden ſind, oder auf einander folgen, ſo nimmt ſie dieſelben fuͤr weſentliche, beſchreibt dieſe mit Hintanſetzung der unweſentlichen, d. h. ſolcher, welche auf der uͤbrigen und in keinem unmittelbaren Bezuge damit ſtehenden individuellen Lage des Kranken, nicht auf den gemeinen Eigenſchaften der menſchlichen Natur beruhen, und liefert durch Zuſammenſtellung der Krankheiten, welche in ihren weſentlichen Erſcheinungen mit einander uͤbereinkommen, die verſchiedenen Gattungen, und durch Zuſammenſtellung der mit einander uͤbereinkommenden Gattungen, die Klaſſen derſelben.
§ 293.
Hat ſie nun die weſentlich zuſammenhaͤngenden Krankheitserſcheinungen wuͤrklich geſunden, ſo bemuͤht ſie ſich, ihr Cauſſalverhaͤltniß aufzuſuchen.
Sie benutzt hierzu das Reſultat der Wiſſenſchaften, welchen ſie ſelbſt ihren Stoff erſt mitgetheilt hat, naͤmlich der pathologiſchen Anatomie und Antropochemie, und da ſie hierdurch zwar belehrt, aber nicht hinreichend aufgeklaͤrt wird:
ſo ſchoͤpft ſie die Geſetze, nach welchen die menſchliche Natur krankhaft wuͤrkt, aus der allgemeinen Krankheitslehre, einer Wiſſenſchaft, welche ſie ebenfalls begruͤndet hat.
§ 294.
Hierdurch wird ſie nun in den Stand geſetzt, von einer jeden Krankheit die mannichfaltigen vorhergehenden Verhaͤltniſſe des Menſchen, wodurch die Entſtehung der Krankheit veranlaßt wurde (Gelegenheitsurſachen); die anhaltenden Erſcheinungen des noch geſunden Menſchen, welche die Entſtehung der Krankheit beguͤnſtigten und befoͤrderten (praͤdisponiredende Urſachen); die noch unbeſtimmten und ſchwankenden, welche den Uebergang von Geſundheit in Krankheit ausmachen (Opportunitaͤt); ſodann die weſentlichen, welche von einer beſtimmten Krankheit unzertrennlich ſind, und nur zugleich mit ihr beſeitigt werden koͤnnen (naͤchſte Urſache); hierauf die uͤbrigen, welche in einem weniger nothwendigen Zuſammenhange mit der Krankheit ſtehen, und daher einer den individuellen Verhaͤltniſſen des Kranken angemeſſenen groͤßern Modification faͤhig ſind (Symptome), und endlich die Wuͤrkungen derſelben und der ganzen Krankheit — gehoͤrig auseinander zu ſetzen.
§ 295.
Einige dieſer Unterſuchungen machen einzelne Zweige der Noſologie aus; dieſe ſind naͤmlich die Syſtematik der Noſologie, die Diagnoſtik, die Prognoſtik und die pathologiſche Semiotik.
§ 296.
1. Die Zuſammenſtellung der Krankheiten nach ihren gemeinſchaftlichen Erſcheinungen, und ihrer darauf beruhenden Klaſſification in Klaſſen, Ordnungen ꝛc. macht den Gegenſtand der noſologiſchen Syſtematik aus.
§ 297.
A. Nimmt ſie ihre Eintheilungsgruͤnde her von den weniger weſentlichen Erſcheinungen oder Symptome der Krankheit, ſo wird ſie zur ſymptomatiſchen Syſtematik, welche mit der ſyſtematiſchen Naturbeſchreibung uͤberein kommt, weil beyde auf bloßer Wahrnehmung beruhen (§ 158).
§ 298.
a)
Wenn ſie hier auf das Zuſammentreffen der mannichfaltigen Symptome, und alſo auf den geſammten Charakter der Krankheiten, als bloßer Erſcheinungen, Ruͤckſicht nimmt, ſo liefert ſie ein natuͤrliches Syſtem der Krankheiten (§ 160).
§ 299.
b) Waͤhlt ſie aber eine einzelne Klaſſe von Symptomen zu ihrem Eintheilungsgrunde, ſo bildet ſie ein kuͤnſtliches Syſtem der Krankheiten (§ 161).
§ 300.
B. Stellt ſie aber die Krankheiten nach ihren weſentlichen Erſcheinungen dar, welche den Grund der uͤbrigen enthalten, und auf deren Beſeitigung die Heilkunſt bedacht ſeyn muß, weil mit derſelben auch die Entfernung der ganzen Krankheit verbunden iſt, ſo liefert ſie ein praktiſches Syſtem der Krankheiten, welches das Reſultat der Erfahrung iſt.
§ 301.
2. Werden die weſentlichen und charakteriſtiſchen Merkmahle, wodurch jene einzelnen Gattungen der Krankheiten ſich von einander auszeichnen, in der Abſicht dargeſtellt, um in einzelnen Faͤllen die vorhandenen Krankheiten zu erkennen, und von allen uͤbrigen gehoͤrig zu unterſcheiden, ſo erwaͤchſt hieraus die Diagnoſtik, oder die Erkennungslehre der Krankheiten.
§ 302.
3. Stellt die Noſologie die Erſcheinungen dar, welche nach moͤglichſt vollſtaͤndigen Beobachtungen, den gegenwaͤrtigen folgen, und durch dieſelben herbeygefuͤhrt werden, nebſt den Merkmahlen, durch welche wir auf ihre kuͤnftige Entſtehung ſchließen koͤnnen, ſo lehrt ſie die Zukunft vorherſehen, und wird als eine ſolche Anleitung die Prognoſtik, oder die Vorhererkennungskunſt der Krankheiten genennt.
§ 303.
4. Beſchreibt ſie endlich die an dem kranken Menſchen ſinnlich wahrnehmbaren Erſcheinungen, welche vermoͤge ihrer, durch ſorgfaͤltige Beobachtungen, entdeckter Verbindung mit andern, unſern Sinnen entdeckten Erſcheinungen, uns von der Gegenwart dieſer letztern unterrichten, um dadurch die Krankheiten in ihrem ganzen Umfange, und alſo auch nach ihrem Sitze und ihrem Grade zu erkennen: — ſo liefert ſie die pathologiſche Semiotik, oder die Zeichenlehre der Krankheiten.
§ 304.
Die Noſologie befriedigt alſo das erſte und wichtigſte Beduͤrfniß der Heilkunſt, indem ſie zunaͤchſt in den Stand ſetzt, die Krankheitsfaͤlle zu erkennen und zu beurtheilen, und ſie iſt deshalb unentbehrlich fuͤr die Hauptwiſſenſchaften oder fuͤr die ſpecielle Therapie, Chirurgie und Entbindungskunſt, mit welchen Wiſſenſchaften ſie auch gemeiniglich im Vortrage verbunden wird.
§ 305.
Ferner muß ſie der Lehre von den Wuͤrkungen der Heilkraͤfte auf die menſchliche Natur vorausgehen, und durch Mittheilung ihrer Beobachtungen die allgemeine Pathologie und ihre Zweige, die pathologiſche Anatomie und Anthropochemie begruͤnden, nicht weniger auch uͤber mehrere Gegenſtaͤnde der Phyſiologie und Pſychologie, ja ſelbſt uͤber Anthropochemie, uͤber Anatomie und Naturgeſchichte des Menſchen mehr Licht verbreiten.
§ 306.
Dieſe Wiſſenſchaften aber, welche ſie unterſtuͤtzt, benutzt ſie hinwiederum zu ihrem eigenen Zwecke; denn ſie bedarf der Kenntniß der Form und Miſchung des menſchlichen Koͤrpers uͤberhaupt (Anatomie, Naturgeſchichte des Menſchen und Anthropochemie), ſo wie der Wuͤrkungsgeſetze der koͤrperlichen und geiſtigen Natur des Menſchen (Phyſiologie und Pſychologie), um die Krankheiten, als Modificationen jener Erſcheinungen und Kraͤfte gehoͤrig einzuſehen, und um ſie vollſtaͤndig zu beurtheilen, benutzt ſie auch die Lehre von der krankhaften Form und Miſchung (pathologiſche Anatomie und Anthropochemie), und von den Wuͤrkungsgeſetzen der menſchlichen Natur in Bezug auf Krankheiten (Pathologie).
Drittes Hauptſtuͤck.
Kenntniß der Heilkräfte.
§ 307.
Die Lehre’ von den Heilkraͤften *) lehrt die beſtimmten heilſamen Wuͤrkungen kennen, welche durch die Anwendung verſchiedener Kraͤfte auf den kranken Menſchen hervorgebracht werden.
Sie wird, in ſofern man ſich dieſer Kraͤfte als Mittrl der Heilung bedient, Heilmittellehre, auch, wiewohl uneigentlich Materia medica genennt.
Jamatologie, ſ. Anmerk. zu § 48.
§ 308.
Ihre einzige Quelle iſt die Erfahrung, d. h. eine durch vielfaͤltig und genau angeftellte Beobachtungen der Erſcheinungen, welche der Einwuͤrkung verſchiebener Kraͤfte auf den kranken Menſchen folgten, nach den Geſetzen der Induction und Analogie erworbene Gewißheit uͤber den urſachlichen Zuſammenhang derſelben.
§ 309.
Es kann naͤmlich die Kenntniß der bloßen Kraͤfte fuͤr ſich, oder in ihren Verhaͤltniſſen zu der uͤbrigen Koͤrperwelt, noch nicht die Kenntniß ihrer Wuͤrkung auf den Menſchen involviren.
Denn jede Wuͤrkung in der Natur hat ihren zureichenden Grund nicht allein in der Kraft, welche wir als eben hinzukommend, unmittelbar in ihrer Thaͤtigkeit wahrnehmen, ſondern auch zugleich in der Kraft, welche afficirt wird und ihren Verhaͤltniſſen zu jener; oder mit andern Worten, jede Erſcheinung iſt das Reſultat der Einwuͤrkung und Gegenwuͤrkung der Kraͤfte.
Wir koͤnnen ſie daher nicht anders vorherſehen, außer, wenn wir das gegenſeitige Verhaͤltniß der Kraͤfte, welche mit einander in Beruͤhrung kommen, aus der Erfahrung kennen.
§ 310.
Die Kraͤfte des Menſchen beſtimmen alſo die Wuͤrkung der Heilmittel, und dieſe koͤnnen durch die an kranken Menſchen angeſtellten Beobachtungen entdeckt werden, da alle Beobachtungen an todten Koͤrpern, an Thieren, ja ſelbſt an geſunden Menſcheu, unvollſtaͤndig und truͤgeriſch ſind.
§ 311.
Zuerſt iſt der Zufall die Veranlaſſung zu Entdeckung der Heilmittel, d. h. entweder ohne den beſtimmten Willen des Menſchen ein Heilmittel zu gebrauchen, oder doch ohne beſtimmte Kenntniß ſeiner Wuͤrkungsart, alſo durch einen blinden Griff in den Gluͤckstopf, wird einer Kraft Gelegenheit gegeben, auf den kranken Menſchen einzuwuͤrken, und dieſer geneſet darauf.
§ 312.
Jetzt bietet ſich nun die Unterſuchung dar, ob dieſe Geneſung in einem wuͤrklichen Cauſſalzuſammenhange mit der Anwendung jener Kraft ſtand, oder ob ſie durch einen andern, vielleicht uͤberſehenen Umſtand herbeygefuͤhrt wurde.
§ 313.
Das naͤchſte Mittel, hieruͤber zur Gewißheit zu gelangen, iſt nur die wiederholte Anwendung dieſer Kraͤfte in denſelben Krankheitsgattungen.
Allein da kein Krankheitsfall, ſo wenig, als die Geſundheit, in einem Individuum, dem andern vollkommen aͤhnlich iſt:
ſo kann jenes Mittel von neuem angewendet, auch nie ganz dieſelben Wirkungen, noch ſie in demſelben Maaße, derſelben Zeit ꝛc. hervorbringen.
§ 314.
Zu dieſen Verſuchen gehoͤrt alſo die genaueſte Kenntniß der Krankheiten im Allgemeinen ſowohl, als in ihren Individualitaͤten.
Wenn naͤmlich bey Krankheiten, welche ihren Urſachen und weſentlichen Erſcheinungen nach, einander ganz unaͤhnlich ſind, nach Anwendung einer beſtimmten Kraft die Geneſung erfolgte; wenn ferner dieſe Geneſung, als Erſcheinung, d. h. nach der Zeit, in welcher ſie erfolgt, nach ihrer Vollkommenheit ꝛc. in keinem Verhaͤltniſſe ſteht mit der nach der Zeit und dem Maaße verſchiedenen Anwendung jener Kraft:
ſo kann man vermoͤge der Stetigkeit der Natur mit vollkommener Zuverſicht ſchließen, daß man, wo nicht in allem, doch in einigen dieſer Faͤlle ſich geirrt hat, und daß die Geneſung hier von ganz andern Umſtaͤnden abhieng, welche unſerer Beobachtung entgangen ſind.
§ 315.
Hat man hingegen mehrmals beobachtet, daß der Anwendung einer Kraft in Krankheiten, welche im Allgemeinen gleiche weſentliche Erſcheinungen (naͤchſte Urſache) hatten, Geneſung folgte; hat man ein gewiſſes Verhaͤltniß zwiſchen der Modification dieſer Geneſung, des Krankheitsfalles und der angewendeten Kraft bemerkt; hat man endlich erfahren, daß bey Abaͤnderung aller uͤbrigen Umſtaͤnde die Geneſung erfolgte, wenn nur die beſtimmte weſentliche Krankheitserſcheinung und die Anwendung jener Kraft Stau fanden:
ſo hat man eine vollſtaͤndige Gewißheit, daß die beſtimmte Kraft dieſe Krankheit gehoben hat, und daß ſie vermoͤge der Stetigkeit der Natur in allen aͤhnlichen Faͤllen auch aͤhnliche Wuͤrkungen hervorbringen wird.
§ 316.
Da alſo die Heilmittellehre lehrt, in welchen Krankheiten und unter welchen Umſtaͤnden derſelben, in welchem Maaße und unter welchen Verhaͤltniſſen der Anwendung, die verſchiedenen Kraͤfte der aͤußern Natur und der Natur des Menſchen heilſam wuͤrken:
ſo giebt ſie zunaͤchſt die Quelle der allgemeinen Heilkunſt ab.
§ 317.
Sodann wird ſie aber auch unmittelbar die Quelle der beſondern Heilkunſt, indem dieſe nur nach ihren Vorſchriften die Auswahl der Heilkraͤfte in den einzelnen Krankheiten unternehmen kann.
§ 318.
Die Kenntniſſe hingegen, welche ſie vorausſetzt, ſind verſchieden, je nachdem die Heilkraͤfte ſelbſt nicht einer und derſelben Natur ſind, und demnach auf einen oder den andern Charakter der menſchlichen Natur beſonders wuͤrken.
§ 319.
Wir theilen ſie daher ein in die, welche auf den Menſchen, als auf einen ausgedehnten (den Verhaͤltniſſen des Raumes unterworfenen), oder als einen gemiſchten (von Miſchungsverhaͤltniſſen abhaͤngigen), oder als einen thieriſchen Koͤrper, oder endlich als auf ein geiſtiges Weſen, wuͤrken.
§ 320.
Nicht als ob dieſe verſchiedenen Wuͤrkungen in der Natur ganz von einander disparat waͤren; denn jede Veraͤnderung des Menſchen (alſo auch jede Einwuͤrkung auf ihn) bezieht ſich immer, eben wegen jener innigen Vereinigung der verſchiedenartigſten Kraͤfte in ſeiner Natur, auf alle zugleich.
Aber wir ſondern dieſelben in unſerer Idee von einander, um uns ihre Anſicht zu erleichtern; wir erforſchen theils die unmittelbaren, theils diejenigen mittelbaren Wuͤrkungen der Kraͤfte, welche die auffallendſten Erſcheinungen hervorbringen, und alſo die erheblichſten ſind.
Erſter Abſchnitt.
Lehre von den mechaniſchen Heilkraͤften.
§ 321.
Der Menſch hat zwar, als das oberſte Glied der Schoͤpfung, ſeine eigenen, hoͤhern Kraͤfte, als die uͤbrigen Koͤrper; aber demungeachtet iſt er den allgemeinen Geſetzen der Koͤrperwelt nicht gaͤnzlich eximirt.
Obſchon ſie mit mehrerer Einſchraͤnkung in ihn wuͤrken:
ſo giebt ihre regelmaͤſſige Wuͤrkung doch die Bedingung ab, zur Aeußerung ſeiner hoͤhern Kraͤfte.
§ 322.
Sind alſo die aͤußern Verhaͤltniſſe des menſchlichen Koͤrpers, welche wir unter dem Namen ſeiner Form begreifen, ſo beſchaffen, daß derſelbe nicht zweckmaͤßig wuͤrken, oder ſeinen urſpruͤnglichen Verrichtungen nicht vorſtehen kann; enthaͤlt alſo die unmittelbar veraͤnderte Form des menſchlichen Koͤrpers den Grund einer Krankheit, oder ein Hinderniß der Aeußerung ſeiner vollſtaͤndigen Thaͤtigkeit:
ſo muß dieſelbe durch Mittel verbeſſert werden, welche auf ſeine mechaniſche Natur wirken, und welche wir unter dem Namen der Inſtrumente umfaſſen.
Die Lehre von dieſen Mitteln nennen wir die mechaniſche Heilmittellehre *), auch Inſtrumenten- und Bandagenlehre.
Mechanoiamatologie. S. Anmerk. zu § 48.
§ 323.
Wenn die krankhafte Form nicht Urſache, ſondern Folge anderer krankhaften Erſcheinungen der chemiſchen, thieriſchen oder geiſtigen Natur des Menſchen iſt:
ſo iſt die Anwendung der mechaniſchen Heilmittel nur als Unterſtuͤtzung der eigentlichen Heilung anzuſehen.
§ 324.
Inſtrumente uͤberhaupt ſind alſo diejenigen Koͤrper, welche auf den Menſchen zunaͤchſt wuͤrken, in ſofern er, als ausgedehnt, im Raume exiſtirt; und ihre Anwendung wird eine Operation genannt.
Doch iſt hierdurch ihre Nebenwirkung nicht geleugnet, indem ihre Anwendung auch eine Veraͤnderung der thieriſchen und geiſtigen Erſcheinungen, zuweilen auch, ſoviel uns bekannt iſt (vielleicht immer), in der Miſchung, als ſpaͤtere Folge nach ſich ziehen.
§ 325.
Die Quelle dieſer Lehre iſt alſo die Kenntniß der Koͤrper und ihrer Kraͤfte, in ſofern ſie im Raume ausgedehnt ſind, alſo die Mathematik und zwar inſonderheit die Mechanik.
§ 326.
Allein dies iſt nicht ihre einzige Quelle, denn man kann wohl vermoͤge derſelben die Wuͤrkungen eines Inſtrumentes mit großer Wahrſcheinlichkeit vorherſagen; doch aus der Mechanik allein kann man ſie doch nie ganz zuverlaͤſſig beſtimmen, da man uͤber die Nebenwuͤrkungen der Operation nur durch die Erfahrung am kranken Koͤrper ſelbſt belehrt werden kann.
Deshalb wurden ſeit jeher viele Operationen durch die Mathematik ausgeſonnen, welche ſpaͤterhin durch die Erfahrung fuͤr untauglich erklaͤrt wurden.
§ 327.
Das dringendſte Beduͤrfniß der mechaniſchen Heilmittellehre iſt die Kenntniß des menſchlichen Koͤrpers nach ſeiner aͤußern Form im krankhaften Zuſtande (pathologiſche Anatomie), um naͤmlich zuvoͤrderſt die Krankseit ihrem Urſprunge, ihren Erſcheinungen und Wuͤrkungen nach, zu kennen.
§ 328.
So wie nun dieſe Lehre einzig und allein auf die reine Anatomie geſtuͤtzt ſeyn kann, ſo bedarf die mechaniſche Heilmittellehre derſelben auch in der Ruͤckſicht, um bey Operationen die Theile, deren Form geſund iſt, ſchonen zu koͤnnen.
§ 329.
Wegen der Nebenwuͤrkungen muß aber die mechaniſche Heilmittellehre auch die Data der Pathologie, Phyſiologie und Pſychologie benutzen.
§ 330.
Was endlich ihren Nutzen anlangt, ſo iſt derſelbe fuͤr die Handarzneykunſt und Entbindungskunſt vollkommen einleuchtend, da dieſe Zweige der Kunſt die krankhafte Form des menſchlichen Koͤrpers zum Gegenſtande haben, welche in vielen Faͤllen nur einer unmittelbaren Veraͤnderung faͤhig und beduͤrftig iſt.
Zweyter Abſchnitt.
Lehre von den chemiſchen Heilkraͤften.
§ 331.
Wiewohl es bey unſern gegenwaͤrtigen Kenntniſſen ein ſeinen Zweck gaͤnzlich verfehlendes Unternehmen iſt, den menſchlichen Koͤrper allein nach den uns bekannten Miſchungsverhaͤltniſſen der geſammten Natur beurtheilen, und aus derſelben die Wuͤrkung der Koͤrper auf ihn vollſtaͤndig erklaͤren und vorherſagen zu wollen:
ſo bleibt doch der menſchliche Koͤrper immer ein Glied der geſammten Koͤrperwelt, welche den Geſetzen der Miſchung gehorcht.
§ 332.
Es ſind naͤmlich zwar in ihm die chemiſchen Verhaͤltniſſe den hoͤhern Geſetzen ſeiner thieriſchen und geiſtigen Natur untergeordnet; allein der zweckmaͤßlge Zuſtand der erſtern giebt doch die Bedingung der regelmaͤßigen Wuͤrkung der letztern ab, und auf der andern Seite wuͤrkt auch die Modification der thieriſchen und geiſtigen Kraͤfte auf die chemiſche Zuſammenſetzung des Koͤrpers.
§ 333.
Sobald alſo die weſentliche Erſcheinung einer Krankheit urſpruͤnglich auf der Miſchung des Koͤrpers beruht, und dieſe erſt die krankhafte Aeußerung der eigenthuͤmlichen Kraͤfte veranlaßt hat, ſo iſt dieſer Zuſtand nur durch Anwendung ſolcher Mittel zu beſeitigen, welche dieſe Miſchung unmittelbar und vorzuͤglich zu veraͤndern im Stande ſind.
Ihre Darſtellung giebt die Lehre von den chemiſchen Heilkraͤften *).
Chemiamatalogie. S. Anmerk. zu § 48.
§ 334.
Iſt aber die krankhafte Miſchung des Koͤrpers abhaͤngig von den Erſcheinugen der thieriſchen und geiſtigen Kraͤfte:
ſo macht ihre unmittelbare Beſeitigung durch chemiſch wuͤrkende Mittel nur die Nebenabſicht der Heilkunſt aus.
§ 335.
Die chemiſchen Heilkraͤfte wuͤrken zuerſt mechaniſch und aͤußern ſodann auch Nebenwuͤrkungen auf die thieriſche und geiſtige Natur des Menſchen; allein dieſe Veraͤnderungen ſind theils weniger bedeutend, theils erfolgen ſie nicht ſo unmittelbar, als die Wuͤrkungen auf die Miſchung des menſchllchen Koͤrpers.
§ 336.
Will man aber die Wuͤrkung aller Mittel auf den menſchlichen Koͤrper aus der Veraͤnderung ſeiner Miſchung erklaͤren:
ſo muß man zuvoͤrderſt ſeine verſchiedenen Erſcheinungen, deren unbekannten Grund wir mit dem Namen von Kraͤften bezeichnen, aus ſeinen Miſchungsverhaͤltniſſen hinreichend erklaͤren; und um dies thun zu koͤnnen, muß man vor allen Dingen die Erſcheinungen der geſammten Natur, deren Wuͤrkungsgeſetze wir bis jetzt nur beobachten koͤnnen, ihrem letzten chemiſchen Grunde nach, darſtellen.
Es muͤſſen alſo nicht nur unſere gegenwaͤrtige Pathogenie und Phyſiologie, ſondern auch die Phyſik gaͤnzlich umgeſtoßen und von einer allgemeinen Chemie verdraͤngt werden.
§ 337.
Die Quelle der Lehre von den chemiſchen Heilmitteln iſt die Chemie, verbunden mit den am kranken menſchlichen Koͤrper gemachten Erfahrungen; denn ohne dieſe kann man nicht entraͤthſeln, wie weit ſich die Guͤltigkeit der chemiſchen Geſetze in dem menſchlichen Koͤrper erſtreckt, oder wie ſehr ſie durch die hoͤhern Kraͤfte des Menſchen eingeſchraͤnkt iſt.
§ 338.
Die Huͤlfsmittel dieſer Lehre ſind zunaͤchſt in der pathologiſchen und allgemeinen Anthropochemie, ſodann aber wegen der Nebenwuͤrkungen, auch in der geſammten Pathologie und Phyſiologie begriffen.
§ 339.
Ihr unmittelbarer Gebrauch bezieht ſich, ſo wie der der geſammten Heilmittellehre, auf die allgemeine und beſondere Arzneykunſt und Handarzneykunſt.
Dritter Abſchnitt.
Die Lehre von den thieriſchen Heilmitteln.
§ 340.
Der Menſch zeigt außer den phyſiſchen und chemiſchen auch noch noch hoͤhere Erſcheinungen, welche er in einem gewiſſen Grade mit den Thieren gemein hat, und welche, weil ſie den hoͤchſten Charakter der Thiere ausmachen, thieriſche Erſcheinungen genannt werden.
Ihren Grund nennt man das Lebensprincip, und uͤber dieſes iſt uns keine andere Erfahrung moͤglich, außer welche ſich auf die Geſetze bezieht, nach denen es ſich wuͤrkſam zeigt.
§ 341.
Dieſes Lebensprincip wird nun oft unmittelbar krankhaft modificirt, ohne daß die vorhergegangene Veraͤnderung der Form und Miſchung entweder ſinnlich wahrnehmbar, oder doch wenigſtens von Bedeutung und auffallend geweſen waͤre.
Dieſe Krankheit erfordert dann zu ihrer Beſeitigung die Anwendung ſolcher Kraͤfte, welche der Erfahrung zufolge ebenfalls vorzuͤglich auf das Lebensprincip wuͤrken, ohne die Form und Miſchung des menſchlichen Koͤrpers auffallend veraͤndert zu haben.
Wir nennen dieſe Kraͤfte thieriſche Heilmittel *).
Die Lehre von denſelben — Zoiamatologie. S. Anmerk. zu § 48.
§ 342.
Die Heilkunſt bedient ſich derſelben aber auch nebenbey und zur Unterſtuͤtzung in den Faͤllen, wo die krankhafte Modification des Lebensprincips eine Folge der veraͤnderten Form und Miſchung des Koͤrpers, oder der unregelmaͤßigen Wuͤrkung der Seelenkraͤfte iſt, wo alſo der eigentliche Heilplan ſich zunaͤchſt auf dieſe Charaktere des Menſchen bezieht.
§ 343.
Der eigentlichen Wuͤrkung dieſer Kraͤfte geht alſo eine Veraͤnderung der chemiſchen und phyſiſchen Natur des Menſchen voraus, welche aber, mehr oder weniger unbedeutend, oft ganz unmerklich iſt.
— Sie fuͤhren aber auch Nebenwuͤrkungen in dem geiſtigen Weſen des Menſchen herbey, welche ebenfalls beruͤckſichtigt werden muͤſſen, obſchon ſie nur abgeleitete und mittelbar erfolgende Erſcheinungen ſind.
§ 344.
Dieſe Heilkraͤfte koͤnnen einzig und allein durch die am kranken Menſchen angeſtellten Erfahrungen ausgemittelt werden, da ſeine Wuͤrkungsgeſetze nichts Aehnliches in der Natur haben, und nur durch ihre eigenen Erſcheinungen erkannt werden koͤnnen.
§ 345.
Es theilt ſich die Lehre von dieſen Kraͤften in verſchiedene Zweige, je nachdem dieſelben in der Natur des Menſchen ſelbſt, oder außerhalb derſelben liegen.
Erſtes Kapitel. Pharmakologie.
§ 346.
Diejenigen Kraͤfte der aͤußern Natur, welche in den krankhaften Modificationen des Lebensprincips unmittelbar heilſame Veraͤnderungen hervorbringen, d. h. ohne daß auffallende Veraͤnderungen der Form und Miſchung des Koͤrpers vorhergegangen waͤren, werden Arzneyen, Arzneymittel (pharmaca) genennt, und die uͤber ihre Wuͤrkungen gemachten Erfahrungen werden in der Pharmakologie oder Arzneymittellehre vorgetragen.
§ 347.
Dieſe Arzneymittel ſind nun von zweyerley Art, theils durch die Sinne unmittelbar wahrnehmbare Koͤrper, theils feinere Stoffe, welche wir nicht unmittelbar wahrnehmen, und deren Wuͤrkung wir als die Aeußerung gewiſſer Kraͤfte bezeichnen.
Sie ſind alſo theils Arzneykoͤrper, theils Arzneykraͤfte.
Erſte Unterabtheilung. Arzneykoͤrperlehre.
§ 348.
Die Lehre von den Arzneykoͤrpern beſchreibt die groͤbern Stoffe, oder die Koͤrper der aͤuſſern Natur nach den ihnen eigenen, und von ihnen unzertrennlichen Kraͤften auf den kranken menſchlichen Koͤrper.
§ 349.
1. Die Arzneykoͤrper werden zuerſt nach ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit beſchrieben, und man benutzt hierzu die Kenntniſſe der ſpeciellen Naturgeſchichte und Chemie.
Dieſer Theil der Pharmakologie macht die Droguenlehre aus, denn die Arzneykoͤrper, von Seiten ihrer natuͤrlichen Eigenſchaften betrachtet, werden Droguen genennt.
§ 350.
2. Sodann werden ihre Wuͤrkungen auf den kranken menſchlichen Koͤrper vorgetragen, welche durch eine gelaͤuterte Erfahrung uns bekannt worden ſind.
Wir nennen dieſe Unterſuchung die Dynamik der Pharmakologie.
§ 351.
3. Endlich beduͤrfen auch die Arzneykoͤrper oft der Hinzukunft der Kunſt, um mit weniger Schwierigkeiten angewendet werden, oder auf den kranken menſchlichen Koͤrper leichter und vortheilhafter wuͤrken zu koͤnnen.
§ 352.
Dieſe kuͤnſtliche Veraͤnderung wird ihre Bereitung genennt, und die Vorſchrift zur Bereitung eines Arzneykoͤrpers, heißt eine Formel. —
Auf dem zufaͤlligen Unterſchiede, daß einige Formeln fuͤr gewoͤhnlich immer, andere nur fuͤr einzelne Faͤlle beſtimmt und fuͤr ſie eigends gemacht werden, beruht es, daß dieſe Bereitung den Gegenſtand zweyer Kuͤnſte ausmacht, naͤmlich der Pharmacie und des Formulares.
§ 353.
a.
Die Pharmacie lehrt diejenigen Bereitungen der Arzneykoͤrper kennen, welche wegen ihrer auf ſehr viele Krankheitsfaͤlle paſſenden Wuͤrkſamkeit fuͤr gewoͤhnlich in den Officinen verfertigt, und daſelbſt fuͤr immer aufbewahrt werden, und verbindet hiermit die Regeln, nach welchen man bey Sammlung, Aufbewahrung und Bereitung der Arzneykoͤrper verfahren muß.
Die Vorſchriften, nach welchen dieſe Bereitungen vorgenommen werden, heiſſen Officinalformeln.
§ 354.
Wird die Pharmacie als eine eigne Kunſt (Apothekerkunſt) betrachtet, welche deshalb auch ein beſonderes Studium erfordert, ſo werden in ihren Umfang auch die Huͤlfskenntniſſe aufgenommen, welche ſie mit der dynamiſchen Pharmakologie gemein hat, naͤmlich die Droguenlehre.
§ 355.
b.
Das Formulare oder die Receptirkunſt lehrt die Regeln, nach welchen der Arzt ſolche Bereitungen der Arzneykoͤrper fuͤr einzelne Faͤlle anordnet, von welchen er ſich nach Vergleichung der Wuͤrkung jener Arzneykoͤrper, und der Umſtaͤnde des gegenwaͤrtigen Krankheitsfalles, die heilſamſten Wuͤrkungen verſpricht.
Eine ſolche Vorſchrift wird eine Magiſtralformel, oder ein Recept genennt.
§ 356.
Seine Grundſaͤtze ſchoͤpft das Formulare ebenfalls aus der Droguenlehre, da eine ſolche Bereitung ſein Zweck iſt, welche theils der aͤußern Beſchaffenheit (Conſiſtenz), theils der eignen Miſchung der Arzneykoͤrper, angemeſſen iſt.
Die Gundſaͤtze bey ſolchen Bereitungen, welche ſich auf ihre Heilkraͤfte beziehen, gehoͤren nicht in das Gebiet dieſer Kunſt.
Zweyte Unterabtheilung. Arzneykraͤftelehre.
§ 357.
Die Lehre von den Arzneykraͤften (im engern Sinne) unterrichtet uns von der Wuͤrkung derjenigen Kraͤfte der aͤußern Natur, auf das krankhaft modificirte Lebensprincip, deren in der Form und Miſchung der Koͤrper enthaltener Grund uns unbekannt iſt, und auf der Gegenwart feiner Stoffe beruht, welche wir aus ihren Wuͤrkungen kennen lernen.
Es ſind alſo dies die Kraͤfte, welche, weil ſie den Gegenſtand der Phyſik ausmachen, phyſiſche genennt werden (ſ. Anmerk. zu § 192).
§ 358.
Die Quelle dieſer Lehre iſt ebenfalls die Erfahrung am kranken Menſchen angeſtellt; ihre Huͤlfswiſſenſchaft iſt aber die Phyſik.
Zweytes Kapitel. Seelenmittellehre.
§ 359.
Der Menſch kann unmittelbar auf ſein Lebensprincip nicht nur mit Huͤlfe der aͤußern Natur wuͤrken, ſondern daſſelbe auch durch ſeine eigene Natur beſtimmen, in ſofern er naͤmlich durch die Kraft des Willens beſtimmte Veraͤnderungen ſeines Koͤrpers hervorbringt, welche ohne auffallende Veraͤnderung der Form und Miſchung, hauptſaͤchlich auf das Lebensprincip wuͤrken.
In ſofern der Geiſt einen ſolchen Einfluß auf den Koͤrper hat, wird er Seele genennt.
§ 360.
So wie die Seelenwuͤrkungen (als willkuͤhrliche Bewegung) Urſachen der krankhaften Modification des Lebensprincips abgeben koͤnnen, ſo ſind ſie eben ſo als Heilmittel zu gebrauchen, welche ganz vorzuͤglich in den Faͤllen angewendet werden, wo die Krankheit urſpruͤnglich von ihrem unrechten Gebrauche abhieng, aber als Huͤlfsmittel auch bey andern Krankheiten anwendbar ſind.
§ 361.
Die vorzuͤglichſte Vorkenntniß dieſer Lehre iſt in dem Theile der Phyſiologie und Anthropologie enthalten, welcher die Bewegung des menſchlichrn Koͤrpers durch die Beſtimmung des Willens, und ihre Wuͤrkungen aus einander ſetzt.
Vierter Abſchnitt.
Lehre von den geiſtigen Heilmitteln.
§ 362.
Der Menſch hat endlich, als das vollendetſte Weſen, welches die Erfahrung uns kennen lehrt, auch eine geiſtige Natur, welche verſchiedener, auch krankhafter Modificationen faͤhig iſt.
Man kann ferner Actionen ſeines Geiſtes veranlaſſen, welche durch Umſtimmung deſſelben jene krankhaften Modificationen heben, die Geneſung bewuͤrken, und welche man geiſtige oder pſychiſche Heilmittel nennt.
Dies iſt der Gegenſtand der Lehre von den geiſtigen Heilmitteln *).
Pſychiamatologie S. Anmerk. zu § 48.
§. 363.
So oft ein pſychiſches Heilmittel angewendet wird, ſo bringt es allemal zuerſt eine Veraͤnderung der phyſiſchen, chemiſchen und thieriſchen Natur im Menſchen hervor; allein dieſe Wuͤrkungen ſind weniger betraͤchtlich, oft unſrer Wahrnehmung faſt gaͤnzlich entruͤckt, und ſeine vorzuͤglichſte Wuͤrkung beſteht alſo immer in der Einwuͤrkung auf den Geiſt.
§ 364.
Zunaͤchſt iſt eine Kenntniß dieſer Mittel in den Faͤllen noͤthig, wo die krankhaften Aeuſſerungen des Geiſtes unmittelbar hervorgebracht worden ſind, und auf ihnen die weſentliche Erſcheinung der ganzen Krankheit beruht.
§ 365.
Allein bey jeder krankhaften Modification der phyſiſchen, chemiſchen und thieriſchen Natur des Menſchen, nimmt mittelbar auch der Geiſt Antheil; und wenn dann auch die Heilkunſt ihr vorzuͤglichſtes Augenmerk nur auf Beſeitigung jener weſentlichen Erſcheinung durch phyſiſche, chemiſche oder thieriſche Heilkraͤfte richtet, ſo unterſtuͤtzt ſie doch die Heilung immer auch durch unmittelbare Wuͤrkung auf den Geiſt.
§ 366.
So wie die Erfahrung die einzige Quelle dieſer Lehre iſt, ſo ſind ihre Huͤlfsmittel in der Pſychologie, und beſonders in ihrem anthropologiſchen Theile enthalten.
Zweyte Klaſſe. Hauptwiſſenſchaften.
§ 367.
Unter Hauptwiſſenſchaften der Heilkunſt verſtehen wir diejenigen, welche zu Erreichung des eigentlichen Zweckes derſelben (Heilung der Krankheiten) Anleitung geben.
Je nachdem dieſe Belehrung ſich auf die einzelnen Krankheitsfaͤlle mittelbar oder unmittelbar bezieht, werden ſie eingetheilt in naͤhere und entferntere Hauptwiſſenſchaften.
Erſte Abtheilung.
Entfernte Hauptwiſſenſchaften.
§ 368.
Die entfernten Hauptwiſſenſchaften ſind in der allgemeinen Heilkunſt enthalten; dieſe ſtellt naͤmlich die Grundſaͤtze auf, nach welchen man bey Heilung der Krankheiten im Allgemeinen, und einzelner Klaſſen derſelben insbeſondere verfahren muͤſſe.
Sie ſchildert demnach die gemeinſchaftlichen Erſcheinungen der Krankheiten, ſo wie die Wuͤrkung der Heilmittel in ihrer allgemeinſten und hoͤchſten Anſicht, um daraus das allgemeinſte Verhaͤltniß der Heilmittel zu den Krankheiten in das gehoͤrige Licht zu ſetzen.
§ 369.
Dieſes entdeckte gehoͤrige Verhaͤltniß (Proportion) eines beſtimmten Heilmittels zu einer beſtimmten Krankheitserſcheinung, wird eine Heilanzeige (Indication) genennt, ſo wie das Mißverhaͤltniß (Disproportion) derſelben eine Gegenanzeige (Contraindication) heißt.
Da nun die allgemeine Heilkunſt ſich mit Beſtimmung dieſer Verhaͤltniſſe oder Mißverhaͤltniſſe beſchaͤftigt, ſo wird ſie auch die Lehre von den allgemeinen Heilanzeigen genennt.
§ 370.
Ihre Quelle iſt die an dem kranken Menſchen gemachte Erfahrung.
Sie zieht naͤmlich aus der Beobachtung der Heilung einzelner Krankheiten allgemeine Reſultate, welche ſich auf die Heilung der Krankheiten uͤberhaupt, oder einzelner Klaſſen derſelben, die ihren weſentlichen Erſcheinungen nach, mit einander uͤbereinkommen, beziehen.
§ 371.
Sie ſtellt alſo, und darinne beſteht vorzuͤglich ihr Geſchaͤft, die Reſultate der Pathogenie und der Heilmittellehre zuſammen, und bedarf alſo zunaͤchſt der Huͤlfe dieſer Wiſſenſchaften, ſodann aber auch aller uͤbrigen, welche dieſe ſelbſt begruͤnden oder unterſtuͤtzen.
§ 372.
Sie muß daher der beſondern Heilkunſt nothwendig vorausgehen, denn dieſe enthaͤlt nur eine Anwendung der in der allgemeinen Heilkunſt vorgetragenen Grundſaͤtze auf einzelne Krankheiten und ihre beſondern Modificationen.
§ 373.
Sie theilt ſich auch in dieſelben Zweige, welche die beſondre Heilkunſt nach der Verſchiedenheit ihres Gegenſtandes hat, nemlich in die allgemeine Arzneykunſt, Handarzneykunſt und Entbindungskunſt.
Erſtes Kapitel.
Allgemeine Arzneykunſt.
§ 374.
Die allgemeine Arzneykunſt, (allgemeine mediciniſche Therapie) *) traͤgt die allgemeinen Grundſaͤtze zur Heilung derjenigen Krankheiten vor, deren weſentliche Erſcheinung auf einer krankhaften Aeuſſerung der thieriſchen oder geiſtigen Kraͤfte des Menſchen beruht.
Allgemeine Jattie ſ. § 48.
§ 375.
Ihre beſondere Quelle iſt, außer der Pathogenie, die Noſologie, verbunden mit der Lehre von den auf die thieriſche und geiſtige Natur wuͤrkenden Heilmitteln.
§ 376.
Ihre Anwendung findet ſie in der beſondern Arzneykunſt, welche ihre Reſultate fuͤr jede einzelne Krankheitsgattung benutzt.
Zweytes Kapitel.
Allgemeine Handarzneykunſt.
§ 377.
Die allgemeine Handarzneykunſt oder allgemeine Chirurgie (allg. chirurgiſche Therapie) ſtellt die allgemeinen Grundſaͤtze auf, nach welchen man bey Heilung derjenigen Krankheiten verfahren muß, welche auf einer krankhaften Aeußerung der phyſiſchen und chemiſchen Natur des Menſchen beruhen.
§ 378.
Sie ſchoͤpft nicht nur aus der Pathogenie, als der gemeinſchaftlichen Quelle, ſondern auch, als aus ihrer beſondern, aus der pathologiſchen Anatomie und Anthropochemie, ſo wie aus der Lehre von den Heilkraͤften, welche ſich auf die phyſiſche und chemiſche Natur des Menſchen beziehn.
§ 379.
Da aber die Aeußerungen dieſer Kraͤfte auch mit Nebenwuͤrkungen auf die thieriſche und geiſtige Natur, nothwendig verknuͤpft ſind, ſo gehoͤrt zu ihren weſentlichen Huͤlfsmitteln auch die Noſologie, Phyſiologie und Pſychologie.
§ 380.
Sie giebt demzufolge auch die einzige Stuͤtze der be- ſondern Handarzneykunſt ab, deren Richtſchnur ſie fuͤr jede einzelne Krankheitsgattung beſtimmt.
Drittes Kapitel.
Allgemeine Entbindungskunſt.
§ 381.
Die allgemeine Entbindungskunſt ſetzt die Grundſaͤtze aus einander, nach welchen die Schwierigkeiten der Entbindung uͤberhaupt, und gewiſſe Klaſſen derſelben insbeſondere gehoben werden koͤnnen, und von welchen die Heilung der einzelnen Gattungen ausgehn muß.
§ 382.
Da dieſe Schwierigkeiten nicht nur in der phyſiſchen, ſondern auch in der thieriſchen und geiſtigen Natur der Gebaͤhrenden enthalten ſind, und uͤberall auch die Wuͤrkung mechaniſcher und chemiſcher Mittel, durch die Anwendung derer, die auf die thieriſche und geiſtige Natur wuͤrken, unterſtuͤtzt werden muß, ſo befeſtigt die allgemeine Entbindungskunſt ihre aus der Erfahrung an Gebaͤhrenden gezogenen Grundſaͤtze, nicht nur durch die Theile der pathologiſchen Anatomie und Inſtrumentenlehre, welche ſich auf die Geburt beziehen, ſondern auch ans der Pathogenie, Noſologie, und der geſammten Heilmittellehre, nebſt den dieſe Wiſſenſchaften begruͤndenden Kenntniſſen.
Zweyte Abtheilung.
Naͤhere Hauptwiſſenſchaften.
§ 383.
Die naͤhern Hauptwiſſenſchaften tragen die Grundſaͤtze vor, welchen zufolge man bey Heilung der einzelnen Krankheitsarten verfahren muͤſſe, und werden deshalb unter dem Namen der beſondern Heilkunſt begriffen.
§ 384.
Die beſondere Heilkunſt ſtellt die Reſultate der Erfahrung uͤber die Heilmethode der beſondern Krankheitsarten auf.
Sie unterſucht alſo das Gemeinſame der Heilung, was den auf gemeinſamen weſentlichen Erſcheinungen beruhenden Krankheiten zukoͤmmt, und zeigt das Verhaͤltniß oder Mißverhaͤltniß der einzelnen Heilmittel zu den einzelne Krankheitsarten.
Sie kann deshalb auch die Lehre von den beſondern Heilanzeigen genennt werden.
§ 385.
Sie wendet zunaͤchſt die Reſultate der allgemeinen Heilkunſt auf die einzelnen Krankheiten an; und ſo wie dieſe Wiſſenſchaft nur die allgemeinen Reſultate der Lehre von den Krankheitserſcheinungen und den Heilmitteln benutzt, ſo wendet ſie die beſondern Data derſelben an.
§ 386.
Ihr Nutzen bezieht ſich unmittelbar auf die Praxis, oder auf die Heilung einzelner kranker Menſchen.
Allein deshalb ertheilt ſie nicht geradezu die ſpecielleſte Belehrung uͤber jeden einzelnen Krankheitsfall.
Denn wegen der immer neuen Verbindung von Urſache und Wuͤrkung in der Natur, iſt kein Fall dem andern vollkommen aͤhnlich, keiner laͤßt ſich in der Zukunft vorherſehn, noch die Art ſeiner Heilung voraus beſtimmen; und ſie traͤgt nur Saͤtze vor, welche aus der Beobachtung einzelner Saͤtze abſtrahirt ſind, und ſich auf ihren gemeinſchaftlichen Charakter beziehen.
Ihre Lehren muͤſſen alſo bey einem jeden Kranken mit Huͤlfe der allgemeinen Heilkunſt wieder individualiſirt werden.
§ 387.
Sie theilt ſich endlich in drey verſchiedene Zweige, nach Verſchiedenheit der Krankheiten.
Alle haben gleiche Erkenntnißquellen, gleiche Huͤlfsmittel; allein jeder bedarf der einzelnen Huͤlfsmittel mehr oder weniger, naͤher oder entfernter.
Erſtes Kapitel.
Beſondere Arzneykunſt.
§ 388.
Die Krankheiten des Menſchen, welche auf der Modification ſeiner, ihrem Weſen nach und alſo durch Vergleichung mit der uͤbrigen Schoͤpfung, unerkennbaren und nur in ihren Erſcheinungen ſich offenbarenden Natur (ſeiner thieriſchen und geiſtigen Kraͤfte) beruhen, werden innere Krankheiten genennt, und machen den Gegenſtand der Arzneykunſt aus.
Dieſe Kunſt fuͤhrt ihren Nahmen deßhalb, weil ſie zur Heilung ſich beſonders der Arzneykoͤrper bedient.
§ 389.
Die beſondere Arzneykunſt *)
(innere Heilkunſt, Medicin), als Wiſſenſchaft betrachtet, (beſondere Therapie, Klinik) lehrt alſo die einzelnen Krankheiten der thieriſchen und geiſtigen Natur des Menſchen, nach einem durch die Erkenntniß derſelben beſtimmten Plane heilen.
Beſondere Jatrie. ſ. § 48.
§ 390.
Sie lehrt alſo zuerſt in jedem einzelnen Krankheitsfalle eine Kenntniß der gegenwaͤrtigen Erſcheinungen durch eigene ſinnliche Beobachtung, oder durch die Angabe des Kranken, oder endlich derer, welche ihn beobachtet haben, erlangen, und dadurch mit Huͤlfe der Diagnoſtik die vorwaltende Krankheitsgattung beſtimmen.
§ 391.
Sie zieht hierauf die allgemeine Krankheitslehre zu Rathe; ſie ſucht naͤmlich das gegenſeitige Verhaͤltniß der krankhaften Erſcheinungen (Symptomatologie), den bisherigen Zuſtand des Menſchen, den Grad ſeiner Geſundheit, und die Veranlaſſungen, welche dieſelbe unterbrochen haben (Aetiologie) auf, und ſchließt hieraus auf die urſpruͤngliche Erſcheinung und das Weſen der ganzen Krankheit (Pathogenie).
§ 392.
Um hier ſo viel, als moͤglich, vollſtaͤndige Kenntniſſe zu erlangen, muß ſie alſo die Lehre von der thieriſchen und geiſtigen Natur des Menſchen uͤberhaupt (Phyſiologie und Pſychologie) und alſo auch die von den zu ihrer Aeuſſerung noͤthigen Bedingungen, die Form und Miſchung des Koͤrpers (Anatomie und Anthropochemie) benutzen.
§ 393.
Von dem, was ſich aus dieſen Unterſuchungen ergeben hat, ſchließt nun die Arzneykunſt mittelſt der Semiotik auf den Grad und die Gefaͤhrlichkeit der Krankheit, mittelſt der Prognoſtik auf die mit Wahrſcheinlichkeit fuͤr die Zukunft zu erwartenden Erſcheinungen.
§ 394.
Hierdurch ſucht ſie nun ein moͤglichſt vollſtaͤndiges, und den individuellen Fall moͤglichſt erſchoͤpfendes Bild der Krankheit zu entwerfen, und bildet einen, dieſem nach, modificirten Plan der Heilung.
§ 395.
Sie erwaͤhlt alſo unter den Mitteln, welche auf die thieriſche und geiſtige Natur des Menſchen wuͤrken, diejenigen aus, welche der Erfahrung zufolge, die weſentlichen Erſcheinungen der Krankheiten zu heben vermoͤgen, und modificirt ihre Anwendung, je nachdem die weſentliche Erſcheinung in dem beſondern Falle modificirt iſt.
§ 396.
Allein das Geſchaͤft der Erkenntniß ſowohl, als der Heilung innerer Krankheiten, bleibt doch unvollſtaͤndig, wenn die Arzueykunſt nicht auch die phyſiſchen und chemiſchen Kraͤfte des Menſchen beruͤckſichtigt.
§ 397.
Da nemlich ſeine thieriſchen und geiſtigen Verrichtungen in der innigſten Verbindung mit ſeiner phyſiſchen und chemiſchen Natur ſtehn, und ein gegenſeitiger Einfluß derſelben ununterbrochen Statt findet, ſo bedarf die Arzneykunſt auch der pathologiſchen Anatomie und Anthropochemie, ſo wie die Lehre von den phyſiſchen und chemiſchen Heilmitteln.
Zweytes Kapitel.
Beſondere Handarzneykunſt.
§ 398.
Diejenigen Krankheiten, welche auf ſinnlich wahrnehmbarer krankhafter Form des Koͤrpers beruhen, werden aͤuſſere (auch chirurgiſche) Krankheiten genennt, weil ihr Grund in der aͤuſſern Natur des Menſchen liegt.
§ 399.
Der Zweig der Heilkunſt, welcher die Heilung dieſer Krankheiten zum Zweck hat, wird deshalb die aͤuſſere kunſt, oder die Handarzneykunſt, Chirurgie, (Wundarzneykunſt) genennt, weil zu Wiederherſtellung des verletzten Mechanismus im menſchlichen Koͤrper, die Anlegung der Hand beſonders noͤthig iſt.
§ 400.
Die Handarzneykunſt iſt alſo die Kunſt, die krankhaft veraͤnderte Form des menſchlichen Koͤrpers zu erkennen, und nach einem, durch dieſe Kenntniß beſtimmten Plane zu heilen.
§ 401.
Dieſe Kenntniß der verſchiedenen moͤglichen Modificationen der Form des menſchlichen Koͤrpers, liefert ihr zunaͤchſt die pathologiſche Anatomie, und die Merkmahle, um die in jedem einzelnen Falle vorhandenen Erſcheinungen zu erkennen, werden ihr von dem diagnoſtiſchen und ſemiotiſchen Theile derſelben mitgetheilt.
§ 402.
Die Richtſchnur, nach welcher ſie dieſe Veraͤnderungen beurtheilt, wird ihr in der Anatomie gegeben, welche Lehre ihre weſentlichſte und vorzuͤglichſte Stuͤtze ausmacht.
§ 403.
Da die Krankheit der Form oft von einer Veraͤnderung der Miſchung abhaͤngig, und nur durch Verbeſſerung der Letztern heilbar iſt, ſo bedarf die Handarzneykunſt eben ſo noͤthig der pathologiſchen und reinen Anthropochemie, ſo wie der Lehre von den chemiſch wuͤrkenden Heilmitteln.
§ 404.
In vielen Faͤllen ſind aber die Krankheiten der Form nicht unmittelbar ſinnlich wahrzunehmen, ſondern ſie aͤuſſern ſich nur durch ihre Wuͤrkungen auf die thieriſche und geiſtige Natur des Menſchen, und durch die krankhaften Erſcheinungen derſelben.
Die Erfahrung hat den urſachlichen Zuſammenhang derſelben beſtaͤtigt, ſo daß man von der Aeuſſerung der Letztern auf die verborgene Gegenwart der Erſtern ſchlieſſen kann.
§ 405.
Jene Veraͤnderungen der Form ſind ferner, theils durch krankhafte Modification der uͤbrigen menſchlichen Kraͤfte hervorgebracht, oder veranlaſſet oder beguͤnſtiget worden, theils haben ſie Krankheiten dieſer Kraftaͤuſſerungen zur Folge.
§ 406.
In beyder Ruͤckſicht alſo, ſowohl um die Gegenwart (§ 404), als um Urſachen und Wuͤrkungen (§ 405) der aͤußern Krankheiten zu erkennen, bedarf die Handarzneykunſt einer vollſtaͤndigen Kenntniß der menſchlichen Krankheiten (Noſologie).
§ 407.
Um auch hier eine Richtſchnur zu haben, nach welcher ſie dieſe Modificationen der hoͤhern Natur des Menſchen beurtheilt, muß ſie die Kenntniß der Wuͤrkungsgeſetze dieſer Natur (Phyſiologie und Pſychologie) benutzen.
§ 408.
Die Handarzneykunſt betrachtet alſo theils die unmittelbar durch die Sinne wahrnehmbaren aͤuſſern Krankheiten, theils ſchließt ſie auf ihre Gegenwart aus den krankhaften Wuͤrkungen der thieriſchen und geiſtigen Natur; ſie unterſucht den Grad ihrer Abweichung von der Geſundheit, die ſpeciellen Urſachen, welche als veranlaſſend wuͤrkten, die Erſcheinungen, welche der Menſch vor der Einwuͤrkung dieſer Urſachen, zeigte, die Verbindung der urſpruͤnglichen Krankheit mit andern, als ihren Folgen, und ſchließt auf die Wuͤrkungen, welche ſie nach ſich ziehen wird.
§ 409.
Iſt ſie durch dieſe Unterſuchung zur moͤglichſt genauen Kenntniß des einzelnen Falles, nach allen ſeinen Einzelnheiten gelangt:
ſo kann ſie nun mit Huͤlfe der allgemeinen Handarzneykunſt einen Heilplan deſſelben feſtſetzen.
§ 410.
Hierbey muß die Handarzneykunſt in Ruͤckſicht auf die innige Verbindung der innern und aͤußern Natur des Menſchen, auch Vorſchriften aus der allgemeinen Arzneykunſt entlehnen.
§ 411.
Den feſtgeſetzten Heilplan ſucht ſie nun mit Huͤlfe der Mittel, welche die Erfahrung ihr uͤberliefert hat, zu realiſiren; und zunaͤchſt bedient ſie ſich hierzu der mechaniſch und chemiſch wuͤrkenden Mittel, dern Anwendung ſie nach Verſchiedenheit des einzelnen Falles modificirt.
§ 412.
Zu Unterſtuͤtzung dieſer Heilung nimmt ſie aber auch die, auf das thieriſche und geiſtige Weſen des Menſchen wuͤrkenden Mittel zu Huͤlfe, und ſie bedarf daher der Heilmittellehre in ihrem ganzen Umfange, und aller der Kenntniſſe, auf welche dieſe ſich gruͤndet.
Drittes Kapitel.
Beſondere Entbindungskunſt.
§ 413.
Die beſondere Entbindungskunſt iſt die Kunſt, die Hinderniſſe der Entbindung zu erkennen, und nach einem auf dieſer Kenntniß begruͤndeteu Plane zu heilen.
§ 414.
Dieſe Hinderniſſe liegen groͤßtentheils in der phyſiſchen Natur der Gebaͤhrenden; deshalb wird die Entbindunskunſt auch als ein Theil der Handarzneykunſt angeſehen, und hat mit ihr gleiche Behandlungsart, gleiche Huͤlfsmittel.
§ 415.
Aber ſie koͤnnen auch unmittelbar auf der Veraͤnderung der thieriſchen und geiſtigen Natur beruhen, oder doch durch dieſelbe verſtaͤrkt und unterſtuͤtzt werden; in dieſer Ruͤckſicht iſt die Entbindungskunſt ein Zweig der Arzneykunſt, und bedient ſich der innern Heilmittel.
§ 416.
Sie beruht deshalb auch auf allen den Huͤlfskenntniſſen, welcher die Chirurgie und die Medicin beduͤrfen, und benutzt beſonders diejenigen, welche ſich auf die Natur der Frauen, und der zur Geburt beſtimmten Organe, ſo wie des Kindes, beziehen.
Dritte Klaſſe. Vervollkommungswiſſenſchaften.
§ 417.
Diejenigen Wiſſenſchaften, welche, ohne unmittelbare Belehrung uͤber Gegenſtaͤnde, ſo ſich auf Heilung der Krankheiten beziehen, zu ertheilen, auf eine mehr mittelbare Art Erweiterung der Kenntniſſe, Befeſtigung der Grundſaͤtze, Berichtigung des Urtheils uͤber Theorie und Praxis der Heilkunſt zum Zweck haben, — ſind Vervollkommungswiſſenſchaften der Heilkunſt.
Erſtes Kapitel.
Literatur der Heilkunſt.
§ 418.
Die Litteratur der Heilkunſt giebt eine Anzeige der Bemuͤhungen der Aerzte, ihre Kenntniſſe, Beobachtungen und Erfahrungen, welche ſich auf die Ausuͤbung der Heilkunſt ſelbſt, oder auf ihre verſchiedenen Huͤlfs- und Grundkenntniſſe beziehen, Andern durch oͤffentlich bekannt gemachte Schriften mitzutheilen.
§ 419.
Sie gewaͤhrt alſo durch dieſe bloß hiſtoriſche Kenntniß eine allgemeine Ueberſicht deſſen, was fuͤr die Heilkunſt und ihre einzelnen Faͤcher ſchon geleiſtet worden iſt, und traͤgt dadurch zu Erweiterung unſerer Kenntniſſe bey.
§ 420.
Ohne das zu wiſſen, was unſere Vorfahren und unſere naͤhern oder entferntern Zeitgenoſſen allmaͤhlig entdeckt und in ihren Werken aufgezeichnet haben, wuͤrde die Heilkunſt niemals den Grad der Vollkommenheit haben erreichen koͤnnen, auf welchen ſie, als die weitlaͤufigſte und ſchwerſte Erfahrungswiſſenſchaft, durch die vereinigten Kraͤfte vieler Jahrhunderte gediehen iſt.
Unſere Heillunſt iſt alſo gegenwaͤrtig das Reſultat, welches aus dem Studium ihrer Litteratur, vereinigt mit Beobachtung der Natur ſelbſt, hervorgegangen iſt.
§ 421.
Doch abgeſehen von dem, was die Heilkunſt im Allgemeinen der Litteratur zu verdanken hat, kann auch derjenige, welcher die Heilkunſt in ihrem Umriſſe hat kennen lernen, derſelben nie entbehren, weil er mit ihrer Huͤlfe ſich von dem belehren kann, was fuͤr die einzelnen Gegenſtaͤnde der Kunſt, auf welche ſeine Aufmerkſamkeit gerade vorzuͤglich geheftet iſt, und woruͤber er beſonders genau unterrichtet ſeyn will, ſchon geleiſtet worden iſt.
§ 422.
Endlich macht auch die Litteratur das erſte Beduͤrfniß fuͤr die Geſchichte der Heilkunſt aus, und ſie iſt ſchon in dieſer Ruͤckſicht wichtig, in ſofern die Geſchichte der Kunſt ſelbſt von Einfluß iſt.
§ 423.
Ihre Quellen ſind alſo die Schriften der Aerzte jedes Jahrhunderts, und ihr vorzuͤglichſtes Huͤlfsmittel beruht auf der Kenntniß der allgemeinen Litteratur.
Zweytes Kapitel.
Geſchichte der Heilkunſt.
§ 424.
Die Geſchichte der Heilkunſt enthaͤlt eine Erzaͤhlung von dem Verfahren, welches man in den verſchiedenen Zeitaltern beobachtet hat, um Krankheiten zu heilen, und ſie liefert deshalb auch die Geſchichte der Veraͤnderungen und Schickſale, welche alle einzelne Wiſſenſchaften, worauf ſich die Heilkunſt gruͤndet, erfahren haben.
§ 425.
Sie ſtellt die verſchiedenen Behandlungsarten dieſer Wiſſenſchaften in ihren Urſachen und Wuͤrkungen dar, und wird hierdurch unſere Lehrerin, indem ſie uns zeigt, auf welchem Wege man dem hoͤchſten Zwecke der Kunſt am naͤchſten kam, und indem ſie vor den verſchiedenen Abwegen warnt, auf welche man durch unzweckmaͤßige Methoden verleitet wurde.
Sie giebt daher dem Gange unſerer Beobachtungen, Erfahrungen, Theorien ꝛc. ſeine Richtung.
§ 426.
Dabey erwaͤhnt ſie auch die Krankheiten, welche gewiſſen Zeitaltern eigenthuͤmlich waren, oder in denſelben ihren Urſprung fanden, nebſt ihren Urſachen und Wuͤrkungen; und dadurch ſetzt ſie uns in den Stand, ſowohl dieſe, als andere, welche eine groͤßere oder geringere Aehnlichkeit mit ihnen haben, richtiger zu beobachten.
§ 427.
Ihre Quellen ſind in den Schriften der Aerzte jedes Zeitalters enthalten, zu deren Kenntniß die Literatur verhilft.
In Ermangelung derſelben muͤſſen auch Muͤnzen, oͤffentliche Denkmaͤhler, Geſetze ꝛc. ja ſelbſt Traditionen zuweilen ihre Stelle erſetzen.
§ 428.
Die Huͤlfsmittel ſind Sprachkunde; Kritik; Geographie; politiſche Geſchichte, in ſofern die Bearbeitung der Kunſt mit Staatsbegebenheiten zuſammenhieng; Geſchichte der menſchlichen Kultur, indem die Fortſchritte des menſchlichen Geiſtes uͤberhaupt gleiche Veraͤnderung in den zur Heilkunſt gehoͤrigen Wiſſenſchaften veranlaßten; endlich Geſchichte der Philoſophie, in ſofern der Gang des philoſophirenden menſchlichen Verſtandes immer auch den Unterſuchungen uͤber die Natur, und daher auch uͤber den geſunden und kranken Menſchen ihre Richtung gab.
Drittes Kapitel.
Mediciniſche Geographie.
§ 429.
Die mediciniſche Geographie beſchreibt, was ſich in verſchiedenen Gegenden in Bezug auf Heilkunſt, ihre verſchiedenen Zweige, und die Kenntniſſe, welche ihr zu Grunde liegen, Merkwuͤrdiges findet; alſo das verſchiedene Verhalten der Nationen bey Krankheiten, die Wuͤrkungen des Klima, der Lebensweiſe, der Staatsverfaſſung, der oͤffentlichee Anſtalten ꝛc. auf ihren koͤrperlichen Zuſtand, das verſchiedene Verfahren der Aerzte ꝛc.
§ 430.
Sie liefert alſo der Heilkunſt Kenntniſſe, welche ſich auf Verſchiedenheit des Orts beziehen, ſo wie das charakteriſtiſche Merkmahl der Geſchichte auf der Verſchiedenheit der Zeit beruht.
Sie gewaͤhrt alſo zuerſt den Nutzen, daß wir uͤber manche Erſcheinungen am Menſchen, uͤber ſeine Geſundheit und Krankheiten belehrt werden, und einſehen, wie dieſelben von aͤußern Einfluͤſſen, von Gewohnheiten ꝛc. herruͤhren.
§ 431.
Sodann macht ſie uns aber auch auf die verſchiedenen Methoden der Aerzte, oder derer, welche ihre Stelle vertreten, aufmerkſam, und ſtellt ſie uns zur Beobachtung und Veraleichung auf.
In beyden Ruͤckſichten wird ſie alſo fuͤr die Vervollkommung unſerer Kenntniſſe wichtig.
§ 432.
Ihre Quellen ſind glaubwuͤrdige Laͤnder-, Orts- und Reiſebeſchreibungen, beſonders wenn dieſelben von Aerzten verfaßt ſind.
Unter ihre Huͤlfsmittel gehoͤrt beſonders die naturhiſtoriſche und politiſche Geographie, ſo wie die Naturgeſchichte des Menſchen.
Vierte Klaſſe.
Nebenwiſſenſchaften der Heilkunſt.
§ 433.
Unter Nebenwiſſenſchaften der Heilkunſt verſtehen wir diejenigen ſyſtematiſch geordneten Kenntniſſe, welche nicht unmittelbar auf den einigen Zweck der Heilkunſt (Heilung der Krankheiten), ſondern auf das Geſundheitswohl der Menſchen uͤberhaupt ſich beziehen, und aus den Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt geſchoͤpft werden.
§ 434.
Der Arzt iſt alſo, als ſolcher, weder gerichtlicher Arzt, noch mediciniſcher Politiker, noch Diaͤtetiker.
Sein Zweck iſt zunaͤchſt nur Heilung der Krankheiten; aber in ſofern ihn das Wohl der Menſchheit uͤberhaupt intereſſirt, bearbeitet er jene Gegenſtaͤnde, weil er vermoͤge ſeiner Kenntniſſe, welche den Grund ſeiner Kunſt enthalten, allein competenter Richter daruͤber ſeyn kann.
Erſte Abtheilung. Volksarzneykunde.
§ 435.
Unter Volksarzneykunde verſteht man eine allgemein verſtaͤndliche Belehrung der Nichtaͤrzte uͤber das menſchliche Leben und ſeine Modificationen (Geſundheit und Krankheit), als Erſcheinungen betrachtet, und ein darauf ſich beziehendes ſchickliches Verhalten, um es in Geſundheit und Krankheit ſeinem Zwecke gemaͤß zu erhalten.
Sie zerfaͤllt demnach in die populaͤre Naturlehre des Menſchen, Geſundheitslehre und Krankheitslehre.
Erſtes Kapitel.
Populaͤre Naturlehre des Menſchen.
§ 436.
Die populaͤre Naturlehre des Menſchen liefert eine allgemein verſtaͤndliche Ueberſicht der koͤrperlichen und geiſtigen Erſcheinungen des Menſchen, der Wuͤrkungsgeſetze, nach welchen ſie erfolgen, und der Wuͤrkungen, welche ſie gegenſeitig auf einander aͤußern.
§ 437.
Sie enthaͤlt alſo die Reſultate der Anatomie, Anthropologie, Phyſiologie und Pſychologie, allgemein faßlich vorgetragen.
§ 438.
Sie giebt die erſte Stufe zur mediciniſchen Aufklaͤrung ab, iſt die noͤthige Vorbereitung zu der Lehre von Erhaltung der Geſundheit, und eine, jedem gebildeten Menſchen noͤthige Belehrung uͤber ſein Weſen.
Zweytes Kapitel.
Populaͤre Geſundheitslehre.
§ 439.
Die Diaͤtetik oder Geſundheitslehre liefert eine gemeinfaßliche Anleitung, ſeine geiſtigen und koͤrperlichen Erſcheinungen ſo zu beſtimmen, daß dadurch Geſundheit erhalten wird.
§ 440.
Von der ſpeciellen Phyſiologie, dem aͤtiologiſchen Theile der Pathologie, und von der Heilmittellehre erhaͤlt ſie ihren Stoff, welchen ſie den Faſſungskraͤften und Kenntniſſen der Nichtaͤrzte gemaͤß bearbeitet.
§ 441.
Ihr Zweck iſt unmittelbar auf Erhaltung und Vervollkommung des menſchlichen Wohlſeyns gerichtet, in ſofern daſſelbe von vorhergaͤngigen Erſcheinungen ſeines Weſens abhaͤngt, deren Beginnen oder Unterlaſſung in der Willkuͤhr des Individuums ſteht.
§ 442.
Je nachdem dieſe Begriffe von Wohlſeyn des Menſchen verſchieden ſind, iſt auch die Diaͤtetik verſchieden.
Die Prophylaktik ſetzt naͤmlich zu ihrem hoͤchſten Zweck Verhuͤtung der Krankheiten; die Makrobiotik Verlaͤngerung des Lebens, und die Eubiotik Energie des Lebens.
Drittes Kapitel.
Populaͤre Krankheitslehre.
§ 443.
Die populaͤre Krankheitslehre belehrt den Nichtarzt uͤber die Krankheiten, ihre Urſachen, Erſcheinungen und ſein Verhalten dabey, ſoviel ihm ohne wiſſenſchaftliches Studium davon zu begreifen moͤglich, und zu ſeinem Zwecke zu wiſſen noͤthig iſt.
§ 444.
Ihre Quelle findet ſie in der Pathologie und ſpeciellen Therapie.
§ 445.
Sie verbreitet uͤber das Publikum die eigentlich mediciniſche Aufklaͤrung, indem ſie den Nichtarzt belehrt, was er von dem Arzte zu erwarten habe; was er von ihm fordern koͤnne, oder nicht; was er auf der andern Seite ihm fuͤr Pflichten ſchuldig ſey; wie er ferner in eigenen Krankheiten ſein Vethalten beſtimmen, in fremden beſcheidenen Rath ertheilen, ohne Eingriffe in das Amt des Arztes zu thun, und ploͤtzlich verungluͤckten Menſchen zu Huͤlfe eilen koͤnne.
— Ueberſchreitet ſie dieſen Zweck, ſtellt ſie Regeln zu wuͤrklicher Heilung der Krankheiten feſt, liefert ſie Kenntniſſe von Arzneymitteln und Formeln, will ſie wuͤrkliche Dilettanten in der Heilkunſt bilden:
ſo wird ſie verderblicher, als Gift in den Haͤnden eines Kindes. —
Dies erhellet aus den Schwierigkeiten der Heilkunſt und ihrem Umfange.
Zweyte Abtheilung. Staatsarzneykunde.
§ 446.
Die Staatsarzneykunde iſt der Innbegriff der, aus den einzelnen Zweigen der Heilkunſt entlehnten und zum unmittelbaren Wohl des Staats angewendeten Kenntniſſe.
Sie zerfaͤllt in die mediciniſche Polizey und gerichtliche Arzneykunde.
Erſtes Kapitel.
Mediciniſche Polizey.
§ 447.
Die mediciniſche Polizey enthaͤlt die Grundſaͤtze, nach welchen die Stellvertreter des Staates fuͤr die Erhaltung der Geſundheit, fuͤr Abwendung und Heilung der Krankheiten der Mitglieder deſſelben zu ſorgen haben.
§ 448.
Dieſe Grundſaͤtze werden von denſelben Wiſſenſchaften geliefert, welche die Volksarzneykunde begruͤnden, nur daß dieſelben ſich auf ganze Voͤlker beziehen, da jene nur die Sorgfalt eines jeden Individuums fuͤr ſich ſelbſt betrifft, und daß ſie noch mehr aus der ſpeciellen Therapie entlehnt ſind.
§ 449.
Die neuern Zeiten bieten uns die vollguͤltigſten Beweiſe von dem Nutzen der mediciniſchen Polizey dar, da mit ihrer Huͤlfe Krankheiten, welche in gewiſſen Gegenden wegen ſchaͤdlicher Eigenſchaften der Producte, der Luft ꝛc. fuͤr gewoͤhnlich (endemiſch) herrſchten, hinweggeraͤumt, andere, welche ſich ploͤtzlich uͤber eine Menge Menſchen wegen Anſteckung oder anderer gemeiner Urſachen (epidemiſch) verbreiteten, gemindert und gehoben, Anſtalten zu Heilung der Kranken auf oͤffentliche Koſten, zu Pruͤfung der Aerzte ꝛc. getroffen wurden.
Zweytes Kapitel.
Gerichtliche Arzneykunde.
§ 450.
Die gerichtliche Arzneykunde ſtellt die Grundſaͤtze auf, wornach vorkommende Rechtsfaͤlle, bey welchen es auf Anerkennung der Geſundheit oder der mancherley Krankheiten und ihres Grades ankommt, zu entſcheiden ſind.
§ 451.
Zur Quelle dienen ihr ſaͤmmtliche Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt, welche ſich ſowohl auf Kenntniß des geſunden und kranken Menſchen beziehen (beſonders phyſiologiſche und pathologiſche Semiotik), als auch die Kenntniß der Heilmittellehre betreffen.
§ 452.
Sie erzeigt ſich dadurch nuͤtzlich, daß ſie durch Entdekkung der Wahrheit das Urtheil des Richters beſtimmt, und ſo die Sicherheit und das Wohl der einzelnen Staatsbuͤrger beſchuͤtzt.
Dritter Abſchnitt. Hebammenkunſt.
§ 453.
Die Hebammenkunſt ſtellt die Grundſaͤtze auf, welche die Hebammen bey Unterſtuͤtzung der geſunden (natuͤrlichen) Entbindungen befolgen muͤſſen.
§ 454.
Ihre Quelle iſt der Theil der Anatomie und Phyſiologie, welcher ſich auf die Entbindung bezieht.
§ 455.
Sie rettet der Menſchheit große Summen kuͤnftiger Buͤrger, welche bey ſchlechter Behandlung in der Geburt umkommen.
Verderblich wird ſie dagegen eben ſo, wie die Volksarzneykunde, wenn ſie die Hebammen mit Regeln zur Heilung bey der Entbindung vorkommender Krankheiten bekannt macht, welche ohne Ueberſicht ſaͤmmtlicher Theile der Heilkunſt nicht verſtanden, noch nach der Verſchiedenheit des gegenwaͤrtigen Falles modificirt werden koͤnnen.
II.
Der Arzt.
Erſter Theil.
Der Stand des Arztes.
§ 456.
Bey jedem Volke, unter jedem Himmelsſtriche giebt es Krankheiten, denn ſie ſind vermoͤge der urſpruͤnglichen Einrichtung der menſchlichen Natur unvermeidlich (§.
30 — 32), und da nun eine Kunſt, Krankheiten zu heilen, moͤglich iſt (§. 40), ſo bedarf jedes Volk ſolcher Kuͤnſtler.
§ 457.
Niemand kann aber ſagen, daß er eine Krankheit heilen koͤnne, ſo lange er ſie nicht nach ihren Erſcheinungen, Urſachen und Wuͤrkungen moͤglichſt vollſtaͤndig kennt; und hierauf geſtuͤtzt, eine allgemeine Richtſchnur ſeines Verfahrens feſtſetzt.
§ 458.
Arzt iſt alſo derjenige, welcher die Krankheiten erkennt, und nach einem, auf dieſer Kenntniß beruhenden Plane, durch beſtimmte Mittel heilt.
Fr. Hoffmanni diſſ. de differentia medici et practici medicinae.
Hal. 716. 4.
§ 459.
Um alſo Arzt zu ſeyn, wird die Kenntniß der geſammten Natur, und eine genaue Bekanntſchaft mit dem ganzen Weſen des Menſchen und ſeiner Krankheiten, ſo wie der Heilmittel, nothwendig erfordert.
Und da dies ein ſo groſſes, ja unendliches Feld iſt, ſo muß derjenige, welcher Krankheiten heilen will, ſich dieſer Kunſt ausſchließlich widmen, ohne dabey irgend ein anderes Geſchaͤft zu treiben.
Daher machen die Aerzte einen eigenen Stand unter den Staatsbuͤrgern aus.
§ 460.
Aus dieſem Grunde errichten die Stellvertreter des Staats oͤffentliche Anſtalten, in welchen man Gelegenheit findet, ſich jene Kenntniſſe und Fertigkeiten zu erwerben, und ertheilen nur denjenigen, welche dieſe Anſtalten gehoͤrig benutzt haben, und deren Geſchicklichkeit unter oͤffentlicher Autoritaͤt von Aerzten gepruͤft worden iſt, das Recht, ihre kranken Mitbuͤrger zu behandeln.
Die Aerzte werden alſo oͤffentlich authoriſirt oder privilegirt, und machen eine eigne Zunft aus.
§ 461.
Dieſe Sorge iſt der Staat dem Wohle ſeiner Buͤrger ſchuldig, weil dieſes durch Alle, welche ſich fuͤr Aerzte nur ausgeben, gefaͤhrdet wird.
Er muß daher nothwendig mediciniſche Zwangsanſtalten errichten, d. h. die einzelnen Buͤrger, welche vermoͤge ihrer Unkunde der Heilkunſt, daruͤber nicht entſcheiden koͤnnen *), zwingen, in Krankheiten ihre Huͤlfe nur bey oͤffentlich authoriſirten Aerzten zu ſuchen, und ſie verhindern an der Befragung derer, welche nicht oͤffentlich gepruͤft ſind **).
Hofmann vom Unvermoͤgen des Publikums, die Geſchicklichkeit der Aerzte aus ihren Kuren zu beurtheilen. —
(in der Heſſiſchen Medicinalordnung. S. 452.)
(Reimarus)
Unterſuchung der vermeynten Rothwendigkeit eines autoriſirten mediciniſchen Collegii und einer mediciniſchen Zwangsordnung.
Hamburg 787. 8.
Aepli’s Antirelmarus, oder von der Nothwendigkeit einer Verbeſſerung des Medicinalweſens in der Schweiz.
Winterthur 788. 8.
§ 462.
Der Arzt iſt dem Staate, theils als Buͤrger deſſelben uͤberhaupt, ſchuldig, von ſeiner Kunſt den vollkommenſten Gebrauch zu machen, theils als beſonders von demſelben bey Erlernung ſeiner Kunſt unterſtuͤtzter, und in ſeinen Gerechtſamen beſchuͤtzter Buͤrger, alle ſeine Kraͤfte zu Erweiterung ſeiner Kenntniſſe und zu Befoͤrderung des allgemeinen Wohles aufzubieten.
P. Frank de civis medici in republica conditione atque officiis, ex lege praecipue erutis.
Ticini 785. 8.
§ 463.
Der Staar hingegen hat die Pflicht gegen den Arzt, welcher ſich ſeinem Beſten widmet, ihn in ſeinen erlangten Rechten zu ſchuͤtzen, und ihm gehoͤrige Belohnung zu verſchaffen.
Da naͤmlich in dem Staate alle Raͤder in einander greifen, und jeder Buͤrger ſeine Kenntniſſe, Kunſtfertigkeiten und Guͤter gegen die Kenntniſſe Kunſtfertigkeiten und Guͤter des Andern austauſcht, ſo muß auch der Arzt fuͤr die Ausuͤbung ſeiner Kunſt verhaͤltißmaͤßig belohnt werden.
§ 464.
Jedem Kranken liegt es ob, dem Arzte zuerſt ſeinen ganzen Zuſtand ohne Ruͤckſicht zu entdecken, in ſeinem vorhergegangenen Leben die wahrſcheinlichen Urſachen deſſelben mit ihm aufſuchen zu helfen, ſodann die Vorſchriften des Arztes, in Ruͤckſicht ſowohl auf Arzneymittel, als auf die uͤbrige Lebensweiſe gewiſſenhaft zu beobachten, und endlich ſeine Bemuͤhungen nach Kraͤften zu lohnen.
Henning von den Pflichten der Kraulen gegen die Aerzte.
Leipzig 791. 8.
§ 465.
Die Angehoͤrigen des Kranken muͤſſen ebenfalls die Erkenntniß und Heilung der Krankheit, ſoviel als von ihrer Seite moͤglich iſt, zu unterſtuͤtzen ſuchen: ſie muͤſſen dem Arzte genaue und ſichere Berichte abſtatten, auf die Befolgung ſeiner Vorſchriften achten, und durch ihre Gewalt uͤber den Kranken auch nach dem Rathe des Arztes auf ſein Gemuͤth zu wuͤrken ſuchen.
Elsner uͤber die Verhaͤltniſſe zwiſchen dem Arzte, den Kranken und deſſen Angehoͤrigen.
Koͤnigsb.
794. 8.
§ 466.
Diejenigen, welche die Heilkunſt oder einzelne Zweige derſelben nur wiſſenſchaftlich bearbeiten, ohne dieſe Kenntniſſe zu Heilung der Krankheiten anzuwenden, werden theoretiſche Aerzte genannt; welche aber von dieſen Kenntniſſen zur Beſeitigung von Krankheiten Gebrauch machen, werden ausuͤbende oder praktiſche Aerzte genannt.
§ 467.
Der Stand des Arztes iſt mit vielen Annehmlichkeiten verbunden, welche theils unmittelbar auf ſeine Beſchaͤftigungen, theils auf der Erreichung ſeines Zwecks durch dieſelben beruhen.
§ 468.
Zuerſt naͤmlich gewaͤhrt es jedem unverdorbenen Menſchen das reinſte Vergnuͤgen, die Natur zu kennen und zu beobachten.
Hierinne beſteht aber das Geſchaͤft des Arztes, theils bey dem Studium ſeiner Wiſſenſchaft, theils bey der Ausuͤbung ſeiner Kunſt.
Er iſt keinen Menſchenſatzungen unterworfen, an keine Norm gebunden, welche durch ihr Alterthum ſanctionirt iſt:
er ſpuͤrt nur dem Gange der Natur nach, nimmt nur ſie als ſeine hoͤchſte Richterin an, und kennt keine Autoritaͤt, als die ihrige.
Bey allen ſeinen Beſchaͤftigungen endlich, nehmen die Sinne und der Verfand gleichen Antheil, und alle ſolche Arbeiten, welche, weil ſie zwiſchen die blos geiſtigen und die blos koͤrperlichen mitten inne treten, und ſie unter einander verbinden, rein menſchliche genannt werden koͤnnen, ſind dem Menſchen am angenehmſten, ſeinen Kraͤften am angemeſſenſten.
§ 469.
Sodann bietet ſich dem Arzte eine reiche Quelle von Freuden auch bey der Erreichung ſeines Zweckes dar.
Das Bewußtſeyn, ſich um das Wohl der Menſchheit ſo unmittelbar verdient gemacht zu haben, verbunden mit dem innigſten Danke der Geretteten und ihrer Freunde, gewaͤhrt dem Arzte ein Gluͤck, welches ſchwerlich ein anderer Stand in ſo reichem Maaße und ſo haͤufig ausſpendet.
§ 470.
Allein es treffen auch vielfache Beſchwerden den Stand des ausuͤbenden Arztes, welche theils von dem Gegenſtande ſeiner Kunſt ſelbſt, theils von ſeinen zufaͤlligen Verhaͤltniſſen abhaͤngen.
§ 471.
Zuvoͤrderſt iſt der geſchickteſte Arzt bey dem beſten Willen oft auſſer Stand geſetzt, zu helfen, theils in den Faͤllen, wo die Kunſt ihre Graͤnzen erreicht hat, (§ 104 fgg.) theils wo die Urſachen der Krankheiten auf den aͤußern Verhaͤltniſſen der Kranken (ihrem Stande, ihren Geſchaͤften, ihrer Armuth ꝛc.) beruhen, welche er als Arzt nicht abaͤndern kann.
§ 472.
Sodann wird der beſtaͤndige Umgang mit Kranken oft laͤſtig; denn eben weil ſie krank ſind, koͤnnen die meiſten nicht richtig urtheilen und ſchließen, ſie erzaͤhlen weitſchweifig, wollen Erklaͤrungen haben, welche ſie nicht verſtehen koͤnnen, widerſetzen ſich aus Grillen den beſten Anordnungen des Arztes ꝛc.
Aber auch alle unerzogene Menſchen jedes Alters, ermuͤden auf aͤhnliche Art die Geduld des Arztes, ohne daß dieſe Unarten gerade Wuͤrkungen einer eigentlichen Krankheit ſind.
§ 473.
Ferner iſt kein Stand ſo vielen falſchen Urtheilen ausgeſetzt, als der des Arztes.
Niemand kann ſein Verfahren beurtheilen, als nur ein Arzt: aber in der Heilkunſt will jeder Dilettant ſeyn, jeder glaubt Kenntniſſe zu beſitzen, um den Arzt beurtheilen zu koͤnnen.
Aus Mangel an Aufklaͤrung ſieht man ihn bald fuͤr einen Gott an, dem die ganze Natur zu Gebote ſteht, bald fuͤr einen zu reichlich bezahlten Miethling; bald nimmt man Parthey gegen ihn, aus blinder Verehrung des Alten, und bald aus eben ſo grundloſer Vorliebe fuͤr das Neue.
Man erfuͤllt die (§ 464 f.) angegebenen Pflichten gegen den Arzt nicht, und uͤberdies ſucht noch mancher leere Kopf durch Aufwaͤrmung abgenutzter Spoͤttereyen gegen ihn, ſich das Anſehen des Wichtigen und Einſichtsvollen zu geben *).
— Die Verſuche, das Publikum in den Stand zu ſetzen, daß es den Arzt richtig beurtheilen kann, koͤnnen zwar manches Gute bewuͤrken, aber ihrem Zwecke nie vollkommen entſprechen **).
Les erreurs populaires sur la médecine, par d’ Eharce. à Paris 783. 8.
Garn uͤber Vorurtheile, Aberglauben, Unglanben, Leichtglaͤubigkeit der meiſten Menſchen in der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft und Wundarzneykunſt.
Wittenberg und Zerbſt 795. 8.
Oſterhauſen uͤber mediciniſche Aufklaͤrung.
Zuͤrich 798. 8.
Frank uͤber die Wahl des Arztes.
Wien 1800. 8.
§ 474.
Aber auch Aerzte koͤnnen nie ein vollkommen gegruͤndetes Urtheil uͤber das Verfahren eines andern Arztes faͤllen, wenn ſie nicht neben ihm den ganzen Verlauf der Krankheit in allen ſeinen Individualitaͤten beobachteten.
Kleinliche Menſchen, deren es unter den Aerzten, ſo wie in allen Staͤnden giebt, maaſen ſich ſolche Urtheile an, um ihre Collegen, nach Art neidiſcher Handwerker, bey dem Publikum verdaͤchtig zu machen.
Solisci (Clossii) carmen de invidia medicis propria. Tubing. 784. 8.
§ 475.
Beſonders wird der Arzt dann ſchief und ungerecht beurtheilt, wenn ihn das Gluͤck nicht beguͤnſtigt.
Obſchon naͤmlich die Heilung uͤberhaupt das Werk der Kunſt iſt *), ſo wird ſie doch oft durch den Zufall herbeygefuͤhrt, d. h. es ereignen ſich Umſtaͤnde, welche die Krankheit zu beſigen im Stande ſind, ohne daß ſie von dem Arzte ſelbſt herbeygefuͤhrt worden waͤren **).
Das Werk des Zufalls iſt es ferner, wenn an einen Arzt ſich ſolche Kranke wenden, deren Uebel leicht zu heben iſt, oder wenn ſie gerade in dem Zeitpunkte ſeinen Rath gebrauchen, wo die Krankheit ihrem Ausgange ſchon nahe iſt.
Gervais non ergo in medicina fatum.
Paris 629. 8.
a Melle diſſ. de fortuitis in medicina proficuis.
Argentor.
718. 4.
Heiſter diſſ. de fortuna medica.
Altorf.
722. 4.
Overkamp diſſ. quis de fortuna medica verus ſit ſenſus.
Heidelberg 789. 4.
§ 476.
Endlich muß der Arzt ſeine Bequemlichkeit dem Wohle der Menſchheit zum Opfer bringen; er iſt nie Herr ſeiner Zeit, und muß jeden Augenblick bereit ſeyn, ſeine Erholungen abzubrechen und die Befriedigung ſeiner dringendſten Beduͤrfniſſe aufzuſchieben.
Pezold das Angenehme und Unangenehme bey der Ausuͤbung der Arzneywiſſenſchaft.
Nordhauſen 752. 8.
Plaz progr. de medicae vitae commodis et incommodis.
Lipſ. 781. 4.
§ 477.
Den Schein des Arztes ohne ſeine Kunſt nimmt der Afterarzt (medicaſter) an, er ſey nun oͤffentlich autoriſirt oder nicht.
Er iſt entweder Charlatan oder Pfuſcher.
à Freudenberg de abuſu et impoſtura medicantium.
Marburg.
638. 8.
Bitterkraut’s Klagthraͤnen der Arzneykunſt.
677. 4.
Buͤcking der Arzt und Afterarzt.
Stendal 789. 8.
§ 478.
Charlatan iſt derjenige, welcher aͤuſſern Zufaͤlligkeiten und Nebendingen einen zu großen Werth beylegt, und ſich beſonders durch Schwaͤtzerey und Prahlerey (ciarlare) den Anſchein tiefer Kenntniſſe zu geben ſucht, um durch dieſe Armſeligkeiten dem Poͤbel zu gefallen.
Harvey de vanitatibus medicorum.
Amſtelod.
695. 12.
Laeti charlataneria medicorum.
Freys. 717.
§ 479.
Jeder Arzt wird alſo dadurch zum Charlatan, daß er anſtatt das Publikum aufzuklaͤren, politiſcher Verhaͤltniſſe wegen, daſſelbe in ſeinen Vorurtheilen beſtaͤrkt, und aus Furcht ihm zu mißfallen, ſich nach ſeinen Launen und ſeiner Unwiſſenheit accomodirt.
§ 480.
Der Pfuſcher (Routinier, Empiriker) beſitzt keine vollſtaͤndige Kenntniß der Heilkunſt in ihren ſaͤmmtlichen Theilen, keine Erfahrung, ſondern er hat nur aus mangelhafter Beobachtung einiger Kuren, oberflaͤchliche Kenntniß einiger Krankheitsformen und Arzneyformeln, und er verkauft dieſe durch Uebung erlangte Fertigkeit, Heilmittel zu verordnen, fuͤr Kunſt.
§ 481.
Der Arzt endlich, welcher nicht ſowohl aus Privatintereſſe oder aus Beſtreben zu gefallen, als vielmehr aus eigener Ueberzeugung auſſerweſentlichen Umſtaͤnden zu großen Werth beylegt, und daher z. B. in den meiſten Faͤllen immer eine beſtimmte Krankheit zu ſehen glaubt, oder eine gewiſſe Heilmethode immer fuͤr dienlich haͤlt, und dabey mit Hartnaͤckigkeit auf ſeiner Meinung beſteht, iſt ein Pedant.
Plaz progr. 4. de pedantismo medico.
Lipſ. 762 — 64.
Zweyter Theil.
Wahl des Standes.
§ 482.
Da die Beſtimmung des Individuums zu irgend einer Beſchaͤftigung, ſowohl fuͤr daſſelbe, als fuͤr die uͤbrigen Staatsbuͤrger von nicht geringer Erheblichkeit iſt, ſo muͤſſen auch beſonders die Gruͤnde erwogen werden, welche den Stand des Arztes zu waͤhlen, hinreichend beſtimmen koͤnnen.
§ 483.
Nicht ohne Nutzen wird das Ideal des Arztes in allen ſeinen Verhaͤltniſſen und Eigenſchaften dargeſtellt, damit man naͤmlich aus der Vergleichung deſſelben mit ſich ſelbſt abnehme, worauf man das Beſtreben, ſich zu bilden und zu vervollkommnen, beſonders zu richten habe, und welches Talent einer beſondern Ausbildung beduͤrfe.
Allein unbrauchbar iſt jene Idee der Vollendung, um darnach ſeine Tauglichkeit zum Arzte zu beſtimmen:
denn die Eigenſchaften und Talente, welche ſie aufſtellt, ſind theils nicht unnachlaßlich bedingt, theils von der Art, daß man ſie durch feſten Willen ſich eigen machen kann.
Morgagni nova inſtitutionum medicarum idea, medicum perfectiſſimum adumbrans.
Padua 712. 4. —
El. Wildenhayn.
Lipſ. 775. 8.
Gagliardi idea del vero medico fiſico e morale.
Roma 718. 8.
Aepli’s Abbildung des wahren Arztes.
Schafhauſen 773. 8.
§ 484.
Die Bedingungen, welche in jedem kuͤnftigen Arzte nothwendig erfuͤllt ſeyn muͤſſen, ſind koͤrperliche und geiſtige Geſundheit, und ein feſter vernuͤnftig begruͤndeter Wille, Arzt zu werden.
Wer dieſe Eigenſchaften beſitzt, hat hinlaͤnglichen Beruf in ſich, die Heilkunſt zu erlernen.
§ 485.
Geſundheit des Koͤrpers iſt ein ſo unumgaͤngliches Erforderniß fuͤr den Arzt, als ſie es kaum fuͤr irgend einen andern Gelehrten und Kuͤnſtler iſt.
Beſitzt er nicht einen hohen Grad derſelben, ſo kann er ſeinem muͤhſamen Berufe nicht vorſtehen, oder er unterliegt fruͤh den taͤglichen Beſchwerden und oͤftern Gefahren; auch kann er, wenn er nicht geſund iſt, weder vermittelſt ſeiner Sinne die Krankheit gehoͤrig beobachten, noch ein gehoͤriges, nuͤchternes Urtheil uͤber ſie faͤllen.
§ 486.
Ein geſunder, freyer Geiſt, welcher durch keine Vorurtheile verkruͤppelt, durch keine Pedanterey aͤlterer oder neuerer Zeiten verbildet, noch durch Mangel an Uebung erſchlafft iſt, ein Geiſt, deſſen Streben nach Wahrheit gerichtet iſt, welcher Sinn fuͤr das Edle und Große hat, — nur ein ſolcher bildet den aͤchten Arzt.
Ohne denſelben wird man bey allen Kenntniſſen immer nur ein Handwerker, ein Afterarzt.
§ 487.
Dies waren die vorlaͤufigen Bedingungen; jetzt folgt des unmittelbare Erforderniß: vernuͤnftig begruͤndeter und deshalb unerſchuͤtterlicher Wille, die Heilkunſt zu ſtudiren.
§ 488.
Zu dieſem Vorſatze wird zuerſt erfordert eine vorlaͤuſige Kenntniß ihres eigentlichen Weſens, ihrer einzelnen Wiſſenſchaften und des Standes des Arztes nach ſeinen Vortheilen und Beſchwerden:
denn der Wunſch nach dem Beſitze eines Gegenſtandes, von welchem man keine deutliche Idee hat, iſt weder vernuͤnftig, noch auch feſt.
§ 489.
Hat man auf dieſe Art die Vortheile, welche die Heilkunſt ihren Juͤngern gewaͤhrt, uͤberwiegend gefunden, ſo faßt man ein Intereſſe dafuͤr, welches aber, um alle Selbſttaͤuſchung zu verhuͤten, gehoͤrig analyſirt werden muß.
§ 490.
1. Wiſſenſchaftliches Intereſſe iſt das erſte Erforderniß fuͤr einen Arzt, d. h. er muß bey Erlernung ſaͤmmtlicher Theile der Heilkunſt, ſo wie bey Ausuͤbung derſelben, das Vergnuͤgen, welches die Beobachtung der Natur uͤberhaupt gewaͤhrt, beſonders lebhaft empfinden.
Er muß Enthuſiaſt fuͤr die Vervollkommung ſeiner Kunſt ſeyn, die Beytraͤge andrer Aerzte hierzu mit Intereſſe aufnehmen, und ſo viel an ihm iſt, ſelbſt darauf mitzuwuͤrken ſuchen.
§ 491.
Dieſes Intereſſe fuͤr die Kunſt bewuͤrkt es allein, daß der Arzt fuͤr die Muͤhe ihrer Erlernung und die Beſchwerden ihrer Ausuͤbung vollkommen entſchaͤdigt wird, daß er Vorurtheile muthig bekaͤmpft, auch ohne Belohnung arbeitet, ſeinen Ekel uͤberwindet, erlittenen Undank vergißt, und ungerechte Urtheile des Poͤbels mit kalter Verachtung ſtraft; daß er endlich keine Arbeit ſcheuet, wo es darauf ankommt, Wahrheiten zu entdecken, und keinen litterariſchen Despotismus fuͤrchtet, um ſie oͤffentlich anzuerkennen und zu verbreiten.
§ 492.
Doch vermeide man bey dieſer Pruͤfung alle moͤgliche Taͤuſchungen.
Man kann naͤmlich bloß Intereſſe fuͤr die Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt haben, und daraus kann man nicht im mindeſten auf Neigung zur Heilkunſt ſelbſt ſchließen.
Man kann viel botaniſche, chemiſche, anatomiſche Kenntniſſe in dem Gedaͤchtniſſe aufbewahren, ohne deshalb zum eigentlichen Studium der Natur in der Phyſik und Phyſiologie Kraͤfte und Willen zu haben; und man kann ein ſcharfſinniger Naturforſcher ſeyn, ohne gerade Neigung zu haben, ſich den Beſchwerden der Praxis zu unterziehen.
§ 493.
2) Menſchliches Intereſſe muß ferner den Arzt adeln, denn ohne dieſes wird er hart, fuͤhllos, und erfuͤllt ſeine Pflichten gegen den Staat und die Menſchheit nur zur Haͤlfte.
Auch in den Faͤllen, wo er ſeine Kenntniſſe nicht erweitern, die Kunſt nicht vervollkommen, ja ſelbſt ſeinen Zweck (Heilung) nicht ganz erreichen kann (§ 109), muß er jedem Kranken beyſtehen, weil er doch die Macht hat, ihm ſein Ungluͤck ertraͤglicher zu machen, und alſo das allgemeine Elend zu mindern.
§ 494.
Auf einem ſolchen wiſſenſchaftlichen und menſchlichen Intereſſe fuͤr die Kunſt, muß der Wille, ſie zu erlernen begruͤndet ſeyn.
Dann iſt er feſt und unerſchuͤtterlich, und kann durch raſtloſe Anſtrengung auch das unmoͤglich Scheinende wuͤrklich machen, die Thaͤtigkeit ſeiner Geiſteskraͤfte erhoͤhen, und dem hoͤchſten vorgeſteckten Ziele nahe kommen.
Denn vollendet iſt der Menſch von der Natur nie, er hat aber Anlagen, Alles zu werden, von ihr erhalten, und dieſe kann er bis zu einem bewundernswerthen Grade ausbilden.
§ 495.
Weil das Studium der Heilkunſt koſtſpieliger iſt, als irgend ein anderes, ſo macht die Gewißheit, dieſe Koſten beſtreiten zu koͤnnen, eine aͤußere Bedingung zur Wahl dieſes Studiums aus, denn ohne die erforderlichen Huͤlfsmittel kann die Kunſt nur unvollkommen erlernt werden.
§ 496.
Dies (§ 485 — 495) ſind alſo ſaͤmmtliche Bedingungen, welche den Beruf eines jungen Mannes zum Arzte in ſich enthalten.
Andere Motiven als jenes wiſſenſchaftliche und menſchliche Intereſſe kann er nicht haben.
Ehre und Reichthuͤmer koͤnnen nicht das Ziel ſeyn, welches man durch Ausuͤbung der Heilkunſt erreichen will.
§ 497.
1. Ehre iſt die Achtung der groͤßt moͤglichen Menge von Menſchen.
Dieſe Menge aber iſt beſonders in Ruͤckſicht auf die Heilkunſt unaufgeklaͤrt, d. h. ſie iſt nicht im Stande die Gegenſtaͤnde nach ihrem weſentlichen Werthe zu ſchaͤtzen, ſondern legt einen zu großen Werth auf außerweſentliche Dinge.
Wer ihr gefallen ſoll, muß mit ihren Begriffen wenigſtens zu harmoniren ſcheinen:
man muß alſo Charlatan ſeyn, nicht Arzt (§ 478).
Hornſchuh wie muſs es ein Arzt anfangen, um in kurzer Zeit berühmt zu werden?
Coburg 792. 8.
§ 498.
Aber auch der aufgeklaͤrte Theil des Publikums kann den Arzt nicht beurtheilen (§ 461) und wenn er geachtet wird, er ſey auch der groͤßte Kuͤnſtler, ſo iſt es meiſtens wegen aͤußerer Zufaͤlligkeiten, nicht wegen ſeines Verdienſtes.
Kann man ſich aber wohl eine ſolche Achtung, deren ſich der Arzt in ſeinem Herzen ſchaͤmen muß, als ein wuͤnſchenswerthes Gut vorſtellen? —
Der Arzt befindet ſich nur zu oft in der Lage des Kuͤnſtlers, welcher unverdroſſen fuͤr ſeine Kunſt arbeitet, wenn er gleich von ſeinem Zeitalter nicht gefaßt, nicht verſtanden wird.
Da wo er wirklich Verdienſt ſich erworben, wo er etwas Großes geleiſtet hat, wird ſeine Bemuͤhung uͤberſehen, wo hingegen ein Zufall ihn unterſtuͤtzte, aͤrndet er Ruhm und das Anſtaunen der Menge.
Wer alſo blos vom Ehrgeize geleitet wird, muß bald ermuͤden, Arzt zu ſeyn, er muß Charlatan werden.
§ 499.
2. Geldgeiz kann eben ſo wenig der Beſtimmungsgrund zur Wahl dieſes Standes ſeyn; denn erſtlich iſt es widerſinnig, die Natur mit Intereſſe fuͤr ſie zu beobachten (dies unumgaͤngliche Erforderniß des Arztes) um Geld zu verdienen; ſodann kann man bey Ergreifung irgend einer andern Kunſt oder eines Handwerks dieſen Zweck weit gemaͤchlicher und mit minderer Anſtrengung erreichen, als durch die Heilkunſt.
Plaz de exiguo lucro ex medicina.
Lipſ. 780. 4.
§ 500.
Ganz anders iſt es mit dem Charlatan.
Es iſt kein ſicherer Weg, reich zu werden, als durch Vorſpiegelung veruͤbter Wunderkuren, des Vermoͤgens alle Krankheiten zu heilen, und es iſt dabey auch nichts leichter, als das Geſchaͤft des Charlatans, denn das Publikum kauft jede Subſtanz, ſie ſey nun ein Heilmittel oder nicht, wenn ſie nur einen geheimnißvollen Titel fuͤhrt, fuͤr unmaͤßige Preiſe auch dem Duͤmmſten ab, ohne daß er ſelbſt einer gewiſſen Fertigkeit im Luͤgen, und alſo eines gewiſſen Grades von Verſchlagenheit dazu bedarf.
Geldgeiz kann alſo nur zum Charlatan machen.
Kurella Entdeckung der Maximen ohne Zeitverluſt und Mühe ein berühmter und reicher Arzt zu werden.
Berlin 750. 8.
Dritter Theil.
Bildung des Arztes.
§ 501.
Zum Arzte, ſo wie zum Gelehrten uͤberhaupt, bildet man ſich nur durch ſich ſelbſt.
Es kann daher nur eine allgemeine Anweiſung gegeben werden, worauf man bey ſeiner Bildung zu ſehen, und wie man ſich der hierzu vorhandenen Mittel zu bedienen habe.
Bohn Diſſert. V. de officiis medici.
Lipſ. 697 ſqq. 4.
Gregory von den Pflichten und Eigenſchaften eines Arztes.
Leipz. 778.
Ploucqet der Arzt, oder uͤber die Ausbildung, die Studien, Pflichten, Sitten und Klugheit des Arztes.
Tuͤb. 797. 8.
Erſte Abtheilung.
Geiſtige Bildung.
§ 502.
Die Geiſteskraͤfte des Arztes muͤſſen beſonders geuͤbt und ſtark ſeyn, indem ſein Geſchaͤft in der Erkeuntniß der ſo verwickelten Urſachen und Wuͤrkungen in den Naturerſcheinungen beſteht, wozu das ſchaͤrfſte Auge oft kaum hinreicht.
1. Aufmerkſamkeit.
§ 503.
Die ſtete und ununterbrochene Richtung unſerer geiſtigen Selbſtthaͤtigkeit auf einen beſtimmten Gegenſtand, welche wir mit dem Namen der Aufmerkſamkeit bezeichnen, iſt die erſte und unentbehrlichſte Eigenſchaft eines Beobachters, und daher auch eines Arztes.
§ 504.
Denn nur durch die ſchaͤrfſte Aufmerkſamkeit kann man die Individualitaͤten jedes einzelnen Krankheitsfalls bemerken, welche den Grund zu Beſtimmung unſres Verfahrens bey der Heilung enthalten.
Der Unaufmerkſame bemerkt nur die Oberflaͤche der Erſcheinungen; dieſe iſt in den meiſten Krankheiten dieſelbe, er bemerkt alſo uͤberall eine vollſtaͤndige Analogie, er kann nicht individualiſiren, und wird deshalb leicht ein Routinier (§ 480).
Dies iſt eine Urſache, weshalb ein guter theoretiſcher Arzt zuweilen ein ſchlechter Praktiker iſt.
Es geht ihm naͤmlich noch eine nothwendige Eigenſchaft des Arztes (Beobachtungsgeiſt) ab: dahingegen kann aber niemand ein guter Praktiker ſeyn, wer ein ſchlechter Theoretiker iſt, denn in Jenem muß Alles und noch mehr enthalten ſeyn, was dieſen bildet.
Stahl de attentione medico-practica.
Halae, 711. 4.
§ 505.
Obſchon die Aufmerkſamkeit oft ein Geſchenk der Natur, und Menſchen verliehen iſt, welche keinen hoͤhern Gebrauch davon zu machen verſtehen:
ſo kann man ſich dieſelbe doch ſelbſt durch ernſtlichen Willen in einem gewiſſen Grade zu eigen machen, indem man ſich gewoͤhnt, alle Gegenſtaͤnde von allen ihren Seiten zu beobachten, und auch die verſteckteſten Eigenſchaften derſelben zu bemerken.
Durch Uebung wird dann eine gewiſſe Fertigkeit, ein Habitus daraus, und dieſen muß ſich der junge Arzt zu verſchaffen ſuchen.
§ 506.
Hierzu dient ihm unter andern auch die Naturbeſchreibung.
Es iſt naͤmlich nicht nur die bloße Kenntniß gewiſſer Koͤrper, was ſie ihm mittheilt, ſondern auch die Fertigkeit, die unterſcheidenden Merkmahle der Gegenſtaͤnde zu einem Ganzen aufzufaſſen, und dadurch ſchnell uͤber dieſelben entſcheiden zu koͤnnen.
2. Gedaͤchtniß.
§ 507.
Das Gedaͤchtniß, oder das Vermoͤgen, vordem empfangene Vorſtellungen zu reproduciren, muß eben ſo ſtark an dem Arzte ſeyn.
Denn zuerſt muß er die wiſſenſchaftlichen Kenntniſſe der Heilkunſt immer in Bereitſchaft haben, und dieſe ſind außerordentlich weitlaͤuftig, da ſie theils die ganze aͤußere Natur (Naturgeſchichte), theils die Natur des Menſchen (Anatomie ꝛc.), ſeine Krankheiten (Pathologie) und Heilkraͤfte (Materia Medica) umfaſſen.
§ 508.
Sodann aber muß er auch ſeine eigenen Erfahrungen in dem Gedaͤchtniſſe aufbewahren, um noͤthigenfalls auf der Stelle davon Gebrauch machen zu koͤnnen, er muß auch bey einer ausgebreiteten Praxis den Verlauf der Erſcheinungen an jedem einzelnen Kranken, die angewendeten Mittel, und die darauf erfolgten Wirkungen in ihrem genaueſten Detail immer gegenwaͤrtig haben, und endlich in Ruͤckſicht auf die Perſonen, welche ihre Geſundheit fuͤr immer ſeiner Kunſt anvertrauen, aller Eigenheiten ihrer Natur, ihrer vor vielen Jahren erlittenen Krankheiten und deren Heilung ꝛc. ſich ſogleich auf das lebhafteſte erinnern.
§ 509.
Der junge Arzt muß alſo fruͤhzeitig darauf denken, wenn ihm nicht ſchon von der Natur ein ausgezeichnetes Gedaͤchtniß verliehen iſt, daſſelbe durch eigenen Fleiß zu verſtaͤrken; und da die ganze Mnemonik oder Gedaͤchtnißkunſt nur in Empfehlung der gehoͤrigen Uebung beſteht:
ſo muß er beſonders ſolcher Uebungen des Gedaͤchtniſſes ſich bedienen.
§ 510.
In dieſer Hinſicht iſt ihm auch das Studium der Naturbeſchreibung und Anatomie vortheilhaft.
Das Detail dieſer Lehren iſt naͤmlich nicht nur an ſich nuͤtzlich, ſondern es verſchafft ihm auch durch Uebung eine Staͤrke des Gedaͤchtniſſes, welche bey der Ausuͤbung der Heilkunſt von dem groͤßten Nutzen iſt.
3. Phantaſie.
§ 511.
Staͤrke der Phantaſie oder des Vermoͤgens, vormals gehabte einzelne Vorſtellungen zu einem neuen Ganzen zu reproduciren, enthaͤlt den Grund jeder neuen Erfindung, und das Genie beruht uͤberhaupt auf der Anlage der Phantaſie, wodurch man geſchickt wird, neue Verbindungen der Begriffe zu verſuchen und Fragen aufzuwerfen, welche durch vorher erworbene Kenntniſſe oder neue Erfahrungen beantwortet werden, denn es zeigt ſich eben nur durch Erfindungen wuͤrkſam.
§ 512.
Nun iſt aber eine jede richtige Beurtheilung eines vorkommenden Krankheitsfalles eine neue Erfindung.
Es hat naͤmlich noch kein Fall exiſtirt, welcher dem gegenwaͤrtigen ganz aͤhnlich geweſen waͤre, und es muß daher ein, dieſen entdeckten Modificationen der Krankheit gemaͤßer Heilplan, eine neue Erfindung ſeyn.
Der große Arzt hat daher immer auch eine lebhafte Einbildungskraft, welche ihm bey jedem Kranken, theils alle moͤgliche Faͤlle von Krankheiten darſtellt, uͤber deren Gegenwart nachher die Urtheilskraft entſcheidet, und welche ſodann die Ideen zum Gebrauche und zur Modification der beſtimmten Heilmittel in ihm weckt.
§ 513.
Iſt dahingegen die Ideenaſſociation, worauf das Geſchaͤft beruht, traͤge, ſo praͤvalirt das Gedaͤchtniß; dies erweckt dann die vormals gehabten Vorſtellungen in derſelben Verbindung, und kann alſo, da es nur Wiederholung einer Heilmethode liefert, nicht individualiſiren.
Dies macht daher den eigentlichen Unterſchied zwiſchen dem gemeinen und dem großen Arzte.
§ 514.
Deshalb iſt Genie, oder eine von der Natur erhaltene Fertigkeit im Erfinden, ein beſonderes Requiſit des Arztes.
Wem aber auch nicht eine in ſo hohem Grade lebhafte Phantaſie verliehen iſt, der kann dieſelbe doch durch zweckmaͤßige Cultur verſtaͤrken.
Dies geſchieht beſonders durch das Studium der ſchoͤnen Kuͤnſte, und dadurch, daß man dem Gedaͤchtniſſe nicht auf Koſten der uͤbrigen Geiſteskraͤfte zu viel Nahrung giebt.
4. Hoͤhere Seelenkraͤfte.
§ 515.
Der Ausbildung des Verſtandes und der Vernunft bedarf der Arzt, ſo wie jeder Beobachter der Natur, um in jeder einzelnen Erſcheinung nicht nur dieſe fuͤr ſich, ſondern in ihr auch den Theil eines Ganzen zu ſehen, um nicht an den zunaͤchſt liegenden Gegenſtaͤnden haͤngen zu bleiben, ſondern einen hoͤhern, allgemeinen Standpunct zu erklimmen.
§ 516.
Ganz beſonders aber bedarf er einer geuͤbten Urtheilskraft, denn ſein ganzes Geſchaͤft beſteht eben darin, daß er die vorkommenden Krankheiten einem allgemeinen Begriffe unterordnet, und dieſem Urtheile gemaͤß einen Heilplan feſtſetzt.
§ 517.
Die Urtheilskraft muß in ihren Wuͤrkungen behend ſeyn, oder der Arzt muß eine ſtete Gegenwart des Geiſtes behaupten, denn ſehr oft iſt die Entſcheidung uͤber das Leben eines Menſchen das Werk eines Augenblicks.
§ 518.
Sie muß ferner von dem Bewußtſeyn ihrer Richtigkeit begleitet werden.
Iſt ſie dies nicht:
ſo wird der Arzt durch jeden Umſtand, welcher eine Gegenanzeige (369) zu enthalten ſcheint, ungewiß gemacht, er ſchwankt von einem Mittel, von einer Methode zur andern, und ſtiftet durch dieſen Mangel an Feſtigkeit den groͤßten Schaden.
Plaz progr. de inconſtantia medica.
Lipſ. 778. 4.
§ 519.
Hiervon haͤngt auch ihre Deutlichkeit ab.
Nichts iſt gefaͤhrlicher, als wenn der Arzt die Gruͤnde, welche ihn zu einem Urtheile beſtimmen, nicht deutlich bey ſich entwikkelt:
er ſchiebt dann ſeine Lieblingsneigung uͤberall ein.
Der Eine ſieht uͤberall Vollbluͤtigkeit, der Andere Verſtopfungen im Unterleibe, der Dritte Unreinigkeiten des Darmkanals, der Vierte Aſthenie; und befragt man ſie um den Grund dieſer Urtheile, ſo beruft ſich ein Jeder von ihnen auf den praktiſchen Tact oder das praktiſche Gefuͤhl.
Dies iſt alſo meiſtens ein leeres Wort, durch welches der Arzt ſich und Andere taͤuſcht, weil er die Beſtimmungsgruͤnde ſeines Urtheils ſich nicht deutlich gedacht hat.
Oſterhauſen, uͤber das praktiſche Gefuͤhl (in Roͤſchlaubs Magazin 1. Bd. S. 224. f. f.).
§ 520.
Etwas ganz anderes iſt die durch Uebung erworbene Behendigkeit und Fertigkeit des Urtheils, vermoͤge deren man das richtige Reſultat findet, ohne gerade die einzelnen Theile der Syllogismen und Soriten einzeln durchzudenken.
Dies iſt der wahre Daͤmon des geuͤbten denkenden Praktikers, und ſein Vorzug vor dem weniger geuͤbten Arzte:
er uͤberſieht das Ganze, wie ein geuͤbter Rechner ſein Exempel, und findet das Reſultat aus einer bloßen Ueberſicht der Theile.
Doch ſey man immer auf ſeiner Hut, ſich hier nicht zu taͤuſchen, und ein Urtheil ohne gehoͤrige Motiven anzunehmen.
Beſonders muß der anfangende Praktiker ſich dieſer Methode gaͤnzlich enthalten.
§. 521.
Zu dieſer Ausbildung ſeiner Geiſteskraͤfte gelangt der Arzt nur durch aͤchtes Studium der Philoſophie, dieſe macht daher fuͤr ihn ſowohl, als fuͤr jeden Gelehrten, die Vorbereitungswiſſenſchaft aus; und als ſolche werden wir ſie noch unten betrachten.
Zweyte Abtheilung.
Koͤrperliche Bildung.
§ 522.
Der Arzt muß ganz beſonders darauf bedacht ſeyn, die Geſundheit ſeines Koͤrpers zu erhalten und zu verſtaͤrken, da er fortdauernd ſo viele Beſcherden und Muͤhſeligkeiten ertragen muß.
Denn ſeine hoͤhere Pflicht erlaubt es ihm nicht immer, die Regeln der Diaͤtetik fuͤr ſich ſo ſtreng zu beobachten, er muß ſich ſelbſt vergeſſen, wo es auf die Rettung eines Menſchenlebens ankoͤmmt.
§ 523.
Er bedarf ferner als Handarzt auch in vielen Faͤllen einer gewiſſen Muskelkraft, einer ſtarken Bruſt ꝛc. und deshalb muß er ſich aller der Huͤlfsmittel bedienen, welche im Stande ſind, ſeine koͤrperlichen Kraͤfte zu erhoͤhen.
§ 524.
Sodann muß er auch eine gewiſſe koͤrperliche Staͤrke beſitzen, um vor Anſteckungen ſicher zu ſeyn, welchen er fuͤr immer ausgeſetzt iſt; und auch in dieſer Hinſicht iſt ihm die Abhaͤrtung dienlich, doch darf dieſe auf der andern Seite der Feinheit ſeiner Sinnesorgane keinen Einirag thun.
§ 525.
Auf die Vollkommenheit ſeiner Sinne muß er naͤmlich ganz beſonders bedacht ſeyn, weil ihm dieſe den Stoff zu allen ſeinen Beobachrungen liefern, und er nie ſeinen Zweck erreichen kann, wenn ihm ſeine Sinne keinen richtigen Begriff von der Krankheit beygebracht haben.
§ 526.
Er muß alſo ſaͤmmtliche Sinnesorgane gehoͤrig uͤben, und alles vermeiden, was dieſelben abſtumpfen und unbrauchbar machen koͤnnte; denn er bedarf Aller, um ſich gehoͤrig uͤber die Krankheitserſcheinungen zu belehren, da er von einem einzigen leicht getaͤuſcht werden kann.
§ 527.
So wie er ſich aber zu huͤten hat, daß er nicht durch Abhaͤrtung die Lebhaftigkeit ſeiner Sinneseindruͤcke vermindert, ſo muß er auch jede Kraͤnklichkeit von ſich zu entfernen ſuchen, welche die Lebhaftigkeit derſelben ſo ſehr vermehrt, daß ein unrichtiges Urtheil dadurch herbeygefuͤhrt wird; auf gleiche Art muß er auch jeden voruͤbergehenden Zuſtand vermeiden, welcher von einer ſolchen uͤbermaͤßigen Thaͤtigkeit begleitet iſt, und daher unrichtige Urtheile veranlaßt, die von den nachtheiligſten Folgen ſeyn koͤnnen.
§ 528.
Der Handarzt bedarf noch einer gewiſſen mechaniſchen Fertigkeit der Hand, um alle Operationen mit Leichtigkeit und Sicherheit zu machen; dieſe Geſchicklichkeit, welche einen wichtigen Theil ſeiner Kunſt ausmacht, wird durch Uebung, beſonders in den juͤngern Jahren erlangt, und deshalb iſt eine fruͤhe Beſchaͤftigung mit Zergliederung, gleichviel, ob von thieriſchen oder menſchlichen Koͤrpern, beſonders zu empfehlen.
Dritte Abtheilung.
Menſchliche Bildung.
§ 529.
Unter menſchlicher Bildung verſtehen wir uͤberhaupt die Cultur, welche ſich weder allein auf die geiſtigen, noch allein auf die koͤrperlichen Kraͤfte des Menſchen, ſondern auf beyde in gleichem Maaße bezieht, und in den Verhaͤltniſſen mit andern Menſchen, in derſelben Ruͤckſicht betrachtet, ihre Anwendung findet.
§ 530.
Der Arzt bedarf derſelben, weil jeder Gegenſtand ſeiner Kunſt ſich auf den Menſchen bezieht.
Er muß den Zuſtand deſſelben erkennen und zweckmaͤßig abaͤndern koͤnnen:
da nun aber eine untergeordnete Kraft auf eine hoͤhere weder vollſtaͤndig wuͤrken, noch ſie zweckmaͤßig veraͤndern kann:
ſo muß der Arzt auch als Menſch einen hohen Grad der Vollkommenheit beſitzen.
Van Geuns orat. de humanitate virtute medici praeſtantiſſima.
Harderwyck, 790. 4.
§ 531.
Ohne aͤchte Humanitaͤt kann der Arzt nie ſein hohes Ziel erreichen.
Sie erfuͤllt ihn mit Wohlwollen fuͤr das ganze Menſchengeſchlecht, heißt ihn abſehen von den Fehlern des Individuums, und in ihm nur den allgemeinen Charakter des Menſchen beruͤckſichtigen, wo es darauf ankoͤmmt, ihm zu helfen; dadurch muntert ſie ihn auf, die Heilung jedes einzelnen Kranken, ſo wie die Entdeckung allgemeiner praktiſcher Regeln mit deſto mehr Eifer zu verfolgen.
§ 532.
Durch dieſe Eigenſchaft wird er auch in den Stand geſetzt, die Krankheiten viel ſicherer und leichter zu heilen: der wohlthaͤtige Einfluß eines humanen und gebildeten Arztes auf das Gemuͤth ſeines Kranken iſt in vielen Faͤllen allein hinreichend, die ganze Krankheit zu heben, in andern Faͤllen unterſtuͤtzt er zum wenigſten die Heilung.
§ 533.
Auf der andern Seite erhebt die Humanitaͤt den Arzt zu dem wohlthaͤtigen Gefuͤhle eigener Selbſtſtaͤndigkeit, welches ihn bey den Vorurtheilen des großen Haufens gegen die Heilkunſt und die Aerzte aufrecht erhalten muß.
§ 534.
Ganz beſonders wichtig iſt dem Arzte die Menſchenkenntniß, und dadurch auch die Kenntniß ſeiner ſelbſt.
Nach ſeinen Anlagen und Kraͤften kennt er den Menſchen aus den Grundwiſſenſchaften der Heilkunſt, aber es koͤmmt nun auch darauf an, ihn in den Modificationen dieſer Anlagen kennen zu lernen, ihn in ſeinen buͤrgerlichen Verhaͤltniſſen, in der Art, ſeine Neigungen, Gefuͤhle oder Gedanken zu offenbaren oder zu verdecken ꝛc. zu beobachten.
Denn dieſe Kenntniß des Charakters iſt ein weſentliches Erfordeeniß zur Heilung eines jeden Krankheitsfalles.
§ 535.
Die Menſchenkenntniß lehrt ihn Klugheit, d. h. die Fertigkeit in Ergreifung der ſchicklichſten Maaßregeln, um die Geſinnungen und den Willen der Menſchen nach ſeinem Zwecke zu beſtimmen.
Man belegt ſie mit dem Namen des ſçavoir faire, und traͤgt ihre Grundſaͤtze in der medie iniſchen Politik oder Klugheitslehre vor.
a Caſtro medicus politicus.
Hamb. 614. 4.
Gruner de fortuna et prudentia medica.
Jen. 726. 4.
Udens mediciniſche Politik.
Leipz. 783. 8.
Starkens Verſuch einer wahren und falſchen Politik der Aerzte.
Jena, 784. 8.
Vogels allgemeine Bemerkungen uͤber das ſçavoir faire, in der mediciniſchen Praxis.
(In Hufelands Journal 1. Band. S. 295.
§ 536.
So lange dieſe Klugheitslehre nur fuͤr ſich beſteht, und alſo ſich nur auf den eigenen Zweck des Arztes, Befoͤrderung ſeines individuellen Wohlſeyns, bezieht, ſo iſt ſie ſo verderblich und veraͤchtlich, als ihre erſten Bearbeiter, die Sophiſten.
Wird ſie aber von der Humanitaͤt geleitet, und hat ſie von dieſer die Richtung auf Erreichung eines, die Menſchheit intereſſirenden Zweckes durch Ergreifung der paſſendſten Mittel erhalten:
ſo kann ſie der Moralitaͤt keinen Eintrag thun, und ſie macht dann ein beſonderes Beduͤrfniß des Arztes aus.
§ 537.
Sie lehrt ihn naͤmlich, wie er ſich gegen jeden einzelnen Menſchen betragen muͤſſe, um ſich in den vollkommenen Beſitz ſeines Zutrauens zu ſetzen, wie er die Delikateſſe ſchonen, unſchaͤdliche Schwachheiten dulden, eingewurzelte Vorurtheile allmaͤlig ausrotten, Geſchlecht, Alter, Stand, Vermoͤgen, Lebensart beruͤckſichtigen muͤſſe ꝛc.
Hat er aber einmal das Zutrauen ſeines Kranken gewonnen:
ſo iſt er dadurch auch ſeinem Ziele ſchon um ein Betraͤchtliches naͤher geruͤckt, und die Heilung iſt ihm erleichtert worden.
§ 538.
Sie unterſtuͤtzt den Arzt bey Unterſuchung der verwikkeltſten Krankheitsfaͤlle, hilft ihm die verborgenſten Urſachen entdecken, ja ſogar dem Kranken, welcher ſie abſichtlich verhehlen will, ſie unvermerkt ablocken: mit einem Worte, durch ſie allein wird man in den Stand geſetzt, ſich ein vollſtaͤndiges Bild vieler Krankheitsfaͤlle zu entwerfen, welches die erſte Bedingung einer rationellen Heilung abgiebt.
§ 539.
Endlich giebt ſie ihm auch die ſchicklichſten Mittel an die Hand, welche die Heilung unmittelbar unterſtuͤtzen, ſie lehrt ihn, die beſte Art, den ſchicklichſten Zeitpunct, die Heilmittel bey jeden einzelnen Menſchen anzuwenden, und ihre Wuͤrkung zu unterſtuͤtzen; ſie zeigt ihm, wie er den Kranken Zutrauen zu dieſen Arzneymitteln nicht nur einfloͤßen, ſondern auch auf die Laͤnge erhalten koͤnne; wie er ihren Launen bald nachgeben, bald ſich ihnen ernſthafter widerſetzen, ihre Vorurtheile bald mehr, bald weniger deutlich hekaͤmpfen muͤſſe ꝛc.
§ 540.
So gewaͤhrt alſo die Klugheit dem Arzte ſichere Mittel, zu Heilung der Kranken, welche ihm weder Scharfſinn, noch Gelehrſamkeit, noch auch Erfahrung mittheilen koͤnnen, und man ſieht daher ein, wie ſehr der Arzt derauf bedacht ſeyn muß, ſich Menſchenkenntniß zu ſammeln, und ſich dadurch in den Beſitz einer ſogenannten Politik zu ſetzen.
§ 541.
Dann lehrt ſie den Arzt auch, die wichtige ihn adelnde Kunſt, in allen Verhaͤltniſſen der Geſellſchaft, und in dem Nachgeben gegen alle ihre willkuͤhrlichen Einrichtungen, ſeine Freyheit behaupten; ſie lehrt ihn die wahre Liberalitaͤt, ſchuͤtzt ihn vor dem poͤbelhaften Hochmuthe gegen Niedere, und vor dem Kriechen bey Hoͤhern, und iſt die einzige Richtſchnur ſeines Verhaltens, um ſeine Wuͤrde in jedem Falle zu behaupten.
Carl, decorum medici.
Budingen, 719. 8.
§ 542.
Um aber bloß ſein Gluͤck zu machen, bedarf der Arzt dieſer aͤchten Bildung ganz und gar nicht.
Hier unterſtuͤtzt ihm nur ein gewiſſer Grad von Klugheit, mit deren Huͤlfe er die ſchwache Seite eines Jeden entdeckt, um ihr zu ſchmeicheln; denn er weiß, daß der, welcher das Steckenpferd des Publikums liebkoſet, allgemein beliebt iſt.
Dieſe Klugheit kann ihren Beſitzer bey dem großen ungebildeten Haufen geachtet, und daher auch reich und beruͤhmt machen; allein ſie ſcheitert bey dem gebildeten Theile des Publikums.
Daher iſt ein bloß kluger Arzt nur ein Localgeſchoͤpf, an ſeinen Boden und an ſeines Gleichen geheftet; der Arzt aber, welcher Humanitaͤt mit Klugheit verbindet, iſt der allgemeine Menſch: nicht ſein unreines Ich, ſondern die Stimme der Humanitaͤt in ihm beherrſcht die Welt.
§ 543.
Klugheit laͤßt ſich freylich nicht lehren und Humanitaͤt nicht gebieten; auf die Wege aber, welche dahin fuͤhren, kann man wohl aufmerkſam machen.
Aufmerkſame Beobachtung der Menſchen, mit welchen man umgeht, iſt der einzige Weg zur Klugheit zu gelangen, welchen man auch ſchon ſo fruͤh als moͤglich einſchlagen muß.
§ 544.
Hierzu genuͤgt eigentlich ein maͤßiger Kreis von Menſchen, weil ihre Denk- und Handlungsweiſe im Ganzen viel Uebereinſtimmendes hat; allein theils um ſich hiervon zu uͤberzeugen, theils um einen aͤußern Stoß zu bekommen, welcher zur Erforſchung des Menſchen antreibt, iſt die Wahrnehmung einer großen Menge von Menſchen vortheilhaft.
Daher iſt es beſſer, wenn der Arzt in großen Staͤdten ſtudirt, wo er Menſchen von allen Nationen und Klaſſen, Vermoͤgensumſtaͤnden, Beſchaͤftigungen ꝛc. beobachten kann, oder wenn er Reiſen macht.
Doch bleibt dies immer nur die aͤußere Gelegenheit, Erfahrungen zu ſammeln, und man kann die ganze Welt durchreiſet ſeyn, ohne halb ſoviel vom Menſchen zu wiſſen, als der aufmerkſame Beobachter, welcher nie das Gebiet eines kleinen Staͤdtchens uͤberſchritt.
§ 545.
Humanitaͤt iſt die Frucht der Ausbildung des moraliſchen Weſens im Menſchen, und wahre Aufklaͤrung durch Philoſophie verleiht ihr Nahrung und Kraft.
§ 546.
Dadurch, daß der Arzt Theilnahme an dem Schickſale des Kranken beſitzt, wird er zu Anſtrengung aller ſeiner Kraͤfte, um ihn zu heilen, ohne Ruͤckſicht auf Belohnung, aufgefordert, und durch Aeußerung dieſer Theilnahme gewinut er das Zutrauen des Kranken, welches die erſte, ja oft die einzige Bedingung zum gluͤcklichen Erfolge der aͤrztlichen Bemuͤhungen ausmacht.
Leidenſchaftloſigkeit und Ruhe des Geiſtes iſt eine eben ſo noͤthige Eigenſchaft des Arztes, weil er ohne dieſelbe kein richtiges und lauteres Urtheil faͤllen kann, da doch hiervon das Wohl ſeiner Kranken abhaͤngt.
Er muß Stetigkeit in ſeinem Charalter und Feſtigkeit in ſeinen Grundſaͤtzen ſich zu eigen machen, um unbefangen urtheilen und den angelegten Plan mit feſtem Schritte verfolgen zu koͤnnen, er muß muthig ſeyn, ohne in Verwegenheit auszuarten.
§ 547.
Erſtlich muß ſich dieſe Geiſtesruhe des Arztes auf ſeinen eigenen Zuſtand beziehen.
Er muß zufrieden und genuͤgſam leben und weder muͤrriſch, noch jaͤhzornig ſeyn.
§ 548.
Sodann darf er gegen den Kranken, was ſich von ſelbſt verſteht, weder eingenommen, und einer etwa zugefuͤgten Beleidigung eingedenk ſeyn, noch auch zu viel Mitleiden fuͤr ihn empfinden; denn auch dieſe zu ſtarke Theilnahme ſtoͤrt als Leidenſchaft die Unbefangenheit der Urtheilskraft; weckt bald zu viel Furcht, bald zu viel Hoffnung in ihm, und laͤßt ihn daher immer den rechten Geſichtspunct verfehlen.
Deshalb darf er auch diejenigen nicht behandeln, welche zu nahe mit ihm verbunden ſind.
§ 549.
Endlich darf er aber auch keiner Leidenſchaft gegen andere Aerzte ſich ſchuldig machen, noch ſich ſoweit erniedrigen, daß er ſie verdaͤchtig macht, oder der Anwendung von Mitteln, welche ſie empfohlen haben, aus Halsſtarrigkeit und Mißgunſt ſich widerſetzt, oder bey Berathſchlagungen ſich in perſoͤnliche Streitigkeiten einlaͤßt.
§ 550.
Dieſe Geiſtesruhe beruht auf einer gewiſſen Staͤrke der Seele, welche man ſich durch ernſtes Beſtreben erwerben kann.
Unterſtuͤtzt wird ſie aber beſonders durch koͤrperliche und geiſtige Maͤßigkeit; gewoͤhnt ſich der Arzt an dieſelbe, ſo wird er weder durch den Genuß hitzig, noch durch Erſchoͤpfung muͤrriſch werden.
§ 551.
Er muß ferner Gemeinſinn beſitzen, und von allem groben Egoismus frey ſeyn.
Denn wenn irgend jemand dem Wohle des gemeinen Weſens Aufopferung bringen, und Uneigennuͤtzigkeit zeigen muß, ſo iſt es der Arzt, welcher ſeinen Namen mit Ehren tragen will.
Er muß Vorurtheile bekaͤmpfen und Vorſchlaͤge zur Befoͤrderung des allgemeinen Wohls thun, und ihre Ausfuͤhrung, ſo viel es ſeine buͤrgerlichen Verhaͤltniſſe geſtatten, ſelbſt unterſtuͤtzen.
§ 552.
Sanftheit und Geduld muͤſſen ihn ferner charakteriſiren, weil jeder Leidende derſelben bedarf, und man mit ihrer Huͤlfe, den Zweck dieſe Leiden zu mindern, viel eher und vollkommner erreicht *).
Jacobi de patientia medicorum, Altorf 724.
4.
Von der Geduld, beſonders eines Arztes am Krankenbette.
Frft. 791.
§ 553.
Dieſe Geduld des Arztes darf keinesweges in eine ſklaviſche Unterwuͤrfigkeit ausarten, welche er aͤußert, um ſich bey dem Kranken beliebt zu machen, ſondern ſie darf nur ſo weit gehen, als es die Pflicht des Arztes, Heilung zu bewuͤrken, heiſcht, und darf ſich daher nur auf das beziehen, was im Stande iſt, die Heilung zu befoͤrdern.
Nur zu oft koͤmmt er in die Verſuchung, die Kranken zu verlaſſen, wo ihre Launen, Vorwitz, Unfolgſamkeit, Mißtrauen, Vorurtheile ihm beſchwerlich fallen.
Allein ſeiner Pflicht gemaͤß iſt es, auch hier, ſelbſt mit einiger Aufopferung auszuharren, um vollen Gebrauch von ſeiner Kunſt zu machen.
§ 554.
Alle dieſe und aͤhnliche Eigenſchaften fließen aus der Moralitaͤt des Arztes her.
Ohne moraliſche Guͤte iſt er der gefaͤhrlichſte Menſch im Staate, da man ihm Leben und Geſundheit, oft ſein ganzes buͤrgerliches und haͤusliches Gluͤck anvertrauen muß.
Vierte Abtheilung.
Wiſſenſchaftliche Bildung.
§ 555.
Die Lehre von der wiſſenſchaftlichen Bildung des Arztes, oder die Methodologie des Studiums der Heilkunſt, giebt eine Anweiſung, die einzelnen hierher gehoͤrigen Wiſſenſchaften am zweckmaͤßigſten zu ſtudiren.
§ 556.
Das Lernen iſt aber nur der Anfang des Studiums, man empfaͤngt dadurch nur den bloßen Stoff:
das eigentliche Studiren beſteht nicht nur in dieſem leidendlichen Aufnehmen, ſondern auch in Uebung der hoͤhern Geiſteskraͤfte, in Entwickelung eigener Ideen in und durch ſich, wozu nur eine aͤußere Veranlaſſung noͤthig iſt.
§ 557.
Die Methodologie bezieht ſich daher nicht auf das bloße Lernen, und uͤberlaͤßt auch die individuellen, weniger weſentlichen Umſtaͤnde bey dem Studiren, der Wahl eines Jeden.
Sie liefert hingegen, wenn ſie formal iſt, die Geſetze, nach welchen man uͤberhaupt durch empfangenen Unterricht Ideen in ſich entwickeln muͤſſe.
Als material aber, oder als bezogen auf einen beſtimmten uͤberlieferten Stoff, kann ſie nur den Geſichtspunkt aufſtellen, aus welchem man dieſen Stoff empfangen muͤſſe, um ihn zu ſeinem hoͤchſten Zwecke anzuwenden.
Letzteres iſt alſo auch das Geſchaͤft der Methodologie der Heilkunſt.
Lanciſi tractatus de recta medicinae ſtudii ratione inſtituenda.
Romae 719. 8.
de Gortre methodus dirigendi ſtudium medicum.
Harderovici 753. 4.
Kemmens Einleitung in die Medicin uͤberhaupt.
Halle 771. 8.
Senfft de methodo diſcendi artem medicam.
Wirzeburgi 780.
Vogels kurze Anleitung zum gruͤndlichen Studium der Arzneywiſſenſchaft.
Stendal 791. 8.
Reyhers Entwurf einer mediciniſchen Encyklopaͤdie und Methodologie.
Leipzig 793. 8.
Diezii rudimenta methodologiae medicae.
Tubingae 795. 8.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Allgemeine Methodologie des Studiums der Heilkunſt.
§ 558.
Zufolge der gewoͤhnlichen Eintheilungen der Wiſſenſchaften in hiſtoriſche und philoſophiſche, iſt die geſammte Heilwiſſenſchaft, ſo wie jeder einzelne Theil derſelben, aus beyden Gattungen zuſammengeſetzt.
§ 559.
Hiſtoriſch iſt naͤmlich jeder Theil, weil uͤberall Thatſachen mitgetheilt werden, welche bloß das Gedaͤchtniß in Anſpruch nehmen; philoſophiſch aber, weil keine Thatſache, keine Erſcheinung vorgetragen wird, wo man nicht auf den urfachlichen Zuſammenhang derſelben unter ſich, und mit andern, Ruͤckſicht naͤhme, wo alſo nicht auch das hoͤhere Geiſtesvermoͤgen thaͤtig ſeyn muͤßte.
§ 560.
Man gehe alſo zum Studium eines jeden Zweiges der Heilkunſt mit dem Gedanken, daß man nicht nur Thatſachen zu erlernen, ſandern auch durch Anſtrengung ſeiner Geiſteskraͤfte tiefer in ihr Weſen einzudringen, und die Grundſaͤtze derſelben in ſich zu entwickeln habe.
Deshalb muß man fruͤh darauf bedacht ſeyn, dem Gange ſeines Geiſtes die gehoͤrige Richtung zu geben.
§ 561.
So wie bey dem Eintritte in das Gebiet irgend einer Wiſſenſchaft keine Methode vortheilhafter iſt, als die ſynthetiſche, ſo iſt ſie auch bey dem erſten Studium der Heilkunſt die zweckmaͤßigſte.
Man erlangt naͤmlich durch Aufſtellung bewieſener und eroͤrterter Lehrſaͤtze, zuerſt eine Ueberſicht uͤber den geſammten Inhalt der Wiſſenſchaft, und man kann hierauf mit Huͤlfe der analytiſchen Methode jene Begriffe einer naͤhern Zergliederung unterwerfen, und von den einzelnen, den Sinnen gegebenen Thatſachen ſich zu den oberſten Principien erheben.
§ 562.
Die Geſetze unſres Erkenntnißvermoͤgens muͤſſen genau erforſcht werden, ehe man zu irgend einer vollſtaͤndigen philoſophiſchen Erkenntniß gelangen will, und daher wird die Elementarphiloſophie jenes Vermoͤgens mit Recht Propaͤdeutik jedes wiſſenſchaftlichen Studiums genennt.
Um aber dieſe Geſetze genau zu befolgen, und ſich derſelben bey jedem Acte des Erkenntnißvermoͤgens hinreichend bewußt zu ſeyn, dazu wird eine gewiſſe Uebung des Geiſtes erfordert:
denn nur durch Uebung werden alle unſere Kraͤfte theils entwickelt, theils vervollkommt.
§ 563.
Die Methode des Studirens uͤberhaupt, wird deshalb auch am beſten durch Uebung im Studiren erlernt.
Wer ſich daher wiſſenſchaftliche Kenntniſſe irgend einer Art, wenn ſie auch nicht im geringſten Bezuge auf die Heilkunſt ſtehen, erworben hat, iſt dadurch geſchickter, die Heilkunſt zu erlerneu; und das Studiren auf Schulen iſt die beſte Vorbereitung dazu, geſetzt auch, daß die dadurch erlangten Kenntniſſe keine unmittelbare Anwendung mehr finden.
Wer hingegen ein Handwerk oder eine Kunſt bisher handwerksmaͤßig getrieben hat, und nun die Heilkunſt ſtudiren will, erreicht entweder nie ſeinen Zweck, oder wenn er noch auf den rechten Weg geleitet wird, ſo hat er doch mit unendlich mehr Schwierigkeiten zu kaͤmpfen.
§ 564.
Den akademiſchen Unterricht ſehe man fuͤr das an, was er wuͤrklich iſt, naͤmlich fuͤr eine bloße Anleitung zum Studiren, fuͤr ein Mittel, um den rechten Weg zu Beobachtung der Natur und zu Entdeckung der Wahrheit zu finden.
§ 565.
Er hat beſonders den Vorzug vor dem Privatſtudium 1) daß bey dem Vortrage der eigentlich hiſtoriſchen Theile der Heilkunſt die Koͤrper ſelbſt vorgezeigt werden, von welchen man durch Abbildungen oder Beſchreibungen in Buͤchern, nur unvollſtaͤndige Begriffe bekoͤmmt, z. B. in der Naturgeſchichte, Anatomie, Chemie, Pharmacie.
Bey dieſen Vorleſungen alſo, wo der Vortrag des Lehrers wenig Eigenthuͤmliches haben kann, ſey man beſonders darauf bedacht, die Kenntniß jener Koͤrper nach der Beſchreibung des Lehrers ſeinem Gedaͤchtniſſe vollſtaͤndig einzupraͤgen.
Man muß ſich alſo auf eine jede Vorleſung gehoͤrig vorbereiten, damit die Aufmerkſamkeit mehr geſpannt wird, und man ſchon im voraus weiß, worauf man zu ſehen hat; und ſodann muß man das Vorgetragene mit Huͤlfe der beſten Schriftſteller, Abbildungen ꝛc. wiederholen.
Nachſchreiben iſt hier meiſtentheils zwecklos, oft zweckwidrig.
§ 566.
2) Man empfaͤngt bey den eigentlich philoſophiſchen Theilen der Heilkunſt, die eigenthuͤmlichen Ideen des Lehrers, welche man noch in keinen Buͤchern, oder doch nicht ſo deutlich entwickelt findet.
Man ſuche hier dem Gedaͤchtniſſe durch Nachſchreiben zu Huͤlfe zu kommen.
§ 567.
3) Man lernt die wiſſenſchaftlichen Gegenſtaͤnde in einer ſo freyen Ausfuͤhrung, und daher mir ſo viel Deutlichkeit kennen, wie man ſelten in Schriften findet.
Denn dieſe ſind meiſtentheils entweder ſo, daß ſie noch einer weitlaͤufigern muͤndlichen Entwickelung der einzelnen Saͤtze beduͤrfen (Handbuͤcher), oder ſie ſind fuͤr eine groͤßere Klaſſe des Publikums, alſo auch fuͤr die, welche mit den Wiſſenſchaften ſchon bekannt ſind, beſtimmt, und daher weniger deutlich.
Man vergeſſe daher nicht bey dem Nachſchreiben den Faden des Vortrags zu behalten, man vernachlaͤſſige uͤber dem Auffaſſen des Einzelnen nicht das Ganze in ſeinem Zuſammenhange.
§ 568.
4. Man wird mit den neuſten Bereicherungen der Wiſſenſchaften bekannt gemacht.
Man ſuche nachdem hierinne durch die Lektuͤre periodiſcher und anderer neuer Schriften uͤber die ſchon bekannten Gegenſtaͤnde, auch fuͤr ſich fortzuſchreiten.
§ 569.
5) Man hoͤrt die Beurtheilung fremder Ideen weitlaͤufiger und deutlicher, als man ſie in Schriften findet.
Dieſe Urtheile benutze man, nicht, um ihre Reſultate dem Gedaͤchtniſſe einzupraͤgen, ſondern als Muſter zu gruͤndlicher Unterſuchung vorgetragener Meynungen, als Leitfaden zur Erforſchung der Wahrheit.
Man nehme daher auch keinen Satz des Lehrers, welcher nicht unmittelbar auf einer ausgemachten Thatſache beruht, unbezweifelt an, ſondern man forſche mit eigenen Kraͤften nach deſſen Wahrheit, und uͤbe ſich ferner in dieſer Beurtheilung durch eine geordnete Lektuͤre anderer Schriften, an welcher die Urtheilskraft den meiſten Antheil nimmt.
Demungeachtet unterdruͤcke man das Mißtrauen gegen ſeine Kraͤfte nicht ganz, und verſcherze nicht die groͤßte Zierde des Gelehrten, die Beſcheidenheit.
§ 570.
6) Endlich beſteht ein wichtiger Vortheil des oͤffentlichen Unterrichtes darinne, daß man dabey taͤglich ein gewiſſes gleichfoͤrmiges Maas von Ideen empfaͤngt, und dadurch mit dem ganzen Umfange der Heilkunſt ganz allmaͤhlig bekannt wird, dahingegen man bey dem Privatſtudium wegen des geſchwinden Faſſens die Gegenſtaͤnde zu eilig verlaͤßt, und weder dem Gedaͤchtniſſe, noch der Urtheilskraft die gehoͤrige Zeit laͤßt, dieſen Stoff zu verarbeiten. —
Man verhuͤte aus derſelben Urſache alle Luͤcken im Beſuchen der Vorleſungen, und halte ſich daher auch in dieſer Ruͤckſicht Manuſcripte.
§ 571.
Eher noch koͤnnen die Nebenwiſſenſchaften der Heilkunſt durch das Privatſtudium erlernt werden, weil hier nicht ſowohl neue Ideen vorgetragen, als vielmehr die ſchon bekannten neu geordnet, und auf einen anderen beſtimmten Zweck bezogen werden.
§ 572.
In jedem Fache macht man groͤßere Fortſchritte, ſobald man ſich fuͤr daſſelbe intereſſirt.
Man ſuche alſo bey dem Studium einer jeden einzelnen Wiſſenſchaft der Heilkunſt derſelben Geſchmack abzugewinnen, und da wir dieſen Zweck dadurch erreichen, daß wir unſere Kraͤfte an den Gegenſtaͤnden der Wiſſenſchaften ſelbſt uͤben, ſo unterſuche man ſelbſt das was man kennen gelernt hat: man lege z. B. naturhiſtoriſche, anatomiſche, pharmaceutiſche Sammlungen an, man zergliedre Pflanzen und Mineralien, thieriſche und menſchliche Koͤrper, man ſtelle chemiſche Unterſuchungen an, man nehme Verſuche uͤber phyſiologiſche Gegenſtaͤnde vor, man ſuche bey ſeiner Lektuͤre und bey andern Gelegenheiten eigne Reſultate zu finden, oder uͤber die bekannten Wahrheiten Gewißheit zu erlangen, man benutze fruͤhzeitig die Gelegenheit, Kranke zu beobachten ꝛc.
§ 573.
Hierbey vernachlaͤſſige man aber nie ſeinen eigentlichen Zweck, und verwende nicht auf Koſten des Hauptſtudiums zu viel Zeit und Aufmerkſamkeit auf die Mittel deſſelben.
Je naͤher daher eine Wiſſenſchaft mit der eigentlichen Heilkunſt zuſammen haͤngt, um deſto mehr Fleiß muß man darauf verwenden.
§ 574.
Iſt man gehoͤrig vorbereitet zum Studium einer Wiſſenſchaft geſchritten, hat man alſo die Vorleſungen uͤber dieſelbe in der rechten Ordnung und mit den noͤthigen Vorkenntniſſen gehoͤrt (woruͤber die Encyklopaͤdie Belehrung ertheilt), und ſie uͤbrigens gehoͤrig ſtudirt, ſo reicht einmaliges Hoͤren dieſer Vorleſungen hin.
Hat man aber eine Wiſſenſchaft nicht zu gehoͤriger Zeit oder nicht in der gehoͤrigen Ordnung ſtudirt, oder nicht die erforderlichen Vorkenntniſſe gehabt, oder ſonſt nicht den gehoͤrigen Fleiß darauf verwendet, ſo bleiben viele Gegenſtaͤnde noch zu ſehr im Dunkel, man kann ſich wegen Mangel an deutlichen Begriffen, durch Privatſtudium nicht ſo leicht nachhelfen, und man iſt genoͤthigt, dieſe Vorleſungen noch einmal zu hoͤren.
§ 575.
Geſellſchaftliche Disputationsuͤbungen geben Gewinn fuͤr die Schnelligkeit der Beurtheilung, und fuͤr die Fertigkeit des Ausdrucks, weniger fuͤr die Vervollkommung der Kenntniſſe, am wenigſten fuͤr Befoͤrderung der Beſcheidenheit und der Humanitaͤt.
Wiſſenſchaftliche Unterhaltungen, wo es weniger darauf ankommt, das letzte Wort zu behalten, geben gleich reichen Gewinn in allen jenen Ruͤckſichten.
§ 576.
Was die Lektuͤre des ſtudirenden Arztes anlangt, ſo muß er zuerſt das Handbuch, uͤber welches er Vorleſungen hoͤrt, vollkommen ſtudiren, dabey aber auch immer in einem andern weitlaͤuftigern Werke, welches die ganze Wiſſenſchaft umfaßt, nachleſen.
§ 577.
Monographien, oder Abhandlungen uͤber einzelne Gegenſtaͤnde lieſet man am vortheilhafteſten, wenn man ſchon das ganze Gebiet der Heilkunſt uͤberſieht.
Daher muß man beſonders in den letztern Jahren des akademiſchen Lebens mit dieſer Lektuͤre anfangen, welche man das ganze Leben hindurch fortſetzt, weil der akademiſche Unterricht nur das Fachwerk abgiebt, in welches ein Jeder noch eigen erworbene Kenntniſſe eintragen muß.
§ 578.
Zu derſelben Zeit wird auch die Lektuͤre der periodiſchen Schriften erſt vollkommen nuͤtzlich, mit welcher man ebenfalls fortfahren muß, um nie hinter ſeinem Zeitalter zuruͤckzubleibeu, ſondern alle neue Kenntniſſe deſſelben ſich auch erwerben zu koͤnnen.
§ 579.
Kurze Excerpte aus den Monographieen, und eigne Aufſaͤtze uͤber dieſelben, ſind beſondere Huͤlfsmittel der Aufmerkſamkeit ſowohl und des Gedaͤchtniſſes, als der richtigen und deutlichen Beurtheilung.
Zweytes Hauptſtuͤck.
Specielle Methodologie des Studiums der Heilkunſt.
Erſter Abſchnitt. Vorbereitungswiſſenſchaft.
§ 580.
Dasjenige Studium, welches der Erlernung der Heilkunſt nothwendig vorhergehen muß, ohne jedoch einen Theil derſelben auszumachen, und ohne Data zu uͤberliefern, Kenntniſſe beyzubringen, welche mittelbar oder unmittelbar reale Huͤlfsmittel derſelben werden koͤnnten, nennen wir das vorbereitende Studium der Kunſt.
§ 581.
Aus dieſer Beſtimmung erkennt man ſchon hinreichend, daß die Philoſophie die Vorbereitungswiſſenſchaft der Heilkunſt iſt, ſo wie ſie uͤberhaupt die Vorbereitung zu allen uͤbrigen Bemuͤhungen des menſchlichen Geiſtes abgiebt.
§ 582.
Die Philoſophie iſt die Wiſſenſchaft der geiſtigen Natur des Menſchen, in ſofern Wahrheit, Schoͤnheit und moraliſche Vollkommenheit ihren Zweck ausmachen, und eine Entwickelung der Geſetze, durch deren Befolgung ſie dieſen Zweck erreicht.
(Sie iſt alſo nicht die Darſtellung der geiſtigen Erſcheinungen im Menſchen, und der Geſetze, nach welchen dieſelben erfolgen, denn ſonſt waͤre ſie eine Naturwiſſenſchaft, eine Summe von Erfahrungen.)
Dadurch iſt ſie nun einzig und allein das gemeinſchaftliche Eigenthum aller Zweige der Wiſſenſchaften, und ohne ſie giebt es gar keine Wiſſenſchaft, ſondern nur Bruchſtuͤcke derſelben.
§ 583.
Die Heilkunſt kann in ihrem Umfange nur durch moͤglichſt vollkommne Menſchen realiſirt werden, denn ſie ſucht durch eine verhaͤltnißmaͤßige Modification ſaͤmmtlicher (nicht nur der koͤrperlichen, ſondern auch der geiſtigen) Kraͤfte des Menſchen, einen beſtimmten Zweck, (die Geneſung) zu erreichen: zu einer ſolchen zweckmaͤßigen Veraͤnderung einer Kraft reicht aber eine ihr untergeordnete Kraft nicht hin.
Es wird hierzu im Gegentheile die moͤglichſte Vollkommenheit erfordert, welche man dadurch erreicht, daß man von der Philoſophie Belehrung uͤber ſeinen Zweck, Begruͤndung von Weisheit und Tugend, Harmonie aller ſeiner Anlagen, und durch dieß alles aͤchte Aufklaͤrung erhaͤlt.
§ 584.
Was die Heilkunſt als Wiſſenſchaft anlangt, ſo beſtimmt die Philoſophie die Moͤglichkeit derſelben, ſie pruͤft und laͤutert ihre Erkenntnißquellen, und leitet aus den allgemeinen Geſetzen des Denkens und Erkennens Grundſaͤtze ab, welche die mediciniſche Erfahrung oder die Einſicht in die Erſcheinungen am Menſchen, welche auf Heilung Bezug haben, ihrem Cauſſalzuſammenhange nach, begruͤnden.
§ 585.
Sie verweiſet die Heilkunſt, ohne ihr Hypotheſen des Ueberſinnlichen zu erlauben, lediglich an die erkennbaren Erſcheinungen unſers Weſens, lehrt die allgemeinen Geſetze auffinden, nach welchen dieſelben erfolgen, ordnet ſie, und ſtellt badurch die Heilkunſt in die Reihe der Wiſſenſchaften (§ 42).
§ 586.
Endlich gewaͤhrt ihr Studium Schaͤrfe des Urtheils, Buͤndigkeit der Folgerung, und uͤberhaupt Vollkommenheit im Denken: Eigenſchaften, ohne welche die Heilkunſt uͤberhaupt nie vollkommen realiſirt werden kann.
§ 587.
Auf dieſe Art bildet die Philoſophie die Heilkunſt, giebt ihr aber keinen Stoff an die Hand, denn ſie betrachtet die geiſtige Natur des Menſchen immer nur nach dem in ihr enthaltenen Grunde fuͤr eine ſich gleich bleibende nothwendige Form ihrer Thaͤtigkeit, und nach dem Zwecke dieſer Thaͤtigkeit.
§ 588.
Die Heilkunſt hingegen unterſucht zwar auch die geiſtige Natur des Menſchen, aber nicht nach dem Grunde oder dem Zwecke ihrer Thaͤtigkeit, ſondern uͤberhaupt nach ihren Aeuſſerungen, wie dieſelben durch die Erfahrung erkannt werden, und bedient ſich dieſer Beobachtung zufolge, entweder der geiſtigen Vermoͤgen ſelbſt, oder der Wuͤrkung auf dieſelben nach ihrem beſtimmten Zwecke.
§ 589.
Die Geſchichte belehrt uns daher, daß in demſelben Grade, als die Philoſophie von ihrem urſpruͤnglichen Zwecke abwich, ſich in metaphyſiſchen Spitzfuͤndigkeiten und blindem Dogmatismus verlor, auch die Heilkunſt von der Stufe, welche ſie erreicht hatte, herab ſank.
Und wenn dieſelbe in unſrem Zeitalter ſich ihrer moͤglichen Vollkommenheit mehr naͤhert, ſo hat ſie dies einzig und allein dem Lichte der Philoſophie zu danken, welches jetzt reiner iſt, und ſeine Strahlen weiter wirft, als vordem.
§ 590.
Aber auch das edelſte Geſchenk, welches das Menſchengeſchlecht aufweiſen kann, iſt eines Mißbrauches faͤhig, und die Benutzung der Philoſophie in der Heilkunſt kann in Afterweisheit ausarten.
§ 591.
Dies geſchieht, wenn die Philoſophie nicht nur als bloße Fuͤhrerin, ſondern auch als Lehrerin der Heilkunſt betrachtet wird.
Man zwaͤngt dann Beobachtungen in irgend ein philoſophiſches Syſtem, bringt Metaphyſik in eine Erfahrungswiſſenſchaft, fuͤllt die unausbleiblichen Luͤcken durch Kunſtwoͤrter der Schule, und hoͤrt auf, die Mediciu philoſophiſch zu bearbeiten, ſondern bearbeitet die Philoſophie mediciniſch.
§ 592.
Dadurch ſtoͤrt man den philoſophiſchen Gang mediciniſcher Unterſuchungen, welcher unſre Ideen aufhellt, und allein die Heilkunſt vervollkommt; und man giebt uns dafuͤr philoſophiſche Kenntniſſe, welche ſeit jeher die Freyheit der Unterſuchungen einſchraͤnkten, ihre Maͤngel durch Wortgepraͤnge verbargen, und durch den eitlen Wahn, die hoͤchſte Vollkommenheit ſchon errungen zu haben, den Fortgang der Wiſſenſchaft hinderten.
Zweyter Abſchnitt. Huͤlfswiſſenſchaften.
§ 593.
Huͤlfswiſſenſchaften der Heilkunſt ſind diejenigen Wiſſenſchaften, welche man fruͤher als dieſe ſtudiren muß, und deren Inhalt die Erlernung und Ausuͤbung derſelben unterſtuͤtzt, ohne jedoch mit der Heilkunſt ſelbſt in unmittelbarer Verbindung zu ſtehn.
Joubert de praeſidiis futuri excellentis medici.
Genev. 580. 4.
Köhler de perficienda re medica, maxime per momenta aliqua, ad medicinam elegantiorem ſpectantia. Tubing. 795. 4.
Erſtes Kapitel. Sprachkunde.
§ 594.
Die Nothwendigkeit der Sprachkenntniſſe fuͤr den Arzt, ergiebt ſich am deutlichſten aus den verſchiedenen Ruͤckſichten, in welchen er ſich derſelben bedient *).
Weber uͤber den Werth der Sprache und antiquariſchen Kenntniſſe, in Hinſicht auf die Erziehung des Arztes (in Briefen an Aerzte und Weltweiſe II. Bd. S. 45 fgg.).
§ 595.
I.
Die Sprachkenntniſſe werden benutzt, um gewiſſe Begriffe in den Wiſſenſchaften durch fremde Woͤrter fuͤr die Gelehrten verſtaͤndlicher, leichter und kuͤrzer auszudruͤcken; der Arzt braucht hier nur ſoviel von den hierzu gebraͤuchlichen Sprachen zu kennen, um den Grund dieſer Benennungen einzuſehen, oder um dieſe Kunſtausdruͤcke gehoͤrig zu verſtehen und richtig zu gebrauchen.
§ 596.
Man erleichtert ſich daher das Studium der hiſtoriſchen Wiſſenſchaften der Heilkunſt außerordentlich durch genaue Kenntniß der Terminologie, ihrer Bedeutung und Ableitung nach, und bey Erlernung der Anatomie, Chemie ꝛc. findet man weit weniger Schwierigkeiten, wenn man jedes Kunſtwort hinreichend verſteht.
Diejenigen, welche mit den Sprachen ſchon einigermaaßen bekannt ſind, wiſſen ſich hier leicht nachzuhelfen; die es nicht ſind, muͤſſen mit vieler Muͤhe das Stuͤckwerk nachholen, wovon ſie das Ganze vernachlaͤſſigt haben.
Hierzu dienen mediciniſche Woͤrterbuͤcher, z. B.
Knackſtaͤds Ertlaͤrung lateiniſcher Woͤrter, welche zur Zergliederungslehre, Phyſiologie, Wundarzneykunſt und Geburtshuͤlfe gehoͤren.
2te Aufl. Erfurt 800. 16 gl.
§ 597.
a)
Die Kunſtwoͤrter der todten Sprachen haben das Vorzuͤgliche, daß erſtlich ihre Begriffe genau beſtimmt und feſt, alſo auch keines Mißverſtaͤndniſſes faͤhig ſind, da hingegen den Woͤrtern in den lebenden Sprachen durch die Willkuͤhr einzelner Maͤnner, oder ganzer Voͤlkerſtaͤmme, oder verſchiedner Zeitalter, verſchiedne Begriffe untergelegt werden; zweytens verhuͤtet ihr Gebrauch in Etwas, daß die Layen ſich anmaaſen, Krankheiten heilen zu wollen, da jeder Ungebildete alle Begriffe zu verſtehen waͤhnt, deren Wortbezeichnung er ausſprechen kann.
§ 598.
1. Die lateiniſche Sprache liefert der Heilkunſt die meiſten Kunſtwoͤrter.
Theile und Verrichtungen des menſchlichen Koͤrpers, Krankheiten und Heilmittel erhalten ihre Benennung von ihr, und jede Verordnung des Arztes muß in derſelben abgefaßt ſeyn.
Es iſt alſo eine unnachlaßliche Bedingung, daß man dieſe Kenntniß ſich vor dem Studium der Heilkunſt erwirbt.
§ 599.
2. Die griechiſche Sprache iſt vermoͤge ihrer Biegſamkeit ungemein geſchickt, zu Kunſtausdruͤcken benutzt zu werden, zumal wo zuſammengeſetzte Begriffe kurz ausgegruͤckt werden ſollen.
Die deutſche Sprache koͤmmt ihr zwar an Biegſamkeit gleich, wird aber an Leichtigkeit und Wohlklang von ihr uͤbertroffen, und deshalb bleibt die griechiſche Sprache fuͤr immer ein unentbehrliches Huͤlfsmittel der Heilkunſt.
§ 600.
b)
Unter den lebenden Sprachen iſt beſonders diejenige reich an mediciniſchen Kunſtwoͤrtern, in welcher am fruͤheſten bedeutende Schriften uͤber die Heilkunſt erſchienen ſind.
Dies gilt von der franzoͤſiſchen, welche ſchon ſo ausgebildet war, daß alle wiſſenſchaftliche Werke in ihr geſchrieben werden konnten, indeſſen andere Nationen ſich zu gleichem Zwecke noch der todten Sprachen bedienen mußten.
Sodann waren auch die Franzoſen unſere Lehrer in der Chirurgie und in der Geburtshuͤlfe, und deshalb haben vorzuͤglich dieſe beyden Kuͤnſte viel franzoͤſiſche Ausdruͤcke.
— Kenntniß der uͤbrigen neuern Sprachen iſt in dieſer Hinſicht entbehrlicher.
§ 601.
II.
Der Arzt kann ſeine Kenntniß fremder Sprachen benutzen, um Werke, welche in denſelben abgefaßt ſind, zu leſen.
Hierzu gehoͤrt ſchon eine genauere Sprachkenntniß.
§ 602.
Die lateiniſchen und griechiſchen Schriften der alten Aerzte ſind, zumal, da wir von den meiſten brauchbare Ueberſetzungen haben, bey dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Kunſt nicht von dem reichen Inhalte, daß ein jeder gute Praktiker ſie im Originale leſen, und deshalb eine lange Zeit auf das Studium dieſer Sprachen verwenden muͤßte.
Die Geſchichtsforſcher aber, und der Literator muͤſſen ſie inne haben; fuͤr dieſe iſt ſogar der Vollſtaͤndigkeit wegen, wenn ſie die Geſchichte und Literatur der Kunſt im Mittelalter bearbeiten, Kenntniß der orientaliſchen, beſonders der arabiſchen Sprache noͤthig.
§ 603.
Die Gelehrten der verſchiedenen Nationen mußten ehemals, theils wegen Unvollkommenheit ihrer Mutterſprache, theils wegen Unbekanntſchaft anderer Nationen mit derſelben, ihre Zuflucht zu der lateiniſchen Sprache nehmen: dieſe wurde das gemeinſchaftliche Huͤlfsmittel zum Austauſch ihrer Ideen, das Band der Gelehrtenrepublik.
Die groͤßten Aerzte des Mittelalters, und einige aus den neueſten Jahrhunderten ſchrieben lateiniſch.
§ 604.
In den neueſten Zeiten wurden die Sprachen eines jeden Landes mehr ausgebildet, ſo daß man ſich in ihnen uͤber jeden Gegenſtand hinreichend erklaͤren konnte, und die Scheidewand fiel, welche die Nationen von einander getrennt hatte.
Beydes bewuͤrkte, daß auch die Aerzte in ihrer Mutterſprache ſchrieben, in der Ueberzeugung, von ihrer Nation ſowohl, als von andern verſtanden zu werden, da jetzt nicht mehr allein die Gelehrten, ſondern auch die Voͤlker ſelbſt unter einander bekannter geworden waren.
§ 605.
Dies macht alſo die Kenntniß, beſonders der franzoͤſiſchen, engliſchen und italieniſchen Sprache noͤthig, zumal fuͤr den, welcher durch die gewoͤhnlichen Ueberſetzungen nicht befriedigt, in den Geiſt eines originellen Schriftſtellers eindringen, nicht nur ſeine Gedanken im Allgemeinen, ſondern ſeinen ganzen Sinn faſſen, und das eigene Vergnuͤgen, welches die Lectuͤre eines Originals gewaͤhrt, genießen will.
§ 606.
Wer dieſe Nebenabſichten nicht hat, bedarf dieſer Sprachkenntniſſe in unſerm uͤberſetzenden Zeitalter nicht, zumal, da die meiſten unſerer Ueberſetzungen aus fremden Sprachen, vollſtaͤndiger und gehaltvoller ſind, als die Originale.
§ 607.
III.
Der Arzt bedarf der Sprachen, um ſie zu ſprechen, und dieſes Beduͤrfniß iſt nach Maaßgabe der individuellen Verhaͤltniſſe eines Jeden verſchieden.
Die Sprachen aber, welche man ſpricht, muß man ſich vollkommen eigen machen, um alle moͤgliche Mißverſtaͤudniſſe, welche von ſo großem Nachtheile fuͤr den Arzt ſowohl, als fuͤr den Kranken ſeyn koͤnnen, zu verhuͤten.
§ 608.
a.
Von den todten Sprachen iſt eine ſolche Kenntniß der lateiniſchen auf Akademien noͤthig; ſie iſt es ferner, wenn man im Beyſeyn eines ungelehrten Kranken mit einem andern Arzte ſprechen will, ohne von dem Erſtern verſtanden zu werden, und um mit Gelehrten anderer Nationen, deren Sprache man nicht kennt, ſich unterhalten zu koͤnnen.
§ 609.
b.
Unter den lebenden Sprachen ſteht die Mutterſprache eines Jeden obenan.
Nur die Vorurtheile eines finſtern Jahrhunderts konnten ihren Gebrauch herabwuͤrdigen, und jeder Arzt hat die Pflicht, ſich eine gruͤndliche Kenntniß derſelben zu erwerben, um richtig, deutlich und angenehm ſich ausdruͤcken zu koͤnnen.
§ 610.
Von den uͤbrigen lebenden Sprachen waͤhle ſich ein Jeder die, welche in der Gegend ſeines Wohnortes am meiſten geſprochen werden, oder deren er wegen ſeiner Verbindung mit andern Nationen am haͤufigſten bedarf.
§ 611.
Beſonders waͤhle man diejenigen Sprachen, deren Gebrauch am allgemeinſten iſt.
Hierher gehoͤrt beſonders die franzoͤſiſche, weil dieſe Nation den uͤbrigen an Cultur voreilte.
Oft bedarf auch der Arzt nur einzelner franzoͤſiſcher Ausdruͤcke, um dadurch die Delikateſſe ſeiner Kranken zu ſchonen.
Sodann kann auch die Kenntniß einer ſlavoniſchen Sprache hierher gerechnet werden, weil man dadurch in den Stand geſetzt wird, Ruſſen, Pohlen, Boͤhmen, Maͤhren, Ungarn, Illyrier, Steyermaͤrker zu verſtehen.
§ 612.
Nur mit dieſen Kenntniſſen groͤßtentheils ſchon ausgeruͤſtet, darf man zum Studium der Heilkunſt ſchreiten; denn je laͤnger man das Studium der Sprachen aufſchiebt, deſto ſchwieriger wird dieſe Uebung des Gedaͤchtniſſes, deſto unangenehmer und trockener wird es, beſonders bey den todten Sprachen, und deſto koſtbarer wird endlich die Zeit.
Man ſchiebe alſo dieſes Studium ja nicht auf, weil ſeine Vernachlaͤſſigung ſich nur zu ſehr, und fuͤr die ganze Lebenszeit raͤcht.
Zweytes Kapitel.
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
§ 613.
In ſofern die Heilkunſt nur durch einen gebildeten Mann realiſirt werden kann, muß der Erlernung derſelben auch das Studium der Geſchichte und ihrer verſchiedenen Grundwiſſenſchaften, beſonders der Geographie und Antiquitaͤten, vorausgehen.
§ 614.
Denn dieſes Studium befriedigt eine edle Wißbegierde, bereichert die Erfahrung, berichtigt die Urtheile uͤber die Vorfaͤlle der Gegenwart, ſchaͤrft die Urtheilskraft, und traͤgt ganz beſonders zu einer aͤchten Aufklaͤrung bey.
§ 615.
Eben ſo dringend bedarf der Arzt der allgemeinen Weltgeſchichte, in wiefern er die Geſchichte ſeiner Kunſt ſtudiren muß.
Dieſe wird naͤmlich, da die Ereigniſſe im Gebiete der Politik und der Wiſſenſchaften ſo nahe mit einander verknuͤpft ſind, durch die Erſtere immer unterſtuͤtzt, und kann nie einen Schritt ohne dieſelbe thun.
§ 616.
Noch inniger haͤngt die Geſchichte der Heilkunſt mit der Geſchichte der uͤbrigen Wiſſenſchaften, beſonders der Philoſophie und der Naturgeſchichte zuſammen; ohne dieſe Verbindung bleibt ſie eine bloße, unfruchtbare Erzaͤhlung, denn ſie verfehlt ihren Zweck: Beobachtung der Fortſchritt des menſchlichen Geiſtes und Belehrung uͤber die deshalb kuͤnftig einzuſchlagenden Wege.
Drittes Kapitel.
Schoͤne Kuͤnſte und Wiſſenſchaften.
§ 617.
Da der Zauber der Dichtkunſt beſonders geſchickt iſt, die zarteſten Gefuͤhle des Herzens zu wecken und zu bewahren, den Sinn fuͤr das Gute und Schoͤne, fuͤr Menſchenwohl und Veredlung zu beleben:
ſo muß man auch vor Erlernung der Heilkunſt mit dem Studium unſerer Dichter den Anfang machen, und es wird bey Ausuͤbung derſelben oft Troſt, Ruhe und Muth gewaͤhren.
§ 618.
Es erhaͤlt dadurch auch die Einbildungskraft einen hoͤhern Schwung, welcher ſich durch Energie der Gedanken und des Ausdrucks offenbart; und wenn dieſe thaͤtigere Phantaſie einer ſcharfen Urtheilskraft die Hand reicht:
ſo entſteht der ſchoͤnſte Bund, durch welchen einige Meiſter unſerer Kunſt den Leſer ihrer Werke unaufhaltſam mit ſich fortreißen.
§ 619.
Auch haben mehrere Aerzte didaktiſche Gedichte uͤber Gegenſtaͤnde ihrer Kunſt abgefaßt, unter welchen einige klaſſiſch, und des Studiums der Aerzte fuͤr immer werth ſind.
Wir nennen hier nur
Syphilis, ſive morbus gallicus, auctore Fracaſtorio.
Verona, 530. fol.
Die Geſundbrunnen.
Ein Gedicht in vier Geſaͤngen, von D. Neubeck.
Breslau, 795. 4.
Uebrigens giebt es mehrere didaktiſche Gedichte uͤber Naturgeſchichte, z. B. von Cowley, de la Croix, van Royen, Hill ꝛc. uͤber die Heilkunſt im Allgemeinen, z. B. von Heerken, Talpa, Cloſſius ꝛc. uͤber Phyſiologie, z. B. von Strauß, Hebenſtreit ꝛc. uͤber Diaͤtetik, z. B. von Bernardinus, Fridaevallis, Duͤrante, Haberſack, Felici, Armſtrong ꝛc. uͤber Heilmittellehre, z. B. von Aemilius Macer, Nikander, Carnarino ꝛc. und uͤber mediciniſche Praxis, z. B. von Serenus Sammonikus, Delaunay, duͤ Port ꝛc.
§ 620.
Außer dem allgemeinen wohlthaͤtigen Einfluſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte auf die Bildung des Arztes gewaͤhrt die Kenntniß der Zeichenkunſt noch den beſondern Vortheil, daß der Arzt zu ſeinem eigenen, oder zum oͤffentlichen Gebrauche, Gegenſtaͤnde, welche fuͤr die Kunſt wichtig ſind, z. B. aus der reinen und pathologiſchen Anatomie, aus der Heilmittellehre, Chirurgie und Entbindungskunſt, entweder ſelbſt zeichnen, oder doch wenigſtens den Zeichner gehoͤrig anſtellen kann.
Unter den groͤßten Aerzten zeichnen ſich daher auch einige als Kuͤnſtler aus.
Z. B. Veſal, Albin, Camper, Hunter, Reichel, Milan, Beer, Scarpa ꝛc.
Viertes Kapitel. Mathematik.
§ 621.
Die Mathematik, oder die Lehre von den Koͤrpern, in ſofern ſie ausgedehnt oder im Raume erſcheinen, hat wegen ihres ſichern Ganges, und ihrer Methode, zu Gewißheit zu gelangen, ſehr vortheilhaften Einfluß auf die Methode des Studirens uͤberhaupt, beſonders bey Entdeckung der Naturgeſetze.
§ 622.
Deshalb iſt vorzuͤglich die Algebra, als das beſte Mittel, ſtetes Denken, ſtrenges Forſchen nach Wahrheit und richtigen Ideengang ſich eigen zu machen, zu Aufſuchung neuer Wahrheiten in der Heilkunſt beſonders nuͤtzlich.
§ 623.
Fuͤr den ausuͤbenden Arzt kann aber dieſes Studium theils wegen des hierzu erforderlichen Zeitaufwandes, theils wegen der dadurch ſehr leicht bewuͤrkten aͤngſtlichen Vorliebe zu mathematiſcher Gewißheit, oft ſehr nachtheilig werden.
§ 624.
Die Aufangsgruͤnde der reinen Mathematik werden aber noͤthig zur Einſicht der Phyſik, welche ohne dieſelbe dunkel und ungewiß bleibt, und zum Studium der angewandten Mathematik.
§ 625.
Dieſe wird naͤmlich fuͤr die Heilkunſt wichtig, in ſofern in ihr die Berechnung und Ausmeſſung einzelner Klaſſen von Koͤrpern vorgetragen wird, und der menſchliche Koͤrper auch in der Ruͤckſicht betrachtet werden muß, in ſofern er bloß als ausgedehnt erſcheint.
Baldinger’s Ueberſicht der phyſikaliſchen, mathematiſchen Wiſſenſchaften und Inſtrumente, die ein Arzt kennen muß (im neuen Magazin fuͤr Aerzte, XIX. Bd. S. 473.).
§ 626.
Die Mechanik iſt in dieſer Ruͤckſicht beſonders noͤthig fuͤr den Handarzt und Geburtshelfer, indem ſie die richtige Anwendung der Inſtrumente lehrt.
Sie wird ferner benutzt, um in der Phyſiologie die Lehre von der Muskelbewegung, ſo wie die Optik, um die Lehre von der Function des Auges einzuſehen; die Hydroſtatik bietet in Ruͤckſicht auf den Blutumlauf, wenn auch nicht Belehrung, doch Stoff zu einer lehrreichen Vergleichung dar.
§ 627.
Doch kann auch dieſe Anwendung der Mathematik nachtheilig werden, wenn man den Menſchen bloß, als im Raume exiſtirend, betrachtet, darnach alle Erſcheinungen an ihm beurtheilt, und daher die uͤbrigen Seiten ſeiner Natur zu wenig in Anſchlag bringt.
Fuͤnftes Kapitel.
Oekonomie und Technologie.
§ 628.
Kenntniß der Oekonomie kann dem Arzte in vielen Faͤllen nuͤtzlich werden, beſonders wenn er die Nebenzweige ſeiner Kunſt, als Diaͤtetik, mediciniſche Polizey oder Thierheilkunſt bearbeitet.
§ 629.
Die Bekanntſchaft mit den verſchiedenen Kuͤnſten und Handwerken iſt dem ausuͤbenden Arzte noch noͤthiger, weil die Krankheiten der Kuͤnſtler und Handwerker oft durch ihre Werkzeuge, Stellung ꝛc. veranlaßt oder unterhalten werden, und der Arzt darauf bedacht ſeyn muß, dieſe Umſtaͤnde unſchaͤdlich zu machen.
Ramazzini de morbis artificum.
Edid.
Ackermann.
Notimberg, 790. 8.
Dritter Abſchnitt.
Studium der Heilkunſt.
§ 630.
Der Plan zu irgend einem wiſſenſchaftlichen Studium kann zwar niemals fuͤr Alle gleich paſſend eingerichtet werden, da Jeder ſeine beſondere Faͤhigkeiten, Vorkenntniſſe, Huͤlfsmittel und Zwecke hat.
Im Ganzen genommen kann aber folgender Plan zum akademiſchen Studium der Heilkunſt binnen neun Halbjahren zur allgemeinen Norm dienen, welche ein Jeder nach ſeiner Individualitaͤt und nach den aͤußern Umſtaͤnden abaͤndern kann.
Platner (progr. IX.) medicinae ſtudium octo ſemeſtribus deſeriptum.
Lipſ. 797-99. 4.
§ 631.
Es koͤmmt bey dieſem Plane vorzuͤglich darauf an, 1) daß man alle noͤthige Wiſſenſchaften ſtudirt, und keine uͤberſieht, 2) daß man einer jeden einzelnen die gehoͤrige Aufmerkſamkeit ſchenkt, und ſie nicht zu fluͤchtig durchgeht, 3) daß man ſie in der gehoͤrigen, Naturgemaͤßen Ordnung, und keine ſtudirt, ohne mit den noͤthigen Vorkenntniſſen ſchon ausgeruͤſtet zu ſeyn.
Ludwig de non praecipitando medicinae ſtudio.
Lipſiae, 772. 4.
Erſtes Halbjahr.
1. Propaͤdeutik der Heilkunſt (zweytaͤgig).
2. Allgemeine Naturgeſchichte mit Zoologie (ſechstaͤgig).
§ 632.
Bey dem aͤußerſt wichtigen Schritte zum akademiſchen Leben muß man alle moͤgliche Uebereilung verhuͤten.
Deshalb duͤrfen anfangs auch nur wenig Vorleſungen beſucht werden, damit man ſich naͤmlich weniger, dafuͤr aber auch deſto deutlichere Begriffe verſchaffe, und der Gefahr entgehe, durch die Menge von Gegenſtaͤnden uͤberhaͤuft und muthlos oder nachlaͤſſig gemacht zu werden.
Das erſte Halbjahr iſt alſo beſtimmt, dem kuͤnftigen Arzte deutliche Begriffe von ſeinem eigentlichen Zwecke und den dazu erforderlichen Mitteln zu verſchaffen, und ihm den Anfang einer Ueberſicht der geſammten Koͤrperwelt zu gewaͤhren.
§ 633.
Uebrigens muß dieſe Zeit noch andern Wiſſenſchaften und Kuͤnſten gewidmet werden, welche man entweder noch gar nicht, oder nicht hinreichend betrieben hat, oder zu deren Studium man nicht die gehoͤrige Gelegenheit gehabt hat, z. B. Philoſophie, Mathematik, Philologie, Muſik, Zeichenkunſt ꝛc.
§ 634.
Im Anfauge des Studirens kann man ſich der alphabetiſchen Realencyklopaͤdien, oder der ſogenannten mediciniſchen und chirurgiſchen Woͤrterbuͤcher bedienen, um ſich naͤmlich von den wiſſenſchaftlichen Gegenſtaͤnden, welche man in der Verbindung mit einer Wiſſenſchaft noch nicht kennt, einen vorlaͤufigen Begriff zu verſchaffen.
Doch benutze man dieſe Huͤlfsmittel nur zum vorlaͤufigen Studium, und glaube nicht, den Gegenſtand dadurch vollſtaͤndig kennen zu lernen; man kennt ihn nur fragmentariſch.
Blancardi lexicon medicum.
Edidit Iſenflamm.
Lipſiae, 776-77. III tomi. gr. 8. 3 Rthlr.
§ 635.
1. Die Propaͤdeutik der Heilkunſt ſetzt eigentlich ſchon die Kenntniß der allgemeinen Encyklopaͤdie voraus, damit man nicht nur ſeinen naͤchſten Umkreiß erkennt, ſondern auch einen hoͤhern Standpunct gewinnt, um die geſammten Wiſſenſchaften als ein einziges ungetheiltes Ganzes, alſo in Bezug auf den hoͤchſten Zweck des Menſchen zu uͤberſehen.
Iſt dieſes Studium (welches eigentlich ſchon einen Gegenſtand des Schulunterrichtes ausmachen ſollte) noch nicht betrieben worden; ſo muß es jetzt noch nachgeholt werden.
§ 636.
2. Die allgemeine Naturgeſchichte laͤßt das ganze Gebiet uͤberſehen, wovon die Heilkunſt nur einen einzelnen Theil bearbeitet, ihr Studium muß alſo dem der uͤbrigen Wiſſenſchaften nothwendig vorausgehen, und in dem halbjaͤhrigen Vortrage derſelben kann die Zoologie fuͤglich mit ihr verbunden werden.
Rahn’s Handbuch der Vorbereitungswiſſenſchaften der Arzneykunſt.
Zuͤrich, 792. 8.
§ 637.
Vollſtaͤndige, inſtructive, gut geordnete Sammlungen natuͤrlicher Koͤrper ſind zum Studium der Naturgeſchichte unentbehrlich.
Da jedoch der, welcher ſich zum praktiſchen Arzte bilden will, nicht gerade deshalb eine Akademie waͤhlen kann, weil gute Naturalienſammlungen auf derſelben ſind:
ſo wuͤrde eine Ueberſicht der vorzuͤglichſten Sammlungen dieſer Art hier uͤberfluͤſſig ſeyn.
Ueberdies werden auch auf Akademieen meiſtentheils Privatſammlungen benutzt, welche daher dem Wechſel der Zeit mehr unterworfen ſind.
§ 638.
Literatur.
Einleitung in das Syſtem:
Forſter enchiridion hiſtoriae naturali inſerviens.
Hal. 788. gr. 8. 16 gr.
Handbuch:
Blumenbach’s Handbuch der Naturgeſchichte. 6te Auflage.
Goͤttingen, 799. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Hauptwerke:
Car. a. Linné ſyſtema naturae.
Editio aucta et renovata a Gmelin.
Tomi II, vol. IX. Lipſ.
8. 13 Rthlr.
8 gr.
Hiſtoire naturelle générale et particulière par Mr. le Comte de Buffon.
à Strasbourg, 786- 89. XLIII vol. 12. 75 Rthlr.
Journal:
Voigts Magazin fuͤr den neueſten Zuſtand der Naturkunde.
Weimar, 8.
§ 639.
Fuͤr Zoologie:
Borowsky’s gemeinnuͤtzige Naturgeſchichte des Thierreichs.
Mit illuminirten Kupfern.
Berlin, 780-90. X Bde. gr. 8. 64 Rthl. 8 gr.
Zweytes Halbjahr.
1. Botanik (ſechstaͤgig).
2. Mineralogie (zweytaͤgig).
3. Naturgeſchichte des Menſchen (zweytaͤgig).
4. Oekonomie des menſchlichen Koͤrpers (viertaͤgig).
5. Oſteologie und Syndesmologie (viertaͤgig).
§ 640.
In dieſem Halbjahre wird die Lehre von der Form der einzelnen Naturkoͤrper vollendet, und dadurch der Uebergang zur erſtern Kenntniß der Form des menſchlichen Koͤrpers gemacht.
§ 641.
1. Botanik.
Eine empiriſche Kenntniß der Pflanzen hat derjenige, welcher ſie nach ihrem Habitus, nach ihrem aͤußern Anſehen im Allgemeinen kennt (wohin auch aͤußerſt zufaͤllige und betruͤgliche Merkmahle gehoͤren, z. B. die Farbe), ohne ihren eigenthuͤmlichen Charakter, oder das Merkmahl, wodurch ſie ſich von allen uͤbrigen unterſcheiden, angeben zu koͤnnen.
Dieſe Kenntniß bleibt immer nur unvollſtaͤndig, und man iſt ſich derſelben nie gewiß.
Dahingegen verlaͤßt uns die wiſſenſchaftliche Kenntniß nie, d. h. die Fertigkeit, genau zu beſtimmen, welche einzig moͤgliche Stelle eine jede Pflanze in dem Syſteme einnehme.
Baldinger uͤber das Studium der Botanik (in dem neuen Magazin fuͤr Aerzte.
XV. Bd. S. 145).
§ 642.
Das Erſte bey dem Studium der Botanik iſt alſo, daß man ſich eine genaue Bekanntſchaft des Syſtems, und zwar des Linneiſchen, als des vollkommenſten, verſchaffe.
Dadurch allein bekoͤmmt man eine hinreichende Ueberſicht des Ganzen, und ſetzt ſich in den Stand, auch ohne fremde Anleitung, einzelne Pflanzen mit Gewißheit zu erkennen, und dieſe Kenntniß zu behalten.
§ 643.
Auf einige Vegetabilien muß der Arzt ſeine Aufmerkſamkeit beſonders richten.
Er muß naͤmlich zuerſt die officinellen Pflanzen, d. h. welche ihrer Heilkraͤfte wegen in den Officinen vorraͤthig ſind, genau kennen, weil er nicht immer den Apothekern ganz trauen kann, weil er oft den Kranken ſelbſt die ihm dienlichen Pflanzen zum Sammeln anzeigen, und ſie zuweilen auch ſelbſt muß einſammeln laſſen ꝛc.
Als gerichtlicher Arzt muß er ferner auch die Guͤte und Aechtheit der in den Officinen aufbewahrten Pflanzenkoͤrper beurtheilen, auch in Rechtsfaͤllen entſcheiden koͤnnen, ob auch die Pflanzen angewendet worden ſind, welche genannt waren ꝛc.
§ 644.
Sodann muß er aber auch, beſonders in der letztern Ruͤckſicht, alle giftige und andere Pflanzen, welche viel Aehnlichkeit mit unſchaͤdlichen, zur Nahrung oder zu mediciniſchem Gebrauche dienenden Gewaͤchſen haben, vollkommen zu unterſcheiden wiſſen.
§ 645.
Dieſe anſchauliche Kenntniß erlangt er nur 1) in der Natur ſelbſt, auf botaniſchen Excurſionen oder in Gaͤrten, 2) durch getrocknete und kuͤnſtlich aufbewahrte Pflanzenſammlungen (herbarlae viva), 3) durch Abbildungen.
§ 646.
Die friſchen Pflanzen ſelbſt auf Excurſionen, oder in Gaͤrten kennen zu lernen, iſt am vortheihafteſten.
Wenn man ſich dieſer beyden Huͤlfsmittel bedient, ſo kann man dabey ſein Augenmerk immer auf die, dem Arzte zunaͤchſt liegenden Pflanzen vorzuͤglich richten.
Uebrigens ſind die Excurſionen das beſte Mittel, Intereſſe fuͤr die Botanik zu gewinnen.
§ 647.
Was das Trocknen und Aufbewahren der Pflanzen anlangt, ſo iſt der Einfluß dieſer Methode auf Unterſtuͤtzung des Gedaͤchtniſſes einleuchtend; nur muß ſich der kuͤnftige Arzt hierbey noch mehr auf die officinellen Pflanzen einſchraͤnken, weil er, wenn er auch viel andere trocknet, ſich durch dieſe Beſchaͤftigung zu viel Zeit raubt.
Hedwig’s Belehrung, Pflanzen zu trocknen, zu ordnen ꝛc.
Gotha, 797. 8. 14 gr.
§ 648.
Bey dem Studium der Botanik iſt es auch nuͤtzlich, ſich um ihre natuͤrlichen Eigenſchaften, und den Gebrauch, welchen die Menſchen in verſchiedenen Laͤndern und zu verſchiedenen (oͤkonomiſchen, techniſchen ꝛc.)
Zwecken davon machen, zu bekuͤmmern.
Man ſtudirt dann mit noch mehr Intereſſe, und erwirbt ſich, wie im Voruͤbergehen, manche brauchbare Kenntniſſe.
Loͤwe’s Handbuch der theoretiſchen und praktiſchen Kraͤuterkunde, zum Gebrauch fuͤr Jedermann.
Breslau 787. 8.
§ 649.
Uebrigeus nehme man auch eine hoͤhere Anſicht von dem Studium der Botanik:
man betrachte es als ein Huͤlfsmittel, theils ſein Gedaͤchtniß zu ſtaͤrken (§ 510), theils ſeinen Beobachtungsgeiſt auszubilden (§ 506).
§ 650.
Literatur.
Einleitung in das Syſtem:
Car. a Linné philoſophia botanica.
Editio aucta et emendata cura Willdenow. c. tabb. aeneis.
Beolini 790. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Handbuch:
Willdenow’s Grundriß der Kraͤuterkunde, mit Kupf.
Berlin 792. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Hauptwerk:
Car. a Linné ſyſtema vegetabilium ſecundum claſſes, ordines, genera et ſpecies.
Edit. XV. curante Perſoon. Gotting. 797. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Kupferwerk:
Schkuhr’s botaniſches Handbuch.
Mit illum. Kupf. Wittenb. 787 — 800. XXV Hefte. gr. 8. 50 Rthlr.
Kupferwerk officineller Pflanzen
Eliſa Blakwall auserleſenes Kraͤuterbuch.
Leipz. 749 — 59.
Fol. 40 Rthlr.
Journal:
Schraders Journal fuͤr die Botanik. Goͤtting. 8. (Jaͤhrlich erſcheinen 4 Stuͤcke, davon 2 einen Band ausmachen).
§ 651.
2. Mineralogie.
Der Arzt treibt dieſes Studium, theils um ſeine Kenntniß der Natur vollſtaͤndiger zu machen, theils um die mineraliſchen Heilmittel (obſchon deren nicht eine ſo große Anzahl iſt, als der vegetabiliſchen) und Gifte kennen zu lernen, theils um durch die Fertigkeit, Mineralien zu erkennen, uͤberhaupt auch einen ſchaͤrfern Blick, und mehr Vollkommenheit in der Wahrnehmungskunſt zu gewinnen.
§ 652.
Oefteres Betrachten der Mineralien ſelbſt iſt ganz unentbehrlich, und deshalb iſt es auch rathſam, eigne Sammlungen anzulegen, welches uͤbrigens nicht mehr Zeit koſten darf, als zu Erreichung jenes Zweckes hinreicht.
In Freyberg erhaͤlt man durch die Beſorgung von Hr. Hofmann kleine Mineralienſammlungen, welche 200 inſtructive Stuͤcke enthalten und 4 Louisd’or koſten.
Auch hat die Martiniſche Buchhandlung in Leipzig dergleichen in Commiſſion.
§ 653.
Literatur.
Einleitung in das Syſtem:
Werner von den aͤuſſerlichen Kennzeichen der Foſſilien.
Leipzig 774. 8. 12 gr.
Handbuch:
Emmerlings Lehrbuch der Mineralogie.
III Baͤnde Gieſſen 793 — 97. gr. 8. 5 Rthlr. 12 gr.
Journal:
Neues bergmaͤnniſches Journal.
Herausgegeben von Koͤhler und Hofmann.
Freyberg 8.
§ 654.
3. Naturgeſchichte des Menſchen.
Nachdem man im vorigen Halbjahr das Thierreich in Ruͤckſicht auf aͤußere Form betrachtet hat, ſo kann nun die Vergleichung deſſelben mit dem Menſchen in derſelben Ruͤckſicht den Anfang zum Studium des Menſchen abgeben.
§ 655.
Literatur.
Handbuch:
Ludwigs Grundriß der Naturgeſchichte der Menſchenſpecies.
Mit Kupf. Leipz. 796. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
§ 656.
4. Oekonomie des menſchlichen Koͤrpers.
Dieſe Vorleſungen ſind ganz nuͤtzlich, um ſich zuerſt allgemeine Begriffe von der Structur des menſchlichen Koͤrpers zu erwerben, ehe man das Detail durchgeht.
Sie machen die Vorbereitung zum Studium der Anatomie und Phyſiologie aus.
§ 657.
5. Oſteologie und Syndesmologie.
Die Knochenlehre macht die Grundlage der geſammten Anatomie aus, und man muß ſie daher in dieſem Halbjahre mit moͤglichſtem Fleiße und groͤßter Genauigkeit ſtudiren, weil ohne dies keine der folgenden anatomiſchen Wiſſenſchaften gehoͤrig verſtanden werden kann, und man ſich durch dieſen Fleiß das Studium der ganzen Anatomie um Vieles erleichtert.
Nothwendig muß man auch ſelbſt menſchliche Knochen bey dem Privatſtudium zu Huͤlfe nehmen, weil die Abbildungen hier am wenigſten hinreichen.
Die Baͤnderlehre muß beſonders die Aufmerkſamkeit des Chirurgen auf ſich ziehn.
§ 658.
Literatur der Anatomie.
Handbuch:
Hildebrands Lehrbuch der Anatomie des Menſchen.
IV. Baͤnde.
Braunſch.
789 — 92. gr. 8. 5 Rthlr.
8 gl.
Tabellen:
Schaarſchmidts anatomiſche Tabellen.
Frankfurt 788. 8. 1 Rthlr. 12 gl.
Hauptwerk:
Soͤmmering vom Bau des menſchlichen Koͤrpers.
Frankfurt 791 — 97. V Th. gr. 8. 7 Rthlr. 16 gl.
Hauptkupferwerk:
Loders anatomiſche Tafeln.
Weimar 794 — 1800.
Bis jetzt ſind 89 Tafeln erſchienen, welche mit dem Texte 32 Rthlr. koſten; jetzt ſollen noch 86 Tafeln folgen, ſo daß das ganze Werk gegen 60 Rthlr. koſten wird.
Handkupferbuch:
Kulmus anatomiſche Tabellen. Herausgegeben v. Kuͤhn.
Leipz. 788. gr. 4. 5 Rthlr.
Journal:
Iſenflamms und Roſenmuͤllers Beytraͤge fuͤr die Zergliederungskunſt.
Leipzig 8.
§ 659.
Literatur der Oſteologie.
Handbuch:
Blumenbachs Geſchichte und Beſchreibung der Knochen.
Goͤttingen 786. 8. 1 Rthlr.
Literatur der Syndesmologie.
Hauptwerk:
Weitbrecht ſyndesmologia, ſive hiſtoria ligamentorum corporis humani.
Petropoli 760. 4. 3 Rthlr.
§ 660.
Jetzt kann man ſchon anfangen, ſich im Zergliedern thieriſcher Koͤrper (Zootomie) zu uͤben, wenn man auch gleich noch nicht ganz vollſtaͤndige Begriffe von den Theilen des menſchlichen Koͤrpers hat.
Die Vortheile, welche man dadurch gewinnt, ſind 1) daß man ſich fuͤr die Anatomie lebhafter intereſſirt, und ſie daher mit mehr Eifer erlernt (§. 572); 2) daß man die Structur mancher Theile des menſchlichen Koͤrpers durch die Betrachtung thieriſcher Theile (z. B. des Auges) beſſer kennen lernt, als es durch Abbildungen moͤglich iſt; 3) daß man eine Fertigkeit im Seciren erlangt, welche ſowohl bey dem kuͤnftigen Studium, als in der kuͤnftigen Praxis (nicht nur bey Leichenoͤfnungen, ſondern auch bey Operationen) ſehr zu Statten koͤmmt; 4) daß ſich der Ungewohnte an den Anblick zergliederter thieriſcher Koͤrper gewoͤhnt, und einen Eckel uͤberwinden lernt, welcher dem Menſchen angebohren, und deshalb nichts weniger, als ſchimpflich iſt.
Drittes Halbjahr.
1. Chemie (ſechstaͤgig), 2. Phyſik (ſechstaͤgig), 3. Myologie und Splanchnologie (viertaͤgig), 4. Angiologie und Nevrologie (viertaͤgig).
§ 661.
Das dritte Halbjahr iſt beſtimmt der hoͤhern Kenntniß der Auſſenwelt (d. h. nach ihrer Miſchung und ihren auf eignen Kraͤften beruhenden Wirkungsgeſetzen), und der Vollendung der niedern Kenntniß des Menſchen (d. h. ſeiner aͤuſſern Form nach).
§ 662.
1. Chemie.
Die aͤußere Form der Naturkoͤrper kennt man nun:
jetzt iſt es alſo Zeit, ſich mit ihrer Miſchung bekannt zu machen.
Der Arzt bedarf nun der Chemie, theils in ſofern er Naturforſcher iſt, theils unmittelbar, um die Miſchungsveraͤnderungen des menſchlichen Koͤrpers zu erkennen und zu heben, um die Heilmittel nach ihren Beſtandtheilen zu beurtheilen, um verſchiedene Heilmittel zu beſtimmten Zwecken zuſammenſetzen, um als gerichtlicher Arzt die Guͤte der officinellen Praͤparate beurtheilen, unbekannte Subſtanzen ihrer Miſchung nach unterſuchen zu koͤnnen ꝛc.
§ 663.
Dieſe letztern Kenntniſſe, welche ſich auf die Miſchung der Heilmittel beziehen, werden unter dem Nahmen der mediciniſchen Chemie begriffen.
Allein man glaube deshalb nicht, daß dieſer Auszug fuͤr den Arzt hinreichend ſey; er iſt fuͤr ſich allein nur ein duͤrftiges Bruchſtuͤck, und wer nicht bloßer Receptſchreiber, ſondern auch wuͤrklicher Arzt, alſo philoſophiſcher Forſcher des Menſchen und Alles deſſen, was auf ihn Bezug hat, ſeyn will, muß mit der geſammten Chemie vertraut ſeyn.
§ 664.
Man ſtudire alſo auch hier die Theorie der Chemie, und zwar die, welche bis jetzt die vollkommenſte iſt, die antiphogiſtiſche.
Man ſehe dieſes Syſtem fuͤr eine, den Kenntniſſen unſers Zeitalters angemeſſene Anſicht der chemiſchen Erſcheinungen an, wodurch man einen Leitfaden gewinnt, das Ganze der Chemie zu uͤberſehen, und ſich aus dem Chaos iſolirter Thatſachen heraus zu finden.
§ 665.
Bey dem Studium der Chemie iſt eigne Beobachtung chemiſcher Erſcheinungen und der Verſuche, wodurch dieſelben deutlicher werden, unentbehrlich, und hierzu wird eine gehoͤrig eingerichtete chemiſche Werkſtaͤtte erfordert.
Es iſt auch vortheilhaft, wenn der ſtudirende Arzt ſelbſt, chemiſche Verſuche anſtellt:
er erlangt dadurch Fertigkeit in dieſen Beſchaͤftigungen, welche ihm einſt als praktiſchem Arzte, zu Statten kommt, praͤgt ſich die Thatſachen tiefer ein, und lernt ſich mehr fuͤr dieſes Studium intereſſiren.
Um die durch chemiſche Verſuche hervorgebrachten Koͤrper genau kennen zu lernen, kann man ſich der chemiſchen Productenſammlung bedienen, welche der Prof.
Lampadius in Freyberg fuͤr 30 Rthlr. verkauft.
Um Verſuche anzuſtellen, kann man ſich der chemiſchen Probierkabinete bedienen, welche der Profeſſor Tromsdorf in Erfurt fuͤr 4½ Louisd’or verkauft.
Sie enthalten 44 Reagentien, aͤuſſerſt rein bereitet, mit einigen chemiſchen Geraͤthſchaften. (S. Hartenkeil’s med. chir. Ztg. 1799, IV. Bd. S. 205.)
Zur Unterſuchung der Mineralien dienen die Engeſtroͤmiſchen Taſchenlaboratoria, dergleichen der Hofmechanikus Klindworth in Goͤttingen fuͤr 1 Louisdor verkauft.
(Engeſtroͤm’s Beſchreibung eines mineraliſchen Taſchenlaboratoriums.
Greifswalde 782. 8.)
§ 666.
Beſonders fuͤr den gerichtlichen Arzt iſt es ſehr nuͤtzlich, wenn er ein Jahr vor ſeinem akademiſchen Studium in einer pharmaceutiſchen Anſtalt zubringt, wo man in der ſpeciellen Chemie und Pharmacie ſich ſo genaue Kenntniſſe verſchafft, als nachher waͤhrend des akademiſchen Lebens nicht mehr moͤglich iſt.
Hierher gehoͤrt das pharmaceutiſche Inſtitut des Prof.
Tromsdorf in Erfurt. (S. Tromsdorfs Journal der Pharmacie. I. Bd. 1. Stuͤck.)
§ 667.
Literatur
Einleitung in das Syſtem:
Fourcroy’s chemiſche Philoſophie, oder Grundwahrheiten der neuen Chemie.
A. d. Franz. Leipz. 796. 8. 12 gr.
Handbuch der geſammten Chemie:
Hildebrands Anfangsgruͤnde der Chemie.
III Theile.
Erlangen 794. gr. 8. 3 Rthlr.
8 gl.
Handbuch des Syſtems:
Girtanners Anfangsgruͤnde der antiphlogiſtiſchen Chemie.
Berlin 795. 8. 1 Rthlr. 12 gl.
Hauptwerk:
Grens Handbuch der Chemie.
IV Baͤnde.
Halle 794 — 96. gr. 8. 5 Rthlr. 16 gl.
Woͤrterbuch:
Macquers chymiſches Woͤrterbuch, oder Begriffe der Chymie.
Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt und mit Zuſaͤtzen von Leonhardi. VII Theile.
Leipz. 788 — 91. gr. 8. 12 Rthlr.
Journal:
Scherers allgemeines Journal der Chemie.
Leipz. 8.
§ 668.
2. Phyſik.
Zu dieſem Studium darf man nicht ohne gehoͤrige mathematiſche Kenntniſſe ſchreiten, weil man ſonſt uͤber die Geſetze der hieher gehoͤrigen Erſcheinungen nie mit Sicherheit und Gewißheit belehrt wird.
Uebrigens betreibt man es nicht bloß, um die ſogenannten phyſikaliſchen Heilmittel auf den kranken menſchlichen Koͤrper anwenden zu koͤnnen, ſondern um eine moͤglichſt vollſtaͤndige Kenntniß der Natur zu erlangen.
Experimente vermittelſt eines gehoͤrigen Apparats ſind hier ebenfalls unentbehrlich.
In dem Magazine des M. Taubers in Leipzig, kann man ſowohl einzelne phyſikaliſche Inſtrumente, als einen vollſtaͤndigen Apparat bekommen.
§ 669.
Literatur.
Handbuch:
Grens Grundriß der Naturlehre.
Halle 797. gr. 8. 2 Rthlr.
8 gl.
Freyer Vortrag:
Hubens vollſtaͤndiger und deutlicher Unterricht in der Naturlehre, fuͤr einen jungen Herrn, III Baͤnde mit Kupf. Leipz. 792 — 94. gr. 8. 5 Rthlr.
4 gl.
Woͤrterbuch:
Gehlers phyſikaliſches Woͤrterbuch, oder Verſuch einer Erklaͤrung des Vornehmſten der Naturlehre.
VI Theile. Leipzig 787 — 96. gr. 8. 15 Rthlr.
16 gl.
Journal:
Gilberts Anualen der Phyſik.
Halle 8.
§ 670.
3. Nevrologie und Angiologie.
Wenn auch die Kenntniß der letzten Nerven- und Gefaͤßzweige nichts zu einer gluͤcklichen Praxis des eigentlichen Arztes beytragen kann, ſo muß er ſich dieſelbe doch verſchaffen, um den menſchlichen Koͤrper nach allen ſeinen Theilen vollſtaͤndig zu kennen, zumal da in der Folge der Zeit dieſe Kenntniß durch den Fehler des Gedaͤchtniſſes immer ſehr reducirt wird.
Der Chirurg dedarf dieſer Lehren unmittelbarer, weil er ohne ihre Kenntniß nie mit Sicherheit Operationen vornehmen kann.
§ 671.
Literatur der Angiologie.
1. Blutgefaͤßlehre.
Handbuch:
Mayers anatomiſche Beſchreibung der Blutgefaͤße des menſchlichen Koͤrpers.
Mit Kupf.
Berlin 787. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gl.
2. Saugaderlehre:
Hauptwerk:
Cruykſhanks und Mascagnis Beſchreibung der einſaugenden Gefaͤße des menſchlichen Koͤrpers; uͤberſetzt v. Ludwig.
III Theile mit Kupf. Leipz. 788 — 94. gr. 4. 7 Rthlr. 12 gl.
Zur Nevrologie.
Handbuch:
Haaſii cerebri neruorumque corporis humani anatome.
c. Fig. Lipſ.
781. gr. 8. 14 gl.
§ 672.
4. Myologie und Splanchnologie, wozu gewoͤhnlich auch die Adenologie und die Lehre von den aͤuſſern Theilen des menſchlichen Koͤrpers gerechnet wird.
Die Splanchnologie iſt fuͤr jeden Arzt die wichtigſte Lehre, indem ſie den Grund der geſammten Phyſiologie in ſich enthaͤlt, und ſie muß daher in ihrem genanſten Detail mit moͤglichſtem Fleiße ſtudirt werden.
Auch muß man die uͤbrigen Zweige der Anatomie in Bezug auf ſie, erlernen, weil ſie ohne dieſelben nicht gehoͤrig verſtanden werden kann.
§ 673.
Literatur der Myologie.
Handbuch:
Walthers myologiſches Handbuch.
Neue Aufl.
Berlin 795. 8. 12 gl.
Hauptwerk:
Albini hiſtoria musculorum hominis.
c. Fig. Francof. 784. gr. 8. 3 Rthlr.
Handbuch der Splanchnologie:
Vetter’s anatomiſche Grundbegriffe der Eingeweyde des Menſchen.
788. 8. 20 gl.
§ 674.
Dieſe Kenntniß von dem Baue des menſchlichen Koͤrpers erwirbt man ſich vollſtaͤndig nur durch eigenes Sehn.
Man bedient ſich hierzu 1) der Demonſtration an Leichnamen, 2) an kuͤnſtlich aufbewahrten Theilen des menſchlichen Kuͤrpers, 3) an kuͤnſtlich bereiteten und der Struktur des menſchlichen Koͤrpers nachgeahmten Stuͤcken, 4) an Abbildungen.
§ 675.
Die Demonſtration an friſchen Leichnamen iſt das beſte Huͤlfsmittel, weil ſie die Theile des Koͤrpers unveraͤndert und in allen ihren natuͤrlichen Verbindungen zeigt, ſo daß vorzuͤglich der kuͤnftige Chirurg hier ſeine vorzuͤglichſte Vorbereitung findet.
Daher iſt ein gut eingerichtetes anatomiſches Theater uneutbehrlich, welches bey einer gehoͤrigen Menge von Leichnamen, licht, geraͤumig, trocken, und dem Zugange friſcher Luft fuͤr immer offen iſt.
§ 676.
Da theils nicht immer die noͤthigen Leichname vorhanden ſind, theils gewiſſe Theile des Koͤrpers eine beſondere Zubereitung erfordern, wenn man ihre Structur genau erkennen will, ſo werden ſie nach den Regeln der Zergliederungskunſt aus ihrem natuͤrlichen Zuſammenhange getrennt, zubereitet und aufbewahrt, und dies giebt denn die anatomiſchen Praͤparatenſammlungen, welche ebenfalls ein weſentliches Erforderniß zum Studium der Anatomie abgeben.
§ 677.
Da aber die Theile des menſchlichen Koͤrpers durch dieſe Zubereitung viel von ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit, (Groͤße, Geſtalt, Farbe ꝛc.) verlieren, und oft ſo verſtellt werden, daß man ſie kaum wieder erkennt, auch mit der Laͤnge der Zeit leicht verderben, ſo bildet man ſie durch die Kunſt aus verſchiedenen Maſſen nach.
Man gewinnt dadurch den Vortheil, daß man zu jeder Zeit die Theile des menſchlichen Koͤrpers in ihrer natuͤrlichen Geſtalt betrachten kann; und iſt der Kuͤnſtler der Natur ganz getreu geblieben, ſo kann der Arzt ſich ſehr gute anatomiſche Kenntniſſe dadurch erwerben, wenn er nur ſodann auch die Natur in den Leichnamen ſelbſt, mit der Kunſt vergleichen kann.
Am vorzuͤglichſten ſind die Wachspraͤpate Florentiniſcher Kuͤnſtler, deren eine koſtbare Sammlung auf der Joſephsakademie in Wien befindlich iſt.
§ 678.
Abbildungen ſind nur dann nuͤtzlich, wenn man wenigſtens die vorzuͤglichſten Theile an den Leichnamen oder an inſtruetiven Praͤparaten ſchon geſehen hat, und nun den Verlauf der einzelnen Gefaͤße, Nerven, Muskeln, ſtudiren will.
Viertes Halbjahr.
1. Anthropochemie (viertaͤgig), 2. Phyſiologie (ſechstaͤgig), 3. Pſychologie (viertaͤgig), 4. Anthropologie (zweytaͤgig).
§ 679.
Das vierte Halbjahr iſt beſtimmt, die Kenntniß des Menſchen im Allgemeinen, und des Geſunden inſonderheit zu vollenden, welches durch die Unterſuchung ſeiner Kraͤfte, und der Geſetze ihrer Aeuſſerungen geſchieht.
§ 680.
1. Die Anthropochemie vollendet die hiſtoriſche Kenntniß des menſchlichen Koͤrpers; ſie ſetzt Kenntniſſe theils der Anatomie, theils der Chemie voraus.
Sie unterſucht beſonders auch die Saͤfte, und da man ehedem alle Lebenserſcheinungen als abhaͤngig von dem Zuſtande der Saͤfte darſtellte, ſo wird ſie bis jetzt gewoͤhnlich in Verbindung mit der Phyſiologie vorgetragen, wo ſie denn eigentlich ihre Stelle nicht mit Recht findet.
§ 681.
Literatur.
Handbuch:
Juchs Ideen zu einer Zoochemie. I Th. Erfurt 1800. gr. 8. 1 Rthlr.
§ 682.
2. Phyſiologie.
Nachdem man mit der geſammten Natur, ihrer Form (§ 636, 641, 651), ihrer Miſchung (§ 662), und ihren Wuͤrkungsgeſetzen (§ 668), ſo wie auch mit der Form (§ 654, 657, 670, 672) des menſchlichen Koͤrpers bekannt worden iſt, ſo kann man nun zum Studium des menſchlichen Lebens, als einer ſinnlichen Erſcheinung, ſeines Grundes, ſeiner Verhaͤltniſſe ꝛc. uͤbergehen, und zwar mit der Erinnerung, daß die Phyſiologie die Grundlage der ganzen Heilkunſt abgiebt, und daß nur der ein guter Arzt wird, welcher gruͤndliche phyſiologiſche Kenntniſſe beſitzt.
§ 683.
Literatur.
Handbuch:
Hildebrands Lehrbuch der Phyſiologie.
2te verbeſſerte Auflage.
Erlangen 799. 8. 1 Rthlr.
4 gl.
Hauptwerk:
Halleri elementa phyſiologiae corporis humani.
Lauſannae 757—66. VIII Tomi 4. 32 Rthlr.
Journal:
Reils Archiv fuͤr die Phyſiologie.
Halle gr. 8.
§ 684.
3. Pſychologie.
Nur wenn man mit den koͤrperlichen Erſcheinungen des Menſchen gehoͤrig bekannt iſt, kann man die hoͤhern Kraͤfte des Menſchen kennen lernen, deren Wuͤrkungen ſich durch den innern Sinn offenbaren.
Mit Unrecht wird dieſe Wiſſenſchaft fuͤr ein Eigenthum der Philoſophen angeſehen (vergl. § 256, und 582); nutzbar iſt es fuͤr den kuͤnftigen Arzt, wenn ſie ihm auch von einem Arzte vorgetragen wird.
§ 685.
Literatur.
Handbuch:
Abels Einleitung in die Seelenlehre.
Stuttgard 786. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gl.
Journal:
Maucharts allgemeines Repertorium fuͤr empiriſche Pſychologie. Nuͤrnberg. 8.
§ 686.
4. Anthropologie.
Der Vortrag dieſer Wiſſenſchaft muß ebenfalls von einem Arzte, und ausſchließlich fuͤr Aerzte beſtimmt ſeyn, weil ſonſt der Gegenſtand nur oberflaͤchlich behandelt werden kann.
§ 687.
Literatur.
Handbuch:
Iths Verſuch einer Anthropologie, oder Philoſophie des Menſchen, nach ſeinen koͤrperlichen Anlagen.
Bern 794—95. 2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 10 gl.
Fuͤnftes Halbjahr.
1. Allgemeine Pathologie (ſechstaͤgig), 2. Pharmacie (zweytaͤgig), 3. Diaͤtetik (zweytaͤgig), 4. Anatomiſches Praͤpariren (ſechstaͤgig).
§ 688.
In dieſem Halbjahr geſchieht der Uebergang zu den praktiſchen Wiſſenſchaften.
Man lernt die Erſcheinungen und Wuͤrkungsgeſetze der menſchlichen Natur im kranken Zuſtande kennen, und dabey, die Kunſt, Arzneyen zu bereiten, die Geſundheit zu erhalten, und den menſchlichen Koͤrper zu zergliedern.
§ 689.
1. Die allgemeine Pathologie ſtuͤtzt ſich auf die Phyſtologie, und iſt die wichtigſte Wiſſenſchaft in der Heilkunſt, um welche ſich die andern Alle, als um ihren Mittelpunct bewegen.
Nothwendig muß man ſie alſo in demſelben Geiſte ſtudiren, als die Phyſiologie; am Beſten iſt es, beyde Wiſſenſchaften unter Anleitung deſſelben Lehrers zu erlernen.
§ 690.
Literatur.
Handbuch der Pathogenie:
Roͤſchlaubs Unterſuchung uͤber Pathogenie, oder Einleitung in die mediciniſche Theorie. 2te Auflage.
III Theile. Frankf. 1800. gr. 8. 6 Rthlr.
Hufelands Pathologie.
Erſter Theil.
Pathogenie.
Jena.
1800 1 thl.
12 gr.
Handbuch der Aetiologie, Symptomatologie und Noſologie:
Sprengels Handbuch der Pathologie.
Leipz. 795—97. III. Th. gr. 8. 5 thl. 6 gr.
§ 691.
2. Pharmacie.
Durch Naturgeſchichte und Chemie iſt man in den Stand geſetzt worden, dieſe Kunſt zu erlernen, und man ſieht ihre Kenntniſſe gegenwaͤrtig als bloßen Stoff an, welcher in der Folge (bey dem Studium der Heilmittellehre) eine hoͤhere Bearbeitung erhaͤlt.
— Da es hier auch viel auf Avtopſie ankoͤmmt:
ſo iſt es ſehr nuͤtzlich, wenn man oft in Officinen iſt, und daſelbſt die wichtigſten Bereitungen ſieht.
§ 692.
Litteratur.
Handbuch:
Hermbſtaͤdts Grundriß der Exprrimentalpharmacie.
Berlin, 792—93.
II Baͤnde. gr. 8. 2 thl. 4 gr.
Waarenkunde:
Tromsdorfs Handbuch der Waarenkunde.
II Theile.
Erfurt, 798—99.
8. 4 Rthlr.
Dispenſatorium:
Reuss diſpenſatorium univerſale, ad tempora noſtra accomodatum et ad formam lexici chemico-pharmacevtici redactum.
Argentorati, 791. II tom. gr. 8. 4 thl.
Journal:
Tromsdorfs Journal der Pharmacie.
§ 693.
3. Diaͤtetik.
Da man in der Phyſiologie mit dem Weſen und den Erſcheinungen der Geſundheit bekannt gemacht worden iſt:
ſo iſt man dadurch vorbereitet zur Einſicht der Grundſaͤtze, nach welchen man die Krankheitsurſachen verhuͤten, und nach Verſchiedenheit des Zweckes, das Leben entweder verlaͤngern, oder vervollkommnen kann. —
Der Arzt bedarf der Diaͤtetik in ihrem Detail auch, um ſeinem frageluſtigen Publikum, wenn auch nicht Rath (denn er wird ſelten befolgt), doch Antwort zu ertheilen.
§ 694.
Literatur.
Handbuch:
Reils diaͤtetiſcher Hausarzt.
Aurich, 791 II Bde. gr. 8. 1 thl. 8 gr.
Woͤrterbuch:
Vogels diaͤtetiſches Lexikon, oder theoretiſcher praktiſcher Unterricht uͤber Nahrungsmittel ꝛc. 1ter Theil.
Erfurt, 1800. 8. 1 thl.
§ 695.
4. Anatomiſches Praͤpariren.
Die eigene Uebung im Zergliedern des menſchlichen Koͤrpers gewaͤhrt den Vortheil, daß man 1) die Lage der Theile uͤber und neben einander, ihre Verbindung ꝛc. ſo genau kennen lernt, als es durch Betrachtung von Praͤparaten oder von Kupfern nicht moͤglich iſt; ſie iſt daher theils dem Phyſiologen, theils dem Chirurgen noͤthig; 2) daß man eine Fertigkeit im Zergliedern erhaͤlt, welche bey pathologiſchen und gerichtlichen Sectionen ſehr zu Statten koͤmmt; 3) daß der Chirurg dadurch Leichtigkeit und Sicherheit der Hand gewinnt, welche ihn bey jeder Operation unterſtuͤtzen muͤſſen; 4) daß man dabey auch die krankhaft veraͤnderte Structur des menſchlichen Koͤrpers kennen lernt, Dieſe viererley Zwecke muß man bey dieſen Beſchaͤftigungen immer vor Augen haben, und ſie mit einander zu verbinden ſuchen.
§ 696.
Literatur.
Handbuch:
Fiſchers Anweiſung zur praktiſchen Zergliederungskunſt.
Mit Kupfern.
Leipz. 791—93. II Bde. gr. 8. 2 thl.
16 gr.
Handbuch mit pathologiſcher Ruͤckſicht:
Bells Zergliederungen des menſchlichen Koͤrpers, zum Behuf der Kenntniß ſeiner Theile, ihrer Zergliederungsmethode, und ihrer krankhaften Veraͤnderung fuͤr praktiſche Aerzte und Wundaͤrzte.
Aus dem Engliſchen uͤberſ.
Mit Kupf. Leipz. 1800.
II. Bde. gr. 8. 3 thl.
12 gr.
Sechſtes Halbjahr.
1. Allgemeine Therapie (vierlaͤgig).
2. Semiotik (zweytaͤgig).
3. Materia Medica (ſechstaͤgig).
4. Pathologiſche Anatomie (viertaͤgig).
§ 697.
Dies Halbjahr iſt zum Studium der Heilkraͤfte und ihrer Anwendung im Allgemeinen beſtimmt, verbunden mit Erkenntniß der krankhaft veraͤnderten Structur des menſchlichen Koͤrpers.
§ 698.
1. Die allgemeine Therapie macht jetzt das Hauptſtudium aus, und ſobald ihre Graͤnzen richtig beſtimmt und genau beobachtet werden, ſobald ſie in den gehoͤrigen Zuſammenhang mit den uͤbrigen Wiſſenſchaften geſetzt wird, ſo iſt ſie ſowohl weniger ſchwierig, als auch weniger weitlaͤufig.
§ 699.
Literatur.
Handbuch der allgemeinen mediciniſchen Therapie:
Heckers therapia generalis, oder Handbuch der allgemeinen Heilkunde.
Berlin, 789. 1 thl. 8 gr.
Handbuch der allgemeinen chirurgiſchen Therapie:
Heckers therapia generalis chirurgica, oder Handbuch der allgemeinen chirurgiſchen Heilkunde.
Erfurt, 791. gr. 8. 20 gr.
§ 700.
2. Semiotik.
Das Studium dieſer wichtigen Lehre wird beſonders dadurch intereſſant, daß man ſeine Aufmerkſamkeit auf den Zuſammenhang der Zeichen mit dem Bezeichneten richtet.
§ 701.
Literatur.
Handbuch:
Gruners phyſiologiſche und pathologiſche Zeichenlehre. 2te Ausgabe.
Jena, 794. gr. 8. 1 Rthlr.
§ 702.
3. Heilmittellehre.
Kenntniſſe der Naturgeſchichte, Phyſik, Phyſiologie und Pſychologie, verbunden mit allgemeinen Begriffen uͤber die Krankheiten, muͤſſen dem Studium der Heilmittellehre vorangehen.
Von allen Heilmitteln muß man ſich moͤglichſt genaue Begriffe zu verſchaffen ſuchen, und da oͤftere Anſicht der Arzneykoͤrper hierzu noͤthig iſt:
ſo iſt ſehr nuͤtzlich, wenn man ſich eine Sammlung derſelben anlegen kann, und uͤbrigens Gelegenheit hat, chirurgiſche Inſtrumente oͤfters zu ſehen.
Der Prof.
Tromsdorf in Erfurt verkauft Praͤparatenkabinete fuͤr die Heilmittellehre, aus 400 Praͤparaten beſtehend, um 4 Louisd’or.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß die Akademien das Anerbieten des Brucharztes Wolfſohn in Wien benutzten, welcher eine ſyſtemgtiſche Inſtrumenten- und Bandagenſammlung zum Gebrauche chirurgiſcher Vorleſungen, beſtehend aus 307 Stuͤkken, verfertigt.
Uebrigens ſind bey demſelben auch die Inſtrumente einzeln nach dem deshalb verfertigten Kataloge zu haben.
§ 703.
Literatur der Inſtrumentenlehre.
1. Fuͤr Chirurgie.
Handbuch:
Koͤhlers Anleitung zum Verbande und zur Kenntniß der noͤthigſten Inſtrumente in der Wundarzneykunſt.
Mit Kupf. Leipz. 796. 8. 2 Rthl.
Hauptwerk:
Siebold.
2. Fuͤr Geburtshuͤlfe.
Handbuch:
Saxtorph examen armamentarii lucinae.
Hafn. 795. 8. 12 gr.
Erlangen, 799. gr. Fol.
Hauptwerk:
Schreger die Werkzeuge der aͤltern und neuern Entbindungskunſt.
§ 704.
Litteratur der Arzneymittellehre.
Handbuch:
Grens Handb. der Pharmakologie. 2 Rthl.
8 gr.
Hauptwerk:
Murray apparatus medicaminum.
Ed. ſecunda. curante Althof. Gotting. 793 — volum.
VI. gr. 8. 7 Rthl. 10 gr. — Pars II. curavit Gmelin. Gotting. 795—96. II tomi.
8. 2 Rthl. —
M. Vorrath von einfachen und gemiſchten Heilmitteln. 2te Auflage.
Ueberſetzt und vermehrt von Althof.
Goͤttingen, 792 —
VI Baͤnde, 8. 7 thl. 4 gr.
Journal:
Roͤmers Annalen der Arzneymittellehre. Leipzig. 8.
§ 705.
4. Pathologiſche Anatomie.
Die Kenntniß der allgemeinen Pathologie muß ihr bey dem ſynthetiſchen Vortrage der Wiſſenſchaften vorangehen.
Die Huͤlfsmittel dieſes Studiums ſind dieſelben, als die der reinen Anatomie, und pathologiſche Praͤparatenſammlungen ſind von beſondrem Werthe.
§ 706.
Literatur.
Handbuch:
Ludwig primae lineae anatomiae pathologicae, ſive de morboſa partium corporis humani fabrica.
Lipſ. 785. gr. 8. 8 gr.
Hauptwerk:
Morgagni de ſedibus et cauſis morborum, per anatomen indagatis.
Editio aucta.
Ebroduni, 779. III tomi.
4. 9 thl.
16 gr. — M. von dem Sitze und den Urſachen der Krankheiten.
Altenburg, 771—76. V Baͤnde, gr. 8. 8 thl.
20 gr.
Kupferwerk:
Baillie’s series of engravings accompanied with explanations, which are intended to illuſtrate the morbid anatomy of ſome of the most important parts of the human body. Fascic. I. Lond. 799. gr. 4. 4 thl.
Journal:
Heckers Magazin fuͤr pathologiſche Anatomie und Phyſiologie.
Altona, 8.
Siebentes Halbjahr.
1. Specielle Therapie (ſechstaͤgig).
2. ſpecielle Chirurgie (viertaͤgig).
3. Entbindungskunſt (viertaͤgig).
4. Beſuchen des Klinikums (ſiebentaͤgig).
5. Formulare (zweytaͤgig).
§ 707.
In dieſem Halbjahre wird man nun unmittelbar uͤber die Art, einzelne Krankheiten zu heilen, unterrichtet, und alle vorher erworbenen Kenntniſſe finden hier ihre Anwendung.
§ 708.
1. Specielle Therapie.
Fuͤr gewoͤhnlich wird die Noſologie mit ihr verbunden, und zu Erſparung der Zeit, ſo wie zu beſſerer Vergleichung der einzelnen Krankheiten mit der Heilmethode, iſt dies allerdings ſehr ſchicklich.
§ 709.
Literatur.
Handbuch:
Sellens medicina clinica, oder Handbuch der mediciniſchen Praxis.
7te Aufl. Berlin, 798. gr. 8. 1 thl.
16 gr.
Weitlaͤuftigeres Handbuch:
Vogels Handbuch der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft, zum Gebrauche fuͤr angehende Aerzte. 3te Auflage.
Stendal, 789—94. IV Bde. 8. 4 thl.
20 gr. (noch nicht vollendet.)
Hauptwerk:
Frank de curandis hominum morbis epitome, praelectionibus academicis dicata.
Manhem.
792—94. Veomi.
8. 5thl. 12 gr. —
F. Grundſaͤtze uͤber die Behandlung der Krankheiten des Menſchen.
Aus dem Lateiniſchen.
Mannheim, 794—97. V Bde. gr. 8. 3 Rthl. 22 gr. (noch nicht vollendet).
Bis zu ſeiner Vollendung kann man mit Nutzen gebrauchen:
Cullens Anfangsgruͤnde der praktiſchen Arzneykunſt.
Dritte Auflage.
Leipzig, 1801.
IV Baͤnde. gr. 8. 5 Rthlr.
Journal:
Hufelands neues Journal der praktiſchen Heilkunde.
Jena, 8.
§ 710.
2. Specielle Chirurgie wird ebenfalls mit der chirurgiſchen Noſologie, welche groͤßtentheils aus der pathologiſchen Anatomie entlehnt iſt, verbunden.
§ 711.
Literatur.
Handbuch:
Calliſens Syſtem der neuern Wundarzneykunſt, zum oͤffentlichen und Privatgebrauche.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſetzt von Kuͤhn.
Kopenhagen, 2te Aufl. 799. II Theile, gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
Hauptwerk:
Richters Anfangsgruͤnde der Wundarzneykunſt.
Mit Kupfern.
Goͤttingen, 788—98. V Bde. gr. 8. 7 Rthlr. 16 gr. (noch nicht vollendet.
Bis zur Vollendung erſetzt ſeine Stelle)
Bells Lehrbegriff der Wundarzneykunſt.
Aus dem Engliſchen, mit einigen Zuſaͤtzen und Anmerkungen.
Mit Kupfern.
790—94. V Bde. gr. 8. 8 thl.
18 gr.
Journal:
Loders Journal fuͤr die Chirurgie, Geburtshuͤlfe und gerichtliche Arzneykunde.
Jena, gr. 8.
§ 712.
3. Die Entbindungskunſt wird wegen ihres geringern Umfanges gewoͤhnlich nicht in ſo viel Theile getrennt, als die Arzneykunſt und Handarzneykunſt, obſchon ſie eigentlich dieſelben Zweige hat; es werden vielmehr die Pathologie, Semiotik, Inſtrumentenlehre und allgemeine und ſpecielle Therapie der Entbindungen, zuſammen vorgetragen.
§ 713.
Literatur.
Handbuch:
Steins theoretiſche und praktiſche Anleitung zur Geburtshuͤlfe.
5te Aufl. Kaſſel, 797. II Bde. gr. 8. 2 thl. 4 gr.
Journal:
Starks Archiv’ fuͤr die Geburtshuͤlfe, Frauenzimmer und neugebohrner Kinder Kranheiten.
Jena, 8.
§ 714.
4. Die Beſuche der kliniſchen Anſtalt muͤſſen jetzt ihren Anfang nehmen, obſchon man nur noch den Beobachter abgiebt.
Durch Kenntniß der Pathologie, Semiotik, allgemeinen Therapie und Heilmittellehre iſt man ſchon in den Stand geſetzt, die Hauptſache zu verſtehen, und durch eigene Beobachtung der Kranken wird das Studium der Noſologie ſowohl, als der ſpeciellen Therapie deutlicher, eineuchtender und intereſſanter.
§ 715.
5. Das Formulare wird demjenigen ſehr leicht, welcher die gehoͤrigen chemiſchen und pharmacentiſchen Kenntniſſe ſich erworben hat, und mit Huͤlfe eigener Uebung in Zuſammenſetzung von Formeln kann er ſich ohne Schwierigkeiten eine gewiſſe Fertigkeit in dieſer Kunſt zu eigen machen.
§ 716.
Literatur.
Handbuch:
Gruners Anleitung, Arzneyen zu verſchreiben.
Heidelberg, 790. 8. 10 gr.
Taſchenwoͤrterbuch:
Tromsdorfs chemiſche Receptirkunſt, oder Taſchenbuch fuͤr praktiſche Aerzte, welche bey dem Verordnen der Arzneyen Fehler in chemiſcher und pharmacevtiſcher Hinſicht vermeiden wollen.
Erfurt, 797. 8. 1 thl.
Achtes Halbjahr.
1. Uebung im Kliniko (ſiebentaͤgig).
2. Fortſetzung der ſpeciellen Therapie (ſechstaͤgig, und 3. der ſpeciellen Chirurgie (viertaͤgig).
4. Literatur der Heilkunſt (viertaͤgig).
5. mediciniſche Polizey (zweytaͤgig).
6. chirurgiſche Operationen (viertaͤgig).
§ 717.
Das achte Halbjahr iſt der Vollendung des Studiums der Heilkunſt, und dem Uebergange zur Ausuͤbung derſelben, ſo wie zum Studium ihrer Neben- und Vervollkommungswiſſenſchaften gewidmet.
§ 718.
1. Eigene Uebung in der kliniſchen Anſtalt iſt jetzt das vorzuͤglichſte Geſchaͤft des ſtudirenden Arztes.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß er nur ſolche Patienten behandelt, deren Krankheit ſchon in den kliniſchen Vorleſungen abgehandelt worden iſt.
§ 719.
4. Literatur der Heilkunſt.
Nothwendig muß zu dieſer Kenntniß ſchon auf Univerſitaͤten hinlaͤnglicher Grund gelegt werden, auf welchen man ſodann als Praktiker weiter bauen kann.
Die Vernachlaͤſſigung derſelben raͤchet ſich anhaltend und ſicher.
§ 720.
Literatur.
Handbuch:
Boerhaavc methodus ſtudii medici.
Ed. Haller. Francof. 751. 4. 5 thl.
Hauptwerk:
Halleri bibliotheca medico-practica.
Ebroduni 776—87.
IV tom. gr. 4. 13 thl.
— — chirurgica.
Ebroduni 774—75.
II tom. gr. 4. 6 thl. 8 gr.
Journal:
Hartenkeils mediciniſch-chirurgiſche Zeitung.
Salzburg, 8. (woͤchentlich erſcheinen 2 Bogen).
§. 721.
5. Die mediciniſche Polizey ſetzt Kenntniſſe der Phyſiologie, Pathologie und ſpeciellen Therapie voraus, und kann deshalb auch hier erſt ihre Stelle finden.
§ 722.
Literatur.
Handbuch:
Hebenſtreits Lehrſaͤtze der mediciniſchen Polizeywiſſenſchaft.
Leipz. 791. gr. 8. 20 gr.
Hauptwerk:
Franks Syſtem einer vollſtaͤndigen mediciniſchen Polizey.
Mannheim, 784—88. IV Bde. gr. 8. 8 thl. 4 gr.
Journal:
Formeys mediciniſche Ephemeriden von Berlin.
Berlin, 8. (erſcheint zu unbeſtimmten Zeiten.)
§ 723.
6. Uebung in chirurgiſchen Operationen an Leichnamen iſt jetzt die noͤthigſte und nuͤtzlichſte Beſchaͤftigung des Chirurgen.
Aber auch fuͤr den Arzt iſt ſie nicht ohne Vortheil, theils weil er bey Operationen gegenwaͤrtig ſeyn, und oft den Chirurgus leiten muß, theils weil er zuweilen in Abweſenheit eines Chirurgen dringende Operationen ſelbſt unternehmen muß.
Neuntes Halbjahr
1. Uebung im Kliniko (ſiebentaͤgig).
2. Geſchichte der Heilkunſt (ſechstaͤgig).
3. gerichtliche Arzneywiſſenſchaft (zweytaͤgig).
§ 724.
In dem neunten Halbjahre erwirbt man ſich ferner die Kunſt, Kraukheiten zu erkennen und zu heilen, und ſtudirt noch die uͤbrigen Neben- und Vervollkommungswiſſenſchaften.
§ 725.
2. Geſchichte der Heilkunſt.
Zu dieſem Studium iſt man erſt jetzt reif, da man das ganze Gebiet der Heilkunſt uͤberſieht.
§ 726.
Literatur.
Handbuch:
Knebels Verſuch einer chronologiſchen Ueberſicht der Literairgeſchichte der Arzneywiſſenſchaft.
Breslau, 799. gr. 8. 1 Rthl.
8 gr.
Hauptwerk:
Sprengels Verſuch einer pragmatiſchen Geſchichte der Arzneykunde.
1ter und 2ter Theil, neue Aufl.
Halle, 1800. 3ter und 4ter Theil.
Halle, 1794—99. gr. 8. 7 Rthlr.
Journal:
Sprengels Beytraͤge zur Geſchichte der Medicin.
Halle, 8.
§ 727.
3. Die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft ſetzt ebenfalls das Studium der Anatomie, Phyſiologie, Pathologie, Therapie, Chirurgie und Entbindungskunſt voraus.
Sehr vortheilhaft ſind Uebungen in Verfertigung von Obductionen ꝛc.
§ 728.
Literatur.
Handbuch:
Metzgers Syſtem der gerichtlichen Arzueywiſſenſchaft.
Koͤnigsb.
793. 8. 1 Rthl.
6 gr.
Journal:
Formeys mediciniſche Ephemeriden von Berlin.
Fuͤnfte Abtheilung.
Praktiſche Bildung des Arztes.
§ 729.
Durch das Studium aller dieſer Wiſſenſchaften hat man nur einen Theil der Bedingungen erfuͤllt, welche zu Ausuͤbung der Heilkunſt erfordert werden, aber die Kunſt ſelbſt hat man ſich dadurch noch nicht eigen gemacht.
Denn bald kann man dem Gedaͤchtniſſe etwas eingepraͤgt, bald aus Vernunftbegriffen gebildet haben, ohne davon in einzeln vorkommenden Faͤllen den gehoͤrigen Gebrauch machen zu koͤnnen.
Man kann das Abſtracte inne haben, ohne es im Conereto wieder finden zu koͤnnen.
Cappel uͤber den Werth der Theorie und der eigenen Erfahrung in Beziehung auf die Ausuͤbung der Heilkunde.
Goͤttiugen, 798. 8.
§ 730.
Derjenige verdient, wie wir ſchon gezeigt haben, den Namen eines Arztes nicht, welcher dem Gedaͤchtniſſe den erſten Rang unter ſeinen Seelenkraͤften einraͤumt.
Sein Blick gleitet an der Oberflaͤche der Dinge dahin, und daher ſieht er uͤberall eine vollkommene Analogie; er ſchließt von Analogie der Krankheit auf Analogie der Heilmethode, kann alſo nur gerade die Mittel auf dieſelbe Art anwenden, wie ſie ehemals angewendet worden ſind, und ſeine Kunſt ſchraͤnkt ſich auf eine Anzahl Recepte ein, welche die Routine mit Probatum! unterzeichnet hat.
Er iſt eine bloße Receptirmaſchine, deren Feder das Gedaͤchtniß iſt.
Wuͤrkliche Erfahrung zu erwerben iſt er unvermoͤgend.
§ 731.
Der Arzt hingegen faßt das Einzelne und Eigenthuͤmliche eines jeden Krankheitsfalles auf, ſetzt daraus in ſeiner Idee ein Ganzes zuſammen, vergleicht dieſes ſowohl, als die einzelnen Theile mit dem, was die Erfahrung in andern Faͤllen gelehrt hat, und ſetzt darnach eine, den individuellen Beſtimmungen des Kranken angemeſſene Heilmethode feſt, welche er in ihrem ganzen Umfange verfolgt.
§ 732.
Die praktiſche Bildung beſteht alſo darin, daß man die Routine fliehen, und die eigentliche Kunſt ſich erwerben lernt.
Man bezweckt hier alſo, 1) die Kunſt zu beobachten, 2) die Kunſt, Erfahrungen zu machen, 3)
Fertigkeit im Handeln, 4)
Erwerbung einer Theorie.
Stahl de iſagoge practica.
Hal. 711. 4.
Kannegiesser de praecipuis cautelis praxin adeunti attendendis.
Kilon. 733. 4.
§ 733.
I.
Die Beobachtung iſt die aufmerkſame Anſchauung einer beſtimmten Reihe von durch Zeit oder Raum getrennten Gegenſtaͤnden, vermittelſt unſerer innern und aͤußern Sinne, wodurch man von denſelben, als von Erſcheinungen, vollſtaͤndige und deutliche Begriffe erlangt *).
Sennebier die Kunſt zu beobachten.
Ueberſetzt von Gmelin.
Leipz. 776. 8.
§ 734.
Die mediciniſche Beobachtung beſteht alſo in der Anſchauung des kranken Individuums, nach ſaͤmmtlichen Erſcheinungen ſeines koͤrperlichen und geiſtigen Weſens, und ihres Zuſammenhanges unter einander ſowohl, als mit den vorhergegangenen und gegenwaͤrtigen Beſtimmungen deſſelben, wodurch man eine vollſtaͤndige Kenntniß der Krankheit erlangt *).
Die geſammte Heilkunſt beruht zuvoͤrderſt auf Beobachtung, und man ſieht deshalb den Werth und die Nothwendigkeit der Beobachtungskunſt ein.
Salzmann de ratione obſervandi medica.
Argentorati 720. 4.
Sims uͤber die beſte Methode, mediciniſche Unterſuchungen anzuſtellen.
Hamburg 775. 8.
Udens Briefe uͤber Beobachtungen aus der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft.
Stendal 779. 8.
Bertrand ars medendi tota in obſervationibus.
Paris 739. 4.
§ 735.
Einen Theil dieſer Forderungen erfuͤllt man durch die muͤndliche Unterſuchung des Kranken, oder durch das eigentlich ſogenannte Krankenexamen.
Im weitern Sinne umfaßt dieſes Wort die ganze Beobachtung, welche die Thaͤtigkeit aller Sinne des Arztes zu Unterſuchung des Kranken voraus ſetzt *).
Vogels Krankenexamen.
Stendal 796. 8. 21 gr.
§ 736.
Zu dieſer Beobachtungskunſt gehoͤren nun folgende weſentliche Erforderniſſe: 1) vorlaͤufige Kenntniß der im geſunden und kranken Zuſtande an dem Menſchen ſich aͤußernden Erſcheinungen, zur Richtſchnur der Beobachtung und zur Vergleichung des einzelnen Falles mit andern, mehr oder weniger aͤhnlichen.
§ 737.
2) Schaͤrfe der Sinne, um alle Erſcheinungen auffaſſen, und Feinheit der Sinne, um ſie nach allen ihren Merkmahlen unterſcheiden zu koͤnnen.
§ 738.
3) Freyheit von irgend einer Vorausſetzung, oder irgend einem Vorurtheile, feſter Wille, nicht mehr und nicht weniger zu finden, als die Natur zeigen wird.
§ 739.
4) Angeſtrengte und ungeſtoͤrte Aufmerkſamkeit auf den Kranken, auf alle ſeine Aeußerungen, ſeine gegenwaͤrtigen und vorhergegangenen Verhaͤltniſſe.
§ 740.
5) Man muß langſam und bedaͤchtig bey der Beobachtung zu Werke gehen; von allen Schwierigkeiten derſelben uͤberzeugt ſeyn, und ſie zu bekaͤmpfen wiſſen; ſo lange an der Beobachtung zweifeln, bis ſie von allen Seiten und auf verſchiedenen Wegen zur Gewißheit erhoben iſt, dabey methodiſch verfahren, um nicht den Faden der Unterſuchung zu verlieren, keinen Umſtand fuͤr zu geringfuͤgig anſehen *), aber das Weſentliche von dem Unweſentlichen unterſcheiden, die einzelnen Umſtaͤnde bis in ihr innerſtes Detail verfolgen, und ſich dann erſt ein allgemeines Bild von dem Ganzen entwerfen.
Plaz progr. II de minutiis non ſemper a medico poſthabendis.
Lipſ. 773 — 74. 4.
§ 741.
Die Beobachtungskunſt erwirbt man ſich nun dadurch, 1) daß man dieſe Erforderniſſe kennt, zu erfuͤllen ſucht, und mit beſtaͤndiger Hinſicht auf dieſelben am Krankenbette ſich uͤbt.
§ 742.
2) Durch das Beyſpiel großer Aerzte, welche man entweder ſelbſt an Kranken Beobachtungen anſtellen ſieht, oder deren Werke man ſtudirt.
§ 743.
II. Erfahrung iſt die Gewißheit, daß zwiſchen gleichzeitigen oder einander folgenden Erſcheinungen ein beſtimmtes Cauſſalverhaͤltniß Statt findet, zu welcher man durch Vergleichung und Analyſe der Beobachtungen auf dem Wege der Analogie und Induction gelangt.
§ 744.
Die mediciniſche Erfahrung beſteht in der Gewißheit, daß zwiſchen den verſchiedenen Krankheitserſcheinungen unter einander ſowohl, als gegen gewiſſe aͤußere Beſtimmungen, und zwiſchen der Geneſung und der Anwendung von Heilmitteln ein beſtimmtes Cauſſalverhaͤltniß Statt finde.
Sie macht alſo den eigentlichen Inhalt der Heilkunſt aus, und liefert die ganze Theorie derſelben.
Zimmermann von der Erfahrung in der Arzneykunſt.
Zuͤrich 763—64. II Bde. gr. 8. 1 Rthlr.
6 gr.
§ 745.
Die Erforderniſſe, um Erfahrungen zu machen, ſind 1) vorlaͤufige Kenntniß der Krankheitserſcheinungen, und der durch fremde Erfahrung ausgemittelten Kraͤfte zu Heilung derſelben.
§ 746.
2) Richtige und genau angeſtellte Beobachtungen, nach den angegebenen Grundſaͤtzen, als Stoff der Erfahrung.
§ 747.
3. Ein ruhiger philoſophiſcher Geiſt, welcher ſich vor allen Uebereilungen huͤtet, und nach den aus ſeinem Weſen entwickelten Geſetzen unſers Erkenntnißvermoͤgens den rechten Weg zu Entdeckung der Wahrheit einſchlaͤgt.
Caccia mediciniſche Vernunftlehre.
Aus dem Italieniſchen uͤberſetzt von Weber.
Heilbronn 796. 8.
§ 748.
Die Kunſt, Erfahrungen zu machen, erwirbt man ſich 1) durch eigenes Beſtreben, jene Erforderniſſe zu erfuͤllen, Studium der Philoſophie und der mediciniſchen Wiſſenſchaften, und durch Uebungen am Krankenbette, mit beſtaͤndiger Ruͤckſicht auf jene Geſetze (§ 757).
§ 749.
2) Durch Benutzung des Beyſpiels großer Aerzte, am Krankenbette ſowohl als in ihren Werken.
§ 750.
III. Fertigkeit in Ausuͤbung der Heilkunſt beſteht darinne, daß man ein gehoͤrig begruͤndetes Urtheil uͤber den gegenwaͤrtigen Krankheitsfall behend zu faͤllen, und daſſelbe durch zweckmaͤßige Mittel auf die ſchicklichſte und ſchnellſte Art zu realiſiren wiſſe *).
Vogels praktiſche Lehren und Regeln fuͤr angehende Aerzte.
(In ſeinem Handbuch der praktiſchen Arzneywiſſenſchaft.
III. Bd. S. 457 fgg. IV. Bd. S. 453 fgg.)
§ 751.
Die Fertigkeit in Beurtheilung der Krankheiten, beruht auf hinreichender Kenntniß derſelben, auf Schnelligkeit und Richtigkeit der Beobachtung, auf Uebung im Urtheilen uͤberhaupt, und uͤber Krankheitsfaͤlle inſonderheit.
§ 752.
Die Fertigkeit in Heilung der Krankheiten beruht auf der Geſchicklichkeit in ihrer Beurtheilung, verbunden mit Behendigkeit des Erinnerungsvermoͤgens, welches die Erfahrungen uͤber aͤhnliche Faͤlle liefert, und mit dem Vermoͤgen der Urtheilskraft, das richtige Verhaͤltniß der Heilmittel zu dem Krankheitsfalle ſchnell zu treffen.
§ 753.
Hierzu koͤmmt noch bey Heilung innerer Krankheiten, die Uebung, die pharmaceutiſchen und chemiſchen Grundſaͤtze zu Abfaſſung von Formeln, und die diaͤtetiſchen zu Anordnung der Lebensweiſe des Kranken anzuwenden.
§ 754.
Zur Fertigkeit der Heilung aͤußerer Krankheiten gehoͤrt noch die Geſchicklichkeit, chirurgiſche Operationen an dem menſchlichen Koͤrper vorzunehmen.
§ 755.
Dieſe Fertigkeit erwirbt man ſich alſo 1) durch eigne Uebung fuͤr ſich, z. B. durch Beurtheilung der Krankheitsfaͤlle, welche von Aerzten aufgezeichnet (§ 751, 752) ſind, durch Abfaſſung von Formeln zu einem beſtimmt gedachten Zwecke (§ 753), durch Operationen an Leichnamen oder an Menſchen aͤhnlichen Koͤrpern (Phantomen, Puppen) (§ 754); — 2) durch Uebung am Krankenbette; 3) durch Beobachtung großer Aerzte, an dem Krankenbette und in ihren Werken.
§ 756.
IV. Theorie.
Ohne Theorie kann die Heilkunſt gar keine Anſpruͤche auf eine gewiſſe Vollſtaͤndigkeit machen; in dieſer Ueberzeugung oder in der dunklen Ahndung hiervon, hat Jeder, auch der groͤbſte Empiriker, wenigſtens den Schatten einer Theorie.
Unſer Beſtreben muß alſo darauf gerichtet ſeyn, uns eine moͤglichſt vollkommene Theorie zu verſchaffen.
§ 757.
Dieſen Zweck ſucht nun der Arzt 1) dadurch zu erreichen, daß er die vorhandnen Syſteme der Heilkunſt nach dem Zuſammenhange ihrer Grundſaͤtze unter einander, und mit den allgemein bekannten Thatſachen und Erſcheinungen in der Natur, und nach der Uebereinſtimmung derſelben mit den Geſetzen unſers Erkenntnißvermoͤgens pruͤft.
§ 758.
Er ſtudirt alſo zuerſt die Syſteme, welche ihm zunaͤchſt liegen (eines Reil, Darwin, Brown, Cullen) und geht dann zu denen der Vorzeit zuruͤck (eines Hofmann, Stahl, Boerhaave, Sylvius ꝛc.)
Cullen uͤber die Art und Weiſe, die praktiſche Arzneykunſt zu erlernen (als Anhang zum 4ten Bande ſeiner Anfangsgruͤnde der praktiſchen Arzneykunſt. S. 533).
§ 759.
2) Sodann muß er durch Beobachtung der Natur ſelbſt am Krankenbette unterſuchen, welches von dieſen Syſtemen die meiſte Wahrheit enthaͤlt (denn in einzelnen Ruͤckſichten ſind ſie alle wahr), welches die Erſcheinungen der Natur am leichreſten, gruͤndlichſten und befriedigendſten erklaͤrt.
§ 760.
Man ſieht alſo, daß die (§ 732) angegebenen vier Zwecke durch gleiche Mittel erreicht werden, denn ſie ſind 1)
Studium mediciniſcher Werke, 2)
Beobachtung großer Aerzte bey Ausuͤbung ihrer Kunſt, 3) eigne Uebung.
§ 761.
1) Das Studium der mediciniſchen Werke iſt ein hoͤchſt nothwendiges Huͤlfsmittel, um etwas in der Heilkunſt zu leiſten, weil man dadurch mit den Erfahrungen bekannt gemacht wird, welche die Aerzte ſeit vielen Jahrhunderten angeſtellt haben.
Und obſchon es ungereimt und von den verderblichſten Folgen fuͤr die Kunſt iſt, die Werke der alten Aerzte Quellen der Heilkunſt zu nennen, ſo enthalten ſie doch, ſo wie die der ſpaͤtern Schriftſteller, einen Schatz von Kenntniſſen und Beobachtungen, wodurch die Bearbeitung der Heilkunſt unſrem Zeitalter um ein Betraͤchtliches erleichtert wird.
§ 762.
Aber man huͤte ſich vor der Lectuͤre der Werke, deren Verfaſſer aus Mangel an Genie, oder an Kenntniſſen nur oberflaͤchlich beurtheilt haben.
Dieſe Oberflaͤchlichkeit und Seichtigkeit geht leicht in den Leſer ſelbſt uͤber, und dieſe Lektuͤre ſtiftet dadurch den groͤßten Nachtheil, wenigſtens iſt ſie immer Zeitverſchwendung.
§ 763.
Ferner darf der angehende Arzt die Werke derjenigen nicht leſen, welche tiefer und gruͤndlicher zu beobachten meynten, aber aus Vorurtheilen falſche Erfahrungen machten, und ihrer Theorie zu vielen Einfluß (einigen Einfluß finden wir uͤberall) auf ihre Anſicht der Krankheiten geſtatten.
Da nun bis jetzt noch kein vollendetes Syſtem der Heilkunſt erſchienen iſt, ſo gehoͤren hierher diejenigen Aerzte, welche zu irgend einem Syſteme geſchworen haben; und man leſe alſo anfaͤnglich die Schriften derer nicht, welche einer Theorie unbedingt huldigen (der Sectirer).
§ 764.
Endlich giebt es auch manche Beobachtungen, welche die Aerzte erdichtet haben, um mit ihrer Geſchicklichkeit zu prahlen, oder um irgend einer Meinung Glauben zu verſchaffen, oder um Buͤcher voll zu ſchreiben, oder aus andern niedrigen Abſichten.
§ 765.
Die Lectuͤre des angehenden Arztes muß daher auf das ſorgfaͤltigſte ausgewaͤhlt ſeyn, und darf nur in den Werken der Klaſſiker unter den Aerzten beſtehen, mit welchen man ſo fruͤhzeitig als moͤglich, bekannt werden muß.
Gruner de obſervationum medicorum ſtudio rite dirigendo.
Jen. 797.
§ 766.
Uebrigens leſe man Aerzte von verſchiedeneu Syſtemen aus verſchiedenen Zeitaltern, und von verſchiedenen Nationen.
Dadurch beugt man aller Einſeitigung vor, gewinnt Achtung fuͤr das Neue ſowohl, als fuͤr das Alte, und erhaͤlt ſich die Freyheit des Geiſtes, ohne welche man nie die Wahrheit findet.
Plaz progr. priscam et recentiorcm medicinam commendans.
Lipſ. 783. 4.
§ 777.
Fuͤr die Arzneykunſt duͤrfen folgende Beobachter vorzuͤglich empfohlen werden:
Hippocratis opera omnia.
Ed. Haller.
Lauſannae 784. IV Tom. gr. 8. 4 Rthlr. 16 gl.
Sprengels Apologie des Hippocrates und ſeiner Grundſaͤtze.
Leipz. 789 — 92. II Bd. gr. 8. 2 Rthlr.
(Noch giebt es keine brauchbare teutſche Ueberſetzung ſeiner ganzen Werke).
Celſi de medicina libri VIII. ed. Krauſe.
Lipſ. 766. 8. 2 Rthlr.
Fernelii univerſa medicina.
Cum notis Heurnii.
Ultraiecti.
656. 4.
Schenk de Graffenberg obſervationum medicarum lib. VII. Francof. 600. 8.
Tulpii obſervationum lib. IV. Lugd. Bat. 672. 8.
Foreſti obſervationes et curationes medicinales.
Francofurti 602. fol.
Plateri obſervationum libri III. Baſil 614. 8.
Piſonis ſelectiores obſervationes et conſilia de mor- bis a colluvie ſeroſa.
Lugd. Bat. 650. 8.
Lommii medicinalium obſervationum libri III, Antverp. 560. 8.
Sydenhami opera omnia medica.
Genevae 723. II Tom. 4. 2 Rthlr. 16 gl.
(Noch fehlt es an einer lesbaren Ueberſetzung).
van Swieten conſtitutiones epidemicae et morbi potiſſimum Lugduni Batavorum obſervati.
Ed Stoll.
Vienn. 782. II Tom. gr. 8. 2 Rthlr. — van S. Epidemien und Krankengeſchichten, herausg. von Weber.
Leipzig 785. II Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gl.
Baglivii opera omnia medico-practica et anatomica. Norimb. 738. 4. 1 Rthlr.
8 gl.
Boerhaave conſultationes medicae. Gotting. 772. 8. 10 gl.
de Haen ratio medendi in noſocomio practico.
Vienn. 758 — 73. XV Tom. gr. 8. 10 Rthlr.
5 gl.
Continuat.
773 — 79. III Tomi. 4 Rthlr.
8 gl. — d. H. Heilungsmethode, aus deſſen groͤßern Werken gezogen, von Platner.
Leipz. 779 — 85. IX Bde. gr. 8. 11 Rthlr.
12 gl.
Wepfer obſervationes medico-practicae, de affectibus capitis internis et externis.
Tiguri 745. 4. 2 Rthlr. —
W. Beobachtungen von den innern und aͤußern Krankheiten des Kopfs.
Mit Anmerkungen von Weiz.
Leipz. 786. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gl.
Werlhofii opera medica.
Collegit, auxit Wichmann. Hannov. 775—76. III Tom. 4. 3 Rthlr.
Fr. Hofmanns medicina conſultatoria.
Halle 721 — 37. XII Bde. 4. 6 Rthlr.
Mead monita et praecepta medica.
Lipſ. 759. 8. 4 gl. — M. mediciniſche Erinnerungen und Lehren.
Frkft. 759. 8. 12 gl. — M. opera medica. Gotting. 748. II Tom. 4. 1 Rthlr. 10 gl.
Morton opera medica.
Genev. 727. II Tom. 4. 2 Rthlr.
8 gl.
Quarin de curandis febribus et inflammationibus.
Vienn. 781. 8. 1 Rthlr. —
Q. Heilmethode der Fieber. Kopenh. 777. 8. 6 gl.
Cleghorns Beobachtungen uͤber die epidemiſchen Krankheiten, die in den Jahren 1744 — 49 in Minorka geherrſcht haben.
A. d. Engl. Gotha 776. 8. 16 gl.
Grants Beobachtungen uͤber die Natur und Heilung der Fieber.
A. d. Engliſchen.
Leipz. 791. II Th. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gl. —
G. Beobachtungen uͤber die chroniſchen Krankheiten.
A. d. Engl. Leipz. 784. gr. 8. 16 gl.
Medikus Sammlung von Beobachtungen aus der Arzneywiſſenſchaft.
Zuͤrich 776. 8. 1 Rthlr.
4 gl. — Geſchichte Periode haltender Krankheiten.
Frankfurt 794. 8. 1 Rthlr.
Stoll ratio medendi in noſocomio practico Vindobonenſi.
Vienn. 90 — 94. VII Tom. gr. 8. 7 Rthlr. 15 gl. — S. Heilungsmethode in dem praktiſchen Krankenhauſe zu Wien. Ueberſ. v. Faber.
Breslau 783 — 91. IV Bde. gr. 8. 5 Rthlr.
4 gl.
(May) Stolpertus, ein junger Arzt am Krankenbette.
Manuheim 777 — 11 8. (18 gl.)
Sarcone Geſchichte der Krankheiten in Neapel.
Zuͤrich 771 — 72. III Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gl.
Huxhami opera phyſico-medica.
Curante Reichel.
Lipſ. 764. III Tom. gr. 8. 2 Rthlr.
4 gl.
Whytts ſaͤmmtliche zur praktiſchen Arzneykunſt gehoͤrige Schriften.
A. d. Engl. Leipz. 771. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gl.
Wichmanns Ideen zur Diagnoſtik.
Hannover 794 — 97. II Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 10 gl.
Rahn adverſaria medico-practica.
Tiguri 779. gr. 8. 1 Rthlr.
4 gl.
Marcards mediciniſche Verſuche.
Leipz. 777. II Bde. 8. 1 Rthlr.
8 gl.
Kloekhofii opuscula medica.
Ed. Schlegel.
Jen. 772. 8. 16 gl. — K. ſaͤmmtliche mediciniſche Schriften, uͤberſetzt von Leune.
Leipz. 790. II Bde. 8.
Fothergills ſaͤmmtliche medieiniſche und philoſophiſche Schriften.
Mit Kupf. Altenb. 785. II Bde. 8. 2 Rthlr.
6 gl.
J. P. Frank delectus opusculorum medicorum.
Ticini 788 — 91.
X Tomi. gr. 8. 10 Rthlr. —
F. Opuscula medici argumenti.
Lipſ. 790. gr. 8. 16 gl. — F. kleine Schriften praktiſchen Inhalts, aus dem Latein. von Eyerell.
Leipz. 798. gr. 8. 1 Rthlr.
Richters Bemerkungen uͤber die Entſtehung und Behandlung verſchiedener Arten von Fiebern.
Halle 785. gr. 8. 18 gl.
Weikards vermiſchte mediciniſche Schriften.
2te Aufl. Frankfurt 793. II Bde. 4 Rthlr.
Reil memorabilia clinica, medico-practica. c. fig. Hal. 790 — 95. II Vol. 8. 2 Rthlr.
Ruſh mediciniſche Unterſuchungen und Beobachtungen.
A. d. Engl. Leipz. 792. gr. 8. 1 Rthlr.
— R.
Neue mediciniſche Unterſuchungen und Beobachtungen.
Nuͤrnberg 797. 18 gl.
Lentins Beytraͤge zur ausuͤbenden Arzneywiſſenſchaft. Neue Aufl. Leipz. 797. 8. 1 Rthlr.
8 gl.
§ 768.
Fuͤr die Handarzneykunſt verdienen folgende Klaſſiker geleſen zu werden:
Guidonis de Cauliaco opera.
Par. 498. fol.
Parei opera.
Paris. 582. fol.
Fabricii Hildani obſervationes chirurgicae. Francof. 598. 8.
Ruyſh obſervatt. anatom. chirurgicae.
Amſtelod.
691. 4.
Stalpart van der Wiel obſervatt. chirurgicae. Lngd. Bat. 687. II Vol. 8.
Obſervations de chirurgie par Ledran. à Paris 738. 8.
Le Drans Gutachten uͤber chirurgiſche Faͤlle.
A. d. Franz. Leipz. 773. 8. 18 gl.
Opuscules de chirurgie par Morand.
Paris 768. 4.
Heiſters mediciniſch chirurgiſche und anatomiſche Wahrnehmungen.
Roſtock 759 — 70. II Bde. 4.
Potts ſaͤmmtliche chirurgiſche Werke.
A. d. Engliſchen uͤberſetzt.
Berlin 787 — 88. II Bde. gr. 8. 3 Rthlr.
8 gl.
Richteri obſervationes chirurgicae.
c. fig. Götting. 770 — 76. III faſc.
8. 17 gl.
Schmuckers chirurgiſche Wahrnehmungen.
Berlin 775 — 89. II Bde. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gl. — S. Sammlung vermiſchter chirurgiſcher Schriften.
Berlin 783 — 87. III Bde. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gl.
Thedens neue Bemerkungen zur Bereicherung der Wundarzneykunſt und Medicin.
Berlin 782. gr. 8. 1 Rthlr.
6 gl.
G. C. Siebolds chirurgiſches Tagebuch.
Mit Kupf.
Nuͤrnberg 792. gr. 8. 16 gl.
Murſinna mediciniſch chirurgiſche Beobachtungen, nebſt einigen Anmerkungen.
Berlin 783. 8. 20 gl.
Loders chirurgiſch-mediciniſche Beobachtungen. I Bd. m. K. Weymar 794. gr. 8. 1 Rthlr.
Hunczovskys mediciniſch-chirurgiſche Beobachtungen, auf ſeinen Reiſen durch England und Frankreich.
Wien 783. gr. 8. 1 Rthlr.
W. Hunters ausgeſuchte mediciniſch-chirurgiſche Beobachtungen und Heilmethoden.
Leipz. 784—85. II Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gl.
§ 769.
Fuͤr die Entbindungskunſt kann man folgende Beobachtungen leſen:
Rödereri opuscula medica. Gotting. 763. II Tom. 4. 1 Rthlr.
8 gl.
Levrets Wahrnehmungen von Urſachen ſchwerer Geburten. mit Kupf.
Altona 758 — 61. II Bde. 8. 1 Rthlr. 20 gl.
Smellies Abhandlungen aus der Hebammenkunſt. Altenb. 755 — 70. III Bde. 8. 2 Rthlr.
Hagens Erlaͤuterung und Berichtigung des neuen Lehrgebaͤudes der praktiſchen Geburtshuͤlfe.
Berlin 790. gr. 8. 16 gl.
Campers Betrachtungen uͤber Gegenſtaͤnde aus der Geburtshuͤlfe. m. Kupf. Leipz. 776. 8. 10 gl.
Boers Abhandlungen geburtshuͤlflichen Inhalts.
Wien 791 — 93. III Th. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gl.
§ 770.
Dabey darf der angehende Arzt auch die Zuſaͤtze und Entdeckungen nicht uͤberſehen, mit welchen die Heilkunſt in unſern Tagen bereichert wird.
Es iſt ihm daher bey der gegenwaͤrtigen Lage der Sachen, unumgaͤnglich nothwendig, die vorzuͤglichſten periodiſchen Blaͤtter zu leſen.
Außer den bey den einzelnen Wiſſenſchaften ſchon genannten Journalen, ſind beſonders noch zu leſen:
Roͤſchlaubs Magazin zur Vervollkommung der theoretiſchen und praktiſchen Heilkunde. Frankfurt.
8.
(Heckers)
Journal der Theorien, Erfindungen und Widerſpruͤche in der Natur- und Arzneywiſſenſchaft.
Gotha. 8.
§ 771.
2. Ein noch bedeutenderes Huͤlfsmittel iſt das Beſuchen der Spitaͤler und kliniſchen Anſtalten, zuerſt um die daſelbſt angeſtellten Aerzte handeln zu ſehen, ſodann um unter ihrer Aufſicht ſelbſt Kranke zu uͤbernehmen.
Dies iſt die beſte und unentbehrliche Vorbereitung zur Praxis.
Titius de arte clinica opportune in noſocomiis addiſcenda Witeberg.
795. 4.
§ 772.
Anfangs iſt es nichts weniger, als rathſam, große Spitaͤler zu beſuchen.
Denn die Aerzte muͤſſen hier wegen Menge der Kranken, ſehr ſchnell beobachten und ihr Uttheil faͤllen, und ihren ganzen Zuſtand mit wenigen Blicken uͤberſehen: der Anfaͤnger kann wegen Mangel an Uebung ihnen noch nicht folgen, er geraͤth in die Verſuchung, die Erkenntniß der Krankheiten fuͤr etwas ſehr Leichtes zu halten, und gewoͤhnt ſich an einen Schlendrian, welcher ihn fuͤr immer abhaͤlt, Arzt zu werden.
Hierzu koͤmmt noch, daß in manchen großen Spitaͤlern die aͤrztliche Beſorgung nicht die gewiſſenhafteſte und nachahmungswuͤrdigſte iſt.
§ 773.
Man muß alſo an das Krankenbette zuerſt von einem Arzte gefuͤhrt werden, welcher jedem einzelnen Kranken nicht nur ſeine volle Aufmerkſamkeit ſchenkt, ſondern auch die Unterſuchung ſeines Zuſtandes langſam, den Kraͤften und Kenntniſſen des Anfaͤngers gemaͤß vornimmt, und das Urtheil daruͤber, welches er fuͤr ſich kuͤrzer zu faſſen pflegt (§ 519), zum Beſten deſſelben analyſirt, alle Beſtimmungsgruͤnde entwickelt, und die Vortheile ſeiner beſtimmten Handlungsweiſe gehoͤrig auseinander ſetzt.
§ 774.
Dies geſchieht nun in den ſogenannten kliniſchen Anſtalten, welche in ſtehende (perpetua) und wandelnde (ambuantia) eingetheilt werden.
Bey den ſtehenden werden die Kranken in einem eignen Hauſe, gewoͤhnlich an einem groͤſſern Spitale, aufgenommen, von eigens dazu beſtimmten Waͤrtern gepflegt, und daſelbſt von den Aerzten beobachtet.
Bey den wandelnden werden ſie in ihren eigenen Wohnungen aufgeſucht, oder ſie holen ſich, wenn ſie nicht darnieder liegen, ſelbſt Rath.
§ 775.
Jede Gattung dieſer Anſtalten hat fuͤr den angehenden Arzt ihre eigenen Vortheile.
Die weſentlichen Vortheile der wandelnden find, daß er ſich 1) an die Privatpraxis und an alle die Schwierigkeiten gewoͤhnt, mit welchen ſie zu kaͤmpfen hat; 2) daß er die Unpaͤßlichkeiten und geringfuͤgige Krankheiten kennen lernt, welche in Hoſpitaͤlern gemeiniglich nicht vorkommen; 3) daß er mehr auf die Anordnung der aͤuſſern Umſtaͤnde, welche die eigentliche Kur unterſtuͤtzen muͤſſen, achten lernt.
§ 776.
Bey den ſtehenden hingegen hat er 1) mehr Gelegenheit, merkwuͤrdige Faͤlle zu beobachten, weil der Lehrer aus dem damit verbundenen Spitale die Kranken, welche ihm die zweckmaͤßigſten duͤnken, auswaͤhlen kann; 2) kann er ſichre Beobachtungen anſtellen, da er durch die Kranken nicht getaͤuſcht wird, ſondern ſich immer des Zeugniſſes der Waͤrter bedienen kann; 3) ſtehn ihm alle Huͤlfsmittel zur Heilung zu Gebote: Pflege, Arzneyen, Nahrung, Kleider, Luft ꝛc.
§ 777.
Aus Vergleichung dieſer Vortheile ergiebt ſich: daß man in den ſtehenden richtigere Erfahrungen ſammeln, in den wandelnden aber mehr ſein ſavoir faire ausbilden, und ſich an die aͤußern unweſentlichen Schwierigkeiten der Praxis gewoͤhnen lernt.
§ 788.
Bey kliniſchen Anſtalten lernt man immer nur das Verfahren eines einzigen Arztes kennen.
Es iſt daher leicht moͤglich, daß man, indem man ihn zu ſeinem einzigen Muſter waͤhlt, nicht nur weſentliche, ſondern auch unweſentliche Eigenſchaften in Ruͤckſicht auf Heilmethode von ihm annimmt, und daher einſeitig wird.
Ein Fehler, welchem man dadurch vorbeugt, daß man auch andere Aerzte beobachtet.
Hierzu giebt beſonders ein großes Spital gute Gelegenheit, wo man ſpaͤterhin mit verſchiedenen Aerzten Kranke beſucht.
§ 789.
Denſelben Zweck erreicht man auch durch Reiſen, auf welchen man ſich nicht nur Menſchenkenntniß ſammlet, ſondern auch mit den verſchiedenen mediciniſchen Anſtalten bekannt wird, und die Heilmethode der ihnen vorſtehenden Aerzte ſelbſt genauer kennen lernt.
I. P. Frank oratio de medieis peregrinantibus (iu delectu opusculorum medicorum, vol. XI.).
§ 790.
Um dieſe wiſſenſchaftlichen Reiſen mit Nutzen zu unternehmen, muß man 1) außer hinreichenden mediciniſchen Kenntniſſen, auch ſchon einige Uebung in der Praxis beſizzen, um das Eigenthuͤmliche an einem Arzte, oder an jeder Anſtalt beſſer auffaſſen zu koͤnnen; 2) man muß mit den verſchiedenen Syſtemen, Theorien, Operationsmethoden ꝛc. ſchon vorlaͤufig bekannt ſeyn, um dadurch, da man dieſes Studiums an fremden Orten uͤberhoben iſt, mehr Zeit zum Beobachten zu gewinnen; 3) man muß wiſſen, an welchen Orten man ſeinen individuellen Zweck gerade am vollkommenſten erreichen kann.
§ 781.
Bloße Beobachtung der Aerzte iſt aber noch nicht hinreichend, zum Praktiker zu bilden:
man kann naͤmlich die Aerzte handeln ſehen, ohne deshalb ſeine Beobachtungsgabe oder ſeine Urtheilskraft zu vervollkommnen.
Wenn daher auch andere Aerzte einen Kranken behandeln, ſo muß man doch immer ſelbſt beobachten und ſelbſt beurtheilen, und dieſe Unterſuchung ſodann durch das, was die geuͤbtere Urtheilskraft entdeckt, berichtigen.
§ 782.
Sodann muß man auch ſelbſt Kranke uͤbernehmen.
Doch huͤte man ſich, hierin zu ſehr zu eileu.
So lange man naͤmlich noch nicht eine Zeitlang gute Aerzte beobachtet und unter ihre Aufſicht prakricirt hat, uͤberſieht man vieles au den Kranken, und faͤllt einſeitige Urtheile; geneſet nun der Kranke durch andere Umſtaͤnde, ſo iſt man geneigt zu glauben, dies ausgerichtet zu haben; man faͤhrt alſo in derſelben Methode fort, und ſo wird die fruͤhzeitige Praxis eine gefaͤhrliche Klippe, an welcher der Arzt fuͤr immer ſcheitern kann.
§ 783.
Man gewoͤhne ſich fruͤhzeitig daran, von allen Krankheiten, die man beobachtet, die Hauptdata in ſeinem Journale aufzuzeichnen, und man ſetze dies in der Praxis fort.
Dadurch beugt man dem Schaden vor, welcher aus der Untreue des Gedaͤchtniſſes erfolgt, man vergißt keinen Umſtand der gegenwaͤrtigen Krankheit, und kann daher gluͤcklicher heilen, man erinnert ſich der Beſchaffenheit des Kranken, welchen man vormals heilte, bey neuen Krankheiten, und erleichtert ſich dadurch das Geſchaͤft ihrer Erkenntniß, ſo wie ihrer Heilung; endlich kann Einem auch daran liegen, die Geſchichte eines Falles vollſtaͤndig zu wiſſen, welcher in der Folge erſt merkwuͤrdig und intereſſant wird.
Ueber Anordnung dieſes Journals ſiehe Lentius Beytraͤge zur ausuͤbenden Arzneywiſſenſchaften. S. 19 f. f.
Kliniſche Inſtitute.
Um hier nicht zu weitlaͤuftig zu werden, fuͤge ich die Anzeige der Schriften bey, wo man uͤber die einzelnen Inſtitute etwas naͤhere Auskunft findet.
I.
In Deutſchland.
§ 784.
Altdorf.
An der hieſigen Privatanſtalt fuͤr arme Kranke iſt ſeit 1795 ein mediciniſches Clinicum ambulans errichtet; die Studirenden behandeln die Kranken unter Leitung des Lehrers, des Prof. Ackermann.
Jaͤhrlich werden gegen 150 Kranke behandelt.
Ackermanns Bemerkungen uͤber die Kenntniß und Kur einiger Krankheiten.
Altdorf, 794—800.
VI Stuͤck. gr. 8. (ſ. die Vorreden.)
§ 785.
Bamberg.
Ein eigenes muſterhaft eingerichtetes Spital, welches jaͤhrlich gegen 300 Kranke aufnimmt, dient hier zu einem mediciniſchen Kliniko, an welchem Profeſſor Roͤſchlaub Lehrer iſt.
Marons kurze Beſchreibung des allgemeinen Krankenhanſes zu Bamberg Mit Kupf.
Weymar, 797. 8.
(Auch in deſſelben Pruͤfung des Brownſchen Syſtems.
1 Stuͤck.)
§ 786.
Berlin.
An der Charite, in welcher jaͤhrlich 3000 Kranke behandelt werden, iſt ein mediciniſches Klinikum von 12 Betten, welches woͤchentlich zweymal beſucht wird, an den uͤbrigen Tagen beſuchen es nur diejenigen, welche die Kranken behandeln, und dies Geſchaͤft iſt nur entweder zu pruͤfenden Candidaten, oder koͤniglichen Penſionairs zugetheilt.
Lehrer iſt Geheimerrath Fritze.
Baldingers neues Magazin fuͤr Aerzte. VI Bd. S. 15.
Fritzens Annalen des kliniſchen Inſtituts.
Formays mediciniſche Topographie von Berlin.
§ 787.
Erfurt.
Ein wandelndes Klinikum bey einer Krankenanſtalt, durch welche jaͤhrlich gegen 500 Kranke in ihren Wohnungen behandelt werden.
Lehrer iſt Hofrath Hekker.
Heckers Nachricht, die Krankenanſtalt zu Erfurt betreffend.
Erfurt, 792. 8.
§ 788.
Erlangen.
Ein mediciniſches Clinicum ambulans.
Lehrer iſt Hofr.
Wendt.
Wendts Nachricht von dem Krankeninſtitute zu Erlangen.
2te Aufl. Erlangen.
786. 8.
§ 789.
Goͤttingen. 1)
Ein mediciniſch-chirurgiſches Klinikum, welches jaͤhrlich gegen 500 Kranke enthaͤlt, und welchem Prof.
Arnemann vorſteht; 2) ein eigenes Geburtshaus, in welchem jaͤhrlich gegen 80 Geburten vorfallen.
Lehrer iſt Profeſſor Oſiander.
Arnemanns Magazin fuͤr die Wundarzneykunſt. 1 Stuͤck. S. 444.
Oſianders Denkwuͤrdigkeiten fuͤr die Heilkunde und Geburtshuͤlfe. 1 Stuͤck.
§ 790.
Halle. 1)
Auf Koſten des Koͤnigs, welcher eine beſtimmte Summe dazu ausgeſetzt hat, iſt hier eine Krankenanſtalt und ein mediciniſches wandelndes Klinikum.
Lehrer iſt Prof.
Reil, 2)
Ein chirurgiſches Clinicum ambulans, unter Aufſicht des Prof. Merkel.
Reil memorabilia clinica. Faſcic. I. praefat.
§ 791.
Jena. 1)
Ein mediciniſch-chirurgiſches Clinicum ambulans, in welchem jaͤhrlich gegen 400 Kranke aufgenommen werden; die Zuhoͤrer ſind Praktikanten und Auſculranten:
Erſtere beſuchen die Kranken, referiren und verordnen, Letztere recipiren, bereiten die zuſammengeſetzten Arzneyen, und beſuchen die wichtigern Kranken.
Lehrer ſind die Hofraͤthe Hufeland und Loder. 2)
Ein mediciniſches Klinikum, unter Aufſicht des Hofrath Stark. 3)
Ein eigenes Geburtshaus mit 8 Betten; woͤchentlich werden 2 mal Acouchiruͤbungen angeſtellt; bey jeder Geburt ſind einige Studirende gegenwaͤrtig, bey ſchweren Alle.
Lehrer iſt Hofr.
Loder, und Unteraufſeher D. Froriep. 4)
Eine Entbindungsanſtalt.
Lehrer daran iſt Hofr.
Stark.
Hufelands Einrichtungen und Geſetze der herzogligen mediciniſch-chirurgiſchen Krankenanſtalt zu Jena.
Jena, 799. 8.
(Und in deſſelben Journale der prakt. Arzneykunde.)
Lodrrs mediciniſch-chirurgiſche Beobachtungen. 1 Band.
Starks Einrichtung des kliniſchen Inſtituts zu Jena.
Jena, 782. 8.
Deſſelben Anszuͤge aus dem Tagebuche des herzoglichen Jenalſchen kliuiſchen Inſtituts.
Deſſelben Archiv fuͤr die Geburtshuͤlfe. II Bd. 1 Stuͤck.
§ 792.
Leipzig.
Am hieſigen Spitale, iſt 1) ein mediciniſches Klinikum, unter Aufſicht des Profeſſor Koch.
2) chirurgiſches Klinikum, welches D. Eckold dirigirt.
§ 793.
Marburg hat 1) ein mediciniſches Klinikum, an welchem Profeſſor Michaelis Lehrer iſt.
2) ein Entbindungshaus, in welchem jaͤhrlich gegen 50 Geburten vorfallen; die natuͤrlichen und zuweilen auch widernatuͤrlichen Entbindungen geſchehen durch die Studirenden.
Der Hofr.
Stein ſteht ihm vor.
Steins Statuten und Einrichtungen des Gebaͤrbanſes zu Marburg (in Baldingers neuem Magazin fuͤr Aerzte. XIII Bd. S. 117).
§ 794.
Prag.
Um dem hieſigen buͤrgerlichen Krankenhauſe, in welchem jaͤhrlich gegen 1200 Kranke behandelt werden, iſt 1) ein mediciniſches Klinikum, Lehrer Prof. Sebald. 2) ein chirurgiſches Klinikum, Lehrer Prof. Arnold. 3) ein Entbindungsinſtitut, Lehrer Prof.
Melitſch.
Sebalds Geſchichte der mediciniſch-praktiſchen Schule an der Univerſitaͤt zu Prag.
Prag, 796. 8.
Baldinger neues Magazin fuͤr Aerzte. XII Bd. S. 530.
§ 805.
Tuͤbingen.
Ein Clinicum ambulans, unter Anleit. des Prof. Hopf.
Hopfs Ueberſicht der wichtigern Vorfaͤlle im Clinicum ambulatorum.
Tuͤbingen, 796. 8.
§ 806.
Wien.
In dem allgemeinen Krankenhauſe, welches fuͤr 2000 Kranke eingerichtet iſt, und in welchen jaͤhrlich gegen 8000 Kranke behandelt werden, iſt 1) ein oͤffentliches mediciniſches Klinikum mit 24 Betten; taͤglich werden die Kranken zweymal beſucht, der Zutritt iſt unentgeldlich, und jeder Arzt, der ſich meldet, kann die Beſorgung von Kranken unter Anleitung des Hofrath Frank uͤbernehmen.
2) ein Privaklinikum des D. Frank, von ohngefaͤhr 50 Betten mit weiblichen Kranken. 3)
Ein Gebaͤrhaus, in welchen jaͤhrlich gegen 1500 Geburten vorfallen; die Aerzte, welche ſich hier melden, haben unentgeldlichen Zutritt, fuͤhren der Reihe nach das Journal, verrichten die Entbindung, (koͤnnen auch auf einen Monat in dem Hauſe ſelbſt wohnen, wo ſie alle 4 Tage die Woche haben,) und beobachten die Behandlung der Woͤchnerinnen.
Lehrer iſt Prof. Boer.
— Außerdem kann man den Ordinationen und chirurgiſchen Operationen der uͤbrigen Spitalaͤrzte beywohnen.
— In der Stadt haͤlt D. Beer ein Privatklinikum fuͤr Augenkrankheiten.
Beldingers neues Magazin fuͤr Aerzte. VI Bd. S. 544. XVIII Bd. S. 80.
Pyls Magazin fuͤr gerichtl. Arzneykunde und mediciniſche Polizey. II Bd. S. 757.
Salzburger mediciniſch-chirurgiſche Zeitung.
1792. I Bd. S. 209.
§ 807.
Wuͤrzburg.
An dem hieſigen Juliusſpitale iſt in zwey Saͤlen, deren jeder 11 Betten hat, 1) ein mediciniſches Klinikum, unter Aufſicht des Prof. Thomann; und 2) ein chirurgiſches Klinikum, an welchem Prof.
Siebold Lehrer iſt.
— Ferner iſt hier ein Entbindungshaus, welchem Prof.
Siebold vorſteht.
Siebolds Nachricht von der Einrichtung des Klinikums zu Wuͤrzburg. Wuͤrzb. 795. 8.
Thomann uͤber die kliuiſche Anſtalt an dem Juliushospitale zu Wuͤrzburg. Wuͤrzb. 797. 8.
II.
In Frankreich.
§ 808.
Paris.
Hier iſt 1) ein mediciniſches Klinikum im hospice de l’unité, vorzuͤglich fuͤr Krankheiten der Armeen beſtimmt; Lehrer ſind Conviſſart und Leroux; 2) ein chirurgiſches Klinikum im grand hospice de i’humanité, wo oͤffentliche Operationen vorgenommen werden, und woran Pelletan und Boyer Lehrer ſind; 3) ein mediciniſchchirurgiſches Klinikum fuͤr beſonders merkwuͤrdige Faͤlle (elinique de perfectionnement), mit 28 Betten in dem Gebaͤude der Ecole de santé, unter Duͤbois und Petit- Randel. —
In allen dieſen Anſtalten haben die Studirenden keinen Antheil an der Behandlung der Kranken, ſondern es iſt dieſelbe ganz allein den Lehrern uͤberlaſſen; einige Krankheiten, fuͤr welche eigene Spitaͤler beſtimmt ſind, bekoͤmmt man hier gar nicht zu ſehen.
— Leroy und Baudelooque tragen die Entbindungskunſt am Phantom vor; bey dem Privatunterrichte werden zuweilen, jedoch ſelten, wuͤrkliche Entbindungen benutzt; allein dann wird aus der großen Zahl der Zuhoͤrer der Entbinder durch das Loos gewaͤhlt, und man ſieht die Woͤchnerin weder einige Zeit vor, noch nach der Entbindung.
Wardenburgs Briefe eines Arztes, geſchrieben zu Paris in den Jahren 1796—97.
Goͤttingen, 799—800. III Baͤnde.
8.
Behns Erinnerungen an Paris, zunaͤchſt fuͤr Aerzte geſchrieben.
1 Heft.
Berlin, 799. 8.
§ 799.
Strasburg hat 1) ein mediciniſches Klinikum unter Coze; 2) ein chirurgiſches Klinikum unter Flamant; 3) ein Entbindungshaus, in welchem jaͤhrlich gegen 100 Entbindungen vorfallen; bey gewoͤhnlichen Entbindungen ſind 6 bis 7 Studirende, bey ſchweren Geburten alle gegenwaͤrtig; wer die Anſtalt ein halbes Jahr beſucht hat, entbindet in gewoͤhnlichen Faͤllen ſelbſt.
Woͤchentlich ſind 2 mal Accouchiruͤbungen, und taͤglich wird die Viſite von allen Studirenden gemacht.
Baldingers neues Magazin fuͤr Aerzte, VI Bd. S. 452.
Plan général de l’enceignement dans l’école de médicine de Strasbourg.
6. — 8.
III.
In England.
§ 800.
London.
In mehreren hieſigen Hoſpitaͤlern wird praktiſcher Unterricht ertheilt.
Die groͤßten ſind das St. Thomas- und das Guyshoſpital.
Man wird entweder Schuͤler eines Wundarztes, verhindet die Kranken, darf beyde Hoſpitaͤler beſuchen, und zahlt dafuͤr jaͤhrlich 25 Pf Sterling; oder man wird Schuͤler eines Arztes, ſieht dann nur die Praxis und die Operationen in dem einen Spitale, und zahlt eben ſoviel.
Beyde Hoſpitaͤler enthalten gegen 900 Kranke.
Man ſieht außerordentlich viel Operationen, bekoͤmmt aber ſelbſt keine Kranken zu behandeln.
— In dem Geburtshauſe (dem lying-in-hospitale zu Weſtmuͤnſter), wo jaͤhrlich gegen 5000 Geburten vorfallen, erhaͤlt man fuͤr 40 Guineen jaͤhrlich freye Wohnung, Bekoͤſtigung, und die Erlaubniß, allen Geburten beyzuwohnen.
Lehrer iſt D. Thynne.
Fiſchers mediciniſch-chirurgiſche Bemerkungen uͤber London und die engliſche Heilkunde uͤberhaupt.
Goͤttingen, 796. 8.
Deſſelben Bemerkungen uͤber die engliſche Geburtshuͤlfe.
Goͤttingen, 797. 8.
Blizards Vorſchlaͤge zur Verbeſſerung der Hoſpitaͤler.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt mit Zuſaͤtzen von D. Albers, die Medicinalanſtalten zu London, Edinburg, Bath und Wien betreffend.
Jena, 799. 8.
§ 801.
Edinburg.
Hier iſt das mediciniſch-chirurgiſche Klinikum in einem eigenen gut eingerichteten Gebaͤude, welches fuͤr 230 Kranke beſtimmt iſt.
Die Lehrer (die Profeſſoren Duncan und Gregory), unterſuchen die Kranken ſelbſt, und dictiren die Reſultate davon und ihre Bemerkungen daruͤber.
Baldingers neues Magazin fuͤr Aerzte. III Bd. S. 446.
IV.
In Italien.
§ 812.
Pavia.
An dem daſigen Spitale, welches 400 Betten zaͤhlt, iſt ein mediciniſch-chirurgiſches Klinikum von 26 Betten.
Moscati iſt Lehrer der mediciniſchen, und Scarpa Lehrer der chirurgiſchen Klinik.
Außerdem geben auch noch 4 am Spitale angeſtellte Aerzte praktiſchen Unterricht am Krankenbette.
Baldingers neues Magazin fuͤr Aerzte. VIII Bd. S. 364. — XVI Bd. S. 391.
Heckers Archiv der allgemeinen Heilkunde. I Bd. S. 469.
§ 803.
Modena.
Hier iſt ein Buͤrgerſpital von 150 Betten; 84 derſelben gehoͤren zu der kliniſchen Anſtalt, an welcher Garini Lehrer iſt.
§ 804.
Padua.
An dem hieſigen Kliniko iſt Comparetti Lehrer.
Comparetti saggio della scuola clinica nel spedale di Padova.
Padova, 793. 8.
An praktiſchen Anſtalten fuͤr die Entbindungskunſt fehlt es in Italien gaͤnzlich.
V.
In Daͤnnemark.
§ 805.
Kopenhagen hat 1) ein mediciniſches Klinikum, unter Aufſicht des Prof.
Bang; 2) ein Geburtshaus mit 55 Betten, wo jaͤhrlich gegen 1000 Geburten vorfallen; 25 Betten ſind fuͤr den oͤffentlichen Unterricht beſtimmt.
Die Schwangern werden erſt aufgenommen, wenn die Geburtsarbeit ſchon ihren Anfang genommen hat, nach der Entbindung kommen ſie in ein daneben ſtehendes Gebaͤude.
Nur 5 Aerzte (vier Innlaͤnder und ein Auslaͤnder) werden als Zoͤglinge aufgenommen, und eidlich verpflichtet; ſie entbinden, halten das Journal, und machen nach 3 Monaten andern Aerzten Platz.
Lehrer iſt Prof.
Saxtorph, der Sohn.
Bangs Auswahl aus den Tagebuͤchern des koͤniglichen Friedrichs Krankenhauſes zu Kopenhagen.
1ter Theil.
Examen critique de la doctrine du Cn. Sacombe; ouvrage terminè par une description de l’hospice et de l’école pratique d’accouchement de Copenhague.
à Paris 7. — 8.
VI.
In Rußland.
§ 806.
Petersburg.
Das hieſige kayſerliche, chirurgiſchmediciniſche Inſtitut hat ein Klinikum von 30 Betten, welche theils fuͤr innere, theils fuͤr aͤußere Krankheiten beſtimmt ſind; jaͤhrlich werden gegen 200 Kranke hier behandelt.
In dem Entbindungshauſe fallen jaͤhrlich gegen 60 Geburten vor.
Beyde Anſtalten ſind fuͤr die kayſerlichen Penſionnairs beſtimmt.
V. Kelchen Grundriß der Einrichtung der kayſerlichen mediciniſch-chirurgiſchen Schule, und einiger andern Hoſpitaͤler in Petersburg.
Petersburg, 786. 8.
