Die Hôchdeutſche Kantzeley, darinnen des von Serre/ und viel andere hoͤfliche/ kurtz- und wohlgefaſte/ hóchdeutſche/ reine Briefe oder Sendſchreiben/ auf itzt uͤbliche/ neue Art; in allerhand taͤglich fuͤrfallenden Angelégenheiten; dann auch Liebes Sachen; beides in Freid und Leid/ nuͤtzlich und anmuhtig zugebrauchen: nében vorgeſaͤtzter Schreibrichtigkeit oder Rechtſchreibung; ſo auch einem Unterrichte/ zu dergleichen Schreiben Stellung: durch Sam. Butſchky/ J. Pr. ausgefertiget; und aufgelégt zu finden/ in ſeinem habenden Perfertiſchen Búchladen/ zu Breßlau/ und Leipzig.
Cum Gratiâ & Privilegio.
Gedrukt bey.
Timothey Ritzſchen / Anno 1649 .
Allerhand hoͤfliche beſuch- und andere Brieflein/ auf itztuͤbliche Art/ nach beſchaffenheit der Sachen und Faͤlle/ nuͤtzlich zu gebrauchen.
1.
EHrenfeſter/ Wolfuͤrnehmer/ inſonders Großguͤnſtiger/ Vielgeehrter Herr/ und zuverlaͤßiger ſehr wehrter Freund.
Jn Antrag unterdienſtlicher Gefliſſenheit/ und Vorwuͤndſchung alles ſelbſtbe gehrenden Wolergehens/ Wird dieſe meine erſte/ gegen dem Herrn abgelégte Schuldigkeit/ genug und ſatſam zu erkennen gében/ daß Jch niemals ſolche/ ſeinem Verdienſte nach/ gleichwuͤrdige Perſchonen/ aus meinem Gedaͤchtnuͤſſe fahren laſſe: ſintemahl ſich daſſelbe/ in dergleichen andenken dermaſſen erfreuet/ daß unter allen einfallenden Gedanken/ dieſe mir am behåglichſten.
Jch begéhre zwar nicht/ durch ſolche vernunfts- und grundmaͤßige Urſachen der uͤmſchweifigen Worte/ den Herrn verbuͤndlicher zu machen/ mich deswegen etwa mehr zu lieben und hoͤher zu achten; ſondern lebe ein gund alleine ruhig in der Zufriedenheit/ die Ehre ſeiner Wolgewogenheit/ biß an mein ſeliges Ablében/ in voͤlligungeaͤndertem Beſitz zu haben/ als
Meines Herrn Diener N. N.
2.
EHrenfeſter/ Wohlgeachter/ inſonders Großguͤnſtiger/ Vielgeehrter Herr/ nébenſt Vorwuͤndſchung alles erſprißlichen Wohlſtandes; bin/ und verbleibe dem Herrn Jch/ zu behaͤglichangenehmen Dienſten/ biß in Tod/ euſerſtes Vermoͤgens verbunden: und weiß nimmermehr/ noch finde moͤglich/ muͤde oder verdroſſen zu werden/ die/ zu Ablégung erſprislich angenehmer Dienſte/ tragende Beunruhigung/ Jhme wirklich fuͤrzutragen/ und ausfuͤhrlich erkennen zu gében: bin auch eintzig und alleine begierig dahin bedacht/ daß meine/ gegen ſeiner Perſchon abgelégte dienſtverſicherung/ den wirklichen Ausgang einſt erreichen/ und Jch mich mit gutem Fug und Rechte nennen moͤchte
Seinen Diener N. N.
3.
WOhledler/ Geſtrenger/ Hochbenahmter Herr/
Gegen meinem großgeehrten Herrn/ verharre Jch/ in voriger Dienſtwilfaͤhrigkeit/ biß an mein Ende/ gantz treulich.
Und habe dieſem nach demſelbten/ zu Anmerckung meiner unterdienſtlichen treuhertzigen Zuneigung/ durch dieſes unwuͤrdige Brieflein aufzuwarten/ und die Haͤnde zu kuͤſſen keinen Ůmgang nehmen ſollen/ noch wollen:
Wie treueifrig wuͤndſchende/ daß ſich mein Herr/ nach ſeines Hertzens beſten Vergnuͤgung/ befinden moͤchte; alſo auch zuverſichtigen Vertranens lébende/ und mehr als dienſtlich bittende/ ſolches/ wie es von mier wohl gemeinet/ ingleichem zu vermercken; und in guͤnſtigem Befehlich und Schutze zu halten
Seinen ergébenen/ treuen Diener S. B.
4.
ALl mein Vermoͤgen/ wahrer und aufrechttreuer Freundſchaft/ mit beſtem Willen zuvor.
Tit.
Dieſe meine Pflicht und Gebuͤhr/ wird des Herrn Gemuͤht anmahnen/ mich den Seinigen ferner zu wuͤrdigen; und den Unmuth/ ſo Jch von Jhme neue Zeitung zu haben/ und dadurch ſeiner guten Geſundheit/ welche mier ében ſo lieb und angenehm/ als die meinige ſelbſt/ mich zu verſichern/ empfinde/ zu ſtillen:
dabey dienſtfreindlich bittende/ ſolches von mier feſt zu glauben; und daß Jch/ in was Ohrt und Ende es auch ſey/ ſtets ein unfehlbahres Kenzeichen hinter mier verlaſſe/
Seines mehr als willigen/ N. N.
5.
EHrenfeſter/ Fuͤrnehmgeachter/ inſonders Guͤnſtiggeehrter Herr und Freund/ ꝛc.
Der Bereitſchaft meiner Dienſte/ ſey der Herr verſichert; beynében eines treuen Wundſches von dem Hoͤchſtgetroͤhnten Gott/ alles das jénige/ was Jhn vergnuͤgen mag/ zu uͤberkommen.
Und ſihet der Herr demnach/ daß Er aus meinem Gedaͤchtnuͤſſe keines wéges entfallen: geſtalt deſſen/ zu weit ſichererm und mehrerm zeugnuͤſſe/ Jch auch dieſes anitzo uͤberſende; und ins kuͤnftige/ zu noch ſtaͤrckerer Vergewiſſerung/ viel andere mehr: darinnen Jch aber alzeit befunden werden ſoll
Sein bereitwilligſter/ N N.
6.
EHrenfeſter/ Fuͤrnehmer/ freundlich-vielgeliebter Herr N.
Nében Anerbietung meiner iederzeit ſchuldwilligſten Dienſte; goͤnne dem Herrn Jch alles Wolergehen/ nach ſeinem ſelbſteigenen Wundſch und Begéhren:
Und habe hierbey nicht unterlaſſen koͤnnen/ ſollen/ noch wollen/ Jhn/ mit dieſem meinem ſchlecht- und geringſchaͤtzigen Brieflein/ zu begruͤſſen; und mich hierdurch ſeines/ und aller der lieben Seinigen/ ob GOtt will/ gewuͤndſchten Zuſtandes/ zu erkuͤndigen: Dienſtfreundlich bittende/ Er wolte ſolches/ in keinem Argen aufnehmen; ſondern mich/ ſolch ſeiner Beſchaffenheit halber/ welche Jch Jhme/ auf viel lange Jahre beſtens zu ſeyn treulich vergoͤnne und wuͤndſche/ durch etlich-wenige Zeilen (demnach Jch/ nach deſſen Wiſſenſchaft/ ein ſehnliches Verlangen trage) mit naͤchſter Poſt/ zuruͤck berichten.
Hierzwiſchen verharre Jch/ mit zugeſaͤtzter gebuͤhrlichen Begruͤſſung ſeiner vielvertrauten Haußehre/
Des Herrn/ und der lieben Seinigen Wohl- und ehrenbefliſſener Lébenslang. N. N.
7.
Nêben Bereitſtellung dienſtlicher Befliſſenheit; Wuͤndſche dem Herrn Jch/ alle zu Sel/ und Leib gedeilich- und erfreuliche Wohlfahrt/ nicht weniger und anders/ als mier ſelbſt.
Tit.
Dieſes mein ſchriftliches Angedenken ſeiner Perſchon/ ſol Jhn einig und alleine/ meiner vor dehm getahnen Gemuͤhtserklaͤrung/ wie daß mier nehmlich bey Jhme/ unter allen ſeinen beſten Freunden/ der Vorzug billich gebuͤhret/ nochmals vergewiſſern: maſſen denn auch dieſe meine Worte alsdann erhaͤrtet werden ſollen/ wenn/ vermittels ſeines Anbefehlnuͤſſes/ im Werke ſolches zuerweiſen/ und zuvollziehen/ in acht beommen wird.
Sein Stets wohlbefliſſener/ N. N.
8.
EDler/ Wohlehrenfeſter/ Vorachtbahrer/ und Hóchbenahmter/
Jnſonders großguͤnſtrger/ freindlich vielgeliebter Herr Bruder/ veꝛtrauter Hertzens- Freund/ Nachdehm der Hoͤchſte mier/ mit Gluͤk von Wien/ wieder anher zu den lieben Meinigen geholfen; habe dem Herrn Bruder Jch/ wie daß Er/ aus meinem Gedaͤchtnuͤſſe keines wéges entfallen/ hierdurch zu erkennen gében; und dabey/ wegen ſeines/ annoch habenden/ hoffentlich gewuͤndſchten Zuſtandes/ Gewisheit einholen wollen:
Denn mier die Ehre/ ſeiner/ nechſt zu Teſchen verbuͤndlich gemachten/ recht bruͤden ichen/ treuen Kund- und Freindſchaft (doch mit/ und unabgeſondert der Wuͤrdigkeit/) Jhn dermaſſen behaͤglich fuͤrgeſtellet/ daß Er itzo/ und ins kuͤnftige/ den Platz eines ſôlchen/ in meinem Hertzen beſitzen wird/ den Jch am meiſten ehre und liebe: maſſen Jch denn nicht ehender werde zu frieden ſeyn/ bis es irgends durch wirkliche dienſtleiſtung/ von mier erwieſen worden: gedenke auch an nichts anders/ als wie bekwehme Mittel/ zu freindlichangenehmer Wilfaͤhrigkeit/ ergriffen werden moͤchten:
Welcher Volziehung/ und taͤhtlichen Zuwerkſetzung denn/ dieſe meine geringſchaͤtzige/ doch wolgemeinte Worte/ zum Zeugnuͤſſe ſolange ſtehen ſollen/ biß des Herrn Bruders Anbefehlnuͤß/ ſo hierinnen alles vermag/ zu meiner Schuldigkeit/ was an die Hand liefern wird:
Deſſen Gunſt Jch denn auch hierbey/ mit angehaͤfter treuhertzigen Begruͤſſung/ verlaͤngend erwarte/ damit ich nicht vergéblich den Nahmen fuͤhren moͤge.
Des Herrn Bruders- Breßlaw/ den 1. Mey/ dieſes 1642 ſtē ſahres. dienſtbereitwilligſter S. B. Tit. Herrn Chriſtian Cunraden/ Keyſ. gekroͤhnten Poeten; Jhrer Fuͤrſtl. Gn. zu Teſchen Leib- Medico, und des Fuͤrſtentuhmes Ordinario, Meinem ꝛc.
9.
EHrenfeſter/ Wohlvornehmgeachter/ Großg.
Herr/ ꝛc.
Jn treuemſiger Vorwuͤndſchung/ ſeines Hertzens Vergnuͤgung; ſtehen zu des Hu. befehlich/ meine Dienſte iederzeit offen.
Dieſe meine Pflichtſchuldigkeit/ wird dem Hn. wégen der andern/ ſo Jch/ Jhme willigſt dienend/ zu erweiſen begieriggefliſſen/ verſichern: zugleich weinetwégen bittende/ mich unausfaͤllig in ſeinem Andencken zuhaben/ als eine Perſchon/ ſo dem Herrn/ nach ſeinem Anſinnen/ und belieblichem Willen/ moͤglichſt zu dienen/ ihr vor einen ſonderlichen Ruhm haͤlt; und verbleiblich beharret
Meines Großg.
Herrn/ in aufrechter Treu ergébener Diener/ N. N.
10.
VJelvertrauter Herr Bruder.
Seinem befehlich dienſtlich nachzulében/ erkenné Jch mich biß ins Gráb/ gantz ſchuldig:
Wuͤndſche ihme auch/ aus trewem Hertzen/ alles das ſénige/ was ſeine Gedanken vergnuͤgen mag.
Und ſol demnach dieſes mein Schreiben/ neue Zeitung von ſeiner Geſundheit einholen; mich/ nach dero Beſchaffenheit/ entweder hertzlich zuerfreuen/ oder ſchmertzlich zubetruͤben:
denn mich die/ ihme verbuͤndlich gemachte hoͤchſtvertreuliche Freundſchafft/ den Lauf ſeines Gluͤkkes (es ſey oder falle wie es wolle) unweigerlich zu folgen/ ſo ſteiff verknuͤpffet; daß auch zu keiner Zufriedenheit/ wofern der Herr Bruder derer nicht allbereit erfuͤllet/ gelangen kan/
Sein treubeſtaͤndig-Bruͤder- Freund/ und Diener/ N. N.
11. Hoͤfliche Erinnerung einer Schuldigkeit; mit Vertrêtung ſeines verlaufenen Stilſchweigens; und dienſtlicher Zueneigung: an den Herrn zu Niederpanlwitz/ in Oberſchleſien.
WOhlgebohrner/ genaͤdiger Herr/ E. Gn.
Ewigſchuldiger Diener/ wil hiermit ſeine Wenigkeit liefern/ und zu erkennen gében/ wie Jhme/ unter andern die/ wegen unſererlaͤngſtvolbrachten/ hartrauen Wiener reiſe/ verheiſchene Gnade/ in ſtétem Angedaͤnken ſey: mit troͤſtlicher Hofnung/ ſelbiger dermahleins wuͤrcklich zugenuͤſſen; und foͤrderſt/ wiewol von Wenigkeit viel zuſchlecht/ iedoch aus Schuldigkeit/ der nidrigſte Diener beſtaͤndig zuverbleiben.
Zwar werde Jch wohl/ durch mein verlauffenes Stilſchweigen/ in die Schuld/ des Zung- und Féderſtéten Sigalions/ und Harpokratens gefallen; hingegen aber hiervon/ wégen derer bekanten/ und von der Warlofskiſchen/ Krumhaͤlſichten leichten Rotte/ mier vor dieſem in Jaͤgendorf/ hinteruks/ gewaltſamer Weiſe zugefuͤgten und angetahnen noch unverwundenen ſchwehren verwundungen; alſo beydes der Neiſniſch- und Briegiſchen/ naͤchſt aufeinander erfolget- und ausgeſtandenen harten Belaͤgerungen/ zuentſchnldigen ſeyn.
Welche angegliederte Ůbel/ und teils ſolcher huͤlfloſe Verlaſſungen denn auch/ in die unvergaͤngliche Zedern/ des unvergeslichen Gedaͤchtnuͤſſes/ billich einzuhauen.
Wuͤndſche hierauf E. Gn. ſamt dem gantzen Hauſe/ und allen Untergébenen/ ſo viel/ als Sie Jhnen allerſeits belieben und gefallen laſſen: ſtandhaftig mich verſichert haltende/ daß/ wenn ſeiner Gn.
Jch itzo mit meiner Wenigkeit wieder aufwarten ſol/ Sie auch gnaͤdig anſéhen/ und in Schutz aufnehmen werden/
Dero Breslau/ den 1. Tag Monats Auguſti/ dieſes 1642ſten jahres. treuverbleichlich-ſchuldigen Diener/ S. B.
12.
EDler/ Ehren- und Manfeſter/ Jnſonders großg. vielgeehrter Herr.
Die Schuldigkeit meiner dienſte/ habe Jch/ nébenſt hertzlichem Wundſch/ ſelbſtbegehrender Gluͤkſéligkeit/ zu ſeinem Befehlich geſtellet:
Und wirde mir ſchwér/ ja unmoͤglich fallen/ eine ſolche/ als Er/ von der guͤtigen Natur ſo ſchoͤn begabte Perſchon/ aus meinem Gemuͤthe fahren zu laͤſſen:
Denn dieſes Andechtnuͤs ſo ruhmwuͤrdig/ daß dadurch auch meine Gedanken gleichſam geadelt/ und Himmelan erhoben werden:
Dannenhero denn auch von nun an/ und fuͤrohin/ mein Gedaͤchtnuͤs anders nichts/ als ein geweihet und heilig gemachter Tempel ſeines abſonderlichen Andenkens ſeyn/ und genennet werden ſoll/ darinnen Jch unauf hoͤrlich alle ſchuldige Pflicht/ und meine Gedanken/ ſeiner ſonderbaren/ und unveraleichlich-hohen Wuͤrdigkeit halber:
ſo wohl allen Gehorſam/ wegen ſeines Anbefehlens/ aufopffern werde; begehrende zu lében/ und zuſterben
Meines Großg. vielgeehrten Hn. unterdienſtgefliſſenſter.
13.
TIt.
Dem Herrn behaͤglich zu dienen/ befleiſſe Jch mich: nében treuhertziger Wuͤndſchung/ gedeylicher Wohlfahrt.
Die Ehre ſeiner Freundſchaft zuhaben/ und derer faͤhig zu ſeyn/ iſt mier ſo lieb/ und angenehm/ daß Jch nimmermehr an etwas anders gedaͤnke/ als bekwehme Mittel zuergreifen/ ſelbige durch angenehme Wilfaͤhrigkeit beſtens abzugelten:
Die Gelégenheit aber/ ſolches zuerlangen/ iſt gegen mier ſo ſeltzam/ daß Jch mehr Urſach habe daran zu verzweifeln/ als einige zuuͤberkommen; wo nicht ſein Anbefehlnuͤs/ als welches einig und alleine hierinnen alles vermag/ eine wirckliche Ůbung/ meiner Schuldigkeit an die Hand liefern wird.
Erwarte dannenhero dieſer Gunſt/ damit Jch nicht ſtets/ ohne einigerwieſene Dartuhung/ den Namen haben darf
Meines Herrn/ Pflichtſchuldigen. N. N.
14.
EHrenfeſter/ Fuͤrnehmer/ ꝛc.
Jn treuer Vorwuͤndſchung hertzerfreilichen Wolſtandes/ ſey der Herr meines dienſtfertigen/ und gegen Jhme alzeit wohlgewogenen Gemuͤhtes/ eigentlich verſithert.
Dieſemnach muß Jch frey bekennen/ wie ſeine wohlbekante Verdieuſte/ und Tugenden/ die Ehre ſeines Andenkens zuerhalten/ mein Gedaͤchtnuͤß dermaſſen verpflichtet/ daß es ehender ſeiner ſelbſt vergeſſen/ als Jhn aus Gedanken laſſen; dieſes mein Schreiben auch ein Zeugniß ſeyn wird/ daß es von nun an/ mit weit ſtaͤrkern/ und mehrern Verſicherungen begleitet werden ſol: dienſtlich bittende/ ſolchen von mier vor gewies zuglaͤuben; und daß Jch/ Zeit meines Lébens/ ſeyn und verbleiben werde/
Meines Herrn Schuldwilligſter N. N.
15.
Tit. Naͤchſt erbietung dienſtlicher Angenehmigkeit/ und Vorwuͤndſchung aller erſprislichen Wohlfahrt; wird dieſes/ des Herrn Sorgfaltigkeit/ mit Lehrung alles deſſen/ was hierinnen vorgelaufen/ vergnuͤgen/ und zu frieden ſtellen.
Er ſéhe da was neues/ und hier was altes: dieſes zwar/ daß Jch bin/ und verbleibe
Des Herren ergébener Diener/ N. N.
16.
EHrenfeſter/ Wohlgelehrter/ Wohlbenahmter/ inſonders Großg.
Herr/ Demſelben allen ſelbſtliebenden Dienſt zu erweiſen/ werde Jch meiner Schuldigkeit gemaͤs/ iederzeit willig und bereit erfunden.
Und hat mier/ die Ehre ſeiner erlangten Kund- und Freundſchaft/ ſeiner Perſchon Andenken/ dermaßen annehmlich vorgeſtellet/ daß Jch mier/ vor Jhme/ keinen lieberen Freund zu erkieſen weis: bin auch einig dahin bedacht/ durch behaͤgliche Dienſtfaͤhrigkeit/ mich Jhme ferner angenehm zu machen.
Jmmittels verpflichtes ſich/ ſein ſonſt ergébener/ (gleich wie Er eines Leibes/ und einer Selen Hertze)/ daß Er nimmermehr von dieſer gemachten Freundſchaft etwas fallen laſſen wil; ſowahr Er iſt/ und bleibet
Der Beſtaͤndige.
17.
P. P. Naͤchſt andern/ Jhme zugeſchikten Schreiben/ wird Jhn dieſes aufs neue verſichern/ daß Jch ſein Diener: geſtalt Jch/ einen ſonderbahren Verdruß uͤber den Worten trage; weil Jch ſolche in wirkliche Volziehung nicht ſaͤtzen kan; und daher endlich einer unter ſeinẽ nutzbarſtẽ Dienern geſchatzt und gerechnet zu werden.
18.
Tit.
Demſelben goͤnne Jch/ nében Bereitſtellung unterdienſtlicher Gefliſſenheit/ alle gluͤklich- und ſelbſtbegehrende Wohlfahrt/ aus treuem Hertzen: und uͤberfuͤge dieſes/ als ein wahres Zeugnuͤs/ meines ſtéten.
Eindenkens/ ſeiner Perſchon; Jhn auch damit zu beſuchen/ und zu vergewiſſern/ daß Jch mich/ wégen des langen wartens/ einer Jhme zu dienen erſprislichen Gelégenheit/ (ſo Jch doch alles Fleißes ſuche) heftig betruͤbe: mit angehaͤfter Bitte/ ſolches ſicherlich zu gleuben; Daruͤm/ weil es der beſte unter ſeinen Freunden/ ſo Jhn deſſen vergewiſſert/ iſt; und ſterben wil.
Sein getreuſter/ N. N.
19. Woher Jch mich der Macht/ dieſer Beſchwehrung gebrauche: an einen bruͤderlichen Freund.
MEin Bruder/
Jch erbiete mich zuvoran dier zu dienen:
und wirſt mier vergében/ daß Jch Dich/ mier etwas zu wilfahren/ beſchweren muß.
Unſere Freundſchaft hat mich darzu bewogen/ die Uns beyden vor dieſem/ faſt zu leiblichen Bruͤdern gemacht.
Es ſey noch nichts darã vergeſſen/ ob Uns gleich die Zeit das Anſchauen eine Weile uͤber verbohten.
Bey mier iſt ſie ſo neu/ als wie ſie heute erſtlich aus treuem Hertzen gebohren wehre.
Jch habe naͤchſt vergangen ſchon deine Beſchwehrung mit jéner muͤh befoͤdert; ſo bin Jch hieruͤm wieder der deinige:
denn es hat mich mein williger alzeit wieder zu ſeinem Diener zu nutzen.
Jtzo wolte Jch gerne vergewiſſerung haben/ ob/ und wie die Sache beſtalt ſey/ wo du dich/ mier ſo viel zu beantworten/ bemuͤhen wolteſt: nébenſt dieſem inliegendes zu beſtellen/ und uͤm Gegenſchrift zu bitten; damit Jch einsmahls gewiſſer werden moͤchte/ ob Jch bleibe/ der Jch gewéſen/ und bin; oder/ ob Jch werde das/ was ich hoffe.
Jch habe gar keinen Tróſt empfangen/ daß Du bald zu Uns kommen werdeſt: wo es geſchicht/ und Jch noch anzutreffen/ werde Jch einen liebſten Freund empfangen; und dich wird anwéſend begruͤſſen der/ der dich itzo abwéſend begruͤſſet haben wil; und verbleibet
Dein treuer Freund und Bruder/ N. N.
20.
P. P. Jch erachte die Beſitzung ſeiner geneigten Gunſt/ vor eine ſolche Ehre/ daß Jch auf nichts mehr ſinne und trachte/ als wie Jch ſolcher/ in der Taht wuͤrdig zu ſeyn/ erfunden werden moͤchte: wie aber dahin zu gelangen; ſeyn mier Mittel und Wége unbekant:
Dann/ ob Jch Jhn ſchon ehre/ und fuͤr allen andern liebe; ſo tuh/ und begehe Jch doch hierinnen nichts/ als was meine Schuldigkeit erfodert; indehme mich ſeine wohlſtaͤndige Verdienſte und wuͤrdigkeit/ hierzu verknuͤpffen:
Dahero mus und ſol Jch Jhme auch anitzo/ und hinfuͤhro dienen; daß alſo/ wégen meiner angelégten Zuneig- und Dienſtleiſtung/ Jch eine Urſach/ welche mier zu einem Schein/ uͤm ewig/ dieſe beliebſame genuͤſſung ſeiner Gunſt/ in voller Bluͤhte zu erhalten/ dienen wird/ erzwingen moͤge/ als
Sein Diener.
21.
P. Tit.
Dieſe meine Gebuͤhr/ iſt nichts anders/ als eine Bekraͤftigung/ derer/ gegen Jhme vielfaltig-abgelégten Bezeugnuͤßen; nehmlich beſtaͤndig zu lében/ und zu ſterben/ unter allen ſeinen Dienern
der doͤhmuͤttig-getreuſte.
22.
P. P.
Dieſes wahre Kenzeichen/ meines an Jhme unausſetzlichen Andenkens/ ſol Jhn/ wie daß/ an was Ohrt und Ende mich auch das Geluͤkke zu fuͤhren gewohnet/ Jch Jhn nie aus dem Sinne und Gedanken fallen laſſe/ ſondern ſtets dieſelben zu Jhme gerichtet habe/ und fuͤrnehmlich das heftige Verlangen mit ſeinen Anbefehlungen geehret zu ſeyn/ meinetwégen vergewiſſern; dieweil ſeine wohlgewogene Gunſt/ meine Gehohrſamkeit bezeugen wird/ daß Jch ſey/
des Herren bereit willigſter Diener/ weil Jch lébe/ und heiſſe/ N. N.
23.
TIt.
Jch habe dem Herren ſo vielfaltig mahl geſaget/ wie daß Jch ſein Diener: bin auch faſt mat/ muͤde und uͤberdruͤßig/ ſolches ſo eine lange Zeit hér/ und zwar nur mit Worten zu bezeugen.
Er ehre mich doch/ ſo es ſein Belieben/ mit Befehlungen; damit Jch Jhn deſſen einſt wirklich verſichern koͤnne/ daß Jch ſey/
Des Herren Diener/ der Jhn deswégen bitlich anlanget.
24.
CUm Tit.
Dieſes heiſt gar zu lange auf das Gluͤkke gewartet/ und doch nicht einige Gelégenheit/ Jhme zu dienen/ ergriffen zu haben:
Es erfodert die Nohtdurft/ daß/ gleichſam durch ungeſtuͤmmes anhelligen/ ſeine Anbefehlungen mier ſolche erteilen:
denn Jch lébe mit Ungedult/ Jhn. zu verſichern/ daß Jch ſterben werde.
Sein. Diener.
25.
P. P.
Es iſt numehr hohe Zeit/ daß demſelben Jch/ den vorlaͤngſt gelóbten Gehorſaͤm/ wirklich zu erweiſen/ ein Mittel ergreife: das/ Jhme zu dienen/ habende Verlangen/ verdreuſt mich; indehm es nicht durch zufaͤllige Gelégenheit zu Werke gezogen werden kan; als die eifrig/ wégen meines Geluͤkkes/ und Vergnuͤgung/ haben wil/ fortwuͤrig/ und zwar rechtmaͤßig den Titul zu fuͤhren;
Des Herren. Diener.
26.
TIt.
Die/ zu ſeinen Dienſten unaufhoͤrlich bißher gefuͤhrte Begierde/ ſendet Jhme dieſes/ als einen Bohten/ welcher Jhn mit einem Worte verſichern wird/ daß ich/ wie bisanher lange Zeit/ der Seinige; und daß zu aller Stunde Er uͤber mich/ als ſeinen Knecht/ gebieten moͤge; der Jch bin/
des Herren getreuſter unter allen der Seinigen.
27.
P. P. Jch ſchehme mich/ daß Jch Jhme ſo oft und vielmahl vorgetragen/ wie Jch ſein Diener ſey; der Jch doch ſtets aller Mittel/ Jhme ſolches durch meine wilfaͤhrig-erſprisliche Dienſte zu bezeigen/ weit entfernet: wil Jhme daher auch keine Verſicherung mit Worten mehr erteilen; ſondern/ weil es numehr Zeit/ zu wirklicher Volziehung zu ſchreiten/ vielmehr erwarten/ uͤm mier zu befehlen/ in der Taht zu erſcheinen
Sein D.
28.
TIt.
Jch habe/ oder weis bey mir nichts/ ob dem Herrn Jch wohl viel zu leiſten ſchuldig/ alles das jénige/ ſo mier abzugelten oblieget/ zu tuhn moͤglich:
iſt es aber mit einem Worte zu ſagen/ ſo hat der Herr volkoͤmlich zu befehlen/
Seinem Diener.
29.
P. P.
Das uͤbergroße/ und heftige Verlangen/ ſo/ demſelben zu dienen/ Jch trage/ hat mich angefriſchet/ Jhn/ daß Er mich dieſer Gunſt wuͤrdigen moͤchte/ hiermit zu behelligen: hingegen verſichernde/ daß Jch euſerſte Bemuͤhung/ uͤm eine Gelégenheit mich zu rechnen/ anwenden/ und daher nicht ſterben werde als undankbar/ ſondern vielmehr
Des Herrn aufrechttreuer Diener.
30.
P. P. Nimmermehr werde Jch koͤnnen zu frieden ſeyn/ daß mier das Gluͤkke nicht eintzige Gelégenheit an die Hand giebet/ Jhme das getragene Verlangen allerhand beheglich-angenehme Dienſte zu leiſten/ zuerkennen zugében: wahrhaftig/ Jch lébe mit Ungedult uͤber dieſer Erwartung/ eifrig ohne Prob/ die Ehre zu tragen
Seines Dieners.
31.
MEin Freund/
Worzu dienen meine vielfaͤltige Worte/ wahrer Freundſchaft/ wenn das widerſinniſche Geluͤkke/ mier fort fuͤr fort alle Mittel der wirklichen Volziehung/ an das helle Liecht zubringen/ benimt?
Der/ deswégen empfundene Unmuth/ wird Jhme aufs wenigſte zur Vergnuͤgung/ und mier zu ruhme dienen/ als der Jch mich uͤberhébe/ mir guttem Fug und Rechte zutragen den Titul
Seines Dieners.
32.
P. P. Jch habe die Ehre/ des Herrn Freundſchaft wuͤrdig zu ſeyn/ in ſolcher Beobachtung/ daß nicht ein Tag/ Zeit meines Lébens hinfluͤſſen wird/ woran Jch nicht uͤm derer Erhaltung mein Gebeht gen Himmel ſende: nichts minders iſt Er gerecht/ daß Jch befuͤrchte/ weil Jch das nicht verdiene/ Er wird mich deſſen ber anben; wie Er denn das/ aus habender Urſach/ wohl tuhn kan/ wofern Er es beſchloſſen.
Der Herr ſtelle mich aber in dieſem in die Mitten; in Betrachtung/ des Unmuths/ welchen Jch/ uͤm ihn bedient zu ſeyn/ erdulde/ als
Sein alzeitwilligſter.
33.
EHrenfeſter/ Wohlgeachter/ Wohlbenahmter/ inſonders Großg.
Vielgeehrter Herr/ nében treuer Vorwuͤndſchung von den Hoͤchſtgetroͤhnten/ ſelbſtbegehrender Gluͤckſéligkeit/ erkenne Jch mich zu ſeinen Dienſten euſerſt verbunden.
Die Ehre in des Herrn Freundſchaft einverleibet zu ſeyn/ verpflichtet mich zu wirklicher Wiedergeltung dermaſſen/ daß von geneigtem Willen Jhme zudienen/ Jch zwar gantz angefuͤllet/ noch zur Zeit aber mangelhaftig/ ſolchen taͤhtlich zu erweiſen: iedoch werde Jch auf Zeit/ und bekwehme Gelégenheit warten/ zu dem Ende/ damit Jch vermittelſt ſeines Anbefehlens/ meiner gehorſamen Schuldigkeit/ ſonderbahre Zeugnuͤſſe erſcheinen laſſe/ die dann alzeit/ und welches Ohrtes Jch ſeyn werde/ an Tag gében wird/ uͤm weſſentwégen Jch mich alda anfinde/ zu ſeyn
Des Herrn/ mehr als wohlbefliſſenſter.
34.
P. P. Des Herren hoͤchſte Vergnuͤgung beſtehet einig und alleine/ daß Er die/ ſo Jhme ohne dis aufs genauſte mit Pflichten verknuͤpffet/ ie mehr und mehr verbuͤnden mag: deſſen bin Jch ein wahrhaftes Zeugnuͤs; und ſeine Hoͤfligkeit die Erfahrung: geſtalt Jch mich des Herren verpflichteter Diener/ iedoch auſer aller hofnung/ der uͤberfluͤſſig und vielfaltig mier erwieſenen Gunſten/ mit gleichmaͤßigen zu begegnen/ zu ſeyn/ erachte: nichts deſto minder/ wann die gewaltſame Bewégnuͤs/ und zeither gefuͤhlte Beunruhigung/ Jhme beliebte Dienſte zu leiſten/ an ſtat meiner ermangelung/ Jhme ſolches erſaͤtzen kan/ ſo nehme Er ſie/ bitte ich unterdienſtlich/ auf und an/ weil ſolche herfleußt/ von
Seinem Diener.
35.
TIt.
Hôchgeehrter Herr Schwager/ demſelben zu dienen/ nach all ſeinem Befehlich/ hat die Schuldigkeit bey mier; nében hertztreulicher Vorwuͤndſchung beſterfreulichen Zuſtandes.
Die Ehre in des Herren Freundſchaft zu gelangen/ iſt mier ſo lieb/ und angenehm/ daß Jch nimmermehr gluͤkſéliger/ als dieſes mahl/ da Jch derſelben fehig worden/ mich ermeſſe.
Dieſe meine Schuldigkeit und Gebuͤhr/ wird Jhme zum Erkentnuͤße ſtellen/ in was Ehre ſich ſeine Perſchon bey mier befindet; ſo mier auf einmahl zugleich/ nébē dem Verlangen Jhn zu kennen/ und den Willen/ Jhme zu dienen/ zu handen gegeben.
Jch habe keinen andern Unmuht in meiner Sele; noch keine andere Ehrſucht in meinem Vornehmen; Dieſes alles iſt es/ was ich wuͤndſche und erwarte; aber mit ſolcher Ungedult/ daß mier (bey einer ſo ſuͤſſen Dienſtbarkeit) uͤbrig verbleibet/ treu zu lében und beſtaͤndig zuſterben
Des Herrn Schwagers doͤhmuͤttigſter/ unter allen ſeinen Dienern.
36.
Jn Breßlau/ den 26ſten Tag/ Monats Julii/ des laufenden 1647ſten Jahres.
Tit.
Dieſes mein Schreibẽ wird an den Herrn auf einmal zwo Bitten begehren; eine/ mir in dieſer N.
Sache beyſtaͤndig zu ſeyn:
Zum andern/ mich ſeines Anbefehlens zu wuͤrdigen; damit durch wirkliches volbringen der Letzteren/ Jch mich vor die erſte in der taht gleichſam nennen moͤge
Seinen Diener.
37.
P. P. Jch flehe des Herrn beywohnende Hoͤf- und Freundligkeit an/ mier dieſe Gunſt zu erweiſen/ daß ſie ihr mich weiter verpflichtet mache; deſſen Erinnerung ſtets/ und biß zum wirklichen erwiedern/ in meinem Gemuͤhte verbleiben wird:
Denn dem Nahmen/ welchen Jch/ als des Herrn Diener trage/ wird niemals der Zunahme eines Undankbahren/ koͤnnen beygefuͤgt werden.
Und dieſe Wahrheit werde Jch mit meinem gewoͤhnlichen Titul verſiegeln/ als
Des Herrn doͤhmuͤtiger Diener.
38.
Er wil ſich/ das/ auf ſeinen Reiſen/ unter den Halb Chriſten geſehene Wohllében/ in ſeinem uͤberſchwehren Hauskreutze/ nicht verableiten laſſen:
ſondern haͤlt ſich des Vaterlandes/ und Apoſtoliſchen Glaubens; mit hoͤchſtem vertrauen zu Gott/ zu rechter Zeit gerettet zu werden:
An ſeinen vertrauteſten Hertzensfreund zu Namslau/ Herrn M. Joh. Lehman.
P. P. Bey meinen aufgenommenen/ und mehrenteils volbrachten Reiſen/ habe Jch viel fuͤrnehme oͤrter beſtrichen; und das vorher getreumte Wohllében daſelbſt/ taͤhtlich geſéhen und erfahren.
Wie uͤberſchwehr mier aber auch mein widerſinniſcher Hausſtand iſt; ſo ſoll mich ſolcher doch/ zu gefaͤhrlicher Verwechſelung des Vaterlandes/ nicht verleiten:
Denn Jch viel lieber in Kreutz und Vngeluͤkke/ den Kopff voller Muͤh/ und Arbeit/ unter meinen Glaubens genoſſen/ mit gutten; als in blindem Geluͤkke/ die Haͤnde voller Geld und Gutt/ unter Verfolgern Apoſtoliſcher Lehre/ mit boͤſen Gewiſſen/ haben wil.
Der ungezweifelten Hofnung/ Gott werde mich/ von der ſo langen/ uͤberheuften Unruh/ in eine etwas gelindere zu rechter Zeit ſaͤtzen: Dabey wuͤndſchende/ wofern ja die Wenigkeit meiner Jahre/ in unruhiger Muͤhſéligkeit ſolle zubracht werden/ daß es vielmehr bey Euch/ denn dieſer Ohrte geſchehen moͤchte.
Bin darauf endſchloſſen/ ſo bald mier der Hoͤchſte geſunden Ruͤkweg von hier verleihet/ bey dier/ auf dein ferneres erlaubnuͤs/ einzutreten; und in Rechtsſachen mich ferner bedient zu machen:
Alſodann wird dich deſto froͤlicher anwéſend begruͤſſen der/ der dich itzo abwéſend ſehr begruͤſſet haben/ und ewig verbleiben wil/
Dein Niklasburg in Maͤhren/ den 24. Jan. 1642. treuer Freund/ Bruder/ Schwager/ und Gevatter/ S. B.
39.
P. P.
Der Herr ſéhe alhier/ meine anderweit abgelegte Schuldigkeit/ welche von meinen Haͤnden/ ſeine Hoͤfligkeit mit ſeinen Schreiben zu ehren/ und zubegruͤſſen/ aufzumuntern entſchloſſen.
Nicht ohne groſſe Muͤh kan die Heftigkeit des Verlangens/ ſo Jch/ des Herrn Geſundheit zu erfahren/ (uͤm derer erhaltung/ Jch auch taͤglich tauſent eifrige Seufzer gen Him̃el ſende) hinterziehen: naͤchſt anhangender Bitte/ ein ſolches ſicherlich zuglauben/ und mich unauf hoͤrlich der Ehre ſeiner gutten gunſten zuwuͤrdigen/ in der Geſtalt/
Seines getreuſten Dieners.
40. Schreiben/ darinnen gebehten wird/ auf hiebevorgetahne zuantworten.
P. P.
Dieſes mein Schreiben begehret nur Antwort/ wégen ſeiner/ hiebevor an Jhn abgeſendeten Geſellen: mit begierde/ von Jhme neue Zeitung zu haben.
Er gewehre mich doch deſſen/ nach ſeinem belieblichen Verweilen; und erwiedere alle die/ in meinem Schreiben Jhme erzeigte Schuldigkeit/ und Vermoͤgen/ durch die Gunſt/ eines der Seinigen.
Und hier zu beſchwehre den Herrn Jch/ durch die/ Jhme verſprochene Dienſte/ als
Sein beharlicher/ ꝛc.
41. Jt.
P. P. Nimmermehr werde Jch meine Hand/ auch wo es nothwendig/ daß Jch ſein getreuer Diener ſey/ zu verſichern/ an die Féder zulégen/ muͤde und verdroſſen; ſint emahl der Nahme oder die Geſtalt/ ſo Jch deswegen trage/ und fuͤhre/ mier ſo lieb und wehrt/ daß Jch darans eine ſolche Nichtigkeit/ nimmermehr einen glórwuͤrdigen Titul zu habē/ erzwinge.
Entzwiſchen verlanget mich/ uͤm Zeitung einzufangen/ nach ſeinen neuen Briefen:
Die alten/ ſo mich bereitet/ fortwuͤrig in deſſen Gunſten zu lében/ und zu ſterben/ ſeyn alzeit in guter Schaͤtzung bey
des Herrn Diener.
42. Verwunderung/ waruͤm Er Freundſchaft vergeſſen/ und nicht antwortet:
An ſeinen bruͤderlichen Freund.
MEin Bruder/
Sol Jch mich verwundern uͤber dis/ daß du mein vergeſſen; oder ſol Jch gedenken/ es moͤchten dich deine nohtwendige Verhinderungen verhindert haben?
Dann Jch mus zweifeln/ daß meine juͤngſte Schreiben/ in ſo einer wohlbeſtaͤlten Poſtkammer/ unbefoͤdert blieben ſeyn.
Es erinnere ſich mein Bruder unſerer Vertreuligkeit/ und wuͤrdige mich doch einmahl ſeine Hand zu ſéhen/ welches doch etlichen andern hier wohl wiederfahren iſt: ſo Jch aber dieſes nicht erhalten ſolte/ wil Jch hoffen/ daß Jch dich bald muͤndlich beſprechen wil.
Naͤchſtmals hatte Jch großen Troſt empfangen/ uͤm daß Jch deine Hérkunft hoffete: itzo faͤllt mier mit der Zeit auch der Troſt hinweg; und kan mich nicht verſichern/ ob auch noch ein Stuͤkke von unſerer alten Freundſchaft/ bey dier uͤbrig ſey.
Meines Teils trage keinen Zweifel/ und ob du wol eine gutte zeit hero nichts als Worte zur Vergewiſſerung geféhen haſt; dennoch wiſſe/ daß Jch ſo begierig/ dier taͤhtig zu dienen bin/ und noch mehr/ als Jch dich ſchriftlich verſichern kan:
Jnzwiſchen mit Worten der deine/ bis Jch mit der Taht erweiſen werde/ daß Jch bin/ und verbleibe
Dein treubeſtaͤndiger.
43. Ein Schreiben an einen gutten Freund/ wégen ſeines Stilſchweigens.
Tit. Jn antraͤglicher Wiederhohlung dienſtlicher Schuldigkeit/ hette Jch nimmermehr gemeinet/ oder/ wann mier es iemand geſaget/ gegleubet/ daß die Luft zu Hófe ſo ſuͤchtig/ und deinem Gedaͤchtnuͤße ſo gefaͤhrlich/ daß es dier auch das Andenken einer Perſchon/ ſo dich ſo inbruͤnſtig/ und in allen Arten der Liebesheftigkeit liebet/ auszuwinden vermoͤchte.
Die Bezeugnuͤße/ ſo du/ mein Bruder/ vor deinem Abzuge/ unabgeſondert von der Ehre deiner bruͤderlichen Freundſchaft/ mier hingegen abgeléget/ verbieten mier ſolches zugleuben.
Nun Jch aber ſpuͤhre/ daß meine vorhér an dich getahne Schreiben/ unter welchen dieſes an der Zahl das ſiebende iſt/ noch nicht von dier einige Wiederantwort erlangen moͤge; ſo trage Jch den geringſten Zweifel nicht mehr.
Und dieſes geſchiehet nicht etwa deine angewoͤhnte Vergeßligkeit/ durch dieſe meine gefuͤhrte herbe Klagen zu aͤndern; denn mier beliebet mehr in deinem Hertzen/ als in deinem Gedaͤchtnuͤße zuſeyn:
Und wenn gleich mein Ungeluͤkke den Platz von allen beiden einnehme und erhielte/ wirde mier es doch ein Mittel an die Hand gében/ daß Jch/ wo es anders ſeyn koͤnte/ noch ſorgfaͤltiger auf Mittel und Gelégenheit trachtete/ durch meine anderweit willige Dienſte/ die Ehre zuverdienen: aber/ glenbe nicht/ daß Jch dier disfals im wenigſten nachoͤhme; obwohl du mier ſonſt in allen andern Sachen/ vor ein wahres und unſcheltbahres Exempel dieneſt.
Jch gedenke zum oͤfteren an dich; und ſonderlich mier/ wie daß du mich gantz aus deinem Sinn und Gedanken fahren laſſen/ zum Wiedergedaͤchtnuͤße: nicht/ daß Jch meine Schreiben an dich/ da es dier angenehm/ einſtellen ſolte; ſondern/ ſo Jch an dich ſchreibe/ geſchiehet es/ uͤm dich zuverſichern/ daß/ ob gleich du an mich nimmermehr ſchreibeſt/ Jch dier nicht weniger/ als ich denn ſol/ verbunden/ und gantz ergében ſeyn wil: betrachtende/ daß die Zeit deinen Sinn/ nicht aber deine Verdienſte aͤndern kan: geſtalt ſie es alzeit ſeyn/ an welche Jch dieſe meine gebuͤhrende Schuldigkeit/ iedoch daß ſelbige an deine Perſchon uͤberfuͤgt werden/ ablégen wil.
Verzeih mier/ daß Jch dein Gemuͤht und Geiſt/ mit einer/ zu deſſen Nahrung gantz unwuͤrdigen Speiſe/ zu unterhalten mich bemuͤhet.
Jch werde dieſes mein Schreiben endigen/ uͤm etlichen ſuͤßen Gedanken/ die dier eine vielangenehmere Unterhaltung erteilen/ Raum und Platz zuverſtatten:
aber dieſes wird geſchéhen/ nachdehme Jch tauſendmahl/ die unverbruͤchlich abgelegte Eide wiederhohlet/ treu zu lében/ und beſtaͤndig zu ſterben/
Dein unabtrinniger Freund/ und innigſt vertrauteſter Bruder.
44. Endſchuldigung/ wanniemand ſeine gutte Freunde mit Briefen nicht erſuchet.
P. P. Wann das Erkentnuͤs meines verfehlens/ ſolches geringern/ oder abwiſchen kan/ ſo bitte Jch die rechtmaͤßige Erfuͤndnuͤs deſſelbigen/ ſo der Herr/ indehm Jch Jhme ſo lange Zeit nicht geſchrieben/ und dannenhero meine Schuldigkeit hierinnen entzogen/ zuſaͤnftigen:
Die Schande/ ſo wol Bereuung bleibet mier; darnében den Willen inkuͤnftig meiner Schuldigkeit mit mehrerm Ernſte und Fleiße nachzuſaͤtzen: und dieſes koͤmt her/ von
Seinem Diener.
45. Jt.
P. P.
Dieſes wird ſtat meiner/ uͤm Verzeihung bitten/ daß Jch Jhn/ feidher unferes voneinander ſcheidens/ nie in Schriften erſuchet:
Dann Jch laſſe mich von dem Lauf meiner Geſchefte dermaßen leiten und fuͤhren/ daß Jch kaum ſo viel Zeit und weile habe/ an mich ſelbſt/ geſchweige dann an Jhn/ welchen Jch doch unendlich liebe/ zugedaͤncken.
Jch bitte aber hier aus keine Folge zuerzwingen/ welches der/ Jhme ſo teuer gelobten/ treuen Wohlgewogenheit zum Nachteil gereichen moͤchte:
denn dadurch wuͤrde er meinen Willen/ deſſen Wirkligkeit ſtuͤndlich zu erweiſen/ Jch begierig/ vor gewaltigen.
Die Prob deſſen/ beruhet auf ſeinem Befehlich:
Zu deſſen Volziehung Jch mich werde finden laſſen/ als
Sein bereitwilligſter.
46. Schreiben an einen verreiſeten gutten Freund/ deſſen Ruͤkkunft verlangend erwartet wird.
LJebſter Freund/
Jch kan und weis Jhme nicht zu entdekken/ mit was Unmuht Jch ſeine Abwéſenheit erdulden mus: alleine die einige/ Jhme gelobte treue Freundſchaft/ (dero Gewalt und Staͤrke Er mehr als zu wohl kennet) kan ſolche ausſprechen/ beredt ſeyn.
Er nehme doch ſeinen Ruͤkweg bald zuruͤk/ meinen erduldeten Unmuht zu mindern/ ſo fern es Jhme anders beliebet: nicht zwar Jhn zu verpflichten (denn Jch Jhme vorhin alles ſchuldig); ſondern zubefriedigen/ und zu troͤſten/ als einer/
Seiner beſten Freunde/ und Diewer.
47. it.
P. P. Des Herrn abreiſen/ walr mier etlicher Maſſen unter der gruͤnenden und ſuͤßen Hofnung ſeines ehiſten Zuruͤk kehrens/ ertraͤglich: aber/ zu dieſer Stunde/ da die Zeit ſeiner Anhérkunft vorbey; ſo fahe Jch an in deſſen Erwartung mich ſo zubeunruhigẽ/ daß mier nicht wiſſende/ weſſen Jch mich endſchluͤſſen ſol.
Dannenhero ſo komme Er ie ehe/ ſo moͤglich/ zuruͤk; uͤm den/ Jhme gelobt- und verheiſchenen Gehorſam etwas taͤglicher Verrichtungen zuerteilen; und verbleibe geneigt dem/ der da iſt/
Sein D.
48. Antwort Schreiben auf beide vorgehende; wégen des ſo langen auſſenbleibens.
Es iſt unmoͤglich/ mein zuruͤkreiſen/ mit mehrer Beunruhigung/ als Jch tuh/ zubegehren/ und zubefoͤdern; weil es mehr Jhn/ denn mich betrift/ und angehet: der Jch doch alzeit der vorige in der Wohlgewogenheit; und meines gleichen in der Treue nicht habe.
Er hoͤre doch einmahl auf/ ſich uͤber mich zubeklagen; weil dieſes meine Schuldigkeit erheiſchet/ ſo entfernet/ wie Jch bin von der Perſchon/ ſo Jch am meiſten ehre/ zu ſeyn: verharrende
Des H. immerwehrender Freund.
49. it.
Jch habe mehr erhebliche urſachẽ/ mich uͤber mein/ in dieſen Landen ſo uͤberlanges verwarten zubeklagen/ als Er; denn ſeine Angelégenheit iſt mir an der Abſonderung eines ſeiner gutten Freunde: Dieſes aber iſt hoͤherer Wichtigkeit/ als welches von ſeiner Abweſenheit herruͤhret/ und folgends von allem dem/ welches Jch am meiſten in der Welt liebe/ und Jch billich mehrers behertzigen ſol.
Solches wolle Er glauben/ wofern Er die Muͤhe zugedenken auf ſich niemet/ zu was Ehre mier der Titul gereichet/ welchen Jch trage/
Seines volkommenen Freundes.
50. Endſchuldigung/ waruͤm Er/ bey ſeinem ab- und wegreiſen von ſeinem Verwandten und gutten Freunde keinen Abſchied genommen.
Ehrenfeſter/ Fuͤrnehmer/ Großguͤnſtiger Herr N.
Jn hertztreulichem Vorwundſch der allervolkommenſten Gluͤkſéligkeit; wundere Er ſich nicht/ daß von Jhme/ bey meinem juͤngſten wegſcheiden/ Jch keinen Abſchied/ oder Uhrlaub genommen; weil es mier nur an Hertzhaftigkeit und Muhte gemangelt; in reifer Behertzigung/ daß die genaue Vereinigung unſerer Hertzen/ gleicher geſtalt unſere Leiber/ durch die Ůmfahung bey ſolchen abſcheiden/ zuvereinbahren angeſtrenget/ und dingpflichtig gemacht hette:
es wirde auch unmoͤglich gefallen ſeyn/ ſie von einander zuſondern/ und felbige wehreſo nohtwendig als verdruͤßlich.
Wofern Jch nun hierinne einen Fehltrit begangen; ſo iſt meine Gemuͤhtsbewégung an dieſem Fehler der Miſſetaͤhter: dannenhero Jch/ an ſtat und von wégen ſelbiger/ uͤm guͤnſtige Verzeihung bitte/ der Heftigkeit und Hitze meines Eifers zuzulaſſen/ daß ſolches anders nicht/ als uͤberaus groß und brennend zu ſeinen Dienſten ſeyn kan; weil ſolche hérruͤhret/ von
Seinem treuen Diener.
51. it. Edler/ Ehren- und Manfeſter/ inſonders Großg. vielgeehrter Herr/
Es wird Jhme vieleicht befremdlich vorkommen/ daß Jch bey meinem abreiſen zuvor keinen Uhrlaub genommen: anders aber habe Jch ihm zu tuhn nicht erfinden koͤnnen/ wofern Jch mich nicht von meiner Reiſe ruͤckwendig machen wollen; aus denen Urſachen: weil die Trennung von denen Perſchonen/ welche Jch ſo hóch als Jhn ehre/ mier ſo ſchmertz- und hertzempfindlich/ daß Jch auch ſolche mit ſtandfeſtẽ Gemuͤhte zuerdulden/ die ſchwerſte Muͤh von der Welt ertragen mus: iedoch unterlaſſe Jch entzwiſchen nicht/ der jenige zu ſeyn/ ſo Jch bisher gewéſen/ nemlich
Meines Herrn gehorſamſter unter ſeinen Dienern.
52. Er nimt ſchriftlichen Vhrlaub/ von ſeinem gutten Freunde.
P. P.
Dem Herrn uͤberſende Jch dieſes/ ſtat meiner von Jhme Uhrlaub zu néhmen:
weil mich meine Verrichtungen nacher N. (dahin Jch nohtwendig verreiſen mus) beruffen und haben wollen.
Hette nun mein Herr dahin mier etwas aufzutragen; ſo bin Jch willigſt/ ſolches/ und verhoffentlich mit guttem Fortgange/ zuverrichten.
Eintzig und alleine aber tauert mich/ ſo ferne von Jhme zuſcheiden:
doch wird es nur mit dem Leibe ſeyn/ weil Er ſonſt alzeit durch die ſtétige vor Augen hab- und zuneigung/ die Jch beyde zugleich unverbruͤchlich erhalten werde/ im Gedaͤchtnuͤße und Hertzen lieget
Seinem Diener.
53. it.
Tit. Jch nehme hiermit von dem Herru Uhrlaub/ weil es die Nohtwendigkeit meiner Sachen/ alſo erfodert:
Er ſey nun mit ſeinen Anbefehlungen/ die mein Gehorſam auszurichten alzeit geſchikt/ bereit: und mache Jhme keine andere Rechnung/ als daß/ an welchem Ohrte Jch mich finden/ zugleich hinter mier laſſen werde/ ein wahrhaftiges Denkmahl
Seines Dieners.
54. it.
P. P.
Dieſes mein Schreiben/ wird dem Herrn/ mein/ an dieſem oder jénem Ohrte vorgenommenes verreiſen/ zu wiſſen machen: des/ von ſeiner Perſchon Entfernung halber empfundenen Schmertzens/ wil Jch nicht gedenken/ ſintemahl ſolche auszuſprechen/ oder mit Worten genugſam von mier zugében/ mier gar zu nahe zu Hertzen gehet.
Jch beruhe immittels bey der Empfindnuͤs/ uͤm die Beglaubigung Jhme zulaſſen; darnében zutragen den Titul eines
Seiner beſten Freunde/ und Diener.
55. Einer begiebet ſich ins Klôſter; uñ nimt ſchriftlichen Abſchied von ſeinẽ Freunde.
MEin Freund
Die/ zu Euch/ ſtets unverfaͤlſcht getragene Freundſchaft/ verbuͤndet mich gegen Euch/ dieſe meine letzte Schuldigkeit und Pflicht abzulégen; Euch damit zuverſichern/ welcher geſtalt Jch dieſe Welt mit betrauren/ daß Jch mich darinnen ſolange verweilet/ nunmehr verlaſſe: aber Jch bin alzugluͤkſélig/ daß Jch darinnen laͤnger zu wohnen/ keine Hofnung oder Beliebnuͤs trage:
weil deſſen Wirkligkeit von mier ſol zur hand genommen werden:
Derowégen Jch tauſendmahl tauſend Dankſagungen zu dem guͤttigen GOtt gen Himmel ſende; ſonderlich aber/ daß Er meines Lébens Lauf/ ſo lange zu ſeinen Dienſten zugebrauchen/ auf gehalten:
ſo handhabe Jch ſolches ferner zu meiner Séligkeit.
Jch werde numehr von der Zeit an/ meine Tage zu zehlen/ den Anfang machen; weil Jch itzo allererſt zulében anfange/ und den Tag meiner Gebuhrt anders nicht benedeye/ als unter der Hofnung meines Grábes/ ſo doch meiner jugend zuwider.
Entzwiſchen lebet Jhr in volkoͤmlicher Zufriedenheit/ und Gluͤkſéligkeit:
Jch laſſe Euch in dieſer argen Welt/ nachdehm Jch ſelbige zuvor verlaſſen:
Wier haben beide einen Weg zu wandern vor uns; Jch reiſe den aller kuͤrtzten/ aber auch den allermuͤhſéligſten und ſtiklichſten; nichts wenigers wird die Vergnuͤgung meine Muͤh/ und erduldete Arbeit erſaͤnftigen/ und belohnen:
es were nohtwendig/ mich ſelbſt beſten anzulégen.
GOtt befohlen/ mein Freund: beklaget Euch uͤber meiner Wohlfahrt nicht; denn euere Klágen als unrecht/ beleidigen Euch ſelbſt: habt mich aber ſtets in euerem Gedaͤchtnuͤße; und ihr ſollet in meinem treueifrigen Gebehte unausgelaſſen ſeyn:
denn Jch ſterbe
E. treuer Vorbitten zu Gott.
56. Abmahnung vom Klôſterlében; an ſeinen guten Freund.
LJebſter Freund/
Ohne alle Empfindung wirde ich lében/ wann Jch geduldig das misfallen der Abwéſenheit/ welche mier ſo unlieb als die eurige/ erdulden koͤnte.
Die/ zu Euch unverrukt getragene Freimdſchaft/ ſtehet; und meine eigene Zuneigung zu ewern Dienſten ſtreitet darwider: alſo/ daß alle mein Wille und Meynung/ euerem Vorhaben ſich widerſaͤtzet.
Jch bin alzeit mit und nében Euch auferzogen worden, euer Tuhn und vorhaben auch haben mier zu einem wahren Exempel gedienet: Kuͤrtzlich habe Jch eine ſolche Gemeinſchaft/ euerer Gegenwart/ ſtets zugenuͤſſen/ eingefangen/ daß dieſe Gewonheit ſich in die Natur veraͤndert: an euerer Abforderung von mier/ henget mein Lében.
Vieleicht wird es etliche beduͤnken/ daß Jch meine Wohlfahrt der eurigen vor- und durch ſo ſchwache Behertzigung meiner Zufriedenheit/ euer Séligkeit mier zuwider ſaͤtze; aber gantz und gar nicht:
Denn ſo wenig auf den ſtatlichſten Doͤrnern und Hoͤkken wolriechende Roſen wachſen; ében ſo wenig koͤnnet Jhr in dem allergroͤſten Elende/ und Angſt der Welt/ die ſanfte Beruhigung eueres Geiſtes finden/ und in dieſen des Ungluͤcks Lehrjahren/ euere Stunden euch zu gut und dienſte anſtellen/ und richten.
Ein hertzhaftiger/ tapferer Hauptmann/ bemuͤhet/ und trachtet nicht nach ſchlechten und unanſehlichen Siegen/ uͤm deſſentwegen nur geringe Ehrenkrohne davon zu tragen: alſo/ wann Jhr die Reitzung uñ Bezauberung der Erden uͤberwunden/ ſo wird Euch/ euer Triumff im Himmel deſto groͤßer ſeyn.
Endert derohalben euere gefaſte Meinung; die Urſach deſſen/ iſt alzuerheblich; und noͤhtig/ daß Jch noch laͤnger auf dieſer Welt/ uͤm Zurfriedenheit deſſen/ ſo die Urſach/ daß ihr darinnen gebohren/ lebe: euer Vater nehmlich lébet/ deſſen noch uͤbrige Lébenstage an den eurigen zu hengen ſcheinen: wégen euerer Frau Mutter/ derer einige Hofnung/ Stekken und Troſt/ ihres Alters Jhr ſeyd; und letzlich/ wégen aller euerer Freunde/ und Diener/ darunter meine Neigung die erſte Stelle und Ohrt einnehmen wird: verbleibende/
E. gutwilliger Freund/ bis ins Gráb.
57. Endſchuldigung Schreibẽ/ daß einer ſeinen gutten Freund/ wie Er ihm verſprochen/ nicht heimgeſucht.
P. P. Wann erhebliche/ und grundmaͤßige Urſachen/ einen von ſeiner getahnen Pflicht loßwirken; ſo bin Jch von der/ Jhme getahnen Zuſage/ wégen mier unverhoft zuhanden geſtoßener wichtiger Geſchefte/ billich frey zu zehlen: nichts wenigers misfaͤllet/ und gehet mier es ſehr zu Hertzen/ daß Jch meine/ von mier geſtelte Zuſage/ nicht gehalten:
aber beydes der Misfallen hierob/ und mein geneigter Wille/ koͤnnen und ſollen Jhme billich Gnuͤge leiſten:
Jch wil mier aber dieſes Gluͤk/ Jhn eheſtes zu ſéhen/ und dieſe Ehre/ Jhme zu dienen/ erteilen:
weil Jch bin
Sein doͤmuͤttigſter Diener.
58. Eines fuͤrnehmen Herrn/ der ſich ins Klóſter begében/ an ſeine Liebſte zuvor getahnes Schreiben.
DA mit Jch nun meine Freyheit deſto baͤſſer fuͤhren moͤge; wil Jch mich zu einem Leibeigenen/ an einem einſahmen Orte/ gebrauchen laſſen/ und die Welt geſegnen; welches beſchiehet/ indehm Jch Sie/ ô Schoͤnſte/ verlaſſe: Sie war vor dieſem das allerliebreichſte Vorbild meiner Gedanken; Aber numehr der allertraurigſte Zwek meiner Frewde und Wolluſt:
Denn Jch trage zu dero Schoͤnheit keine Beliebung mehr; vielweniger zu ihren Tugendē einige Ehrerbietung; weil mier allezeit das jénige heimlich/ welches die Ehre und Preiß offentlich hóch achtet/ zu ehren und teuer zuſchaͤtzen vergoͤnnet.
Sie lébe dannenhero vergnuͤget/ und Jch gluͤkſélig: Sie zwar in der Welt; Jch aber in einem Kloſter: und ſo Sie Ahtem fuͤhret/ oder wégen meiner angedaͤchtnuͤs ſeuftzet/ daß dieſes nicht/ mich damit zubeklagen/ geſchéhe:
Denn ſolche ihre klage und Leidtragen/ beleidigt Sie ſelbſt; weil ſie aus einer unrechtmaͤßigen Sache entſpringen.
Wie es nun die Nohtdurft/ Sie zuverlaſſen/ erfodert; ſo iſt auch recht/ daß Sie ſolches geduldig erleidet/ und ie mehr dero Empfindung ihr zu Hertzen ſteiget/ ſo viel wird dero Einwilligung wuͤrdig ſeyn: So ſtille Sie ſich mit dieſem/ daß Sie meine Dienſte eingeerndtet; Jch aber/ daß Jch ſolche an die wuͤrdigſte Jungfrau der Welt/ ſo wohl angewendet/ ohne ihr einige Pein/ als die Andenknuͤs; noch mier ein ander genuͤgen/ als die Vergeſſenheit/ hinterlaſſend.
Sie ſtráfe dieſen meinen Wechſel/ weil ſelbiger von nichts anders als der Beſtaͤndigkeit hérruͤhret/ gar nicht:
Denn wie Jch vormahls ein Liebhaber war/ ſo bin Jchs noch; nicht zwar in ein Geſchoͤpffe; ſondern an dem Schoͤpfer:
Nicht an einem toͤdlichen Werke; ſondern an ein unertoͤdliches Wéſen:
Nicht an einer Abgoͤttin/ ſondern an dem wáhren Unſterblichen GOTT:
Eine Sache/ ſo alzuwuͤrdig iſt/ daß ſolches mier vergoͤnnet werden ſolle: alzuruhmwuͤrdig; daß man ſich nicht uͤber ſolche zuverwundern: Alzuwunderlich; daß man ſolche nicht emſig begéhren ſolte: und alſo heftig/ und begierlich; daß man auch nur nicht bey dem eintzigen Vorbilde/ deſſen Schatten gantz und gar eingenommē werdē ſolte/ uñ deſſen Lieb ich anitzo in den ſuͤſſen Dornen meiner Einſamkeit uͤmfaſſe, GOtt befohlen/ meine allerholdſéligſte!
Jch hinterlaſſe Sie aber allezeit der Welt fuͤr ein Wunder:
Jch kwittire Sie vor eine wunderbarliche Sache auf der Erden; und vor eine Hofnung im Himmel/ Sie einſt zubeſitzen; weil Jhr dero Nahme angebohrner Weiſe/ zum Nachkommer ihrer Ausbeute und Raubes vorſtellet.
Nun Sie gehabe ſich wohl!
und ſey zuletzt begruͤſſet/ von
Jhrem gebehtswilligen.
59. Bitt Schreiben.
Hóchwohlgebohrner Frey Herr/ Genaͤdiger Herr/
Jch beklage nicht unbillich/ daß mier/ das fluͤchtige Geluͤkke ſo viel nicht gegoͤnnet/ E. Gn. vor dero ſuͤngſten Abreiſe von hier/ in Perſchon aufzuwarten; bevor/ weil mein vergnuͤgendes Anſinnen/ und feſtes Vertrauen/ zu dero anwartenden Foͤderung ſtehet:
da denn E. Gn. Jch unterdienſtlich zubitten habe/ Dieſelbte geruhen genaͤdig/ und wollen mich bey itzo angezielter Vergébung des N. Amtes alhier ꝛc: meine Wenigkeit/ vor andern/ beobachten; und/ weil es fuͤr meinen habenden Zuſtand ſehr bekwehm/ hierzu moͤglichſt befoͤrdern.
Unrecht iſt es zwar/ daß dieſe meine ſo kuͤhne Bitte/ dem Dienſte vorgehen ſol; und daß die Gelégenheit/ E. Gn. ehender zubeunruhigen/ denn deroſelbten angenehme Dienſte zuerweiſen/ mier aufgeſtoßen; weil es aber nicht zuaͤndern/ ſo trage Jch die Schuld; und wo nicht das ſehnliche Verlangen/ ſo zu dankbahrer Abdienung Jch habe/ Dero Gn. foͤrderliche Gunſt anzulangen/ mich erfriſchete/ wirde Jch willig den Schaden/ ſolcher beraubt zuſeyn/ erdulden:
So geſchiehet es alſo/ durch Gunſt und Zulaſſung deſſen/ daß E. Gn. Jch mier eine ſolche Gnade zuerweiſen; mich eines ſolchen teilhaftig zu machen anflehe: mit zugeſaͤtzter Beglaubung/ daß/ wie Jch ſolches zu bitten/ mehr als kuͤhn gewéſen; alſo nicht weniger beſtaͤndigen Willen und Vorſatz bey mier befinde/ dieſe foͤrderlich erhaltende Gnadenwohltaht/ zu aller fuͤrfallenden Begébenheit/ treulich zuerwiedern/ und abzugelten.
Die Zuwerkſaͤtzung deſſen/ wird meine Worte wahrhaft machen: iedoch alzeit unter dem Nahmen/
E. Gn. in beſtaͤndiger Treu/ ergébenen Diener- und Knechtes/ S. B.
60. it.
Tit. Wann Jch weis den Herrn mit bitten anzulangen; ſo weis Jch Jhme auch zugehorſamen:
weil aber an ſeinem befehlen der Mangel erſcheinet; ſo wil mir obliegen/ Jhn mit bitten zubehelligen; und ſonderlich dieſer/ ꝛc: Wofern nun meine Bitte erhoͤret/ werde Jch mich hingegen nicht und ankbar erweiſen; ſondern bin mich wégen dieſer erteilten Freundſchaft/ durch ſorgfaͤltige Suchung ſeiner Gelégenheit/ zu rechnen/ ében ſowohl als durch den Verdruß/ ſo Jch habe/ ſo lange Zeit/ und zwar unnuͤtzlich zutragen/ begierig/
des Herrn D.
61. Jt.
Tit.
Mich beduͤnket/ Jch ſey zu nichts anders auf dieſe Welt/ als dem Herrn ſtets beſchwerlich zu ſeyn/ gebohren:
denn die meiſten an Jhn abgelaufene Brieflein/ nur eitele Bitſchreiben ſeyn: inmaßen dieſes bezeuget/ wodurch Jch Befoͤrderung/ wégen der bekanten Sache/ ſtets anflehe; den Herrn aber zuberichten/ daß Jch ſolches zuverſchulden/ Mittel und Wége ſuchen wolle/ ſeyn dieſes meine taͤgliche Verſicherungen: nichts deſto weniger/ ſo habe Jch anders nichts/ als die Worte; doch ſolche/ welche den Herrn alle Stunden und Augenblik beſchwehren/ mier anzubefehlen/ weil Jch alzeit mich bereit befinde/ ſolchen gehorſamlich nachzulében: iedoch ſtets unter dem Nahmen/
Seines ergébenen Dieners.
62. Jt.
P. P.
Die Nohtwendigkeit/ ſo mier/ ſeine Befoͤrderung zu genuͤßen/ vorgefallen/ hat mich gleichſam angetrieben/ Jhn in einer gewiſſen Sache/ deroſelben ein gering und kleinen Teil mier wiederfahren zulaſſen/ anzuflehen: bitte daher/ mier dieſe Freundſchaft nicht zuverweigern/ damit Jch/ meiner Wenigkeit nach/ verbuͤndlich werde
Des Herren Diener.
63. Er bittet ſeinen Bruder zu ſich/ uͤm der Freude/ und Augenweide/ bey der Seinen/ mit zugenuͤßen.
MEin Bruder/
Wieſehr Jch mich erfreuen werde/ wann Jch deines Lébens und Geſundheit verſichert bin/ kanſt du leicht abnehmen: wie du mich denn und die Meinen/ bey allem Wohlſtande wiſſen ſolſt. Uns wehre am liebſten/ wenn wier den Unvergeſſenen bey Uns hetten; es ſolte alles/ mein Bruder/ das deine ſeyn: wier wolten Uns gerne unſeres Habes begében/ und dier alle das unſrige zu dienſte laſſen.
Genuͤße doch meiner Freude/ und beſchaue/ mit deinem Gefallen/ was meinem Gefallen alhier ſowohl gefaͤlt: alsdann kanſt du ſagen/ ob Jch wol getauſcht/ und recht gewechſelt:
du wirſt mier Beyfall gében/ daß uͤm dieſes/ der andern dreyfaches zulaſſen ſey.
Jch wil dier nicht alleine Dero Schoͤnheit weiſen; ſondern ihre Lippen werden dier dartuhn/ daß die Natur unvergeslich an Jhr gearbeitet habe.
Daruͤm/ ſo komme doch/ und genuͤße die Helfte meiner Freude:
Jch wil dier einmahl die Helfte deines Leides (wofuͤr dich alles Gluͤkke ſchuͤtzen wolle!) hingegen tragen helfen.
Zur Verſicherung unſerer Freundſchaft/ verſéhe Jch mich deiner gewies/ ſo wahrhaftig Jch dein ewiger Freund ſterbe; und lébe
N. N.
Zu Handen meines Bruders/ des Unvergeſſenen.
64. Eine Bitte/ uͤm Jhn/ in unrechter Bezichtigung und boͤſer Nachrede zuentſchuldigen.
TReuer Freund/
Mier iſt zwar am beſten wiſſende/ und habe den fuͤrnehmen Zeugen meines gutten Gewiſſens/ daß Jch an bekanter Sache nicht Teil habe.
Aber es huͤlft und ſchuͤtzt mich ſo wenig fuͤr der Leute Réde/ daß aus Vielheit des Geſchreyes/ mier endlich die Luͤgen zur Wahrheit angehaͤftet werden wil: denn/ von einer boͤſen Nachréde bleibet alzeit was hangen.
Daruͤm nun/ ſo laufe Jch zu deiner Freundſchaft/ und erinnere dich/ wie wohl wier einander bekant; daher du leicht abzunehmen/ daß meine Unſchuld daraus zu erſchaffen ſey.
Boͤſe Leute/ trauen meiner Endſchuldigung nicht; deñ ſie wiſſen ihre ſelbſteigene verlogene Woͤrter/ auf ihrer Zunge/ und meinen/ es muͤſſen aus allen andern Hertzen dergleichen gebohren werden.
Aus dieſen Urſachen/ lége Jch mein Vertrauen zu dier/ hoffend/ meine Unſchuld werde aus deinem Munde wachſen/ und zunehmen/ gleich wie unſere Freundſchaft taͤglich waͤchſt und zunimt in dem Hertzen
Deines Treuen Bruders.
65. Antwort/ auf Bitſchreiben.
Jch verwundere mich nicht wenig/ daß Er/ meine Perſchon/ bitweiſe anlanget/ deren Er doch volkoͤmlich zubefehlen Macht und Gewalt hat.
Jch trage Verlangen/ iedoch mit beklagen/ daß Jch ſelbiges mit einer ſo geringen Sache uͤmſchrenkt befinde/ zuwerke gerichtet.
Der Herr brauche mich zu ſeinen Dienſten/ wofern Er anders mich gegen Jhme dingpflichtig ſéhen wil:
denn alle meine Zufriedenheit lieget einig und alleine andehm/ mich aller Ohrten finden und verſpuͤhren zulaſſen/
Des Herrn Diener.
66. Jt.
DJeſes mein Schreiben/ wird dem Herrn hoffentlich zu erkennen gében/ wie Jch alle ſeine getragene Verrichtungen/ und zwar mit einer ſonderbahren Freude/ zuwerk ſaͤtze; weil ſie von Jhme/ und alſo der Perſchon/ die Jch auf dieſer Welt am meiſten/ ſowohl aus genugſamen Urſachen/ ehre/ herruͤhren.
Er befehle mier demnach/ wann es Jhme gefaͤllig/ zu aller Stunde; Damit Jch Jhme deſto oͤfter wilfaͤhrig erſcheinen moͤge:
Denn Jch halte mier es vor eine ſonderbahre Ehre/ zufuͤhren den Nahmen/
Des Herrn Diener.
67. Jt.
P. P. Mein Herr ſéhe alhier das wirkliche Volbringen/ ſeines brennenden Verlangen/ und Anbefehlens; ſo wohl meines Gehorſams zugleich:
Jch bitte uͤm verzeihung/ daß Jch darmit ſo lange verweilet:
Jch werde aber kuͤnftig/ mit ſeiner Beliebung/ viel wichtigers deſto eher volbringen und ausrichten; iedoch alzeit in geſtalt
Seines doͤmuͤttig gehorſamen Dieners.
68. Jt.
Tit. Jch verwundere mich/ daß der Herr Bitworte braucht/ gegen einer ſolchen Perſchon/ der Er doch voͤllig zubefehlen befugt:
Es iſt mier auſer allem Zweifel/ Er werde ſolches ſeiner Hoͤfligkeit zueignen; aber es lauft alzeit wider ſeine Gebuͤhr: deſſentwegen Jch denn auch bitlich begehre/ die Urſach zuwiſſen; Denn/ wofern Er mich nur zubefehlichen beraubt/ ſo entzeucht Er mier die Ehre/ ſo Jch trage zu ſeyn/
Des Herrn gehorſamer Diener.
69. Jt.
JCh wil des Herrn Bitten forthin nicht mehr ſtat gében; ſondern alles ſeinem Befehlich heimſaͤtzen.
Er erkuͤhne ſich doch einſt/ meinen Gehorſam zuuͤben/ zu dem Ende/ damit Jch mit ſattem Grunde nennen moͤge/
Sein Diener.
70. Vorſchrift; oder Vorbitſchreiben.
P. P. Wofern meine Bitt/ und begehren ſo hóch/ als Jch des Herrn Anbefehlen halte; zweifelt mier nicht/ Er werde Jhme dieſe/ ſo wégen meines gutten Freundes/ ſeine Geſchaͤfte angelégen zu haben/ Jch hiermit anbringe/ gefallen laſſen: worgegen der Herr ihn verpflichtet; mich aber willigſt haben wird
Seinen wohlbefliſſenen Diener.
71. Bedankung Schreiben.
P. P. Jch werde ſchahmroht/ an die/ Jhme zutuhn pflichtſchuldige Dienſte zugedaͤnken; weil ſelbige ſo groß/ daß Jch ſolche/ mit meiner wenigen Dienſtfaͤhrigkeit/ annehmlich und dankbar zuerwiedern/ mich von Unkraͤften befinde:
Und obwohl mein Verlangen/ die/ von Jhme mier erteilte foͤrderliche Gunſt abzugelten/ gantz uͤberfluͤßig; ſo bin Jch doch an Gelégenheiten darzu zukommen/ ſo erlégen/ daß Jch endlich gezwungen werde zuſeyn
Des Herrn treuſchuldigſter Diener.
72. Jt.
Tit.
Es tuht mier weh/ und verdreuſt mich/ daß Jch die/ von Jhme mier bezeigte Dienſte und Freundſchaft/ mit nichts anders/ als bloſſen Worten vergelten/ und erſaͤtzen kan: Jch bekenne/ daß/ als Dankbarkeit zu erzeigen/ Jch im Werke gewéſen/ mich gleichſam aufs neue unaufloͤslich gebunden; und noch mehrers zuverbuͤnden/ mier alle erſprisliche/ oder/ zur Wiedergeltung dienliche Mittel/ auſer Handen gewirket.
Wann Jch nun undankbar erfunden werde/ ſo iſt hieran der Ůberfluß ſeiner/ mier erwieſenen Ehre/ vornehmlich die Urſache; weil der alzugroſſe Ůberfluß der Gunſten/ mich zwinget/ alle mein Lébtage den Zunahmen eines Undankbaren zutragen; ſowohl als dieſen/
Meines Herrn Dieners.
73. Jt.
P. P. Jch geſtehe mein unvermoͤgen/ die/ von dem Herrn mier erwieſene/ alzugroſſe Gunſten zuerwiedern; éhener maſſen glaubend/ daß Jch ſolcher nicht wuͤrdiger/ als mit dieſer Zulaſſung/ daß mir nimmermehr einige derer Wuͤrdigkeit gleichmaͤßige Abgeltung zuhaͤnden ſtoſſen werden/ genuͤge leiſten kan.
Sey dannoch der Herr/ ſo Jhme beliebet/ mit dieſem Fehler/ (weil Er daran Urſach/ damit ſolcher geſtalt die jénige/ welche Jhme mehr als Jch verbunden/ zuverknuͤpffen/ daß dannenhero nohtwendig/ einſt ſolches zuwiedergelten/ Sie verzweifeln muͤſſen) zufrieden: und Jch werde deſſen ſtetig ein Muſter und Exempel ſeyn/ unter dem Namen/ ſo Jch trage/
Seines Dieners.
74. Jt.
Tit.
Jch habe nichts mehr/ als den Willen/ des Herru/ mir bezeigte vielfaͤltige Dienſte/ gleichmaͤßig zuvergelten: mus aber nothwendig von dem Gluͤkke/ einer erwuͤndſchten Gelégenheit/ durch welche den Herren Jch/ daß wie Er mich zuverpflichten/ Jch hergegen ſolches dankbarlich zuerkennen begierig/ gnugſam bezeugen koͤnne/ erwarten.
Wann nun der Herr hierinnen/ durch ſein Anbefehlẽ/ meiner Perſchon vorgehet/ und die Bahn bricht/ ſo werde Jch/ mit ſeinem Belieben/ die Proben/ durch gehorſames Volbringen/ taͤhtlich ſéhen laſſen/ und verbleiben
Sein Diener.
75. Ein unvergeslicher Dank/ vieler Wohltahten:
An eine herrliche Frau.
Hôchwohlgebohrne/ genaͤdige Frau/ DEro Gnaden/
Ewig ſchuldiger Diener/ wil nochmahls ſeine Wenigkeit hiermit liefern/ und bezeugen/ wie Jhme alle erwieſene Gnade/ noch im Munde und Gedaͤchtnuͤſſe liege/ und wie Er dieſe zuvergeſſen/ ehe ſeines Lébens nicht gedaͤnken wird: J. Gn. nochmals bittende/ nicht ewas von Jhrer Gnade/ ihrem doͤhmuͤtigen Knechte zunehmen; ſondern Jhn noch immer bey dieſem Troſte zuerhalten/ daß Er/ wiewohl von Wenigkeit viel zuſchlecht/ iedoch Schuldigkeit halber/ J. Gn. geringſter Diener bleiben duͤrfe.
Undanks wehre bey J. Gn. Jch wohl anzugében; hiervon ſoll mich aber mein Armuht endſchuldigen; und muͤſſen es die Worte ihren genaͤdigen Augen vortragen: indehm Jchs aber erwiedern wil/ was mier genaͤdiges wiederfahren/ ſo mag Jch mit nichts anders/ als durch Ruhm und Gedaͤchtnuͤs ſolches nicht verleſchen zulaſſen; werde es auch in mein Hertze ſchreiben/ daruͤm/ daß nur das Gedaͤchtnuͤs nicht eher/ als Jch ſelbſt verſterben moͤchte:
Es wird mich auch ſicherlich J. Gn. Grund und Boden (den ich doͤhmuͤtig kuͤſſe) wann Jch denſelben noch von ferne ſéhen/ oder auch davon hoͤren werde/ erinnern/ deſſen/ was Jch nimmermehr vergeſſen ſol; wil auch alzeit/ wo Jch nur duͤrfen werde/ dahin zukommen/ und mich ferner zubedanken nicht unterlaſſen.
Wuͤndſche hierauf J. Gn. und allen denen genaͤdigen Jhrigen/ wie auch denen/ die unter J. Gn. lében/ ſo viel/ als ſie Jhnen zuwuͤndſchen belieben laſſen werden; alzeit hoffend erfreut/ daß/ wenn J. Gn. Jch wieder ſéhen werde/ Sie auch genaͤdig anſchauen wird/
Jhren armen/ und verbleiblich ſchuldigen Diener.
76. Eine Dankſagung fuͤr gehabte Muͤhe:
an ſeiner gutten Freunde einen.
TReuer Freund/
Du haſt numehr die Wageſchale vollends volgeléget/ und wolteſt viel lieber den Ausſchlag der Freundſchaft bey dier/ als bey mier wiſſen.
Jch erkenne dieſes aber mit bedanken; und wil es meinem Hertzen unvergeſſen machen.
Es fodere mein Liebſter wiederuͤm ein Stuͤkke meiner Zuſage auf die Prob zuſaͤtzen:
Er ſtreiche mich auf den gefaͤhrlichen Stein/ einer boͤſen Sache; und betrachte darnach die Beſtaͤndigkeit meiner Treue.
Jch habe keine andere Urſache/ meine eigene Freundesdienſte zuruͤhmen/ als die deinige/ damit Jch dich nur Wiedertahtshalber verſichere/ und dich bey deiner freindlichen Dienſtfertigkeit behalte.
Bleibe demnach/ mein Freund/ in ſeiner Treu/ der meinige; ſo verbleibe Jch/ in der meinen der Deinige/ weil Jch lébe/ und heiſſe
N. N.
77. Dem volkommenen tapfferen Helde/ ſo ſeiner Hoheit ſo viel nachlaͤſt/ daß man hierdurch reiche wohltaͤhtigkeit gegen Bekanten/ nachruͤhmlich ſéhen kan.
WOhlgebohrner/ genaͤdiger Herr Herr/
Ob Jch mich gleich uͤber hundert Jahre noch in dieſer Welt befinden wuͤrde/ koͤnte Jch doch nicht vergeſſen/ aller derer Gnade/ welche mir von J. Gn. wiederfahren iſt: aber/ ſo unmoͤglich dieſe Lebenszeit auf mich kommen kan; ſo gewies ſol doch unterdeſſen/ biß an mein Gráb/ dis Gedaͤchtnuͤs unverloſchen ſeyn.
Es bleibe demnach meiner Dienſte Willigkeit alzeit in der Gnade/ meines genaͤdigen Herrn/ ſo lange Jch lében und bleiben werde/
J. Gn. treuer Knecht.
78. Dankſchreiben;
P. P. Jch vergewiſſere den Herrn einig und alleine durch dieſes/ daß gegen Jhm/ bey eheſter Gelégenheit/ wégen der/ von ſeiner Hoͤfligkeit genoſſenen Gunſt/ und geneigten Willens/ Jch in der Taht mich dankbar erweiſen werde: Dann Jch an meinem Teile die Bezeugung groͤßlich verwerfe/ ob ſelbige gleich noch mit ſo praͤchtigen Worten beſchiehet: nicht wenigers/ ſo gleube Jch/ daß die Werke bereitet ſeyn/ und erfunden werden ſollen.
Zu dieſem wil Jch mich halten/ und werde Jhn mit keiner andern Muͤntze bezahlen:
Dieſes iſt
des Herrn Diener/ der Jhn dieſes verſichert.
79. Jt.
Tit. Dieweil in allewége nohtwendig/ daß die Dankſagung etlicher maſſen mit dem/ was man einem zu willen geweſen/ oder guttes getahn/ uͤbereinſtimmig und aͤhnlich ſey; ſo gébe dem Herrn Jch dahero zuvernehmen/ daß meine Zuwerkſtellungen/ Jhn/ wegen der/ mier erwieſenen vergeltenden Gunſtbezeigungen/ dankbarlich verſcheinen/ und ſich erhellen werden: und dis wird nichts ſeyn/ als die/ gegen Jhme ſchuldige Dienſte ins Werk zuſaͤtzen/ wie
Sein doͤhmuͤttigſter Diener.
80. Antwort Schreiben/ auf beſchéhene Bedankungen.
P. P. Mier einig und alleine wil es in alwége/ dem Herrn/ daß Er mier vor eine ſo ſchlechte und geringe Sache/ die es nicht wuͤrdig/ Dank ſaget/ geziemen und obliegen:
Denn die Ehre zudanken meiner Dienſte in dieſer Sache zugebrauchen/ verknuͤpffet mich im gegenteil als ſeinen Schuldigern/ daß Jch dieſe Dienſtleiſtung an die Stelle der dem Herrn noch abzulégen ſtehende Schuldverſicherungen/ wie recht und billich/ ſaͤtze: mit dienſtfreundlicher Bitte/ ſolches ſicherlich zuglauben; und daß Jch nimmermehr den Namen ſeines Dieners fuͤhren werde/ als mit dem Zunahmen
Des Herrn Schuͤldigers.
81. Jt.
P. P.
Der Herr hat die Pflichtſchuldigkeit/ welche Jch Jhme/ durch die/ gegen mich abgelégte Dankſagung erwieſen/ ſo teuer erkauft/ daß Jch befuͤrchte eines Meineides beſchuldiget zu werden/ wofern Jch ſolche nicht in hohem Preis erkenne.
Er empfahe und nehme doch alle ſeine Verfahrung an ſtat der Dankſagung an/ weil meine Gebuͤhr und Pflicht ſo geringgeltig/ daß Jch ſchamroth/ ſolche nach dem Worte ſeines Bedankens zuverkaufen/ oder vielmehr ſelbige ſeiner Hoheit vorzutragen; wofern dieſes nicht beſchéhe/ unter der Geſtalt
Seines Dieners.
82. Jt.
P. P.
Es hat ſich der Herr zu gutter Stunde gegen mier bedanket; in Beglaubung/ als ob Er von wégen Freundſchaft/ welche demſelbten Jch/ aus obtragender Schuldigkeit und Pflicht erwieſen/ mier verbunden: Wofern Er nun dieſe Beglaubung bey Jhme erſchoͤpffet/ bitte Jch ſolche/ daruͤm/ weil es mir unmoͤglich fallen wil/ ob Jch es wohl erreicht/ oder zuverrichten mier moͤglich/ eine/ dem Herrn gleichwuͤrdige Perſchon/ zuverbuͤnden fahren zu laſſen: einig und alleine iſt dieſes meine hoͤchſte Zufriedenheit/ Jhnen nach Gefallen zu dienen: abſonderlich aber dem Herrn/ weil Jch bin
Sein Pflichtſchuldiger D.
83.
Wieder Antwort Schreiben/ auf beſchehene Dankſagung.
P. P. Jch erachte davor/ daß der Herr nicht baͤſſer/ die/ Jhme von mir erwieſene Gebuͤhr und ſchuldigkeit wiederuͤm vergelten kan/ als wann Er ſolche aus ſeinem Gedaͤchtnuͤſſe jaget: Daruͤm/ weil Jch begierig/ Jhme mehrere ſo weit wichtigerer/ und zwar ohne Zahl/ zu leiſten; und alſo billiche Bereuung/ daß dieſe ſo germgfuͤgige/ in ſein Gedaͤchtnuͤs den Ohrt und Stelle/ wohin doch die weitannehmlichere ſolten abgelegt werden/ innen haben und beſitzen ſollen.
Jch bitte Jhn/ dieſe grundmaͤßige Urſache in reife Obacht zu nehmen/ als herfluͤßend/ von
Des Herrn Diener.
84. Jt.
Tit.
Sein/ an mich beſchéhenes freundliches Dankſagen/ vor die/ Jhme abgelegte Schuldigkeit/ hat mich ferner weit dermaſſen verbuͤndlich gemacht/ daß mier es bald die Féder/ Jhme zudanken/ aus den Haͤnden gewirkt; ſowohl/ daß ſeine Verſicherungen/ das Anſéhen beſtaͤrken und kraͤftigen werden/ welche Jch habe naͤchſt dem Namen ſeines Dieners zufuͤhren/
Mein Herr/ Deſſen/ der Jhm verpflichtet.
85. Auftrags Schrift/ An die Hoͤchſtloͤbliche/ Fruchtbringende Geſellſchaft.
Hoͤchſt- und Hóchgeehrte/ von Frucht und Zucht Edle Herren/
So iemand Genade fuͤr dero Augen funden/ und ſich erkuͤhnen darf/ ihrer hóchanſehlichen vielfruchtenden Geſelſchaft/ ſeine unermuͤdete Dienſte/ in Vntertaͤhnigkeit aufzutragen; ſo wird ſich meine Wenigkeit nicht ſchaͤmen duͤrfen/ auch dieſes wenige zu ihren Fuͤſſen zulégen: mit beygefuͤgter Bitte/ daß Sie/ die Gnadenhand zubieten/ und es guͤnſtig aufzunehmen/ geruhen wolten:
Dafuͤr Jch mich denn/ wie ſchon vorlaͤngſt in geheim/ alſo auch hinfuͤhro offendlich erweiſen werde/ wie daß Jch ſey/ und zuverbleiben wuͤndſche/
Der hóchpreiswuͤrdigen/ Fruchtbringenden Geſelſchaft/ Untertaͤhniger alzeit fertiger Knecht.
86. uͤbereignungs Schrift/ An etliche ſeiner gutten Freunde.
Tit. Jn Bereitſtellung dienſtlicher Gefliſſenheit/ und Vorwuͤndſchung alles ſelbſtbegehrenden Wohlergehens/ moͤchte Dieſelben Jch ſehr gerne des gewies verſichern/ was die Schwachheit meiner Lippen muͤndlich beweiſen wollen; bin aber ſo hóch nicht geſegnet/ den Willen verſtaͤndlich/ zugeſchweigen taͤhtlich zuvolziehen: Dennoch den Schatten darvon anzuhaͤften/ und nur von weiten mein dienſtfaͤhriges Gemuͤhte zueroͤfnen; uͤbergébe Jhnen dieſes wenig angezuͤndete Opffer/ Jch/ zu dero Schutze: und verbleibe/ naͤchſt Goͤttlicher Gnaden Empfehlung/ zu behaͤglichangenehmen Dienſten
Jnen ſtets bereit/ S. B.
87.
Neue Zeitung Schreiben.
1647. in Breslau/ an H. Pfingſten/ in eil.
EHrenfeſter/ Fuͤrnehmer/ Großguͤnſtiger Herr N.
Dieſes mein Schreiben/ wird ſeine ſorgfaltigkeit ſtillen/ indehm Jch Jhme die/ itziger Zeit ſchwébende/ juͤngſt eingelaufene Zeitung mitteile; nehmlich ꝛc.
Er ſéhe da/ was am allerneulichſten vorgangen; und ſéhe hier/ das allerwahrhaftigſte/ welches iſt/ daß Jch bin/ weil Jch auf Erden lébe und bin/
Des Herrn treubeſtaͤndiger.
88. Jt.
P. P.
Das Verlangen/ von dem Herrn Neue Zeitungen zu erfahren/ dienen mier zu einer gewuͤndſchten Gelegenheit/ Jhn andere zuberichten.
Und iſt demnach zu berichten/ ꝛc.
Dieſes alſo ſeyn die itzige/ dieſes Ohrtes paßirende Zeitungen/ welche dem Herrn/ einer von ſeinen alten Dienern/ zu ſeiner baͤſſerẽ zufriedenheit beybringt/ als
Sein alttreuer D.
89. Er macht ſeinem gutten Freunde zu wiſſen/ wie daß Er ſich verehlichet.
P. P. Vielgeehrter Herr/
Weil Jch die Ehre/ ſein gutter Freund und Diener zuſeyn/ vor langen Jahren her gehabt; ſo erfodert meine Schuldigkeit/ denſelben teilhaftig zumachen der Begnuͤgung/ welche Jch aus meiner volzogenen Verehligung empfunden/ und genoſſen.
Verſichere Jhn demnach/ die Erlangung einer gewies beſtaͤndigen Liebhaberin meiner Perſchon; und einer Ehrendienerin meines Herrn/ als Braut
Seines Dieners.
90. Gluͤkwuͤndſchung Schreiben/ an Neuverehlichte.
Tit.
Die Neue Zeitungen wêgen ſeiner Ehlichen Verpflichtung/ ſeyn mier ſo lieb/ und angenéhm geweſen/ daß Jch nie/ bis demſelben Jch einen geringen Teil/ der/ davon empfundenen Vergnuͤgung zuerklaͤhren/ die Féder angeſaͤtzt/ beruhiget ſeyn koͤnnen.
Jch ſage einen geringen Teil; denn es wirde mier ſehr ſchwer/ ja gantz unmoͤglich fallen/ Jhme die Empfindung der Freude/ ſo deswégen bey mier entſtanden/ volkoͤmlich in Schriften zufaſſen/ oder vorzuſtellen: nichts deſto weniger/ ſo wird es Jhme etlicher maßen zuentwerfen unſchwer fallen/ wann Er wohl bedenket/ wer Jch ſey/ nehmlich ein ander ſeines Gemuͤhtes Nachoͤhmer/ und in Gehorſam/ der allerwilligſte und getreuſte unter allen
Seinen Dienern.
91. Jt.
P. P. Jch habe eine hertzliche Freude empfangen/ daß der Herr/ vermittelſt ſeiner gluͤkſéligen Verehligung/ vergnuͤget worden: bittende/ ſeiner numehr Hertzliebſten die Helfte/ und nicht die gantze Zuneigung zuuͤberlaſſen; ſondern einen wenigen Teil/ meine gehorſame Schuldigkeit damit zu uͤben/ mier vorzubehalten.
Er verbinde ſeine Freyheit/ in dieſen beliebenden Gefaͤngnuͤs/ mit ſolcher maßen/ daß Er/ aufs wenigſte die Freyheit/ mier zubeféhlen/ behalte: als der Jch fortfuͤrfort bereitwilligſt bin/ meinem vielguͤnſtigen Herrn alle behaͤglich angenehme Dienſte zubezeugen/ in der geſtalt
Seines D.
92. Jt.
Nach der Stunde/ als Jch der gluͤklichen Zeitung des Herrn Verehligung vergewiſſert worden/ habe Jch die Féder/ Jhme deswégen gluͤkzuwuͤndſchen/ an die Hand gefaſt/ mich neben Jhme von wégen der Zuſriedenheit/ ſo Er dadurch empfangen/ und voͤllig genoſſen/ zuerfreuen.
Jch bitte/ ſeine Liebſte zuverſichern/ daß/ indehm Sie den Herrn zu ihrem Ehgatten auf- und angenommen/ Sie gleicher geſtalt mich zu ihrem gebuͤhrlichen Diener erworben/ als
Des Herren N.
93. Er berichtet ſeinen Zuſtand:
An einen Fuͤrnehmen Herrn.
Hóchwohlgebohrner/ genaͤdiger Herr/
Ob auch J. Gn.
Jhres Dieners vergeſſen haͤtten/ deſto mehr wirde Jch michs zuerinnern haben/ in bedenken/ daß doch jénes unſterbliche nicht zuverleſchen ſeyn wirde: aber Jch erlaſſe nicht meine Gluͤkſéligkeit an Jhre Gn. zu offenbahren/ und vermelde/ daß Jch numehr mit himmliſcher Huͤlfe dis erlanget/ was Jch gewuͤndſcht: Jtzo gewies hoffende/ es wird mich ein luſtig/ und herrlich Beylager/ zu Jhr. Gn. bringen/ damit Jch nochmals wiſſen koͤnne/ wie begierig meine Fertigkeit zu ſeinem Willen ſey: inzwiſchen bin ich mehr mit Wunder/ als mit einiger Sachen wégen J. Gn. beſten Freundes wunderbahren Ungluͤk uͤmgében geweſt: haͤtte wohl wuͤndſchen moͤgen/ daß Jch geſehen/ wie viel gelachet uñ geweinet worden wehre.
Jch werde mit J. Gn. vielerley muͤndlich zuſprechen bekommen/ woruͤber denn beſondere Luſtigkeiten entſtehen ſollen: unterdeſſen bittende/ daß Gott J. Gu. Wolergehen ſtaͤrken; biß zu obgedachter ſchoͤner Luſt erhalten; und mich in ſeiner Gnade bleiben laſſen wolle/ weil Jch lébe
N. N.
94. Ein Verweis Schreiben/ wégen uͤbeler Uhrteilung.
DAs Uhrteil/ ſo Jhr/ wégen getahner meiner Verfahr- und Handlung gefaͤllet/ verſichert mich zu glauben/ daß Jhr mit wenig reifem Verſtande und nachſinnen begabt ſeyn muͤſſet:
Weil Jhr nicht wiſſet/ was die Unbilligkeit iſt; wie koͤnt ihr denn/ was deme zu entgegen lauft/ erkennen?
Es iſt unſchwer/ Euch/ weil Jhr unter dem boͤſen und guten kein Unterſcheid zu halten wiſſet/ zuberuͤkken.
Mich betreffende/ verzeih Jch euch/ als der Jch mich zubeleidigen unféhig:
Jhr werdet hinfuͤhro/ was Jhr mier zu leiſten ſchuldig/ und pflichtig/ erkennen: alsdann bin Jch wieder/ der
Eurige.
95. Feindlicher Anſage Zettel an einen/ der Jhme ſeine Liebſte ehlich entriſſen.
MEin Herr/ was Jhr Euch habt geluͤſten laſſen/ ſol euch teuer genug in der Bezahlung ankommen.
Jhr habt euerem Stande einen Flek angemahlt/ den man billich in euere Waffen mit einbringen ſolte.
Die Herren laſſen ſich Schelmereyen belieben/ und vergleichen ſich denen Raͤubern: aber/ ſo wahr Jch redlich gebohren/ ſol meine Hand nicht ruhen/ Sie fechte dañ uͤm dieſe Miſſetaht: und verſéhet Euch nur nichts anders/ zu mier/ als zu einem Feinde/ der Jch dann auch ſeyn/ und bleiben wil/ ſo lange ich heiſſe
N. N.
96. Er bittet uͤm Verzeihung/ wégen eines Misverſtandes/ oder auch begangenen Fehlers.
P. P.
Man hat mier ſicherlich zubracht/ wie daß der Herr/ meine mit dieſem/ oder an einem ſolchen Ohrte und Stelle gehabte Schertzréden in ungleichem Verſtande aufgenommen:
Jch bitte zu glauben/ daß ſolche Meinung von keinem/ als meinen Feinden/ zu ſeinem Nachteile kan ausgelégt werden: und/ zu Vermeidung alles Ungemachs/ ſtelle den Herrn Jch ſelbſt zum Richter; in betrachtung der/ gegen ihme gehabten Verſicherungen/ die mich zu viel andern als ſolchen Gedanken verbuͤnden und fuͤhren.
Dieſe/ bisanher gehabte falſche Meinung/ bitte Jch numehr fahren zu laſſen/ wofern Er nicht aufſaͤtzig iſt dieſem/ der da wahrhafftig iſt/
Sein getreuſter.
97. Jt.
Tit. Wann es mit Wahrheit einſtimmig/ daß die innerliche Meinung/ die Beleidigung urſachet/ ſo bin Jch von der/ welche Er mir zumißt/ loß und lédig gezelt/ als der Jch niemals einigen Willen noch Vorſatz/ viel weniger einige Gedanken gehabt/ den Herrn zubeleidigen/ oder zubetruͤben.
Jch gébe dem Herrn diß zu einer unfehlbaren und ſtandhaften Verſicherung; ja/ wann es Jhme angenehm/ ſo wil Jch ſolches hinfuͤhro mit meinen bereiteſten dienſten bezeugen/ als der Jch bin
Des Herrn mehr als williger.
98. Jt.
Hóchgeehrter Herr/
Demſelben habe Jch das Bekuͤmmernuͤs meines/ gegen Jhme begangenen Fehlers/ unterdienſtlich vorzutragen; nében innerlicher Bereuung/ daß ſolches von mier beſchéhen/ dadurch deſto eher Genade und Verzeihung zu erlangen; mit welcher mich zuehren/ Jch fléhentlich bitte/ auf daß Jch mit mehrer Urſache ſeyn moͤge
Meines hóchgeehrten Herrn ſchuldwilligſter.
99. Endſchuldigung Schreiben/ waruͤm man das Verſprochene nicht halten koͤnnen.
P. P. Wofern genugſame und erhebliche Entſchuldigungen/ eines Verſprechen und Zuſagen/ auf hében; ſo bin Jch in der/ ihme bewuſten Sache/ (worinnen Jch zwar alles/ was mich darzu noͤthig und dienlich beduͤnket/ willig/ doch uͤmbſonſt und vergébens angewendet) durch Anziehung meines Unvermoͤgens/ als ſatſame Entſchuldigung von meiner Zuſage/ nicht unbillich loßgezéhlet.
Der geneigte Wille aber ſolches zuverrichten/ bleibet mier nichts wenigers/ welchen ich auch fortwuͤrig in ſeinem richtigen Beſtande/ einen Weg als den andern erhalten und naͤhren wil/ uͤm eheſt eine ander und baͤſſere Gelégenheit zuergreifen/ da Er und Jch mehr gluͤkſéliger ſeyn werden:
Er zwar meine angelégte Muͤh und Dienſte mit Nutzbarkeit zu empfinden; Jch aber Jhme ſolche zuerteilen/ als
Sein getreuer Freund und Diener.
100.
Tit.
Dieſes mein Schreiben/ wird dem Herrn meine Entſchuldigung unter Augen ſtellen/ weil Jch nicht meine Zuſage/ in der beſtimten Zeit/ gehalten/ und zur Wirkligkeit bracht:
Er weis/ daß das wollen/ und der Vorſatz von den Menſchen geſchéhen; dero Volbringen aber an dem Geluͤkke gelégen:
Jch wil der Wahrheit naͤher zutreten/ ſagen/ daß die gluͤkliche Fortgaͤnge der Sachen und Vorhaben/ einig und alleine an des Hoͤchſten Willen/ den wier/ als ſeine Kreaturen/ anbéthen/ hangen; welcher nicht zugelaſſen und vergoͤnnet/ daß meine Gebehte zu ihrem Fortgange ſchreiten ſolten/ derer Bereuung mier einiglich in meiner Sele verbleiben wird/ nében dem Verlangen zulében und ſterben
Sein Diener.
101. Die Verachtung des Soldaten Wéſens/ fuͤr das Hófelében:
An einen fuͤrnehmen Hófmann.
GEehrter Herr/
Wiewohl Jch mich/ noch zur Zeit/ uͤber kein widerwertiges Geluͤkke ſo groß zu beſchwehren weis; dennoch die Wahrheit zu ſagen/ treibt mich die Ungebuͤhr/ mit welcher die gantze Welt unſeren Soldaten Stand bezuͤchtiget/ davon ab/ dz ich viel lieber die Muͤhſéligkeit des Hófes/ als die gluͤkſéligkeit dieſer allgemeinen verachtung/ dafuͤr haben wil.
Jch wil lieber den Kopff voller Muͤh und Arbeit mit gutten/ als alle Haͤnde voller Geld uñ Gutt mit boͤſen Gewiſſen haben.
Deſſen hin ich auch abſonderlich hieruͤm ſatt/ weil allezeit mehr ungerechtigkeit als Gerechtigkeit dabey erwaͤchſt; alſo/ daß man das letzte kaum davor ſéhen kan.
Allezeit habe ich noch gehoft/ mein liebſter Gott ſolle mich von dieſer gar zu boͤſen Unruh/ in eine etwas gelindere bringen; wuͤndſche auch noch/ daß/ ob ich die Wenigkeit meiner jahre alſo unruhig zubringen und zuſaͤtzen muͤſte/ es vielmehr bey Hófe/ als im Kriege geſchéhen moͤchte.
Bitte hier auf nochmals meinen Befoͤderer/ erſtlich uͤm vergébung/ daß ich ihme ſo viel Muͤhe und Widerwart mit meinem Schreiben erſchaffe: nachmals/ daß Er doch meiner im beſten zugedenken/ nicht vergeſſen wolte:
dann es itzo gleichzeit/ worinnen Jch am fuͤglichſten meiner Verſprechung abkommen/ und alſodann eintreten koͤnne in die Dienſte/ worinnen ich ſeinem und meinem genaͤdigen Fuͤrſtẽ treue/ Jhme aber angenehme Willigkeit erweiſen moͤchte; alzeit verbleibende/
Meines geehrten Herrn Gefliſſener.
102. Gluͤkwuͤndſchung/ wégen der neuen Krieges Beſtallung:
An einen Grafen.
Hóchwohlgebohrner Graf/ Genaͤdiger Herr Graf.
GLeich wie die Farbe dem Mahler/ und der Mahler der Farbe ein Lób erwirbet; alſo wollen Jhre Gn. dem Kriege/ und der Krieg Jhr. Gn. einen Ruhm erwerben:
Und es iſt zumahl ruͤhmlich/ wo Tugend/ durch Tugend verbaͤſſert wird: deñ/ indehm Jch alle meine Vollkommenheit/ der Faulheit uͤbergében/ mag Jch dieſelbe weder erfriſchen/ noch verbaͤſſern: Alſo wollen Jhre Gn. ihr beſitzendes Habe nicht ſchwaͤchen; doch aber auch nicht ihr eigen Lób ſuchen; ſondern nur das Seinige ermuntern/ und des Feldfuͤrſtens vermehren helfen.
Hieruͤm nun/ wuͤndſche Jch darzu/ was zu wuͤndſchen; und wolte gerne/ daß mich meine itzige Gelégenheit erlieſſe/ ſo fuͤhrte Jch mein Blut und Hertz/ zu ſeiner Gn.
Dienſten: ergébe mich alſodann/ als ein Mittel/ wodurch entweder Jhr. Gn. zuretten/ oder in ſeiner Sterbligkeit (wo doch der ſtarcke Himmel vor ſeyn wolle) zubegleiten wehre; Denn ohne meinen genaͤdigen Herrn/ Jch weder ſeyn/ noch lében moͤchte: nochmals verbleibende
Seiner Gn. beſtaͤndiger Diener.
103. Von der Werbung/ an einen Hauptmann.
EDler/ Manfeſter/
Jch bin numehr/ zu unſerer beider wohlfahrt/ biß in die vierde Woche/ nach neuen Kriegern/ uͤmgezogen; und finde ihrer zwar genug/ die der Aufgábe begierig; aber des Mitzuges verdrůslich ſeyn.
Geld iſt uͤberall angenehm; aber/ wo Jch ſo unvorſichtig mit handeln wolte/ moͤchte Jch mier nur dadurch Schehnen ſamlen/ die nach empfangenem Gelde/ ihre Ehre den Fuͤſſen befehlen/ und mier den Ruͤkken/ und léren Beutel zubeſchauen/ hinterlieſſen.
Mein Bruder weis ſelbſt baͤſſer/ wie es itzo mit unſerer Werbung beſchaffen: ſol ich alte entkommene Knechte aufréden/ ſo fodert Sie/ ohne Entgeld/ ſein erſter Beſitzer/ in unſer naͤchſten Zuſammenkunft wieder.
Jhrer ſechs liefere Jch/ nében dieſem Briefe; Welche/ weil Sie von gutem Geſchichte/ und bloß aus tragender Luſt zu mier getreten/ ſich feſte halten werden/ alſo/ daß ihre ſelbſt eigene Ehre/ welche Sie lieben/ darbey erwachſen wird.
Mein Bruder erinnere auch unſeren Herrn Obr. (neben dieſer Zulage an Jhn) muͤndlich/ damit Jch/ ſo wol ſchriftlich/ als auf ſeine woͤrtliche zuſage/ moͤchte erlaubet ſeyn; denn Jch meiner Jugend Gluͤk denen Fuͤrſten vollends gelóbet habe: So werde Jch dier/ wie vor dieſem/ zu dienen verpflicht/ alſo auch noch/ aus vertreulicher Freundſchaft/ angenehm zu ſeyn/ begierlich erſcheinen/ als
Dein Bruder.
104. uͤm Erlaſſung/ an ſeinen Obriſten.
Wohl Edelgebohrner Hóchgelóbter Kavalier/
Seit Jch meinen vielgeehrten Herrn Obriſten verlaſſen/ habe Jch mich deſſen wieder erinnert/ was Er mier ſo oft muͤndlich verſprochen.
Jn Wahrheit aber muß Jch gedenken/ daß Jch mich ohne dieſes Regiment ungerne wiſſen mag; iedennoch gebuͤhret mier mehr zu folgen dem/ der unſer Land das Seine/ und mich ſeinen Untertahnen nennet; erachtende/ daß mich GOtt und Geſetze darzu anhalten/ ſolcher Pflichten nicht zuvergeſſen.
Es weis mein Herr Obriſter zum beſten/ wie ungerne Jch meine Geſellen/ abſonderlich aber die Genuͤſſung ſeines Krieges-Unterrichts/ entuͤbrige: wil mier aber hoffendlich einbilden/ daß mier das Geluͤkke ſo wohl noch tuhn wird/ einesmahls Sie ſaͤmtlich wieder zuſprechen/ und bey meinem groſſen Befoͤrderer einen ſchuldigen Handkuß abzulégen; wormit Jch dann hier gebehten haben wil/ mich mit einer ſchriftlichen Erlaubnuͤs zubeſchenken/ damit Jch ſolches einsmals/ zu Sicherheit meiner Fortkommung/ und Beweiſes meiner ehrlichen Schuldigkeit und Pflicht/ gebrauchen koͤnne.
Solches/ wie es mier der Herr Obriſte ſchon muͤndlich erteilet/ wil Jch itzo ſchriftlich erhoffen: verbleibende zu getreuer Dienſtwilligkeit
Des Herrn Obr. beſtaͤndiger Diener.
105. Ermahnung/ Feindes Dienſte zuverlaſſen: an einen gutten Freund.
LJebſter Freund/
Wiewohl Uns das unterſchiedliche Hérkommen/ auch doppeltes Vermoͤgen nicht ſo genau verknuͤpft haben wil/ als ſonſt natuͤrliche Bruͤder ſeyn koͤnnen; dennoch iſt unſere Freundſchaft ſo kraͤftig gewéſen/ daß Sie Uns faſt darzu gemacht hat:
Nun jammert mich nur/ daß Uns/ unſere unterſchiedene Dienſte trennen ſollen: und zwar (mein Freund vergébe mier daß ich réde)/ ſo ſéhe ich nicht ſo viel Urſache/ als Luſt an dier zum dienen:
Denn Jch weiß wohl/ daß du den algemeinen Friede mehr/ als dein Lében liebeſt/ wann du nur nicht beſchwatzet wehreſt/ der baͤſſere Titul zum Kriege/ ſey bey Euch.
Liebe doch die Fußſtapffen deiner Vorfahren/ die loͤblich ihres Keyſers Diener geblieben ſeyn: oder/ lége doch mit mier zugleich die Waffen nieder/ und begieb dich in die ruhigen Feldzuͤge deines Eigentuhms.
Es ſcheinet gleich/ als wie du deinen Nahmen/ dein Lében/ und dein Guit noch druͤm gében wolteſt/ nur damit du Gott und deiner hoͤchſten Obrigkeit zuwider lében moͤchteſt: Bedenke/ was deine arme Bezahlung ſeyn wird/ ſo du ſtandhaftig deines itzigen Herrn Diener bleiben wirſt; Denn Er ſelbſt ſol noch erwerben/ die belohnung ſeines ſchweiſſes; wie langſam ſolte es denn an dich gelangen!
Komme doch wieder/ meine Sele/ und erfreue deinen verlaſſenen Leib: deine Erde wird ſich deſſen freuen; und unſer Keyſer wird dier Ruhe ſchaffen: So werde Jch dann deſto froͤhlicher deinem Gebieter/ und dier dienen; und alſo mit baͤſſerem Gewiſſen ſeyn und bleiben koͤnnen
Dein Treuer Br.
106. Es wird ein gutter Freund gewarnet/ weil Er bey Hófe ſehr uͤbel angegoſſen worden/ und aufgehoben werden ſol/ daß Er ſich alsbald aus dem Staube machen ſolle.
MEin Freund/
Jch weis nicht von der Wahrheit/ wormit du beſchuldiget wirſt: aber einmahl iſt es gewies/ daß man es dier wahrhaftig zutrauet/ was das gemeine Geſchrey ausbreitet:
Unſer Groſſer daruͤm erzuͤrnet/ wil Morgen befehlen/ dich zugreifen/ und feſt zumachen: Alſo warte du nicht der jenigen/ die dich ſuchen; denn du wirſt dich nicht gerne finden laſſen; und traue nur dieſen Worten
Deines treuen Freundes.
107.
Der/ aus getreuer Warnung/ und fuͤr Furcht der ůbereilung/ Entwichene/ entſchuldiget ſeine Unſchuld gegen dem Fuͤrſten.
Durchleuchter/ Hôchgebohrner Fuͤrſt/
OB wohl Jhr. Fuͤrſtl. Durchl. mich/ aus dero Fuͤrſtenthume/ und meinem Hauſe zuweichen/ gemacht haben; bitte Jch dennoch/ daß es deroſelben/ und denen ſaͤmtlichen Fuͤrſtlichen Jhrigen/ alzeit wohl und ſélig ergehen muͤſſe.
Und mag Jhrer Fuͤrſtl. Durchl. Jch/ zu meiner hoͤchſten Nohtdurft/ nicht bergen/ wie daß Jch vor GOtt/ und der gantzen Welt zu unrechte beſchuldiget worden bin; denn es ja Sonnenklar bezeuget/ ꝛc.
Dieſes alles nun/ werden Jhre Fuͤrſtliche Durchl. mit mehrem erkennen/ und/ ſeiner Fuͤrſtl. Gn. nach/ mich ſo ploͤtzlich nicht toͤdten; ſondern/ nicht alleine verſchonend/ mit ſeiner Fuͤrſtlichen langen Hand/ an dem uͤbelen Anguͤßer/ des Schimpfes wegen/ raͤchen.
Solches alles verbitte Jch/ und die Meinen/ mit Andacht bey dem Himmel/ vor Dero langes Lében/ und gluͤkliche Regierung/ ſo lange wier Ahtem ſchoͤpfen koͤnnen; und verbleiben alzeit unterſchiedlich
Jhrer Fuͤrſtl. Durchl. Zugetahne/ und dienſtergébene Knechte.
108. Ein vertrautes Warnung Schreiben; zu fernerer Freundſchafts Pflégung.
P. P. Jhr werdet euch zu erinnern wiſſen/ derer mannigfaltigen Verſicherungen/ ſo Jch Euch/ Freundſchaft zuerweiſen/ abgeleget: und deſſen ſéhet Jhr hier eine Probe/ welche von der/ Euch in der N.
Sache gébenden Warnung herfleußt; ſo Jhr dann mit gleichmaͤßiger Vorſichtigkeit/ als Jhr ſonſt in dergleichen Verrichtungen zutuhn gewohnt/ aͤndern werdet:
Jch bin wohl vergnuͤget/ mich ein wenig von dem/ ſo ich euch zutuhn und zuerweiſen ſchuldig/ losgewirkt zu haben/ als
E. Freundwilliger.
109. Er beklaget ſich/ uͤber die/ Jhme angetahne Beleidigung/ in maͤßiger Abſtrafung.
MEin Freund/
Euere eigen ausgeſtoßene Worte/ beleidigen Euch ſelbſt hóch; und deroſelben wirkliches volbringen noch hoͤher:
Jch trage billiches Mitleiden mit allen beiden: eines giebet euch zu erkennen als einen Wankelmuͤhtigen; das andere als einen vermeſſenen Menſchen:
Jch ſtehe im Glauben/ ſolches zubereuen/ ihr keine Ohren haben werdet: aber/ der eine ůbelthat begangen/ wird nicht/ es ſey denn daß er wahre Reu und Leid daruͤber traͤgt/ losgeſprochen/ und davon entbunden; ſo iſt auch noͤhtig/ daß Er daruͤber wahrhafte Buße wirke.
Jch nehme ſolches nicht vor Schimpf und Schertz auf und an/ wenn man mich gar zu ſehre an meiner Ehre/ und wohlhergebrachtem Nahmen angreift und zwakt: Wann Jhr hieran zweifelt/ ſo ſéhet alhier meinen Nahmen/ welcher meine Worte beſtaͤrken wird
Der/ ꝛc.
110. Er beklaget ſich uͤber ſeinen Herrn.
P. P. Nachdehm Jch viel geduldig/ und zwar ohne alle Hofnung einiges Abhelfens/ erlitten; ſo werden dannenhero letzlich die beduldigſten Gemuͤhier geſchwaͤchet.
Jch réde aus ſatſamen Urſachen; weil durch die Erfahrung Jch deſſen ein unverwerflicher Zeuge:
Deñ ich werde ſagen/ dz alle die Ungelégenheiten/ welche einem/ mit meinem Zuſtande begabtem Menſchen/ zuerdulden moͤglich/ mier alzeit vor Augen; und wie daß Jch auch keinen andern Troſt in meinem Ungeluͤkke habe/ als den Glauben/ daß Jch nimmermehr arbeitſeliger ſeyn kan.
Uhrteilet/ in was Stand Jch mich itzo befinde/ Jch kan es ſelber nicht erzehlen; Jhr aber koͤnnet es wohl erwégen/ und Euch denſelben einbilden/ werdet ihr anders die Erbarmnuͤs in eurer Sele empfinden/ denn die iſt eine Nachfolgung/ ſo von euerer gutten Natur entſpringet/ und alſo euch ſelbſt/ von euch ſelbſt/ verpflichtet/ mier wieder alles guttes zutuhn/ welches Jch auch verhoffe; nében dem Verlangen/ nicht undankbar zulében/ ſondern wohl
E. D.
111. Mitleidtragend Schreiben/ an einen gutten Freund/ der von ſeinem Amte verſtoſſen worden.
MEin Freund/
Die/ zu euch/ vom erſten Tage an meines Lebens getragene Freundſchaft/ veranlaſſet mich/ eueren zugeſtandenen Unfall/ bis aufs Lébendige zuempfinden; und zwar/ daß wie Jch ſchuldig/ ſolches zubeklagen/ ſo erteile Jch auch dieſe meine Pflicht/ ench mein mitempfundenes Misfallen zuerkennen zugében/ welches mier ében aus den Urſachen zu Hertzen gehet.
Wann Euch zu troͤſten Jch mich gleich unterfinge/ wirde es doch alzulangſam ſeyn/ weil Jhr in allen eueren Volfuͤhr- und Handlungen kuͤhn; Dieſe Werkzeuge auch ſo ſchwach/ daß ſie die Kraͤfte eneres Geiſtes und Gemuͤhtes nicht leichtlich aͤndern koͤnnen.
Denn/ wann euere Tugenden euch zu ſolcher Hoheit erhoben/ ſo werden euch ében dieſelben noch darinnen in voller Bluͤhte erhalten:
Und ob es wohl an dehme/ daß Jhr deroſelben nur ein teil beſitzet/ ſo verlieret ihr doch hieran mehr nicht/ als die bloſſe Nuͤtznug/ auf ſolche Maß/ daß/ wann Jhr die Stráfe/ euere Ehre und Wuͤrde kwittiret/ ſo werdet ihr doch im wenigſten von ſelbiger abſteigen/ ſondern vielmehr in euern erſten Wuͤrden verbleiben.
Dieſer Grund nun ſol und wird euch troͤſten:
in dieſer wahrhafter Beglaubung/ werdet Jhr mier zugefallen genug tuhn/ daß Jch bin/ und Zeit meines Lebens ſeyn werde/
Euer N.
112. Ein hóchbewêglich/ zuneigendes Schreiben/ an ſeinen Herren/ der Jhn/ in Vngenaden/ doch ohne Urſachen/ von ſich verſtoſſen.
GEnaͤdiger Herr/
Wiewohl/ nach ſo viel und mannigfaltig empfangenen Genaden/ Jch numehr das ſchmertzliche Ungluͤk/ dero Geſichte mich zu euſern/ und zubegében/ erdulden/ und nohtdringlich ausſtehen mus; ſo ſol doch ſtetswuͤrig mein Wille/ zu deroſelben gerichtet ſeyn; und ſolte Jch gleich dero Vergnuͤgung mit dem betrauerlichen Verluſt meines Lébens fortſaͤtzen:
Jch werde mich auch ſelbſt ſtráfen und ſchelten/ daß Jch/ wiewol unwiſſende der Urſache/ mit Hindauſetz- oder Verwerfung alles deß/ woruͤber Jch mich zubeklagen gehabt/ einen Fehler begangen:
Denn Jch bin/ und finde mich zuerhaltung ihrer Ehre dermaßen eifrig/ daß/ ungeacht es nicht/ doch viel lieber Jch ſchuldig ſeyn/ und geſcholten werden/ als Sie ungerecht halten wil: ſo groß/ Genaͤdiger Herr/ iſt meine Zuneigung/ die gleichſam von Dero hohen Tugenden ernaͤhret und geſpeiſet/ Jch auch/ bis an den kuͤhlen Tod/ erhalten und anlenden werde.
Wohlan/ wann E. Gn. beliebet/ durch Gehorſam mich zum Anfange eines gluͤkſéligen Standes zuerhében/ ſo wehre Jch deswégen Dero genaͤdigen Guͤttigkeit ſchuldiger; und wie Sie mich nun in meinen erſten Stand wieder uͤmgeſaͤtzt/ ſo geſchiehet ſolches/ hierdurch Jhre habende Macht und Gewalt zuerkennen:
Dieſe Erkennung aber war nicht noͤhtig/ weil Jch daran nie gezweifelt; uñ iſt nichts wenigers der Verluſt meines Gluͤkkes/ ſo in mier viel Jahre hér genaͤdig auferbauet/ anitzo aber in einem Augenblik wieder eingeriſſen/ vieleicht der Meinung daß dieſes ein alzuvolkommenes Werk wehre/ aus dero Haͤnden zu gehen.
Jch beguͤttige mich an allen dieſen mier erwieſenen Ungenaden; werde auch die Urſachen deſſen allezeit hóch und teuer ſchaͤtzen/ und mich darob nimmermehr beklagen; Jch wolte mich deñ zugleich ſelbſt anklagen/ weil es von E. Gn. herlauft/ und nicht anders als wuͤrdiglich erlitten werden mus.
Alles dieſes/ ſo Jch am meiſten betraure/ iſt/ daß/ nachdehm Jch ſo lange Zeit/ unter der Ehre E. G. Dienſte/ meinen Lébenslauf gefuͤhret/ mich der guͤttige Gott/ ohne den Tod abgefodert zuwerden/ davon entſaͤtzet:
Denn/ worzu wird mier ferner zu leben/ nuͤtzen und dienlich ſeyn?
Jch werde auch die Tage deſſelben nicht zehlen; nachdehm und weil E. G. Jch nicht mehr Gehorſam leiſten kan: und ſchaͤtze Jch mich von nun an und fuͤrohin auf der Welt zu ſchwében/ als der E. Gn. Jch nicht mehr angenehme Dienſte zubezeigen fehig/ unnutzbar:
Jch werde auch meine Begierde mit dem Grábe uͤmgraͤntzen/ denn deſſen einig zugenuͤßen/ numehr meine groͤſte Beunruhigung.
Jndehm Jch nun mein Ungluͤk/ in Verleihung dero Gnad/ wohl behertzige/ ſo kraͤnket und bekuͤmmert mich das einige Andenken dermaßen/ daß folches deſto ſchmertzlicher und hertzgruͤndlicher zufuͤhlen/ auch alle Arten der Pein und Marter ſelbſt/ mitleidentlich ſich verſpuͤhren laſſen/ weil ſie verachten/ mich noch mehrers zu kwaͤhlen/ und zubelaͤſtigen: auch iſt dieſes ein treflicher Verluſt/ ja ein Verluſt/ deſſen Gewien mier ſo lieb und angenehm war/ daß alle unerſchaͤtzliche Reichtuͤhmer der Welt/ meines Ermeſſens/ vor nichts dargegen zuachten.
Zu Goͤttlicher Obhand befohlen!
Genaͤdiger Herr/ E. G. gében ſich zufrieden; und/ werde Jch vieleicht durch Erbarmnuͤs wuͤrdiger geachtet werden/ in Dero Gedaͤchtnuͤs zukom̃en/ ſo wird einig und alleine dieſe Gunſt/ mein Elend mindern/ und beſaͤnftigen; weil dis Andenken/ mit meinen alzeit gehorſamen Dienſten/ unzertrenlich ſeyn wird/ und die Jch auch alzeit zuvermehren/ in Erwartung E. Gn. mier laſſen angelégen ſeyn; die Jch zwar als ein Ungluͤkſeliger/ nicht verhoffen/ oder/ als ein Schuldiger begehren kan; aber wohl/ als
E. Gn. N.
113. Ein Abmahnung Schreiben/ von der uͤbernaͤchtigen Schwelgerey/ an ſeinen Handels Diener/ den Chriſt. G.
MJch beſtuͤrtzet/ und macht wachende; Andere tauert/ daß Jhr/ zumahl mit ſtets unbegruͤßtem naͤchtlichẽ Auſſenbleiben/ Euch/ an ungleiche Bacchus und Tabak Bruͤder/ zuſehr haͤngen/ und die ſchoͤne Bluͤhte/ eueres Lébens/ in der unwiederbringlichen Fruͤhlingszeit/ muhtwillig erſtoͤkken wollet.
Wie ſich einer haͤlt in der Jugend/ ſo gehet es Jhme im Alter: hat man im Fruͤhlinge nichtigen Sámen ausgeſtreuet/ ſo iſt es unmoͤglich/ zur Herbſtzeit gutte Fruͤchte einzuerndten/ oder dieſer auf den rauen Winter zugenuͤſſen.
Jhr wiſſet/ was vor Schaden aus dergleichẽ Schwelgereyen der Selen; dem Leibe; der Ehre; guttem Nahmen; Háb und Guͤttern/ zuentſtehen pfléget: und daß alle gutte Rahtſchlaͤge dadurch verhindert; der Verſtand verterbet; in einem/ das boͤſe dem gutten; das Zeitliche dem Ewigen/ vorgeſaͤtzt werde.
Beſcheidet Euch derohalben hierinnen ſelbſt/ zu einem eingezogenern/ maͤßigern Wandel/ uͤm euerer ſelbſteigenẽ Wohlfahrt willen; und gébet gehoͤrige Folge und Ehre Dem/ der mit treuer Vorſorge iſt/
Euer Herr/ S. B. Breßl. den 8. Febr. 1647.
114. Mitleidtragend Schreiben/ an einen Kranken.
P. P.
Dieſes mein Schreiben/ wird den Herrn meinetwégen heimſuchen/ und zugleich des Schmertzens/ welchen Jch wégen ſeiner Leibesbeſchwérung und widrigen Geſundheit ausſtehe/ verſichern:
Hette zwar nichts liebers ſéhen und wuͤndſchen moͤgen/ als der Bohte ſelbſt zuſeyn; aber die Nohtwendigkeit meines alhierſeyns/ wird mier ſeinem Belieben zu einer Endſchuldigung dienen; nicht zwar einer erheblichen/ wofern Er mich anders nochmals bey ſich zuhaben eine Nohtdurft ermiſſet:
denn Er wohl weis/ daß ſeine Anbefehlnuͤße/ in meinem Gehorſam nim̃ermehr einige Ausflucht finden/ oder antreffen/ weil Jch bin
Des H. getreuer/ unter allen ſeinen Dienern.
115. Jt.
P. P. Seidhér die traurige Zeitung/ Seiner Krankheit und Leibesbeſchwerung Jch erfahren/ iſt mier unmoͤglich geweſt/ mich vor geſund zuachten: bitte Jhn dannenhero/ ſeine Huͤlfmittel/ die Er/ vorige Geſundheit hinwieder voͤllig zuerlangen/ hat/ den meinigen beyzufuͤgen; weil ſeine Baͤßerung mein Troſt und Erkwikkung:
Dieſe Bitte iſt von des Herrn Diener.
116. Ein Troſtſchreiben/ in gefaͤhrlicher Zeit/ an einen Bekuͤmmerten.
Tit.
Es iſt zwar ſo/ daß Uns itzo die Noht gar zu Hauſe koͤmt/ indehm weder Friede/ Geſundheit/ noch Gnuͤge verhanden: Dennoch aber lieget das Eiſen im Feuer/ und ſtehet bey unſerem Hoͤchſten/ ob Er hier aus einen Spies des Verterbens/ oder eine nuͤtzliche Pflúgſchár machen werde.
Laßt Uns doch nicht ſo bald verzagen in dem Auf hében unſerer wohlverdienten Rutte/ und bittet uͤm Gedult/ mitten im Schlagen: es wird Jhn ſein Zorn gereuen/ wo wier nur die Urſachen abſchaffen; und wird die Rutte verbreñen.
Vertrauet doch noch/ wie vor dieſem unſere Vaͤter Gott vertraueten; ſonſt trétet Jhr auf das erſte Geboht; und Er iſt alsdann auch nicht ſchuldig/ Euch zu weiſen/ daß Er heifen kan.
Wehn hat Er iemals verlaſſen/ der auf Jhn gehoffet?
Daruͤm zweifele Jch nicht/ Er iſt der Ewige Wohltaͤhter; ſeiner Kinder Vater und Artzt:
Er wil und wird Uns gutt/ fuͤr das Boͤſe ſeyn/ wo wier Uns nur nicht auf Menſchen verlaſſen/ und von dero Geſchrey boͤben und zagen:
Denn/ Jch bin gewies ſeiner Worte/ und auſer Zweifel/ Er werde euer Bekuͤmmernuͤs nicht alleine laſſen: und gleich wie Er euch einen Troſt wird zuſchikken; alſo wird er mich bey meinem Vertrauen erhalteu/ damit Jch alzeit ſeyn und bleiben kan/ der
Eurige. N. N.
117. Ein ausfuͤhrlich/ und hertzbewégliches Klag Schreiben/ uͤber das vielfaͤltige Elende des Menſchen/ in dieſer Welt.
MEin Freund/
Wann Jch bey mier ſelbſt/ den unſéligen und élenden Zuſtand/ aller Menſchen/ in reife Erwégung ziehe/ ſo verzéhret und verwirret ſich mein Geiſt in dem Jrgange dieſer meiner Gedanken dermaßen/ daß mit ſonderbahrer Muͤhe/ Jch kaum den Ausgang erfinden kan:
Denn/ wann Jch die Natur der Eigenſchaft oder Wirkungen zubetrachten innenſtehe/ ſo verfinſtern dieſe drey Einwuͤrfe dermaßen die Augen meines Verſtandes/ und meiner Kraͤfte/ daß alles was mier zuerkennen moͤglich/ indehm Jch nehmlich nimmermehr der unzehlich/ ihnen begierlich nachfolgenden und unvermeidlichen Ungluͤkſéligkeiten/ ſchreiten kan/ nicht erkennen mag; und biete Jch auch denen allerſinreicheſten Einbildungen der allervortreflichſten Geiſt- und Gemuͤhter Trotz/ die Wahrheit/ ſo darinnen beſtehet/ ſatſam zufaſſen.
Jch wil/ daß man bis zu dieſes Kwaͤlles Uhrſprung ſchreite/ und den Menſchen in ſeiner Wiegen wohl behertzige/ da wird man ihn ſéhen/ ohne alle Geſtalt/ unverſtaͤndig/ gleichſam als aller tugendreichen Kuͤnſte und fuͤrtreflichen Sele gantz beraubet; ja auch mit einer ſolchen Schwachheit und Bloͤdigkeit behaftet/ daß Er zu nichts/ als nur zu weinen; und ſich/ daß wie ſeine Angſt und Noht mit ihme zugleich in die Welt kommen/ alſo zum Alter aufwachſend in ſolcher Art und Weiſe mit ihm vergroͤßert werden/ zubeklagen geſchikt.
Kaum hat Er ſeine Muttermilch verlaſſen/ da Er anfaͤhet zuwandeln und zu gehen/ oder vielmehr zufallen:
Denn ſeine waklichte und ſtrauchlende Schritte dreuen ihm/ durch eine fortwuͤrige Erfahrung/ ſtuͤndlich ſeinen Fall an.
Weis Er nun zugehen/ und ſeiner Fuͤße ſich zugebrauchen/ ſo iſt ihme unwiſſende/ wohin; oder/ da Er gehet/ geſchiehet es in Begleitung zur andern Zeit ſeiner Kindheit; wil man Jhme nun eine rechte Form und Wiſſenſchaft einguͤßen; ſo werden mit deſſen Eindruͤkkung/ ſo viel Zeiten und Muͤhe/ von dénen/ ſo es tuhn oblieget/ angewendet/ daß es faſt ungleublich.
Hat Er nun etwas von den weltlichen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften erlernet/ und wo dieſe wiſſenſchaft wahrhaftig/ ſo wird ſie ihn lehren; und wann Er zugleich weis/ ſo weis Er ſie doch nicht/ und alles/ was Sie nicht verſtehet/ und ihr unbewuſt/ kan nimmermehr/ wann Er gleich ſo viel Lében/ als Menſchen auf der Welt/ hette/ gelernet werden.
Und dis iſt noch nicht alles; Kaum hat Er ſich von der Gefahr ſeiner Kindheit losgewirket/ ſo faͤllet Er in eine andere ſeiner Jugend.
Und dieſes iſt ſowohl zubeweiſen/ daß in dieſem Alter voller Feuer/ es ſich gaͤntzlich verzehret: geſaͤtzt/ daß es vermieden wird/ iſts doch nur eine zeitlang/ denn/ auf welche Seiten zugehen Er ſich lenket/ betrit Er doch den Weg zum Tode; da Jhme beymehlichen das graue Alter nicht ohne die verdruͤsliche Enge/ alles menſchlichen Elendes/ welches auch den allerhertzhaftigſten eine Furcht einjaget/ durch zupaſſiren/ nachfolget:
aber das iſt noch das wenigſte.
Laſſet Uns den Pfening uͤmwenden/ den Leib dieſes Schattens in Zerreiſſung dieſer Gelégenheit/ weil dieſes das wahre Bildnuͤs unſerer ſelbſt/ baß eigentlicher zuſchauen/ und deſto klaͤrer und deutlicher mit obiger Urſach und Grund von dieſem zu rédem nichts wenigers/ ſo laͤſſet Uns/ in Betrachtung/ wie vielerley Ungeluͤkke wier auf dieſer Welt unterworfen/ und daß dieſe Rechnung mit Zahlen auszuſaͤtzen/ unnuͤtzlich angewendet/ andeuten.
Und wañ die Exempel/ Uns ſolche vorzuſtellen/ vergêbens/ und alſo unſere Unvermoͤgen eintzig und alleine/ etlicher maßen ſolches zu entdekken/ beredt und geſchikt ſeyn kan; ſo iſt/ welches die Bekuͤmmerten und angefochtenen Perſchonen in dieſem troͤſtet/ dieſes die Wiſſenſchaft/ daß alle Menſchen gleiche Bruͤder/ eines Loſes/ und alle ſolchem Ungeluͤkke unterworfen: und mag ſich allein der ausſchluͤßen/ welcher das Tageliecht noch me geſéhen; oder der in ſeiner zarten Kindheit zu Grábe geleitet worden.
Jch wolte/ daß der allervergnuͤgteſte Menſch/ ſo anitzo auf dieſer Welt lébet/ auf einem Schauplatz/ mich luͤgen zuſtráfen erſcheinen ſolte/ und zwar dieſe Urſachen im Munde fuͤhren/ daß Er nicht wiſte/ was Ungluͤk oder Elend wehre; und daß in ſolcher ſeiner honigſuͤßen Unwiſſenheit/ nicht alleine die Fruͤhlingszeit/ ſondern auch den Sommer/ und ein Teil von dem Herbſt ſeines Alters Er durchpaſſiren ſolte.
Es gehet zwar alles wohl bis hieher; aber ohne Schluß:
denn/ was verfloſſen/ kan nicht von dem zukuͤnftigen ſchluͤßen: und obwohl dieſes/ daß/ wañ Jhn gleich das Ungeluͤkke und Elende faſt bey Endung ſeines Lébens angreifet/ iedoch die Zeit/ ſolchen Schmertzen zuverleugnen fehlen/ auch der Tod/ ſo alwége dem Alter nachfolget/ deſſen Lauf abkuͤrtzen wirde/ gluͤkſélig zuſeyn ſcheinet; ſo iſt doch dieſem zubegegnen/ ſpricht die Wahrheit/ mit unverwerflich beſtaͤndigem Grunde/ daß in einem eintzigen Tage/ unſeres Lébens/ man eine Prob der allerſchmertzlichſten Pein/ welche iemals eine Sele kwaͤhlen und martern/ ablégen und dulden koͤnne.
Und was fuͤr ein Gluͤk obiges ſey/ ſo kan niemand/ als am Ende ſeines Laufs/ weil viel und oftmals auch am Port die Schiffe zu druͤmern gehen/ ſich gluͤkſélig nénnen.
Nichts wenigers wil Jch weiter fuͤrſtreichen und ſagen/ daß/ wann gleich ein Menſch auf der Welt in ſolcher Gelégenheit ſich finde/ der nicht fortwuͤrig auf ſeinem Lébens Sief durch die anmuhtige Winde ſeiner Wohlluſt/ und Freuden/ auf dieſem unſtimmigen Weltmére niemahl Ungewitter erlitten zuhaben/ fortgetrieben worden; ſondern auch ohne unterlaß die Suͤſſigkeit des ſtillen Weters/ durch den Schatten der Ruhe ſeiner Zufriedenheit genoſſen; ſo iſts an dehme/ daß dieſes Lében voller Roſen/ zu ſeinem Tode voller ſtachlichter Doͤrner/ ſeinen Anfang machet:
Denn die Beraubung aller dieſer wohlluſt und Freude/ bringet dem Beſitzer lauteren Unmuht und Schmertzen/ die man viel ehe erdulden und ausſtehen/ als mit Worten ausſprechen und erzehlen kan: Dieſes iſt durch die taͤgliche Erfahrung abzunehmen/ und durch die unfehlbarliche gewiſſe Regel/ daß ie mehr die Vergnuͤgung vergroͤſſert/ deſto mehr auch dero Unmuht und Schmertzen in der Beraubung ſich anheufet/ zu beſtaͤrken: geſtaltſam/ daß/ gleich wie der Gewinn die Empfindung der Freuden/ alſo auch hernachmahls der Verluſt/ durch ſeine unterſchiedliche Wirkung/ und Schmertzen/ dieſes herbringet:
Dieſes verpflichtet mich/ mein vorangeſaͤtztes Fuͤrnehmen zubehaupten/ daß kein Menſch im Lében/ der nicht/ wie gluͤkſélig Er auch immer ſey/ des Ungluͤks Becher kredentzet hette: Dieſem werde ich meine meinung beyſaͤtzẽ/ dz nehmlich die ungluͤkſéligſten auf dieſer Welt/ die Gluͤkſéligſten/ daruͤm/ weil gemeiniglich auf einen ungeſtuͤmen Wind/ ein ſtilles Weter; auf den Tag die Nacht; der Sonnenſchein auf den Regen; und die Freude auf den Unmuht/ nach der allgemeinen Regel des Himmels und der Erden/ zu folgen pfléget:
Der Unterſcheid hierinnen beruhet/ daß auf der Welt alles gute begrentzet; in der andern und zukuͤnftigen aber unendlich und unbegreiflich ſey.
Jch wende mich wieder zu dem obangezeigeten unſerem zuſtande/ uͤm euch deſſen Elend/ und hoͤchſtbeſchwerliche Noht/ noch mehr/ und in reifliches Bedenken zu uͤberweiſen.
Die Zeit brauchet ſich ſolches vor ein Spiel; das Ungluͤk vor ein Ziel; und das ůbel vor eine Liegeſtadt:
Die Hofnung betreuget es/ der Ehrgeitz ſpottet ihr; alle Laſter ſeyn deſſen Kinder; die Tugend aber deſſen abgeſagte Feinde:
Die Wolluſt verfuͤhrets; das Fleiſch verſuchets; das Reichtuhm beſitzts; und letzlich beſtreitets der hoͤlliſche Geiſt ohne Ermuͤdung biß ans Ende.
Séhet nun ſein Ende/ und uhrteilet/ ob dañ die Hoffahrt uns/ in Betrachtung aller dieſer Maͤngel wohlfuͤget und anſtehet:
Jch erſchrckke nicht fuͤr dehm/ daß die Doͤhmuht die fuͤrtrefflichſte unter den Tugenden/ weil die auf geſchwollene Vermeſſenheit der Haupt grund aller dérer Laſter.
Jch gébe einem weisheit erfahrnen/ welcher in und mit einer kurtz und aus allen Kuͤnſten zuſammen gefaſter Lehre/ einig in dieſem Geboht/ ſich nehmlich ſelbſt zuerkennen/ beſtehet/ Beyfall:
und wahrhaftig wer dieſes wohl weis/ iſt nicht ungelehrt.
Laſſet uns nun/ mein liebſter Freund/ erkennen; Der Weg/ dahin wier zielen und fortdruͤkken muͤſſen/ iſt alzufern/ uͤm zu dem Ziel/ dahin wier ſeuftzen/ zukommen.
Es iſt viel nuͤtzlicher/ durch Vermittelung einer tapfferen Erklaͤhrung/ die Welt/ und was darinnen/ zu kwittiren/ als/ daß Uns die Welt verlaͤſſet: ie ehe es nun zu Werke gebracht/ ſo iſt doch die Volziehung in einer ſo ruhmwuͤrdigen Unterfahung/ gar zu ſpaht.
Jch wuͤndſche/ daß mein Exempel viel eher/ als meine Worte mich hierzu anſuͤſſen moͤgen:
Deñ meine zuwerkſetzende Taͤhtligkeiten/ werden viel beredſamer/ als meine auf die Bahn gefuͤhrte Réden ſeyn.
Goͤttlichem Schutz befohlen:
Jch erwarte mit Ungedult den Tag/ welcher ehe/ denn Jch die Schuld der Natur abſtatten ſol/ mich die Welt ewig zuverlaſſen/ anſcheinen wird.
†.
118. Ankuͤndigung Schreiben, wégen ſeiner geliebten Haußehre Sel.
Hintrits: an ſeinen gutten Freund.
MEin Freund/
Jch weis nicht/ wie Jch es anfahen ſol/ Jhme mein uͤber großzugeſtoßenes Ungluͤk zuentdekken: ſolches mit Worten von mier zuſtellen/ geſchiehet/ wenn Jch es verſchweige: ſolches in der Taht zuerweiſen iſt/ wann Jchs nicht erzehle: ſintemahl deſſen Heftigkeit meine Gedanken uͤberwieget/ und nichts auf dieſer Welt/ als mein ſchmertzlicher Unmuht ſolches begreifet.
Er uhrteile nun/ mit was traurigem Zuſtande Jch betréten: aber/ es iſt noͤhtig/ daß Er die Urſach deſſen/ welches der alzufruͤhzeitige Tod meiner Haußfrauen iſt/ wiſſe.
Ach/ der Herr verzeihe mier/ es mangelt mier an Worten/ weil meine Seuftzer gleichſam verſtoͤren/ und meine Zaͤhren ausleſchen alles/ was Jch ſchreibe/ nicht anders/ als wann meine Angen die Erzehlung meines Elendes empfindeten.
Er laſſe ſich dannenhero an dehm begnuͤgen/ daß Jch zu ſeinen Dienſten ében ſo geneigt/ als wégen meines zugefallenen Ungeluͤkkes bekuͤmmert/ und betruͤbet:
Jch weis oder mag Jhme in Wahrheit eines oder des andern weiter zuerkennen gében/ nicht mit mehrerm behelligen/ als daß Jch ſey und bleibe
Sein alzeit gefliſſener.
119. Troſtſchreiben/ bey ungluͤcklich zugeſtoſſenem Vnfalle.
GRoßg.
Herr/
Jch habe die traurige neue Zeitung/ ſeines zugeſtandenen Ungluͤkkes/ mit mehrem/ und zwar ſchwerer Beaͤngſtigung/ vernommen:
Er hat aber ſelbſt in baͤſſerem Wiſſen/ als Jch/ daß man deſſen Abhelfung/ nohtwendig von dem/ der uns ſolche allein zuſchikt und beſtraft/ geduldig hoffen muß:
Jch wil ſagen/ daß die Zeit/ durch ihre Unbeſtaͤndigkeit ſelbſt/ alle Sachen aͤndert/ und deſſen immerwehrende Verneuerung/ und veraͤnderliche Abwechſelung/ ſolche wieder erſaͤtzet/ und in alten Stand leitet: zwar ſolcher maſſen/ daß ében dieſe Wafen/ welche dis ůbel verurſachet/ zu gleicher Weiſe auch die Artzney in ſich haben/ und herbey fuͤhren/ Jhn/ mit vernuͤnftigen gruͤnden/ und habenden Urſachen zu troͤſten; ſo befinden ſich die Seinigen ſo groß/ und hóch/ uͤber alles das Jhn betreffende Ungluͤk und Widerwertigkeit/ daß man ihnen nicht mehrers/ als es im voͤlligen Beſitz zu haben/ erwuͤndſchen kan.
Jch habe dis/ zu meiner ſchuldigen Gebuͤhr/ ablégen wollen; nicht zwar aus der Urſachen Jhn zu troͤſten/ als der Jch von Unkraͤfften/ Er aber am allerfaͤhigſten/ ſondern Jhn zuverſichern/ daß ſein Ungluͤk mich gleichmaͤßig betréten/ und verwundet; und wie Er nicht alleine in ſeinem Ungeluͤkke ſich befindet/ und den Verluſt darob empfindet; denn alle ſeine gutte Freunde haben ihren Teil davon:
Er uhrteile von meinen Anforderungen/ durch den Titul/ welchen Jch mit guttem Rechte fuͤhre/ Einer/ unter
Seinen beſten Freunden/ und Dienern.
120. it.
DJe traurige neue Zeitungen/ wégen ſeines zugefallenen Ungeluͤkkes/ haben mich dermaſſen gekraͤnket/ daß Jch meine Féder/ aus Furcht/ es moͤchten bald meine Zehren das ſénige/ ſo Jch ſchriebe/ ausleſchen/ faſt nicht an die Hand légen koͤnnen:
Letzlich aber habe Jch an Jhn zuſchteiben/ mich entſchloſſen; nicht zwar ſolches wenigſten teils anzufuͤhren; ſondern die Begierde Jhn zu troͤſten/ an Tag zuſtellen:
Denn allein die Zeit/ als der einigſte und bewehrteſte Artzt/ iſt faͤhig/ ſolches (iedoch mit Huͤlff und Beyſtand ſeines Verſtandes/ als der zur Prob wider des Ungluͤkkes Stiech und Streiche dienet) zuverrichten:
Dahero laſſe Jch nuer begnuͤgen/ Jhme nur zuſagen/ daß Jch von ſeinem Betruͤbnuͤs/ auch meinen Teil fuͤhle/ und habe/ als
Sein ꝛc.
121. Mitleid/ über einer Ehfrau/ als ſeiner Freundin Tod.
JCh kan mich mit guttem Rechte uñ Titul/ ungluͤkſélig/ (weil Er darmit begriffen/) neñen und ſchelten:
Denn all ſein Unfall und Bekuͤmmernuͤs/ gehet mier ſo empfindlich zuhertzen/ daß Jch nicht Worte finden kan/ die Groͤße deſſen/ wie es an ihm ſelbſten iſt/ auszuſprechen.
Der guͤttige Gott hat Uns auf einmahl beide zugleich zubetruͤben/ aus dem Mittel gereumet; dem Herrn zwar eine Ehe-; mier aber eine gebietende Freundin.
Jch bin nicht geſinnet von dem/ welcher unter Uns beiden durch ihr Ableiben am meiſten verlohren/ mit dem Herren mich in einen weitleuftigen Streit zu laſſen; ſintemahl Jch wohl weis/ daß der Eheſtand/ eine ſolche unaufloͤsliche Zuneigung gebuͤhret/ und hervor bringt/ daß derſelben Zerrittung ohne ſonderbahrẽ Ůberfluß der ſchmertzen/ bey dem noch lébenden geſchéhen kan.
Jſt derohalben noͤhtig/ hiervon ie ehe/ ſo baͤſſer/ und zwar unſerer eigenen Wohlfahrt halber/ abzuſtehen:
Er wiſche demnach ſeine Traͤhnen ab/ wofern Er anders begierig/ daß die Bách meiner Zehren/ vertroknen ſoll:
Er gébe Endſchaft ſeinen Klágen; ſo werde Jch meinem Unmuhte abdanken; nachfolgend in dieſem/ wie auch ſonſt in allem andern/ ſeinen Willen; uͤm damit ſtets geſchaͤtzt zu werden
Des Herren gehorſamſter unter allen ſeinen Dienern.
122. Troſtſchreiben/ an einen gutten Freund/ uͤber den toͤdlichẽ Hintritt/ ſeines aͤlteſten Sohnes.
MEin Freund/
Daß Jhn/ das Ungeluͤkke/ durch Todes Hinraffen ſeines aͤlteſten Sohnes/ beſuchet/ und uͤberfallen; habe ich mit ſchmertzlichem Wehmuht erfahren: und wil dis ſagen/ daß/ ob zwar die Zufaͤlle des Todes gemein ſeyn/ doch andehme/ daß ſie Uns zum oͤftern uͤnertraͤglich fuͤrkommen/ wégen des Schadens und Schmertzens/ ſo wier deswégen empfinden.
Dieſes wird Er/ an ſeinem Ohrte/ durch Erfahrung/ itzt auch fuͤhlen; Jch aber habe dieſes ſelbſt vor langer Zeit verſucht.
Was Urſachen leiten Uns an/ wider den Himmel zu murren?
Keine andere/ als deſſen Donnerkeil/ zu unſerem endlichen Untergange/ zubefoͤdern:
Denn/ wie Er gerecht; alſo beſchieet auch nichts ohne habende Urſache:
Sich aber uͤber ſolche grundmaͤßige Urſathen zubeklagen/ giebet Zeugnuͤs/ daß wier der Vernunft ermangeln.
Weſſen ſollen wier ſich aber entſchluͤſſen?
Die Geduld zuerfaſſen iſt zwar das allerhoͤchſte und bewehrteſte Mittel; aber auch das allerſchmertzhafteſte/ zu unſeren Wunden: den empfundenen Schmertzen durch Weinen zu erſaͤttigen/ gebuͤhret zwar unſerem Unmuhte etwas Troſt; allein dieſes iſt auch ein Mittel/ andere dadurch zuerrégen.
Auf welchen Ohrt und Seiten/ kan/ und ſol mau ſich aber lenken?
Jch/ meines teils/ achte darvor/ daß/ wann wier die Bitterkeit unſeres Gemuͤhtes/ und Hertzen/ durch die Waſſerleitung unſerer Augen/ ausléren/ und durch heftige Klágen/ unſeren Unmuht zerſtoͤren/ ſey das beſte und bewehrteſte Mittel und Artzney: iedoch in gewiſſer Hofnung/ es werde letzlich die Zeit/ die gantze Heilung volſtaͤndig zu machen/ ihre behuͤlfliche Hand darzu mit anlégen/ und ſich gebrauchen laſſen.
Und dieſes geſchiehet zwar/ mein liebſter Herr/ nicht ſeine Zaͤhren/ und aufſteigende Seuftzer zubeſtaͤrken:
Sie werden zwar zuentſchuldigen/ und Jhme zu Troſt/ (wofern ſolche behoͤrlicher/ und gebuͤhrlicher maſſen/ hierinnen keinen uͤberfluß begangen) annehmlich ſeyn:
aber derſelben Ůberfluͤſſigkeit verdammet ihre Wehrung:
Urſache iſt/ daß Schade und Unheil leichtlich hierdurch erwekket werden/ und entſpringen kan.
Es iſt mehr als genug/ den Zuſtand eines gluͤkſéligen Menſchen/ welcher auſſer allem Zweifel ſeine fuͤhrende Klagen/ und vergoſſene Zehren belachet/ beweinet zu haben.
Daß ſelbiger nun/ mit allerley Gluͤkſéligkeit angefuͤllet/ kan Uns ſein gefuͤhrtes Lében vergewiſſern/ und ſein Abſterben glaubwuͤrdig vorbringen.
Er mache numehr einen Anſtand ſeines Klágens/ weil die Vernunft ſolches befihlet: ſonſt aber bittet/
Des Herrn ſtets Wohlbefliſſener.
123. Ein Troſtſchreiben/ ſo an eine fuͤrnehme Frau/ derer Ehgemahl Todes verblichen/ ihr Diener abgehen laſſen.
GEnaͤdige Frau/
Jch weis nicht/ wér unter Uns am meiſten verlohren/ Sie; oder Jch?
Sie hat zwar keinen Gemahl; Jch aber habe keinen Herren mehr.
E. Gn. verzei henmeinem Hertzen/ daß ſichs uͤber der Groͤſſe des Verluſts/ mit Jhr in Streit léget:
Wenn dieſes Jhr unertraͤglich/ ſo befindet ſichs bey mier nicht weniger.
Nimmermehr werde Jch Jhr in Empfindung des Schmertzens/ weichen; Jch taͤhte es denn aus Hoͤfligkeit:
Denn die Wahrheit machet mier meinen Unmuht dermaßen empfindlich/ daß Jch ſolches ehe mit Stillſchweigen vorbey gehen/ als ſolches herauſer zu gében laſſen mus.
Sie kan nichts minders hiervon uhrteilen/ indehm Sie ſich ſelbſt uhrteilet: oder/ Sie ziehe vielmehr die Heftigkeit von ihrem Bekuͤmmernuͤße/ die Nachfolge meines Ungluͤks/ alſo/ wann Sie ſich ungluͤkſélig erkennen/ Sie hingegen mich élendig nennen wird; Daruͤm/ weil mich beduͤnket/ dieſes ſey eine Nohtwendigkeit/ daß Jhr Unmuht und Schmertzen/ meine Traurigkeiten ſeyn:
Aber/ was kan Jch vorbringen/ oder ausrichten/ Jhr mit Troſte behuͤlflich zu ſeyn/ weil Jch mich ſelbſt mangelhaftig befinde/ mit Troſte zu erfreuen?
Meine hóchbetruͤbte:
Sele hat nichts/ denn die bloſſe Bewégung/ als die allerwégen deſſen Unmuht verwirret.
Ungluͤkspeinigung/ und meine von Zehren gantz eingenetzte Augen/ haben vergeſſen/ das Tageliecht anzuſchauen: zudehm/ ſo ſcheinet auch ihre helle Sonne nicht mehr auf dieſer Welt; ſolcher geſtalt/ daß Sie alle dasjénige hat und beſitzet/ was Jch auch nur zugeben weis.
Sie behalte nun unverbrichlich und ſtandfeſt ihren Unmuht/ ſo wil Jch meine Traurigkeit einiglich bey mier verſpuͤhren: Zudehm/ ſo iſt die Perſchon/ uͤm deren Willen es geſchiehet/ allzuwuͤrdig/ ſolches auch ewig in keine vergeſſenheit zuſaͤtzẽ:
Und dieſes geſchiehet/ von
Meiner Frauen Diener.
124. Ein Troſtreiches Schreiben/ an eine Mutter/ uͤber ihres Sohnes Ablében; Darinnen die fluͤchtige Zeit/ und des Menſchen Zuſtand angefuͤhrt wird.
EHrenguͤnſtig-geliebte Fr.
Von der Zeit an/ als mier das toͤdliche Ableiben ihres Sohnes/ zur Wiſſenſchaft kommen/ habe Jch gegleubet/ daß ein ſolch zufaͤlliges Ding nimmermehr anders/ als die liebe Geduld zur Artzney nach und hinter ſich truͤge; doch dieſes ein alzuſchwacher Troſt wehre/ daß durch deſſelben Macht und Staͤrke empfundenes Hertzenleid ſolte gemaͤßiget und beſaͤnftiget werden.
Die Vernunft wird Jhr hierinnen zu einem Geſaͤtze dienen; das Geſaͤtze der Standhaftigkeit/ uͤm die Wechſelung der Zeit zuuͤbertragen/ deſſen Lauf alle Dinge vernichtiget/ und algemach ſich ſelbſt aufhébet.
Alles was ſein Wéſen hat/ lauft zum Ende:
Die Welt hat ihre gezehlte Jahre; Die Sonne hat ihre uͤmmerkende Tage/ und der Mond ſeine uͤmzirkte Naͤchte:
Die Luft verzehret ſich von ſich ſelbſt; Das Waſſer verſenket ſich in die Tiefe oder Hoͤhle ſeiner Wellen; und das Feuer verbrennet ſich in ſeiner Bewégung.
Alles zielet auf ſeinen Mittelpunkt; dieſer Mittelpunkt hat ſein Ende; und dieſes Ende hat ein Nichts; und wofern dieſes Nichts auch noch begriffen werden koͤnte/ wirde es ſeinen Abſprung auf ein ander eingebildetes Nichts nehmen.
Sie uhrteile nun hieraus/ meine Frau/ daß/ was wier auf dieſer Welt ſeyn koͤnnen/ weil alles das jénige/ was Uns in der Welt erhaͤlt/ auf ſeine Endſchaft zielet.
So bald wier gebohren werden/ fahen wier an zu ſterben:
Der erſte Tag unſeres Lébens/ iſt der erſte Tag unſeres Todes:
Begében wier Uns aus der Wiegen/ ſo folget Uns ſchon das Begraͤbnuͤs: unſere Tage erhellen unſere Naͤchte; und unſere Naͤchte vermindern unſer Alter: Alſo wird durch dieſe wéſentliche und natuͤrliche Veraͤnderung/ alles durch die Urſach der Ewigkeit zeitig und reif.
Was wird die Frau ſagen?
Jhr Herr Sohn iſt tod: iſt denn das zu unſern Zeiten/ und in unſern Jahren ein Wunderzeichen/ weil die Monaten/ die Tage/ die Stunden/ Minuten/ und Augenblikke/ ſolches ſo gemein/ und in dieſe toͤdliche Nohtwendigkeit ſo immerwehrend vorſtellen/ und unſere Augen mit keiner andern Sache/ noch dero Erkentnuͤs mit einer andern Wahrheit geweidet/ und geſpeiſet werden kan.
Sie wird mier hingegen einſtreuen/ Er habe nicht lange genug gelébet:
Nicht; ſondern genug/ weil Er geſtorben.
Die Jndianer ſchaͤtzen die vor hóch/ und daß Jhnen ihre Goͤtter am meiſten guͤnſtig wehren/ welche in ihrer Jugend abſterben; weil Sie hierdurch des Alters Unbekwehmligkeit/ als welches ein ſtetswehrender rauher Winter/ befreiet wuͤrden.
Und dieſes hat den Socratem zuſagen veranlaſſet/ daß Er Jhm gewuͤndſchet/ wiedergebohren zu werden/ ob Er gleich verſichert/ daß Er/ ſo bald er von der Wiegen kehme/ ſterben muͤſte: wohlwiſſende/ daß nichts mehrers auf dieſer Welt ſo ſuͤß/ und annehmlich/ als nur die Milch ſeiner jugend.
Dahero iſt dér gluͤkſélig/ welcher nicht weis/ was Ungluͤk iſt/ und der da ſtirbet ohne erkennung der Nohtwendigkeit zuſterben.
Angſt/ Elend und vielerley Noht/ fuͤhren Uns mehr unter die eisgraue Háre/ als unſere lange Jahre:
ſo unterdrukken Sie Uns auch mehr/ als unſer Alter: der Stekken/ ſo unſere Schwachheit ertraͤgt/ und unterſtuͤrtzet/ zubricht unter ihrer Laſt: alſo auch ihre Staͤrke befindet keinen andern Widerſtand/ als an unſerem endlichen Untergange.
GOtt befohlen:
Jch laſſe Jhr unter/ deſſen die Vernunft/ daruͤm/ weil ſelbige den Ůberfluß maͤßiget/ und die Heftigkeit mit Geduld vertragen machet.
Jch betruͤbe mich uͤber mich ſelbſt/ daß ich Jhr mit Troſte genugſam zuſtatten nicht kommen/ noch behuͤlflich erſcheinen kan:
Verharrende aber
Jhr ſtetstreuer Freund.
125. Ein Troſtſchreiben an eine Mutter/ uͤber das fruͤhzeitige Abſterben/ ihrer einigen Tochter.
MEine Frau/
Sie verwerfe dieſes folgende mein Troſtmittel/ ob Jch wohl der Meinung/ dz/ wie es ében der Natur und Eigenſchaft als anderer/ ſo man Jhr ihre tiefe ſchmertzens Wunden darmit zuheilen und zuverbinden geordnet/ iedoch etwas unterſchieden ſeyn werde.
Denn/ meine Frau/ mich verlanget nicht alſobald Sie zutroͤſten; ſondern im Gegenteil Sie mehr zubetruͤben/ wo anders ihr Ungluͤk vergroͤſſert werden kan; indehm Jch die Urſach/ dahero Jhr Ungluͤk entſproſſen/ Jhr zum Wieder gedaͤchtnuͤs bringe und vorſtelle.
Es iſt wahr/ ihre eintzige Tochter hat dieſem verdruͤslichen Jammertahle abgedanket; die eintzige wahrhaftig/ nicht alleine in der Zahl/ ſondern auch in Tugenden: und dannenhero/ wie unſchwer zu ſchluͤßen/ iſt all ihre Freude und Luſt mit ihr ableibig/ und in die kuͤhle Erde verſcharret worden:
Was Ůberfluß alles Ungluͤks iſt dieſes?
Der eintzige Zwek ihrer allerſuͤßeſten Hofnung/ und inbruͤnſtigen Verlangens/ hat ſich vor dero Augen verfinſtert; aber ſolcher maſſen/ daß Jhr ſelbige nicht wiederuͤm herfuͤr ſcheinen wird.
Ach was Art des Ungeluͤkkes iſt dieſes?
Es iſt ſchluͤßlich das Lében von ihrem Lében (in Erwégung/ daß nach ihrem Ableiben Sie ohne Unterlas ſtirbet) ausgeleſchet/ und keine Hofnung/ daß dieſe Fakkel ſich wieder anzuͤnden werde:
Ach was hoͤchſtbetrauerlicher Unfall iſt dieſes! und traͤget die hoͤchſte Wahrheit auf dem Ruͤkken/ daß/ welcher wégen eines ſolchen zuhandenſtoßenden Ungluͤks/ ſeine bittere Zehren und aͤchtzende Seuftzer nicht uͤberfluͤßig hervor ſenden/ viel unmenſchlicher/ als die unmenſchliche Grauſamkeit ſelbſt ſeyn wirde: ſintemahl die Natur ſelbſt aus genugſamen Urſachen Uns zu ſolcher klaͤglichen Gebuͤhr und Schuldigkeit anſtrenget und erfodert.
Derowégen bekraͤftige Jch der Frauen ihren Unmuht/ und zwar ſolcher maſſen/ daß/ wo Sie ſich nicht zuſehr betruͤbet/ (welches aber von ihr geſchiehet) Jch ihr Ungluͤk deſto geringer achtete/ und durch ſolche rechtmaͤßige und wohl zu Siñgefaſte Beglaubung/ wirden Jch und Sie den Ruhm deſſen/ waruͤm ſolches geſchiehet/ belaͤſtigen.
Sie weine nun/ meine Frau/ daß/ wie man zuſagen pfléget/ ein Zehren den andern ſchlage/ wégen einer toͤdlichen Hinreiſſung ihrer/ und zwar einer ſolchen Tochter/ die zweifacher weiſe die einige/ und ohne Exempel/ der betruͤbten Mutter wohl anſtaͤndig:
Aber nach dieſem allen/ ſo nehme Sie ſich nach ihrem beliebẽ/ wohl in acht/ dz das Feuer/ der/ zu dieſer ſelig abgeſtorbener/ tragender hitzig- und bruͤnſtigen Liebe/ Sie nicht/ betruͤglicher weiſe/ gemach verzehre/ weil es ſich eines/ wider deſſen Natur laufenden Mittels/ (ſo da ſeyn die Zehren; derer Ůberfluß letzlich ihrem Lében einen gefaͤhrlichen und endlichen Schiefbruch beybringen duͤrfte) gebraucht.
Es erheiſchet die Nohtdurft/ und iſt ihr hieran hóch gelégen/ daß eine iedwedere Tugend zu ſeiner Zeit regiere; und zwar itzo ihre Tugend/ der Großmuͤtigkeit/ uͤm vernuͤnftig das/ was von Rechts und Billigkeit wégen zubeklágen iſt/ zubetrauren/ und ſeine Perſchon in einem ſolchen Tranerſpiel/ mit Ruhm vorzuſtellen/ welches dann auch dero Weisheit/ ſo itzo auf dem oͤffentlichen Platze erſcheinen ſol/ indehm Sie mit einer Hand den Steuer Ruder ihres Lébens Schiffes/ ſo numehr/ eine geraume Zeit/ auf dem ungeſtuͤm̃en Mér ihrer Zehren/ nach willen der Winde ihrer Seuftzer/ ſchwim̃et/ uñ ſolches an den erwuͤndſchten Ufer/ da die edle Vernunft ihrer wartet/ anzulenden/ ergreifet/ ausweiſen wird.
Hiermit Uns alle Goͤttlicher Obhut empfehlende/ verbleibe Jch/
Meiner Frauen gebuͤhrlicher Diener weil Jch lébe.
126. Ein Troſtſchreiben eines Bruders/ an ſeine Schweſter/ uͤber dem fruͤhzeitigen Ableiben ihrer beyder Muͤtter.
HErtzvielgeliebte Schweſter/
Dieweil es an dehme/ daß mier die mildguͤttige Natur/ oder vielmehr dero Schoͤpfer/ einen Geiſt und Gemuͤht/ wider die ungeſtuͤmme Sturmwinde und Wellen/ des Ungluͤkkes zugebrauchen/ erteilet; werde Jch/ einen Teil derer Macht und Staͤrke/ nachdehm Jch mich ſelbiger unfruchtbarlich/ uͤm deine/ ob unſerer beyderſeits hertzliebſte Mutter/ Hertzenleid und Kummer zubeſtreiten/ angewendet/ uͤberlaſſen.
Jch ſage nur zubeſtreiten/ und nicht zuuͤberwinden/ daruͤm/ weil die Zugemuͤhtfuͤhrung des Leides und Schmertzens/ ſo recht und billich/ daß Jch mich mehrers ob dem Lében/ als ſolches mit geduldigem Gemuͤhte auszuſtehen/ beklage.
Nun wohlan/ die Macht und Staͤrke/ ſo Jch dier zuerteilen willens/ entſpringet aus nachgeſaͤtzten Urſachen: daß nehmlich einem ieden unter Uns der lieben Mutter/ lieblichſcheinender Lébenstag/ und eine verdruͤßliche/ ſtokfinſtere Nacht/ ihres Todes angedreuet/ und daß/ wie Sie zur Welt gebohren/ ihr albereit das Gráb/ uͤm darein eingehuͤllet zuwerden/ anbereitet; Dahin ihr hohes Alter vor ſich zwar gar zulangſam Sie begleitet/ vor uns aber gar zufruͤhzeitig; aus aller dieſer Urſache/ weil ein ſolches Lében billich vor den Tod frey und entlaͤſtiget ſeyn ſolte.
Auf ſolche Maß/ daß die/ wégen ihres Ableibens bey Uns habende/ ſtetswuͤrige Vorſorge Uns ſolches mit ſanftigſtem Gemuͤhte zu ertragen/ ankuͤhnen ſol/ iedoch nicht ſo ſtandhaftig/ daß derer Andaͤnken und ihres Todes Bedreuung nicht in die Gedaͤchtnuͤskirchen unſerer Hertzen einverleibet ſeyn und bleiben ſolte; aber dieſes iſt noch nicht alles; ſondern auch dis anitzo wohl zubehertzigen/ daß/ gleich wie unſere Mutter Uns zum gutten gebohren/ und weil Sie den erwuͤndſchten Anfuhrt auf dieſem brauſenden ungeſtuͤmmen Weltmére/ wor auf Sie nun in ſechtzig jahr/ durch die Gnade der Ungluͤkswellen heruͤm geſegelt/ angetroffen; ſo iſt ja ein gutt Gluͤk vor Sie; vor Uns aber ein Exempel/ ihr gleicher Maßen mit ſtilfrohmem Lében/ uͤm eines ſo ſuͤßen und ſchoͤnen Todes wuͤrdig zuſeyn/ nachzuſchlagen.
Als eine treuhertzige Mutter/ hat Sie Uns den Wég zeigen/ und in deſſen erſtem Verbrechen/ Uns ſelbigen gebaͤhnter vorſtellen wollen:
Laß nun/ Jhr zufolgen/ Uns zubereiten; ſa von nun an die Zeit vor unnuͤtzbarlich/ wo es nicht damit beſchiehet/ angewendet zuſeyn/ erachten:
Denn bald/ oder langſam/ mus man doch dieſen Weg wandern; und ie laͤnger man dieſe Reiſe aufſcheubet/ und nicht bevorſiehet/ wie man ſich mit einem unerſchrokkenen Heldenmuhte darzu bereiten moͤge/ ie mehr ſchwébet man in Gefahr/ zu hoͤchſtem/ unwiederbringlichen Schaden zugedeyen.
Laß Uns/ liebe Schweſter/ mehr unſer Lében/ als ihren Tod beweinen: Sie befindet ſich nun an dem ſichern Port/ wier aber uns unter der genade der ungeſtuͤmmen Wellen: geſtaltſam/ daß unſer Leidfuͤhren und klágen/ keine andere Urſach/ als ſelbige/ daß wier nemlich in ihrer Verlierung/ unſeren Piloten/ und Schifmann verlohren/ welches Uns billich anfriſchen ſol/ daß Wier Jhr in allem/ ſo Sie Uns gelehret/ und damit Sie Uns an den hoͤchſten Freuden Port der ewigen Séligkeit (da Sie nimmermehr die Anker ihres muͤden Lében Schiffes einſenken/ und Grund gében wird) begleiten moͤchte/ zum Exempel vorgeſtellet/ fleißig nachoͤhmen.
Laß nun ihr Andenken in unſerem gedaͤchtnuͤße/ und ihre Tugenden in unſere Sele taͤglich eingeſaͤnkt verbleiben/ damit wier/ gleichwie Sie/ eines Tages die Krohne der Ewigwehrenden Freud und Wonne/ am Ziel und Ende unſeres Laufes/ empfahen.
Aller dieſer/ dier zuerteilen vorgehabte Troſt/ beruhet darinn/ daß du dich/ uͤber ihren Tod nicht beklageſt:
Denn von dem Unmuhte dieſer Betruͤbnuͤſſe/ wirſt du eine ſolche Wohltaht empfahen/ die dier gewiſſe Hofnung der ewigen Freude (wohin wier ohne Unterlaß/ als nach dem eintzigen Zwek unſerer Gluͤkſéligkeit ſeuftzen) einguͤſſen wird: Gott befohlen.
Dein treuer Bruder.
127. Ein Troſtſchreiben/ an eine Frau/ wégen ihres/ von einer Kugel/ aus einem groben Geſchuͤtze/ ertoͤdteten Bruders.
MEine Frau/
Wolte Gott/ es wehre der Hertzruͤhrende Schmertz/ welchen Jch/ wégen ihres Hr. Bruders Tode/ als ein Diener erdulde/ ſo empfindlich/ daß Er mier ſowohl eine andere Zunge/ ſolches auszuſprechen/ als ein ander Hertze/ es deſto mehr und wuͤrdiger/ wie vieleicht das ihrige/ in Anſehung die Natur ſelbſt mehrere Grauſamkeit nicht finden kan/ zuerleiden entlehnete.
Wann Jch mich deſſen erinnere/ ſo verliere Jch daruͤber meine Gedanken; und weil nur dieſes taͤglich beſchiehet/ ſo werde ich mich hiervon nimmermehr entlaͤſtigen und loßwirken koͤnnen/ nicht zwar/ daß Jch ſein Gluͤkke nicht benedeyen ſolte/ denn wer wolte Jhme/ mittels eines ſo ruͤhmlichen Todes/ laͤnger im Lében zuverbleibẽ anwuͤndſchen?
Ach/ dieſes beſchiehet und ruͤhret her aus der Heftigkeit meines Unmuhts/ welcher durch ſeine ſtumme Sprache/ wider die Vernunft/ Worte ausgeußt:
Jch bin hierinnen zuweit fortgébrochen/ meine Frau/ und nichts wenigers begehre Jch mich von dieſem Jrtuhm zubefreyen.
Es iſt ja nicht vergoͤnnet und zugelaſſen/ zuſterben/ damit man ſich nur von ſeinem Ungeluͤkke entlédige: Dieſes ſeyn die Muͤhe und Arbeit/ welche den Lorbérbaum gruͤnend machen.
Was koͤnte deñ auf dieſer Welt Gluͤk genennet werden/ wenn auch kein Ungeluͤkke darinnen zubefinden?
Sie halte derowégen mit Verguͤßuug ihrer Zehren zuruͤk: und ob Jch Jhn mit meinem Klágen keine Endſchaft erteile/ ſo folget doch nicht/ daß Sie meinem Exempel nachoͤhmen ſolle:
Und ob es auch wohl an dehme/ daß einerley U ſache unſeren Unmuht zuwége bringet, ſo ſeyn wier doch in derſelben gar ungleich:
Dañ Jch bin zu ſchwach/ ſolchen Fall/ mit Heldenmuͤhtiger Standhaftigkeit zuertragen; und ihre Tugend iſt nicht gewohnt des Ungluͤkkes Streich auszuſchlagen: Alſo hat Sie heilſame Artzney zu ihrem Ůbel; Jch aber nichts/ als Materien/ meine Wunden und Schmertzen zu vermehren.
Aber/ wier wollen von den Blaͤttern ablaſſen/ und zu den Zweigen greifen; Wier wollen die Zweige fahren laſſen/ und den Baum ergreifen; und den Baum ſelbſt/ darmit von der Wurtzel zuréden.
Es iſt ja dieſer Held geſtorben; und wer hat Jhn aus dem Mittel gereumet?
Seine Hertzhaftigkeit/ und alſo/ zuſchluͤßen/ ſeine Ehre; O gluͤkſéliges Ableiben/ welches auch die allergroͤßeſten neidẽ uñ haſſen!
Aber/ der mus ein Sohn des Kriegesgottes/ oder vielmehr der Krieges Gott ſelbſt ſeyn/ welcher ſo ein glórwuͤrdiges Gráb zu uͤberkommen/ oder ſeiner Heroiſchen Tapferkeit/ faͤhig ſeyn wil: Er mus/ wann Er ſeinem Verdienſte wil gleichaͤhnen/ auch von der Minerva geliebt/ ja die Minerva ſelbſt ſeyn/ uͤm ſeine Wiſſenſchaft zuhaben; Die Wiſſenſchaft nehmlich/ welche der gantzen Welt klar erhellet/ und zu wiſſen macht/ daß Er das/ was man verlieren koͤnnen/ oder ſollen/ verlohren; und folgends alles das/ was man ſonſt gewinnen koͤnnen und moͤgen.
Nun/ man laſſe Uns dieſe unſere beiderſeits Verlierung/ auf eine Seite ſtellen/ und von der ihrigen inſonderheit réden.
Sie hat vier Bruͤder gehabt/ der allerjuͤngſte darunter/ hat des Todes Gift empfunden:
Was wollen wier nun ſagen?
Gott hat es alſo gewolt; und durch was hat Er es haben wollen?
Wehr und waffen/ als die ſeinem Geſaͤtze und Befehlich unterwuͤrfig/ haben nichts/ welches ſo ſcharf und ſpitzig/ Jhme Schaden zuzufuͤgen/ in ſich haben/ oder empfinden koͤnnen: eine Kugel aus einem großen Stuͤk/ welches auch die Tappferkeit ſelbſt zu erzittern bewegt/ und dehme die Macht ſelbſt nicht Widerſtand tuhn kan/ hat Jhn/ und zwar ohne uͤberwinden/ uͤberwunden; Denn Er ſelbſt ſich uͤberwunden.
Je mehr Jch ſchreibe/ ie mehr habe Jch Urſache die Féder abzutuhn:
Die Traurigkeit begéhret nicht mehr klaͤgliche Worte/ noch die Bekuͤmmernuͤs/ daß Sie mehr beweine.
Sie laſſe Jhr dieſes/ meine Frau/ genug ſeyn/ daß Er mit dem Nahmen und der Taht unſterblich: Deñ/ weil Er nicht lébet/ kan Er auch nicht mehr ſterben: ihre Klagen beleidigen ſeine Ehre und Ruhm: Eines Wohlfahrt darf man nicht ewiglich beſeuftzen/ weil Er dehrmahleins nach ſeinem Tode wieder lébendig hervorkommen wird.
Die Erde war nicht mehr ſeiner Ehre wuͤrdig; noch ſeine Ehre wuͤrdiger denn Wier:
Gott/ welcher gerecht/ und ohne deſſen allerweiſeſtes und alwiſſenſtes Verhaͤngnuͤß nichts geſchiehet/ hat Jhme nach Verdienſt vergelten wollen: eines hat ſich dem andern gegében.
Aber Jch weis warlich nicht/ welches unter Uns beiden am meiſten hierinnen gewonnen/ oder verlohren; Denn wann Er gleich ihr Bruder/ ſo iſt Er mein Herr gewéſen.
Daher Jch alſo ſchluͤßig/ ſein Untergébener; und
der Frauen doͤhmuͤtigſter Diener.
128. Ein Troſtſchreiben an einen gutten Freund/ uͤber dem toͤdlichen Hintritte ſeines Bruders.
MEin Freund/
Mich beduͤnket/ daß dieſe meine Gebuͤhr/ ehe als Zeit/ hervor bricht/ und Jch die Sichel ehe als es reif/ an das Getreide lége; wil ſagen/ daß dieſes wenige Troſtmittel/ welches Jch uͤber euere Wunden zuſchlagen geſinnet/ gar zu unzeitig und undienlich; aus Urſach des heftigen Gifts angewendet werde: nichts wenigers/ weil das Gluͤk/ wann es immer in guttem Wohlſtande beſtehet/ ſeine Art nicht aͤndert; Dieſe Artzney auch/ als ein ſolches/ wañ es euch ie keinen Troſt beifuͤgen kan/ ſo wird es auch keinen Schaden und Nachteil bringen:
Nehmet doch dieſes euch uͤberliefert/ und von der ſo heiligen unzertrenlichen eueren Tugenden gelobt und geſchworner Freundſchaft herruͤhrend Geſchenke/ vor bekant an. Euer Bruder iſt geſtorben; Was koͤnnet Jhr ſagen/ weil ein ieder Tag ſeines Lébens/ euch die verdruͤßlich-ſtokfinſtere Nacht ſeines Ableibens angedrenet: ſeine Natur und Stand/ haben euch nicht anders/ als das vorgepredigt; und wann ſeiner Jugend liebliche Fruͤhlingszeit/ ſich zum rauhen Winter geneiget/ ſo iſt dieſes ein Streich Goͤtlichen Willens/ welcher/ weil Er unvermeidlich/ billich das klágen vermindern ſolle:
Denn Euch iſt wohl wiſſende/ daß der Eintrag unſeres Lébens gewébet wird/ nach Belieben des Hoͤchſtẽ Anfaͤngers und Uhrhébers unſeres Lébens und daß eine iede Art des Lébéndigen/ ein abſonderliches Kleul hat/ deren eines groͤßer als das andere; und zwar nichts/ denn die Zeit/ laͤſſet darunter einen Unterſcheid verſpuͤhren.
Aber wie iſt es mit dieſer Zeit bewand/ ſaget miers/ ſo es euch gefaͤlt?
Was Vergnuͤgen werdet ihr empfindẽ/ wañ ihr auch gleich auf die hoͤchſte Stafel des Alters geſtiegen/ ſo lange euer Alter zu gebrauchen zuhaben?
Jhr werdet/ Zweifels frey/ ſo denn euere Jahre/ deren Tag ſo uͤbel zugebracht zuhaben/ hertzlich bereuen/ und derer Tage/ wégen beſorgender hierauf unvermeidlich folgender Rache des Todes/ an welcher ihr Rechenſchaft gében muͤſſet/ und zwar eine genaue rechenſchaft/ nicht allein von alleueren abgelébten Jahren/ ſondern auch noch/ welches wohl zubehertzigen/ von allen Minuten der Stundẽ/ ſo darinnen verfloſſen/ ſowohl/ daß ie laͤnger einer gelébet/ ie tiefer Er ſich in dem Suͤnden Regiſter eingezeichnet/ aber hergegen deſto weniger Mittel und Wége ſeine Schulden abzutragen/ findet.
Jhr werdet mier dargegen auf die Bahn bringen/ daß das Lében eines todliebenden uñ rechtſchaffenen Menſchen/ auſer allen Tadel uñ Verweiſung/ als der deſſen vergewiſſerung mit und nében ſich fuͤhret/ und daß auf die Weiſe iſt laͤnger deſſen Lébenszeit/ ie mehr ſeine Tugenden behaufet/ und vergroͤßert wirde:
Dannenhero erfolge/ daß eueres Herren Bruders voller Tugend und mit iedermans Verwunderung gefuͤhrte Lébenszeit/ uͤm daſſelbige in der Mitte ihres Laufs in das Gráb geſtuͤrtzet/ nicht unbillich/ und zwar ſchmertzlich zubetrauren.
Jch bekenne/ daß die Fruͤhlingszeit/ ſeines Alters/ einen lieben Sommer/ einen ſchoͤnen Herbſt/ und liebreichen Winter/ anverheiſchen:
Aber ſiehet man nicht auch die/ von mancherley Farben gezierte Hofnungsbluͤmlein fruͤh aufgehen/ auf den Abend aber verwelken?
Unſere Tugenden ſeyn iederzeit mit Laſtern uͤmlagert; Solchen nun zu widerſtehen/ iſt zwar tuhlich/ aber gantz zu uͤberwinden iſt ſehr ſchwehr/ wo nicht gantz unmoͤglich:
Denn unſere Art iſt mit einer Schwachheit behaftet/ daß Uns ſolche oft zum Anſtoß leitet.
Jch verneine dieſe Geſtalt und Anſéhen nicht/ daß euer Herr Bruder mit und nében ſich/ ſeine von Kindheit auf ihm gelobte tugendhaften Zuneigunge nicht ins Gráb gebracht haben ſolte:
Aber dieſe Beſcheinigung beſchleußt nicht/ man kan damit nichts/ als nur eine Anzeigung/ daß es vom Zweifel abgeſondert/ vorſtellen/ denn man findet taͤglich ében ſo volkommene/ als Er/ die doch ſich von ſtund an in eine enge Freundſchaft mit den Laſtern einſpannen/ und alſo von ihrer erſten Zuneigung abſpringend/ verlaſſen ſie mit einem Ůberfluß/ daraus ſie ſich ohne eine ſonderbahre gnaͤdige Verguͤnſtigung nicht loßwirken koͤnnen.
Nicht zwar wird dieſes von mier auf die Bahn gebracht/ daß ein ſolches aus obigem Beſchluß/ wider euern Hn Bruder/ deſſen mier wohlbewuſte mehrfaltige Tugenden/ Eigenſchaft und Natur vielzubeſtaͤndig/ ſich dieſer Veraͤnderung unterworfen zuhaben/ bedienſam erſcheinen ſolte; ſondern es iſt genug/ nur zubetrachten/ daß ein ſolches wohl moͤglich/ und alſo zubefuͤrchten.
Laſſet Uns nun einſt dieſen ungluͤkſéligen Fall auf eine Seite ſaͤtzen/ und bekennet mier die Wahrheit/ daß Jhr nicht vielmehr ſein Lében als ſeinen Tod/ indehm ihr/ welches tauſendmahl unertraͤglicher/ als der Tod ſelbſt/ durch die helle Kriſtallen euerer Zehren/ Jhn taͤglich hat muͤſſen ſterben ſéhen/ zubereuen Urſach gehabt: und ihr beklaget anitzo euch uͤber dieſes/ daß der Allerhoͤchſte Gott/ den wier aubehten/ euch von aller dieſer Sorge/ durch Hinwegnehmung der Urſach/ entfreyet und entlédiget:
was vor erhebliche Urſachen habt Jhr denn wohl zu euern klagen?
Jſt es denn nicht baͤſſer/ daß Er mit der Ehrenkrohne gekroͤhnet/ abgeſtorbẽ/ als daß Er noch lébend in Wagnuͤs ſtehen ſolte/ ſelbige gaͤntzlich zuverlieren?
Waruͤm/ werdet ihr wohl ſagen/ war Alexandro der Nahme des Großen zugelegt/ und Pompejus der Ungluͤkſélige geneñet wordẽ/ obwohl andehm/ daß in der Taht Sie beide an Hertzhaftigkeit/ und unerſchrokkener Manheit/ einander gleichehnlich geweſen?
Dis iſt die Urſach/ daß ſéner gleich im Mittel ſeines Laufs/ als ſieghaft geſtorben/ der ander aber an ſeinem Ende uͤberwunden worden: Uhrteilet dahero/ ob ihr nicht des einen Ungluͤk/ dem andern vórziehen werdet.
Nun wohlan/ euer H. Bruder iſt dieſer große Alexander; Denn Er auch/ als ſéner/ im Mittel ſeines Laufs/ nicht zwar mit den Lorbérkraͤntzen ſeiner ruhmwuͤrdigen und tapferen Verrichtungen/ ſondern wohl mit dem Palmen ſeiner tugendhaften Handlungen/ gekroͤhnet/ abgeſtorben; und uͤber dieſes noch gluͤkſéliger; indehm Er/ nicht zwar wie ſéner/ alle Voͤlker der Erden uͤberwunden/ und Jhme unterworfen; ſondern durch einen großen ruͤhmlichen Sieg/ alle Laſter zugleich:
ſo hat Er auch nicht als jéner ſich/ und zwar vergeblich/ die Erde zudurchgraben/ und eine andere Welt zufinden/ bemuͤhet; Er aber hat ſeine Hand und Arbeit an ein ander lóbwuͤrdiges Werk geléget; hat auch nicht uͤmſonſt und vergébens eine andere Welt ſuehen wollen; aber wohl gluͤkſélig hat Er den Himmel funden/ da Er anitzo der unausſprechlichen/ Uns anverheiſchenen/ Freud und Wonne genuͤſſend/ ſich befindet.
Jch gébe euch dieſen Troſt/ als ein Pflaſter eines Artztes; gebrauchet ſolches zu euerer Wunde/ wo Jhr anders nach dero Heilung Verlangen habt:
Hiermit Gott mit uns allen! verharre Jch/
E. gutwilliger Freund.
129. Ein Troſtſchreiben/ an einen fuͤrnehmen Herren/ wegen toͤdlichen Hintrits ſeiner hertzvielgeliebten Hausehre.
P. P. Jch vermag/ oder weis des Herren Unmuhte mit nichts anders/ als ſeuftzen; noch ſeiner ſchwehren Traurigkeit als mit Zehren zuhelfen: in ſonderbahrer Erwégung/ daß ſeinem Ungeluͤkke keine andere Artzney als klagen; noch kein ander Troſt/ als Reu und Leyd: Nichts wenigers ſo ertrage Er dieſe toͤdliche Verwechfelung mit maͤnlicher ſtandhaftigkeit; denn dieſes mus Er auch noch erleiden/ andenkend/ daß die Nohtwendigkeit zu ſterben/ einem ieden gemein/ welcher alle Menſchen in der Welt nicht entgehen koͤnnen.
So ſol Er auch hiernaͤchſt behertzigen/ daß/ wie Jhme der guͤttige Himmel/ ein ſo liebſéliges Gutt/ als ſeine Hauschre gewéſen/ aus genaden beſchehret/ und dann ſolche andern ihres gleichen in allen weit vorgangen; ſo tzwuͤrig auch derer Wartung alhier ſeyn nen/ ſintemahl es ſeltzame Natur Sachen/ daß ſie nicht lange ſich alhier bey Uns aufhalten; und daß/ gleich wie Sie Jhme zu gutte gebohren/ alſo auch Sie ihr ſelbſt zum beſten abſtérben moͤgen.
Daß Sie aber Jhme anitzo vorgeſchritten/ iſt hieruͤm beſchéhen/ Sie/ als heftig beaͤngſtiget/ wégen ſeiner Liebe/ Jhme den Weg uͤm ſelben deſto gebahnter ihren Fußſtapffen nachzufolgen/ zubereiten.
Wofern auch ſeine Ohren/ wégen des Lauts ſeiner Klagen/ nicht ſo belaͤſtiget; ſo wirde Er durch Einbildung ohne Zweifel dieſe Worte zu Jhme/ von Jhr anhoͤren:
Er laſſe den Bách/ mein allerliebſter Schatz/ vertruknen; denn deſſen Zehren ſeyn unrechtmaͤßig/ und die Urſache unerheblich; Er beſeuftzet meinen Tod; und Jch beklage ſein Lében:
Er beweinet mein abſcheiden; und Jch betraure ſein noch in der Welt habende Wohnung: letzlich vergoͤnnet Er mier/ daß der Himmel mich beſitzet/ und Jch bin eiferſuͤchtig/ Jhn noch auf Erden zuféhen.
Er fuͤhre wégen meiner/ numehr genoſſenen Freud und Wonne/ keine Klágen/ denn dieſelbe iſt ſo unermeslich/ daß Er auch mit genauer Noht ſolche hoffen kan:
Sein Unmuht iſt mier wégen meiner empfundenen Herligkeit verdruͤßlich/ wann Er/ wégen Nohtwendigkeit der Welt/ uͤm meinen Leib Trauren fuͤhret; ſo trage Er auch inwendig in ſeinem Búſen Freude/ weil meine Sele ſo gluͤkſélig/ und in Freuden lébet.
Mit ſolchen und dergleichen Réden/ Herr/ wirde Sie Jhme ſeine Traurigkeit auswinden und benehmen.
Er wiſche die Trehnen ab/ damit ſeine Augen den Ohrt/ wo Sie nun wohnet/ beſcheinen; und ſterbe taͤglich von ſeinem Unmuhte; deñ auch wier des Himmels/ und deſſen unausſprechlicher freude zugenuͤſſen/ abſterbend faͤhig ſeyn.
Je laͤnger aber einer ſeine Lébenstage erſtrekket/ ie laͤnger hat Er den Weg darzu noch vor ſich.
Jch wil dieſe meinem Schreiben/ und zwar mit angehaͤfter Bitte/ zugleich ſeinen Unmuht und ſchmertzen zu ſaͤnftigen und zu ſtillen/ Endſchaft erteilen: nichts wenigers wird es die Zeit verrichten/ weil ſie alle Sachen aͤndert; aber nicht zwar auch im allergeringſten das Gemuͤhte
Meines Herren Dieners.
130. Ein Troſtſchreiben an einen gutten Freund/ wègen des Abſterbens ſeiner Hausfrauen.
LJebſter Freund/
Jch habe die hóchbetrauerliche Zeitung deiner Geliebten Hausfrauen Abſterben erfahren; und du kanſt den/ bey mier empfundenen Unmuht/ leichtlich aus dem/ ſo du leideſt/ in ſonderbahrer Erwegung/ daß unſere gemeine/ und in unſeren Hertzen ehrliche Freundſchaft/ ſowohl gluͤkſéligen Wohlſtand/ und anfallendes Ungluͤk/ als alzugenau untereinander vereinbahret/ es zugleich ausgeteilet/ fuͤhlen; dergeſtalt/ daß/ ſo lange du deine Klágen erſtrekkeſt/ Jch/ zu gleicher weiſe/ mein Leid/ und geſchoͤpfte Traurigkeit erlaͤngern werde; mier uͤber dieſes noch fuͤr einen Ruhm achtend/ dem Ungluͤk ſatſam zubeſeufftzen:
Und weil Jch alſo nimmermehr/ als in deinem Troſt/ Ruhe und Ergetznng finden kan; ſo wirſt du mier ſelbſt zu einer Erkwikkung guͤtlich verſtatten/ dich zu troͤſten.
Wiſſe daher/ mein Freund/ daß Jch den wehrt deines Verluſts/ dier nicht zurauben/ uͤm die Empfindung durch deſſen Verachtung zu ſaͤnftigen/ gedenke; ſondern im Gegenteil/ wil Jch ſagen/ daß/ weil du alzuviel verlohren/ du keklich dem Ungeluͤkke/ und deſſen Zufall/ dich nehmlich ein mehrers zuber auben/ trotz bieten kanſt:
aber mit dieſem kan Jch dier keinen Troſt beybringen; dahero Jch uͤm Verzeihung bitte/ ob es wohl an dehm/ daß aus dem Vberfluß deines verlierens/ du einen unausſprechlichen Gewien erlangen kanſt/ bekuͤmmert wegen deſſen/ weſſentwégen du dich bekuͤmmerſt/ daß nehmlich/ wider dein Verlangen und Begehren/ der Wille Gottes erfuͤllet ſey: deñ auff ſolchen ſchlag beweinend/ was du beweineſt/ wirſt du deine Schmertzen und Unmuht/ rechtfertigẽ; und in dieſer rechtfertigung das heilſame Wundkraut zu deiner Wunde finden.
Du duͤrfteſt nuer zwar einſtreuen/ dz ein ſo ſchmertzliches Betruͤbnuͤs/ wie du fuͤhleſt/ Uns dermaſſen gaͤntzlich einnimt uñ beherſchet/ dz ſie Uns nichts anders vergoͤñet/ als nur unſern empfundenen Unmuht und Schmertzen (uͤm ſelbe Wehrung in das Buch der Ewigkeit einzuzeichnen) zu heufen; und zwar alſo/ daß keine Freyheit/ als unſer Ungluͤk zubeſeuftzen uͤbrig gelaſſen:
Nun gebe Jch dier in dieſem Beyfall; allein du muſt auch aus Noht einreumen/ daß du nun nicht traurig ſẽyn kanſt/ du fuͤhreſt dann unausſaͤglich in friſchem Gedaͤchtnuͤße die Urſach derſelben/ welches iſt der alzufruͤhzeitige Tod deiner lieben Hausfrauen:
Nun bringeſt du dieſes Ableiben vor eine Urſache deines Weinens an/ ſo kan ében auch dieſe Urſache deine Zehren abzudruͤkken dich anhalten:
Denn deine Frau iſt geſtorben/ daruͤm/ weil Sie nicht unſterblich gewéſen; und wann du/ wie daß ihre Lébens Uhr in dieſer Welt nicht lange gelaufen/ dich beklageſt/ ſo haben hierinnen ihre fuͤrtrefliche Tugenden/ die Eigenſchaft ſeltzamer Sachen/ welche hierunten auf Erden nicht lange verbleiben/ an ſich gezogen.
Sie war alzuvolkommen/ ſo lange als andere zulében/ in Behertzigung/ daß gemeiniglich die allerwuͤrdigſten und koͤſtlichſten Dinge von kurtzer Wehrung; und du darfſt derowégen gar nicht leidig ſeyn/ daß Sie ſich in dieſem Trehnen Tahl nicht mehr befindet/ wo du ihr anders ihr ſéliges Lében nicht vergoͤnnen wilſt:
denn ihr Lében fuͤhret die vermuhtliche Nachfolge ihres Todes mit ſich.
Was wirſt du nun wohl/ deinen Unmuht zubeſtaͤrken und zubekraͤftigen/ vor und auf die Bahn bringen? daß du nehmlich Sie/ als ein liebwuͤrdiges Ding/ gar zu heftig liebeſt?
du kanſt ſolche Liebe in mehr vermehrende/ gar wol fort ſtellen/ daruͤm/ weil Sie nun mit mehr unſterblichen/ und Goͤtlichen Tugenden/ als vorhin begábet:
Dann mit Veraͤnderung der Wehrung/ hat Sie zugleich ihre Gelégenheit verwechſelt; und der letzte Augenblik ihres Lébens/ hat den erſten ihrer Unſterbligkeit hervor gebracht: ja/ wann du ihre Abweſenheit beklageſt/ ſo behertzige/ daß deines Lébens Schief/ ohne Aufhoͤren in dieſem tóbenden Weltmér/ an dem Ufer eines gewuͤndſchten Anfurts zugelangen/ heruͤm ſchweift; und daß du fort fuͤr fort abſtirbeſt/ biß ſo lange du/ gleich wie Sie/ gantz dem Tode in ſeinen Rachen geſchoben wirſt.
Die Zeit wébet den Faden unſeres Lébens/ aber mit dermaßen fluͤchtiger Geſchwindigkeit/ daß/ wie eilig du dich ſolches; bevor zuſéhen befleißigſt/ doch keine Zeit dich darzu zubereiten/ haben kanſt; und ehe du ſolches fortſtelleſt/ wird es doch langſam ſeyn/ wo du anders nicht zu gutter Stunde dich darſchikkeſt.
Verzeihe mier/ daß Jch frey und ungeſcheut herauſer réde; denn die geſchwohrne Zuneigung verpflichtet mich hierzu:
Stelle dieſe obangezogene Gruͤnde deiner Vernunft vor/ ſo wirſt du dich groͤßlich getroͤſtet empfinden.
GOtt befohlen!
Schaffe/ daß die Vernunft/ wo du anders frey und ungehindert aus dieſem verdruͤßlichen Jrgange (darein dich deine Traurigkeit gefuͤhret) her auſer kommen wilſt/ der Fade deiner Begleitung ſeyn moͤge:
Denn die Artzney der Beſtaͤndigkeit/ iſt das eintzige und fuͤhrtreflichſte Mittel/ deine ſchmertzen zulindern und zuſtillen:
Verbleibe dabey der Meinige; wie ich bin/ der
Deinige.
131. Ein Troſterkwikkendes Schreiben/ an einen Liebhaber/ wégen Abſterben ſeiner Liebſten.
MEin Herr erſchrekke nicht/ uͤber dem/ daß Jch Jhme behuͤlflichen Troſt zuzuſchreiben/ die Féder zur Hand gebracht:
Jch weis zwar alzuwohl/ ſeines Ungeluͤkkes eigenſchaft/ wie daßſelbige keine andere artzney/ als die/ welche die Zeit ihr beybringen wird/ erdulden kan: Jch gébe zu/ daß ſein alzugroſſer Verluſt/ Jhme alle bevorſorgnuͤß von nun an/ zu gleichem Schaden zugedeyen/ auswinden wird: obwohl andehme/ daß das gluͤk ſich ie und allezeit gegen Jhme als eine Freundin geſtellet; ſo vermag Er doch keklich deſſen Zorn und Grim̃ abſagen/ und Jhn mit noch mehrerem Ungluͤkke/ als damit Er albereit erfuͤllet/ zubelégen/ trotz bieten.
Mein Gemuͤht und meinung iſt nicht/ Jhn bey ſolchem ſchmertzẽ etwa zubeſchmeicheln; dann Jch befinde ſelbigen ſo heftig/ daß auch alles Ungluͤk zuſam̃en geſchlágen/ deſſen Pein und Angſt nicht erreichen moͤgen: nichts deſto weniger ſo iſt noͤhtig/ Jhn zwar nicht zuheilen (denn es nicht in meinen Kraͤften und Vermoͤgen ruhet); ſondern durch Mittel der Vernunft/ als die ſeinem Verſtande behaͤglich und gefaͤllig/ zu troͤſtẽ/ mich zubemuͤhen.
Es iſt mehr als wahr/ daß der unerſaͤtliche/ heishungerige Tod/ Jhn ſeines Hertzens einiger Herſcherin beraubet (oder vielmehr eine helfte von ihme ſelbſt)/ welches das andere in ſeiner Botmaͤßigkeit; und dieſes iſt gewies ein ſchwehr- und untraͤgliches Vngluͤk: nichts minders/ ſo gleube Jch dieſes noch heftiger zu ſeyn/ daß Er gantz keinen Troſt an ihme verfangen laſſen wil/ und alſo wider ſein Leben ſelbſt im Zorne brennet: ſeine/ in Wind gelaſſene Seuftzer/ bejam̃ern gleichſam/ daß ſie unnuͤtzlich angewendet; und ſeine vergéblich vergoſſene Zehren/ tragen Leid uͤm ſeinen Unmuht; denn der unerbitliche Tod/ ſaͤtiget ſeinen hungrigen Magen/ mit unſerem Leide/ und verlachet unſer Klagen; weil Er verſichert/ daß Er Uns keine Urſach wégen ſeiner Grauſamkeit/ als wider die billigkeit/ beybringen kan; indehm dz dieſes Geſaͤtze der Nohtwendigkeit zu ſterbẽ/ ſo natuͤrlich/ nicht uͤberſchritten werden kan/ beſtaͤrket wird.
Mein Herr wird mier dargegẽ einwendẽ/ dz der Zwek ſeiner Verdienſte und zuneigung/ welches numehr im grábe/ ihn fuͤrohin nichts anders/ als nach deſſen begraͤbnuͤs ſeuftzend machen werde; und daß ſeine Traurigkeit viel ſtaͤrker als ſeine Vernunft/ auch wider Willen darzu anleite und fuͤhre:
Er habe wohl acht auf ſeinen nachlaͤßigen Unfleiß/ und denke an die unempfindliche Freude/ welche Er/ aus Urſach ſeines vermeynten gerechtſamen Unmuhts fuͤhret:
Es iſt zwar gar unſchwer/ indem Er den Mangel ſeiner Waffen erkennet/ Jhn/ wider alle dieſe anfallende Streiche/ durch Huͤlfe einer neuen Kraft/ ſo Er von der Beſtaͤndigkeit/ entlehnen kan/ unuͤberwindlich zumachen; denn in allen unſern vorhabenden Verfahrungen/ ſollen wier ie und allezeit den Zwek/ worauf es zielet/ uͤm deſſen Verdienſte oder Maͤngel zuerkennen/ zubehertzigen uns bearbeiten.
Er beweinet und beſeuftzet den Tod ſeiner allerliebſten/ welches zwar loͤblich; iedoch mit angehaͤftem Bedinge/ daß es auch mit gebuͤhrender Maß geſchéhe: aber/ wie die ůberſchreitung deſſen/ von dem geſtekten Ziel ſich viel zu weit ableiten laͤſt/ ſo wird aus einer gerechtſamen/ eine unbilliche Sache; und deſſen Scheltung gereicht zu ſeinem Schimpf und Schaden/ weil Er als ein Werkzeug in dieſem gebraucht wird.
Was hoffet Er wohl mit ſeinem unaufhoͤrlichen Klagen auszurichten?
Der Himmel kan ſeinen einmahlgefaſten Schluß/ ſo unruͤktreiblich/ nicht uͤberſchreiten:
Das/ was Jhme auf dieſem Weltbau am liebſten/ iſt todt:
Er verwundere ſich hieruͤm im wenigſten nicht/ weil auch Er/ von ſeiner Kindheit an/ ohne aufhoͤren/ und unausgeſaͤtzt/ abſtirbet.
Er eile ihrer Straſſe nach/ ſo zweifelt mier nicht/ daß all ſein Leid nur allein/ weil es ihr nicht ſo bald gefolget/ dáher uhrſpruͤnglich entſtanden; aber dieſes hat ſein groſſer Mangel verhindert; denn/ wann Er auf dieſe Reiſe wohlgeſchikt/ kan Er alle Stunden abſcheiden.
Er bekwehme und bereite ſich hierzu: und/ zu deſſen Anfange/ ſo beweine Er/ daß Er ſo viel geſeuftzet; Er beklage ſeine gefuͤhrte Klagen/ oder vielmehr wégen des damit begangenen ůberflußes.
Dieſer mit Gluͤk gemachte Anfang/ wird Jhme ein gluͤkſéliges Ende verheiſehen: und ſolches koͤmt her/ von
Seinem Diener.
132. Ein Tróſtſchreiben/ an einen Vater/ wégen ſeines/ mit Tode verfahrenen Sohnes.
MEin Freund/
Ob euch wohl erhébliche Urſachen zubeklagen vorſtehen/ ſo habt ihr euch doch deren mehr zutroͤſten; ſintemahl kein Ungluͤk und Schmertzen in der Welt/ davor nicht Linderung zu finden. Euer Sohn hat zwar/ wie man ſagen moͤchte/ dem Tode ſeinen Tribut erléget; iſt er aber nicht gluͤkſélig/ daß Er von dém/ Uns ſtetig auf dem Halſe ſchwébenden Elende/ befreyt/ und ſich deſſen entbrochen?
Worzu dienets/ vor dem die Flucht zunehmen/ welchen wier doch nicht uͤmgehen/ oder Uns deſſen entfreyen koͤnnen?
Er iſt ſolchem in der Suͤſſigkeit ſeiner Jahre vorbey gegangen:
Jung iſt Er auf dieſe Welt kommen; jung iſt Er wiederuͤm aus derſelben geflohen:
Der Fruͤhling ſeiner Jahre hat Jhn auf die Welt gebohren/ und ében dieſelbe Zeit ſterben ſéhen:
Er hat bey ſeiner Lébenszeit nichts als liebliche Roſen geſéhen; und deſto weniger ſtachlichte Dornen in ſeinen Naͤchſten.
Jhr beklaget wohl eueren Verluſt; Er aber erfreuet ſich uͤber ſeinem Gewien:
Jhr beweinet ſeinen Tod; und Er betrauret euer Leben:
Er iſt die verdruͤßliche Gegend/ und Gefaͤhrligkeit der Natur vorbey gangen/ und ſiehet nun aus ſeinem gewuͤndſchten Port und Anfuhrt/ euer/ in dieſer Welt aufſteigende Ungeſtimmigkeit; welche euch verurſachet/ das ſenige zufuͤrchten/ was Er albereit vermieden und uͤberwunden.
Gébet demnach Uhrlaub euerem Unmuhte/ und gedaͤnket nicht mehr an ſein/ ſondern vielmehr an euer Gráb:
Er ſtirbet hinfuͤro nicht mehr; Jhr aber muͤſſet ſterben: und dieſes iſt der Vorteil/ den Er vor Euch behaͤlt.
Sokrates achtete ſich niemals ungluͤkſeliger/ als in ſeinem Alter; der Meynung/ es ſey der/ ſo in ſeiner bluͤhenden Jugend/ von dieſer Welt abſchiede/ vor Gottes Allerliebſten zuſchaͤtzen.
Jch tuh euch unrecht/ mit ſo vielfaltigen/ vernuͤnftigen Urſachen zu troͤſten; gleich als ob ihr wégen eueres Verluſts bekuͤmmert ſeyn ſoltet:
Jhr verguͤßet euere Zehren nach Gewohnheit/ und nicht aus Nohtwendigkeit:
Es iſt genug; aber nicht zuviel/ euch immer ie mehr zu dienen/ als
E. Schuldwilliger.
133. Ein Troſtſchꝛeiben/ ſo an einen Vater/ wegen toͤdlichen Abtrits ſeines Sohnes/ ergangen.
LJebſter Herr Schwager/
Die/ euch ſo hóch/ und vielfaͤltige/ treulich gelóbte Schuldigkeit/ hat mich veranlaſſet/ daß Jch die Feder zur Hand genom̃en/ und neben Euch/ auch vielmehr mich/ wégen des/ euch angeſtoßeuen ſchwehren Ungluͤks/ zu troͤſten/ unterwunden.
Dann/ wahrhaftig geſaͤtzt/ daß euer Ungluͤk gantz gemein; ſo befinde Jch mich doch in meinem Sinu alſo verwirt/ Euch/ und zwar von aller huͤlflichẽ Artzney entfernet/ etwas Troſt beyzubringẽ; weil Jch zumahl/ an ſtat euch ſolche zuerteilen/ ſelbſt von euch ſehnlich erwarte: nichts minders euch troͤſtend/ zu deſſen Verrichtung Jch mich ſelbſt mit Troſt erfreueu/ weil ein Ungluͤks Pfeil Uns alle beyde zugleich/ in hoͤchſttrauerliches Ungeluͤkke geſtuͤrtzet. Euer Sohn iſt tod; ſeine Gebuhrt hat euch/ wie nicht unbillich/ dieſen unvermeidlichen Zufall/ zuvor ſagen ſollen; denn ſein Lében hat deſſen Abſterben auff dem Ruͤkken gefuͤhret: aber/ Er wird vieleicht gar zu eine wenige Zeit gelébet haben?
Mit nichten/ denn/ wann ihr ſeine/ mit ruhmwuͤrdigen Verfahr- und Handlungen zugebrachte Lébenstage zéhlet/ ſo werdet ihr befinden/ daß ſeines Lébens nicht laͤnger ſeyn moͤgen.
Wer wohl lébet/ der hat lange genug gelébet; und iſt viel baͤſſer jung/ und darzu mit Weisheit begabt ſterben/ als in hohem Alter; dieweil/ wer auf ſolche Maß ſein Ende beſchleuſſt/ mit Jhme zugleich den Ruhm/ daß der Erndte des Alters in ſolcher vorkommen/ hinweg traͤgt/ und durch Vorteil allen dieſem ehrwuͤrdigen Alter zuſtehende Vorteil gaͤntzlich aus dem Wége verwirft:
Und zwar/ als euer Sohn allen dieſen Vorteil in ſeiner zarten Jugend/ genuͤslich empfunden/ ſo iſt auch nicht noͤhtig geweſen/ daß Er ében euerer Zufriedenheit halben/ ſein Alter verlaͤngern ſollen/ weil albereit ſeine Tugenden Jhn als einen alten Greiß vorgeſtellet: oder ſaget Jhr/ es ſey euch doch nichts minders ſein Ableiben unertraͤglich/ weil Jhr ſeiner gegenwart ſolt beraubet ſeyn:
Auf dieſes werde Jch Euch einſtreuen/ daß die vergnuͤgung ſeines Lébens/ ohne Tadel/ und ohne alle Verwunderung alzufuͤhrtreflich/ daß es lange wehren ſolte: und laſſet Euch an dem begnuͤgen/ daß gleicher Weiſe/ was Jhr zu Werke gerichtet/ die Natur verrichtet: ohne zwar im wenigſten Euch den Ruhm euerer Arbeit verrichtend; unter hundert tauſend euerer Perſchon gleichwuͤrdigen Menſchen/ wird vieleicht ein ſo gluͤkſéliger/ als Jhr/ nicht anzutreffen ſeyn: deñ euer Ungluͤk/ wenn es wohl betrachtet/ euch nicht ſo rau/ als andern/ die dergleichen Leid fuͤhlen/ und dieſe ſeyn/ wégen Heftigkeit ihrer Beunruhigung/ in etwas zuentſchuldigen.
Es ſey ein Baum ſo ſchoͤn anzuſchauen als Er wolle/ ſo kan man doch das wenigſte von ſeinen Fruͤchten/ als wann Sie volkoͤmlich reif/ uhrteilen; nicht deſto weniger ſo findet ſich alhier das fuͤhrnehmſte falſch/ weil aus der frucht eueres Baumes/ ehe uñ bevor Er ſeine Zeitigkeit erlanget/ nicht alleine man albereit von deſſen Fuͤrtrefligkeit zu uhrteilen/ ſondern auch/ durch Bezeugnuͤs des liebs anmuhtigẽ Geſchmacks/ welches ein Zeuge ohne Tadelung/ man albereit uͤber deſſen Guͤtte ſich zuverwundern angefangen: uͤber wz duͤrfet ihr euch deñ beklagẽ?
Der Himmel kont euch ſolchen/ ohne daß er nicht dem Tode uͤberliefert wirde/ nicht ſo volkommen anfuͤgen; angeſehen/ daß auch der allerkoͤſtbarlichſten Dinge/ der Welt Eigenſchaft iſt/ nicht lange ihre Wohnung in dieſer Welt hervorbringt/ weil ſolche der Veraͤnderung unterworfen/ ſo muͤſſen auch nohtwendig alle verwunderliche/ darin gebohrene Dinge/ den Lauf dieſer hinfaͤlligen Nichtigkeit nachoͤhmen/ wofern der Himmel/ als erſter Anfang zu gutter Stunde/ uͤm ihre Volkommenheit zuerhalten/ ſelbige nicht vor dieſer Erde wegraubet: wie er deñ zu bekwehmer Zeit euch eueren Sohn hinweg gefuͤhret/ und von der Welt/ oder viel baͤßer/ aus dieſer verkehrten/ und gantz zu Grunde verterbten Erden/ welche ſein Lében zu veraͤndern gedreuet/ abgeſtohlen und weggeſchaffet; ſo da billich die Natur euerer Zehren veraͤndern ſolte/ und euch betruͤben/ daß ihr euch uͤm eine Sache/ ſo aller Freude wuͤrdig und wehrt/ mit Truͤbnuͤs befaͤlliget.
Und wofern alle dieſe obangezeigete Gruͤnde/ euch nicht gefallen/ ſo verwerfet Sie deswégen nicht/ ſondern habt ſie fuͤr ein andermahl zum Hinterhalt/ und zwar ſo lange/ bis die Zeit euch ſolchen von Unmuht eitelhaften Sinn/ ſo eueren Geſchmak verfaͤlſchet/ auſer Sinne bracht.
Jch ſage die Zeit/ daruͤm/ weil ſolche ein ſo bewehrter Artzt/ daß Sie aller Krankheit/ maßen ihr an euch fuͤhlet/ mit heilſamer Kuhr/ zu Huͤlfe koͤmt:
Und ob ihr wohl deſſen Artzney verachtet; ſo wird ſie doch unempfindlich in Euch/ und zwar/ ohne eueren Dank/ wirken; Ja/ ob ihr gleich daran im wenigſten gedenket/ was Gegenwehr ihr gleich anſtellet/ heilen.
Dieſes vergewiſſere Jch euch/ durch Erfahrenheit/ wofern Jhr euch unterfahet/ mier anderweit einzuſtreuen/ wie daß eines mit des andern Unruh gantz unterſchieden/ und wie eine mehr/ die andern weniger lieben; ſo gébe Jch dieſes alles wohl zu; aber alzeit mus man zu deſſen Zwek ſchreiten/ welcher iſt/ daß wier Uns taͤglich durch eine Fluͤchtigkeit/ ſo ſich ſehr nach unſerer Natur ſéhnet/ und zu dero begierig iſt/ veraͤndern.
Alles/ was uͤm und an Uns iſt/ es ſey durch Zufall oder anderwerts/ verwechſelt und veraͤndert ſich; ein Teil nehmlich laͤſſet ſich ſolches/ ſein gantzes Wéſen/ aber ein anders bewégen.
Nichts wenigers/ ſo weis Jch/ daß Jhr mier ében das/ was ihr andern vermeldet/ auf die Bahn bringen werdet; nehmlich/ daß/ wann Jhr auch hundert Jahr lében wirdet/ Jhr nichts anders/ als uͤm Leid/ daß Jhr nicht ſterben koͤnnet/ weil Jhr von der Welt/ nach abſcheiden eueres alzuſtarken und erkwikkenden Troſtes/ ein Verluſt und Ekel abſtirbet/ euch bekuͤmmert.
Alle dieſe Réden kwaͤllen von der Heftigkeit euers Bekuͤmmernuͤßes hér:
man hat wohl andere/ in der Genade der Wellen auf dem Zéhren Mér/ und wie ſie der Wind ihrer Seuftzen/ ohne den Ruder der Vernunft/ und Steuer Ruder der Beſtaͤndigkeit/ kaum zweyer Finger breit/ von dem erbaͤrmlichen vor Augen ſtehenden Schiefbruch gefuͤhret/ dahero ſeglénd geſéhen; nichts deſto minder haben Sie doch an den gewoͤhnlichen Port der edlen Gedult anlaufen muͤſſen/ da aller Bekuͤmmerten und Troſtlóſen Hertzens Schiffe/ nach erduldeten ungeſtimmigen Sturmwinden und Ungewittern/ alles ungluͤks/ Angſt/ und Noht/ ihren Anker benétzen muͤſſen.
Entfliehet nun von ſolchen/ ſo weit ihr geſinnet/ oder entfernet euch von dieſem Haufen/ vorſetzlicher Weiſe/ wie ihr wollet/ ſo muͤſſet Jhr euch doch dahin machẽ/ wo anders ihr nicht gantz mit der Verzweifelung behaftet/ welches Jch zwar nimmermehr gleuben wil/ denn das Gluͤk hette euch nicht ſo hóch ans Bredt geholfen/ wann es euch nicht ſolche Suͤßigkeit mit etwas Bitterkeit vermiſchet: Zudehm/ wozu dienet Euch ſonſt euer unverzagtes Hertze? als ritterlich anzugehen/ und ſich beſter Maßen zu wéhren; abſonderlich aber ſolche und dergleichẽ gefaͤhrliche Streiche auszunehmen: ůber dieſes/ daß auch euer von grauen Alter/ mit ſolchem/ uñ dergleichen Gefahr und Ungluͤk zugebrachter Verſtand Euch/ wie nicht unbillich/ alle ſolche unvermeidliche zufaͤllige Dinge/ Er durch die Bevorſéhung/ welche Jhr vor derer Ankunft albereit gehabt/ ertraͤglich verbringen ſolte.
Jch wil numehr mit fernerem Troſte euch nicht mehr aufhalten; alles/ was Jch oben vorbracht/ iſt aus keiner andern Meinung geſchéhen/ als euch deſſen/ was ihr in einer ſolchen Sache erſprislich und heilſam wiſſet/ anzuerinnern; und daß euer gantz irriges Gedaͤchtnuͤs/ euch/ nicht deſſen Geſtalt und Form/ als Urſach der uͤberheuften eueres Ungluͤks Heftigkeit/ vorſtellen moͤchte.
Séhet da meine Entſchuldigung/ und alhier meine langwierige Bezeugung/ ſo da iſt/ daß unter der großen Zahl dérer/ welche euere unausſprechliche Tugenden/ euch zu Dienern und Freunden erworben/ doch keiner/ der mier in der Treu gleichgehen ſol/ zufinden ſeyn wird.
Jch bitte euch/ ſolches zugleuben; und gleubend/ dieſe meine euch ſchuldig-abgelégte Gebuͤhr/ nicht zwar als eine Troͤſtung (weil Jhr deſſen nicht beduͤrftig) ſondern als ein ſchwaches und geringfuͤgiges Bezeugnuͤs/ in was hóhem Wehrt/ euerer Perſchon Behertzigung/ ſich bey mier findet/ und mit was Art Jch euer wehmuͤtigen Schmertzen erdulde/ in geſundem Verſtande/ auf und anzunehmen.
Das iſt aller wahren Freunde Eigenſchaft/ daß das gluͤkke einen/ ohne Beſtreitung des andern/ nicht antaſten kan:
Und wie deſſen Sieg in der ůberwindung deſto ſcheinlicher; alſo iſt auch ihr Troſt deſto heilſamer/ und erkwikkender/ daß ſie alſo habẽ/ ũm ihre gleichéhnliche/ hertzliche Zuneigung/ mit Troſte zubeſtaͤrken.
Steuret euch derowégen/ in euerer Schwachheit/ mit der Helfte auf mich; und erteilet mier die Freyheit meines Teils/ euer Ungluͤk zu beklagen; meine Zéhren werden den eurigen huͤlflich erſcheinen/ wo Jhr anders/ wie recht und billich/ mier die Helfte eueres Unmuhts uͤberlaſſet; gleich wie Jch auch in Wahrheit die Helfte/ euch ſelbſt/ in der Wohlgewogenheit bin; und zwar unter dem Nahmen/ den Jch fuͤhre/
Seines Dieners.
134. Ein Troſtſchreibẽ/ an einen gutten Freund/ welcher merklichẽ Schaden an dem Seinen erlitten.
P. P. Nohtdraͤnglich mus Jch bekennen/ daß die traurige Zeitung/ eueres zugeſtandenen Ungluͤks/ mich dermaßen erſchrekket/ daß Jch/ von demſelben beruͤhret/ wégen des großen/ daher empfundenen Schmertzens/ Muͤhe gehabt/ wieder zu mier ſelbſt zukommen.
Jch heuchel/ oder liebkoſe euch/ bey ſolchem euerem ſchwehren Zuſtande nicht; denn Jch erachte ſolchen untraͤglich/ und gleube/ daß es natuͤrlich/ ob es wohl in allen Arten der huͤlflichen Artzney uͤberfluͤßig/ ſich doch mangelhaftig ohne Mittel/ zu euerer Heilung/ finden laſſen wirde.
Dahero iſt es von hoher Nohtwendigkeit/ indehm die Erde/ ſo ſolchen Verluſt gehabt/ ihr ſolches wieder zu ſchaffen/ und herein zubringen/ gantz ohnmaͤchtig/ ſondern man mus viel hoͤher ſeine Gedanken ſchwingen laſſen/ und von dem Himmel/ als dem eintzigen und allerbewehrteſten Artzt/ ſolcher Krankheit/ huͤlfliche Hand/ fléhentlich erwerben:
Und Jch rahte uͤm euch/ an ſtat einer Leiter/ bey dieſer Betrachtung dienend/ daß alles/ was hierunter/ es ſey welcher Natur und Eigenſchaft es wolle/ mit und nében ſich die Nohtwendigkeit ſeiner Abwechſelung fuͤhret.
Die Zeit ſelbſt/ ſo doch alles verwechſelt/ in Zunichtmachung anderer Sachen/ verſtoͤret Sie ſich; und iſt das Ungluͤk eine Frucht der Erden/ ében ſowohl als die Diſtel und Doͤrner: Und wie alles des Menſchen zu handen ſtoſſendes Elend/ Angſt und Noth/ unſere Seugammen/ oder vielmehr unſere Stiefmutter ſeyn/ als verlobete/ mit den ungluͤkſéligen unſeres Lébens Tagen/ uͤber die das Ungluͤk die hoͤchſte Gewalt zu ordnen hat; ſo iſt auch in dieſem brauſenden und tóbenden Weltmér/ unmoͤglich/ an ſicheren Port zum Schutz des Ungeſtuͤmmes/ ja auch mit genauer Noht/ uͤm den Schiefbruch zuvermeiden/ wo Uns nicht die Vorſichtigkeit zum Steuerrnder dienet/ zufinden.
Was noch mehr iſt/ dienen unſere Heupter hierunten auf Erden/ nicht zu einem Blát/ worauf der Himmel all unſeren begangenen Laſtern zur Rach gefertigte Pfeile abdruͤkket; Wier moͤgen Uns nun/ wie wier wollen/ zu verbergen/ oder zu entfliehen unterſtehen/ ſo kan Er Uns doch/ wann es Jhme gefaͤllig/ ergreifen und zernichten: daruͤber zu murren/ iſt nichts anders/ als einen Untergang uͤber den andern/ Uns gaͤntzlich zu unterdruͤkken/ uͤber den Hals leiten.
Wier ſeyn in dieſe Welt gebohren/ daß wier zu einem Spiel ſeines Verlangens dienen; Der Faden unſeres Lébens iſt in ſeinen Haͤnden/ Er mag ſelben abreiſſen/ nach ſeinem Gefallen/ und deſſen Willen; Dehme nicht zu widerſtreben/ verknuͤpffet auch den unſrigen Jhm zu ſolchem Gehorſam/ daß unuͤmgaͤnglich wier unſeren Hals unter ſein Joch neigen muͤßen; ja/ deſſen Dienſtbarkeit ſo angenehm/ als ruͤhmlichen ermeſſen.
Zu allem ůberfluß/ ein Menſch/ und zugleich ungluͤkſelig ſeyn/ iſt ein unzertrenlicher Schlueß/ und Nachfolge unſerer Eigenſchaft und Natur/ als welches mit der bitteren Galle des Elendes dieſer Welt eingenetzet und begoſſen.
Jch wolte/ daß alle das gutte und gluͤkſélige Geſtirn/ bey der Gebuhrt etlichen Menſchen/ wider die Moͤgligkeit den obriſten Gewalt hetten/ und die zuſammenſaͤtzung/ ihrer allerbeſten Zuneigungen/ ihme zu einer bewehrten und kraͤftigen Artzney/ wider alles Ungluͤk/ ſeyn moͤchte!
Nichts weniger/ wann Er lébét/ ſo empfindet Er doch die Bitterkeit; ja unterſchiedliche Veraͤnderung und Wechſel/ ſeines Zuſtandes:
denn/ beſage einer unfehlbahren Regel/ mus der/ welcher zum Gluͤksrade beruffen/ und darauf geſaͤtzt/ ſich nohtwendig mit heruͤm drehen laſſen/ und als von dem obriſten Gipffel/ gróſſer Ehre und Herligkeit/ bisweilen zur unterſten Stafel der Niedrigkeit herab fahren.
Es iſt nichts beſtaͤndiges/ als die einige Unbeſtaͤudigkeit ſelbſt/ welche dienet zu einer Form deſſen/ was von allen Dingen nicht geordnet werden kan.
Die allerungluͤkſéligſten ſeyn die/ welche am wenigſten die Gall des Ungluͤkkes koſten; Weil/ nach Beſage der gemeinen und gewiſſen Regul/ ein Lében voller Róſen/ einen Tod voller ſcharfſtachlichter Dornen hervor bringt:
Denn man kan nicht von einem Ende zum andern/ ohne Beruͤhrung der Mittelſtráſſen/ gelangen.
Jch wil ſagen/ daß durch die Wohlluͤſte dieſer Welt/ man nicht zum Himmel/ wier leutern denn unſere gantzverterbte Natur/ durch das Diſtiliergláß unſerer Strafe/ welches unſeren Laſtern auferléget/ wandern koͤnne: geſtaltſam (alle dieſe Behertzigungen zubeſchluͤßen/)
Jch/ bey euerem Ungeluͤkke/ euch ſélig ſchaͤtze/ daß unſer lieber Gott/ zu gutter Stunde/ euch in der Kapell des Betruͤb- und Kuͤmmernuͤßes/ als das Gold geleutert/ uͤm auf das eheſt/ nicht zwar durch die wohlluſtbarliche Freude dieſer Welt/ (denn Jhr ſolche ſehr wenig genoſſen/) ſondern durch Muͤh/ und ſehr gefaͤhrliche Wége/ zu der ewigwehrenden Gluͤkſéligkeit/ in den Himmel zu fuͤhren.
Jhr wiſſet/ daß der Weg zur Tugend rauch/ ſtachlicht/ und voller Doͤrner; waruͤm erſchrekket Jhr denn/ ſo tugendſam als Jhr ſeyd/ den ſchauren und ungebaͤhnten Weg zu wandern?
Nicht allen in dieſer Welt wiederfaͤhret die Gnade/ den Willen darzu zu haben/ oder/ ob ſie gleich den Willen haben/ auch ein Mittel ſeine Tugend zu uͤben/ gluͤklich anzufinden/ bis ſo lange wier/ nicht zwar mit vergaͤnglichen Lorbéren/ oder Palmen zugerichteten Krohnen/ ſo von der Zeit wieder aufgerichtet/ durch ihre Unbeſtaͤndigkeit verwelken; ſondern mit der ſtets gruͤnenden Ehren Krohne des Ewigen Lébens gekroͤhnet werden. ůber dieſes alles ſage Jch nóch/ daß Jch Euch ſélig/ bey dieſem euerem Ungeluͤkke ſchaͤtze; wiſſende/ daß die Marter und Pein/ auch unſerem treuen Heilande/ alle ergetzliche Luſt und Freude/ benommen; Es geſchehe nun bald oder langſam/ ſo muß man deſſen Kreutz/ mit williger Geduldigkeit/ auf ſich nehmen/ weil es der Schluͤſſel zum Himmel:
Und wo es ja geſchéhen ſolte/ daß euer boͤſer Geiſt mit Aufreißung der Ruͤnſte/ ſo uͤber die Wunden eueres boͤſen Gewiſſens gewachſen/ wider den Himmel zu murren/ euch aufmuntern und erkuͤhnen wirde/ ſo ruffet euer Gedaͤchtnuͤs/ in Bedaͤnkung deſſen maͤchtigen Strahlen/ und euer Hertz doͤhmuͤttigend; ſo erniedriget euer Haupt/ uͤm den Hals unter das Jóch ſeiner Geſaͤtze/ die ſo gerecht/ als hóch zubringen/ und euch mit wahren Gruͤnden zuzahlen/ auch eueren Klágen endſchaft zuerteilen/ zuverbuͤnden; ſo behertziget wohl ein Krutzifix: hernach betrachtet mit den Augen eueres geiſtlichen Verſtandes/ mit ſonderem Aufmerken wohl/ die Ungleichheit eurer/ und unſers Heilandes/ und Seligmachers erlittene Schmertzen und Marter/ die Er erduldet: Sonder einigen Zweifel werdet Jhr nimmermehr zu klagen Urſach haben.
Und dis iſt der wohlgemeinte Raht/ welchen Euch erteilet/
E. gutter Freund/ und Diener.
135. Ein Troſtſchreiben/ an einen gutten Freund/ wégen eines/ unvermuhteter Weiſe/ Jhme zugeſtoßenen ungluͤklichen Falles.
DJe Schuldigkeit meiner Dienſte/ ſeyn zu des Herren wohlgefaͤlligem Gebieten dar geſtellet.
Ehrenfeſter/ ꝛc.
Es iſt untuhlich/ und faſt ſchwehr/ die Bekuͤmmerten/ wie ſowohl auch die/ vom Elende uͤberſchwemte/ zutroͤſten; Denn die/ ſonſt in gemein verordnete Artzney Mittel/ fruchten nichts; die Geduld verzuͤrnet Sie mehr; Urſachen/ daß ihre Schmertzen nicht koͤnnen mit heilfamer Artzney geſaͤnftiget werden.
Des Herren Bekuͤmmernuͤs mus uͤberaus groß ſeyn/ weil deſſen Urſach unausſprechlich; und nichts deſto minder empfaͤhet ſie den Werth von ſeinem Willen; und ihren Preis/ und hóchhaltung von deſſen Beglaubung; daruͤm/ weil wier nimmermehr ungluͤkſélig/ als nur durch eingebildete Meinung; und indehm wier alles vor Ungluͤk achten/ was nicht nach Hertzens Wundſch vor ſich gehet und wohl gelinget:
Die zufaͤlligen dinge ſeyn natuͤrlich/ und errégen ſich/ als der Zwek ſeiner Urſach/ in uns fortwuͤrig; aber/ man mus mit dem Hóchweiſen Heiden Sokrates/ dz die Beſtaͤndigkeit auch die Zeit trotze/ bekénnen: mit welcher Wahrheit Er darſtellen wollen/ daß man bey Zerſchuͤtterung und Bewégung der weltlichen dinge/ damit man ſich nicht an ihrem Abnehmen teilhaftig mache/ ſtandfeſt und unbeweglich beruhen und austauern ſoll. ůber dieſes/ ob gleich die Geſaͤtze der Abwechſelung/ keinen auszug nében ſich fuͤhren, ſo iſt es doch an dehme/ daß/ wie Diogenes ſchreibet/ das Geluͤkke niemals zu deſſen verfahrungẽ ſein geſichte aͤndert: deñ die Standhaftigkeit ſeines vorhabens/ laͤſſet auch deſſẽ heruͤmlaufendes Rad inne uñ ſtille ſtehẽ: alsdañ/ wañ ſich das Ungeluͤkke zu uns naͤhern wil/ muͤßẽ wier ihme/ mit unverzagtem Gemuͤhte/ entgegen ſchreiten; zu dieſem Ende/ damit deſſen Macht uñ ſtaͤrke/ ſolches auf Uns zu néhmẽ/ Uns nicht anſtrengẽ/ ſondern gebrochen werde.
Der fuͤrſichtige Seneka fochte und ſtritte mit unerſchreklicher Manheit/ wider die/ der gantzen Welt augebohrne Furcht/ des heisgierigen Todes; uñ ſamlete alſo ſeine/ voller Dornẽ uñ Diſtel befindliche Erndte/ auch ohne zutuhn der Augenlieder/ ein uñ zu ſich.
Je oͤfter die ungeſtim̃e Winde und Ungewitter einem entgégen ſchlagen/ ie erfahrner und bewehrter wird der Schiefmañ auf dem Mér/ alſo auch/ wañ die ſterbliche Zufaͤlle/ eine Sele/ mit den unertraͤglichen Waffen ihrer Strengigkeit beſtritten/ ſo widerſtehet Sie letzlich aus Gewohnheit uñ erfahrung derſelbẽ macht/ ſolches mit ſtandhaftẽ Gemuͤhte zu uͤbertragen.
Dieweil der Herr denn nunmehr auch ſein Alter/ in Erkentnuͤß der Enge dieſer Welt fortgeſtaͤrket; ſo ſol Er zweifels ohne auch mehrfaͤltig die Gefahr des Gluͤkkes gekoſtet haben; geſtaltſam/ daß die euſerſte Noht/ worinn die Wagnuͤß Jhn gefuͤhret/ nicht ſo uͤberhaͤufig/ daß Er nicht von ſeiner erſten Huͤlfe etwas Beyſtand verhoffen ſolte.
Wann der untoͤdliche Gott/ dem Herrn das/ was Er Jhme guͤtiglich geliehen/ hinweg geraffet/ iſt ohne Verfehlens; uͤm/ daß Er Jhme nicht den ſchuldigen Zins davon abgeſtattet/ beſchéhen: Warlich/ dieſes iſt eine ſonderbahre und hóhe Gnade/ daß Er den Hn/ unter ſo viel Ungluͤk erhalten; und ein groͤſſer Gewien/ daß Er ſeinen Schaden verhindert und abgefuͤhret.
Es iſt nutzbarlicher/ daß der Herr ſein Geld und Gut verlohren/ als daß Er durch daſſelbe/ demſelben ſelbſt/ das endliche Verterben uͤber den Halß und Kopff geſtuͤrtzet hette.
Der weiſe/ und unter allen ſterblichen Menſchen allerreichſte Bias/ war ihme ſelbſt der Kaſten/ darinn alle ſein Geld und Gutt verwahret lag; uͤm klaͤrlich zubezeugen/ daß nichts vergaͤngliches und fluͤchtiges Geld noch Gutt; ſondern die Geſchikligkeit und Wiſſenſchaft der Menſchen einiges und wahres Reichtuhm: Dahero auch jéner kunſtreiche Mahler die Armuht in einem gantz guͤldnen Leibe/ mit alten Lumpen bekleidet/ vorgebildet und abgemahlet; damit anzudeuten/ daß es nur in dem bloßen Schein beruhe/ und in dem tunkelen beſtehe:
Denn alle Schaͤtze und Reichtuͤhme der Welt/ koͤnnen dem Menſchen mehr nicht uͤberreichen/ als nur den Namen Reich/ ſo doch nichtig und fluͤchtig/ weil vor dem Tohr ſeines Grábes/ Er wiederuͤm den Nahmen eines armſéligen/ mit welchem Er denn auch anfaͤnglich auf die Welt kommen/ an ſich nimt.
Der große Werkmeiſter der Natur/ welcher auf der rundgewoͤlbten Erde ſeine unerſchoͤpfliche/ und unendliche Schaͤtze/ mit maͤnnigliches hoher Verwunderung ausſtreuet/ hat nicht vor ruͤhmlich ermeſſen/ daß die Erde/ als das geringſte ſeiner rechtſchaffenen Werke/ iemanden reich zu machen ſolte faͤhig ſeyn; ſondern Er/ als einig Almaͤchtiger/ hat Jhme ſolches vorbehalten; und als unendlich groß/ geziemet es Jhme einig/ uns ſolche Mittel uͤm unſere Nidrigkeit zu erhoͤhen; wie Er es denn auch willig tuht/ zuerteilen:
Denn die ruͤhmliche Tugenden ſeyn die Schaͤtze; und nur dieſer allein/ nach der Lehre des goͤtlichen Platons/ kan man ſich reich nennen/ und ſolcher ruͤhmen.
Dieſes hat auch der Roͤmiſche Rédner ohne verféhlen darfuͤgen wollen/ wann Er in ſeinen Wundergeſchichten vorgiebet/ daß nur der jénige wahrhaftig reich/ welcher mit dem/ was Jhme der guͤttige Himmel erteilet/ zufrieden wehre; iedoch/ daß dieſe Zufriedenheit von der Tugend entſpringe; daruͤm/ weil in der gantzen Welt keine andere/ als dieſe zufinden:
Jch ſage/ keine andere/ welche ſo volkoͤmlich vor eine Zufriedenheit und Vergnuͤgung gehalten werden kan.
Dieſes iſt/ mein Herr/ welches mich beduͤnket/ wie daß Er nichts verlohren; ja/ noch ſo reich von Tugenden iſt/ als iemals hiebevor.
Der Zulauf des Geluͤkkes hat Jhme allerley Reichtuhm und Guͤtter zugefloͤſſet; der Ablauf aber ſolche wieder hinweg gefuͤhret.
Dieſes ſeyn die Streiche/ von der unvermeidlichen Zeit/ und Gewohnheiten des Ohrtes/ worinnen Er ſeine Herberge:
Er weis wohl/ daß unſere Heupter den Ungluͤks- Pfeilen zum Ziel dienen muͤſſen/ und daß Er alſo zu hóch/ auf daß Er am erſten getroffen werden muß/ aufgeſtekket.
Die allerhoͤchſten Eichbaͤume werden am meiſten und ungeſtuͤmmeſten von den Winden getrieben und bewéget; Je naͤher man ſich zur Sonnen macht/ ie mehr werden die Augenlieder náß/ und gefeuchtet: und die allerhoͤchſten Gebeude/ muͤſſen der ſchuͤßenden Strálen und Donnerſteinen ſich am meiſten befuͤrchten: Dahero Er/ wie nicht unweißlich/ bevorſorgen ſollen/ daß gleich Jhn das Gluͤksrad/ auf den oberſten Gipffel der Hoͤhe/ worinnen er ſich angefunden/ geſaͤtzet/ daſſelbige auch hinwiederuͤm laufen/ geſtaltſam Jhme beſchéhen/ herunter werfen koͤnnen; daruͤm/ weil alles/ was in/ und unter dieſem ſchnelfluͤchtigem Rade begriffen/ ſeinem uͤmuñ wieder heruͤmlauf unterworfen.
Ob auch wohl an dehme/ daß der Herr/ durch ſeine Bevorſéhung/ dieſen Streich nicht ausnéhmen koͤnnen/ ſo hat Er doch aufs wenigſte Jhme nicht ſo ſchmertzempfindlich vorkommen moͤgen.
Nu wohlan/ von der Krankheit wollen wier/ zu der heilſamen Artzney fortſchreiten; nichts wenigers werde Jch Jhme annoch vermelden/ daß der gluͤkſélig/ welcher es nie gewéſen; daruͤm/ daß alle luſtbarliche Freude/ und genoſſene Gutes/ auf dieſer Welt alhier die nachfolge ſeines Unheiles und Ůbels nach und mit ſich auff dem Ruͤkken fuͤhret; in jéner aber eine genaue und ſcharfe Rechenſchaft/ die Er in der Zeit/ ſeiner gehabten Nuͤſſ- und Beſitzung ablégen mus.
Die Zeit erteilet uns nichts/ welches ſie uns nicht wieder hinweg reiſſt/ oder/ ſo es Uns ſelbige nicht entfuͤhret/ ſo raubet ſie Uns von ſelbigen: Dahero man ſaget/ daß auf dieſer Welt und Erde kein gluͤkſéliges Wohlergehen/ ſo nicht mit der bitteren Gall und Wermuht des Ungluͤkkes befeuchtiget und vermiſchet:
Und Jch gébe Beyfal jénem Wetßheit Liebhabern/ der da recht ſaget: dz auch in der groͤſſe ſeines Unfalles/ und Krankheit/ Jhme die Hofnung/ geheilet zu werden/ viel ſuͤßer/ als gantz in Reichtuhm und Ehre; weil Er ſich deſſen Beraubung und Verlierung/ angenbliklich befuͤrchtẽmuͤſte: und letzlich ſchleußt: dz ihme viel behaͤglicher/ ein unertraͤgliches/ iedoch mit Hofnung der Heilung/ begleitetes Ungluͤk/ ohne aufhoͤren/ geduldig zu leiden; als ein groſſes Gluͤk/ und alles volauf zu haben/ dabey aber mit ſteter Furcht und Sorge/ ſolches zuverlieren/ gleichſam ohne aufhoͤren/ gebrennet zu ſeyn.
Und beduͤnket mich/ daß dieſe Meinung/ als wohl angewendet und ausgelégt/ von vielen thulich und angenéhm erachtet werde:
denn wahrhaftig ein Menſch/ welcher mit Gutt/ Geld/ und anderen Weltgierigen und luſtbahren Dingen/ von dem Gluͤkke befaͤllet/ iſt in ében der Angſt/ als einer/ der in peinlichen Sachen beklaget werden kan/ und ſich vor dem Tageliechte/ aus Befuͤrchtung Jhn die Sonne ſonſt offenbahren moͤchte/ heimlich verbirget:
Die ernſthafte Roͤhte der Gerechtigkeit/ machet ihn gantz bleich ein weniges Geſchrey oder Gereuſche erſchrekket Jhn; ja/ wann Er einen Schuldigen in gefaͤngliche verhaftung ziehen ſiehet/ ſo greift ihn ſein Gewiſſen dermaßen hart an/ dz Er gleichſã ſtaͤrker im gefaͤngnuͤße ſeines eigenẽ Leibes/ als etwa im kerker der Obrigkeit geſchéhen moͤchte/ verhaftet/ und eingefeſſelt.
Eben dieſes kan man auch gar fuͤglich von einer Kreatur des Gluͤkkes dar gében:
denn/ wie dieſelbige in guttem wiſſen/ daß Sie allerley Guttes/ Reichtuhm/ ſo des Gluͤkkes nicht eigen/ oder ewig/ empfangen/ weil Sie nichts eigenes/ als ihre ſelbſt Unbeſtaͤndigkeit/ ſo befuͤrchtet Sie ſich/ es moͤchte ihr ſolche aus den Zaͤhnen geriſſen werden: und in dieſer Bevorſorgung/ ſeyn die Erzehlung des Elendes/ lauter Donnerkeile ſeinen Ohren; und die Elende/ als eine Peſtilentziſche Seuche/ ihren Augen.
Auf dieſe Maß/ daß ſeine Aekker Jhme mehr ſcharfe Doͤrner/ als Getreidigkoͤrner hervor bringen; und Er/ in ſeinem Garten/ mehr verdruͤßliche Sorgblumen/ als’ wohlrichende Violen findet.
Anitzo aber/ Großg. Hr/ iſt es Jhme deſſen eine wahrhaftige Prob/ uͤm/ daß Er ſolches gleube/ auf die Bahn zubringen/ unnoͤhtens; weil er gantz neu aus dẽ Ohrte/ da man alle die ſcharfſtechende doͤrner fuͤhlet/ uñ alle dieſe Sorgblumẽ zuſéhén anlendet.
Er ſol ſich vielmehr ob dehm/ zu dieſer Stunde daraus entſprungen zuſeyn/ als daß Er ſich uͤber derer Entfreyung beluſtiget/ bekuͤmmern und beklagen:
Den Schmertzen ſeines Ungluͤkkes/ hat ſeine Bevorſorgung geheilet/ welcher nun unter dieſen beyden der vertraͤglichſte zuſchluͤßen/ weis Jch nicht:
Aber wohl werde Jch Jhme ſagen/ daß/ nachdehm Er das/ was Er verlieren muͤßen/ verlohren/ es baͤßer/ daß ſolches alzugeſchwinde/ denn zu langſam erfolgen muͤſſen.
Wenn das/ wie Jch nicht zweifele/ wahr/ daß in kuͤnftig alles Ungluͤk/ unſerer begangenen ſchwehren Suͤnden/ wir bekennen und hertzlich bereuen/ wie dann auch die wahren Zeichen unſeres/ auf dieſer Welt erlittenen Schiefbruches/ wier erſéhen/ ſo laſſen wier die Augen unſerer Hertzen nach dem Himmel ſchuͤßen; und von daran/ nuͤtzen und gebrauchen wier ſolchen vor unſeren ſicheren Faros/ oder Wachturn/ ſo lange wier noch auf dem ſauß- und brauſenden/ ungeſtuͤmmen Weltmére heruͤm ſchwében/ da wier nicht ſicherer/ als an den Port und Anfurt unſeres Grábes/ aus Ufer/ und ſicheren Hafen einlaufen.
Nimmermehr wéhre der geduldige Job/ der allergerechteſte unter allen Menſchen/ wenn Er nicht im Gegenteil auch der allergeplagteſte gewéſen/ geſchaͤtzet worden: ja/ wann Er nicht auf dem Miſthaufen/ in Staub und Aſchen/ mit den ſcharfen Doͤrnern ſeiner Unfaͤlle/ Angſt und Peinigung gekroͤhnet worden; hette Er nimmermehr die Krohne der Ehren erhauptet.
Der Hr. glaube mier/ daß die wahre Kenzeichen unſeres Leidens/ in dieſer Welt/ die unfehlbarliche unſerer Beſéligung ſeyn; weil der Wég zum Himmelreich/ der allerſtichlichſte und ſteinigſte: und Er beſchwére ſich gar nicht/ als ob Er einige Urſach/ ſich alhier auf Erden/ billicher Weiſe zubeklagen; daruͤm/ weil die Zéhren der Bekuͤmmerten/ und die heiße Klagen der Elenden und Troſtlôſen/ ſich im Himmel alle in immerwehrende Wonne/ und unausſprechliche Freude uñ frohlokkẽ/ wohin zuſteigen wier Uns heftig/ wie ſchwér Uns auch ſelbigen zuſteigen ankomt/ bemuͤhen ſollen/ verwechſeln.
Eine ſonderbahre/ zu Hertzen ſteigende Freude/ erfaſſe Jch/ in Léſung einer geiſtreichen Hiſtori/ da Jch gleich/ als auf einem offentlichen Schauplatz erſéhe/ daß auch die allerheiligſten auf dieſer Welt/ keine andere Perſchon/ als der euferſtbekuͤmmerten geſpielet; und daß in ihrer Pilgramſchaft/ Sie keinē andern Wég/ als des Armuhts und Elendes/ uͤm letzlich bey dem Ende ihres Laufs/ waͤhre/ unverwelkliche/ und nim̃er vergehende Reichtum anfinden/ vor ſich genommen.
Aus dieſem werde Jch dem Hm ohne liebkoſen/ frey und ungeſcheut/ bejáhen und geſtehén/ wie daß Jch Jhn/ indehm Er ſo ungluͤkſélig/ gluͤkfélig erachte und ſchaͤtze:
Und wann die/ Jhn bey allen ſolchen unvermeidlichen Zufaͤllen/ gewoͤhnlich begleitete Beſtaͤndigkeit/ ſich in dieſer euſerſten Gefahr/ darinnen Er ſtekket/ von Jhme nicht entfluͤchtiget/ ſo wird Er ſeine Zéhren/ bey Endigung ſeines Laufs/ beweinen; und die herausgeſtoßene Seuftzer/ daruͤm/ daß Er ſolche/ in ſeinem hoͤchſten Betruͤbnuͤß wider den guͤttigen Himmel/ als welcher verſtattet/ daß Er ſo ungluͤkſélig/ auf dieſer Erden ſeyn mus/ getahn hat/ hertzlich beklagen und bereuen.
Die Heiligen Vaͤter/ ſtéllen Uns unterſchiedene Zeichen der goͤttlichen Verſéhung vor: aber die allerunfehlbarlichſten und gewiſten ſeyn die hertzliche Betruͤbnuͤß und Elende; daruͤm/ weil nach der Natur und Zeit gewiſſe Regeln/ dieſes Lébên/ als mit lauter verdruͤßlichen Doͤrnern angefuͤllet/ einen Tod/ voller lieblichen Roſen hervorbringet.
Weiter wil Jch mit Troͤſtungen nicht fortſchreiten; wohlwiſſende/ daß der Allerhoͤchſtgetroͤhnte Gott/ mit reifem Verſtande/ den Herren/ auch wider des Geluͤkkes Streich und Stiech/ begábet.
Dz/ was dem Hn.
Jch auch vorgeſaget/ dienet zu nichts anderem/ als das/ was Er in guttem wiſſen/ in Wieder andenknuͤs zubringen.
Er benedeye ſein Ungluͤk; Er halte hoch ſeinen Schmertzen; Er habe ſein Armuht lieb/ und lóbe Gott uͤm ſolche Gnade:
Denn letzlich wird Jhn die Erfahrung zum Bekentnuͤß anleiten/ daß nicht allen auf dieſer Welt mit Ungluͤk behaftet zuſeyn/ zuſtehet; daruͤm/ weil die allerélendeſte/ und uͤbelgeplagteſte Menſchen auf dieſer Welt/ die allerſéligſten in den zukuͤnftigen ewigen Herrligkeiten: Jedoch mit dem Bedinge/ daß Sie dem Exempel dieſes Armen/ und unter allen Menſchen/ ſo in dieſe Welt geſtiegen/ geplagteſten/ aber auch des gluͤkſéligſten/ ſo iemals geméſen/ und geduldigſten Jobs/ unausgeſaͤtzt nachoͤhmen.
Schluͤßig bitte den Hn. Jch dienſtlich/ mich nimmermehr aus ſeinem Gedaͤchtnuͤße fallen zulaſſen/ auchmeine Dienſte zu achten/ nicht zwar als welche das Gluͤk Jhme entfremden koͤnne/ ſondern einig die Schweſtern des Todes:
denn- Jch ein unverbruͤchliches Geluͤbde angeléget/ getreu zulében/ und beſtaͤndig zu ſterben.
Des Hn. Diener.
136. Ein Schreiben eines/ die Welt geſégnenden/ und ſich ins Klóſterlébén begébenden Vaters; an ſeinen Sohn.
LJeber Sohn/ wie der guͤttige Him̃el/ dier deine Mutter entzógen; ſo beraubt dich anitzo die Erde deines Vaters; aber mit und durch dermaßen anmuhtige Waffen/ daß meine Verlierung/ dier ein ſonderlicher Gewinn:
Denn/ indehm Jch dich verliere/ bringe Jch mein Lében auſer aller Gefahr.
Jch abſégne der Welt/ ehe dann Sie mich verlaſſen; aber wohl alzuſpaͤht: So werde Jch auch nicht ſo lange lében/ uͤm ſolches ſatſam zu bereuen: iedoch wird aufs wenigſte mein geneigter Wille ſolchen Mangel erſaͤtzen/ und dieſes an dich abgelégte begéhren/ meiner Schuldigkeit/ daß nemlich alle meine vorgegangene Handlungen/ eine Verachtung ſeyn/ deines Andaͤnkens/ damit du nimmermehr meinen begangenen Jrtuhm und Féhler/ zu Gedaͤchtnuͤs fuͤhreſt; aber wohl an meiner/ daruͤberfuͤhrenden Reu und Leid/ und daß du nicht meiner Suͤnden/ ſondern vielmehr den Wég meiner verliehenen Gnaden nachoͤhmeſt:
Siehe alhier das gutte/ ſo Jch von dier fodere.
Nun wohlan/ ſaͤtze das Werk/ auf daß/ indeſſen volkoͤmlicher Beſitzung/ Jch ſolches von dier mehrers zuwuͤndſchen/ keine Urſach/ damit alſo Jch unwuͤrdig eines ſolchen Sohn/ du aber viel wuͤrdiger eines andern Vaters; Ein Vater/ welcher/ nachdehm Er zuvor zur Welt gebohren/ ſich ſelbſt davon entzeucht und abſondert:
Er iſt darinnen gebohren worden/ aber Er begehret nicht darinnen den Lébens Tribut abzuſtatten:
Er hat hierinnen ſeine Wiegen gehabt; aber ſein Gráb alda begéhret Er nicht; ein Klóſter wird die Klarheit ſeines Lébens uͤmſchrenken/ da Er lébend abſtirbet; und ſterbend lébet:
aber mit einem ſo ſanft und ſuͤſſen Tode/ und ſolchen bezauberten Lében/ daß es auch noͤhtig/ daß die ſtumme ſtilſchweigenheit ſelbſt/ uͤm ſolches verſtaͤndig hervorzugében/ réden mus.
Gott befohlen/ mein allerliebſter Sohn!
Jch laſſe dich zwar einen Waiſen; denn wie deine Mutter albereit im Grábe eingeſcharret/ alſo iſt auch dein Vater nicht mehr auf der Welt anzutreffen:
Gehab dich wohl!
137. Eines vornehmen Herren/ ſo die Welt kwittiret/ an ſeine Tochter/ die eine Nonne/ getahnes Schreiben.
Hertzliebſte Tochter/ weil alle Arten der Vergnuͤgung und Zufriedenheit/ durch ein wéſentliches und natuͤrliches Geſaͤtze/ die Nohtwendigkeit ſeines Endes vermuhten; ſo habe Jch gegleubet/ daß auch die Wiegen/ und alſo die Kindheit/ ſich mit dem Grábe angrentzete/ und daß alſo/ bey Abnehmung meiner Tage Abend/ Jch meine ſtokfinſtere verdruͤßliche Naͤchte beſorgen muͤſſe: Geſtaltſam/ daß/ nachdehm Jch alle euſerſte Gefahr meines Lébens durchlaufen/ mich doch ie und zu aller Zeit an das Ziel uñ Ende meines euſerſten Verterbens/ wiederuͤm angefunden.
Alles neiget ſich zur kuͤhlen Erde/ in das Gráb/ und alſo wuͤrdig/ des Ableibens/ als des ewigen Todes/ ſowohl daß mein erlittenes Ungluͤk mier die Welt/ und was darinnen/ ſo volkoͤmlich zum Erkentnuͤß vorgeſtellet/ daſſelbe Jch letzlich verlaſſen und verachtet:
Aber es iſt dieſes/ als du Sie bereit auſer Augen geſaͤtzt/ von mier zu Werke gezogen worden; von dier zwar willig; von mier aber aus Zwang:
Denn die alzugroße Nohtwendigkeit hat mich hierzu verpflichtet.
Und an ſtat mier obligen ſollen/ dier den Weg zu brechen und vorzubauen/ haſt du mier hierinnen vorgeſchritten: und mich beduͤnket/ wie Jch dein Vater/ du dich hierinnen als meine Mutter bezeigen wollen; indehm du mich das/ was Jch dich anweiſen ſollen/ gelehret:
O gluͤkſélige Unterweis- und Lehrung! und noch gluͤkſéliger der Vater/ der dier zum Lében/ und zu Bedienung des Himmels/ verholfen!
Und gebenedeyet ſey der Himmel/ welcher durch die Verdienſte der Toͤchter/ den Vater zu Reu und Leid/ uͤber ſeine begangene Suͤnden angefuͤhret!
Dén Vater/ welchen auch die Sonne nie anders/ als einen élendẽ Menſchen erſehen; anitzo aber wohl vergnuͤgt/ weil Er/ ſowohl du/ ſich nicht mehr in der Welt befinden.
Nu wohlan/ wier wollen beyde unſere begangenes Verſehen und Fehler/ inniglich reuend beſeuftzen: meine Sele erfodert ſolches von deinem Hertzen/ und meine Augenzehren/ von den Deinigen; uͤm damit ihre Unſchuld mich loß und ledigzéhle.
Gott befohlen!
Jch ſage dich Gott befohlen/ uͤm Gott gaͤntzlich ergében und eigen zuſeyn.
Der Hóchdeutſchen Briefe/ oder Sendſchreiben Ander Theil/ in Liebes Sachen.
1. uͤbereignung Schrift.
Dênen belóbt- und beliebt Schoͤnen Frauen und Jungfrauen/ zu Breßlau; in Bezeigung ſeiner Ehren/ und gebuͤhrenden Dienſte/ gegén Dieſelben/ uͤbergiebet dieſe ſeine Worte/ Dero Schoͤnheit gefangener. Edle; an Ehren und Tugend ſehr Reiche/ und von dem guͤttigen Himmel/ mit den ſchoͤnſten Gáben der Natur/ gezierte/
Hóchgebietende Frauen/ und Jungfrauen/
JHre ſelbſteigene Schoͤnheiten bezeugen es/ daß Sie eine abſonderliche Vortrefligkeit/ vor Andern/ haben/ So Jhnen der Himmel daruͤm zugeeignet/ damit iemand alhier/ der da gleichſam der Gebuͤhr ſeiner Wuͤrde inzwiſchen einſamlete/ zufinden wehre:
da denn mier auch indenk wird/ wie Jch zwar noch nie vergeſſen; aber doch zuweilen nicht genugſam volkommen darinne gewéſeu: und wolte nun ſehr gerne/ mit dem hierbey gefuͤgtem wenigen/ meine Schoͤne Gebieterinnen ehren und bewuͤrden; wo ein ſolch Papierenes Geſchenke nicht zuklein/ an ſolche Hóheit zugelangen: Dafern aber bey Jhnen bitlich ſo viel zu erhalten/ ſo verguͤnſtigen Sie geneigt/ daſſelbe zu dero ſchoͤnen Fuͤßen niderzulégen; uͤm nachzuruͤhmen/ daß ihre Hóheit/ meine Unwuͤrdigkeit nicht geſchmehet; ſondern mich zu ihrem geringſten Diener und Knechte auf und angenommen:
Worfuͤr Jch/ zur Erſetzung/ keine Moͤgligkeit ſpahren wil/ Dieſelben behaͤglich angenehm Lébenslang zubedienen; und dero ſchoͤnes Lób bis an den Himmel zu nageln/ ſtandfeſt verbleibende/
Dero bereitfertigſter/ treuer Diener und Knecht.
2. Eine dienſtzuneigige Vbereignung; an etliches Frauenzimmer.
SChoͤnes Volk/
Demnach Jch/ ſchon vor geraumer Zeit/ dahin geſonnen/ wie Denenſelben Jch/ die unnachbleibliche Gunſtgewogenheit/ welche mich die Natur zu Jhnen unverrukt tragen heiſt/ mit wirklichem Beweis darzutuhn/ und ihre Gegéngunſtbeharrung (uͤber dero Auſſenbleibung Jch mich noch zur Zeit (der genaͤdigẽ Venus ſey Dank!) nicht zubeklágen habe) mit Bezeigung meiner begierigen Dienſte/ reitzen moͤchte; Als habe Jhnen Jch/ in Anmaßung dieſer meiner doͤhmuͤtigen Ergébenheit/ beygeſchloſſene Schrift/ als ein geneigt- und keuſches Opffer meiner Gunſtgewogenheit/ in mehr willig als vermoͤgendẽ dienſtẽ/ freundlich uͤberreichen/ und unterdienſtlich zu ihren ſchoͤnen Fuͤßen légen wollen: mit gebuͤhrender Ehrenbezeigung unterdienſtlich bittende/ Sie geruhen/ Selbige ihrer lieblichen Augen zu wuͤrdigen; uñ mier ferner mit erwuͤndſchter Liebesgewogenheit beygetahn zuverbleiben: maßen denn auch/ zu dero angebohrnen guͤttigen Mildigkeit/ Jch das troͤſtliche Vertrauen ſchoͤpffe/ Sie werden Jhnen/ deſſen Jnhalt/ zu guͤnſtigem Gefallen gereichen; und mier ſolches fuͤr ein ſatſames Zeugnuͤs/ meiner/ gegen Jhnen tragenden dienſtbeharligkeit dienẽ laſſen.
Solche bezeigende Gnadenerweiſung/ und hóhe Beſéligung/ Dénenſelben/ in allen vorgehenden Begébenheiten/ nicht alleine mit angenéhmer Dienſtfaͤhrigkeit/ hoͤchſtem Vermoͤgen nach/ zuerwiedern; ſondern auch wirklich abzudienen/ wil Jch euſerſt ſtets befuſſen ſeyn/ damit Sie Mier auch ſelbſt dieſes Zeugnuͤs werden beylégen koͤnnen/ daß Jch ſey/ und verbleiblich beharre
Dero mit gebuͤhrender Dienſtbegierligkeit Beygetahner.
3. Eben dergleichen.
P. P.
Dieſe meine wenige Arbeit/ wil zu Euer Liebe ſchoͤnen Fuͤßen/ Jch doͤhmuͤhtigſt uͤbergében/ und aufs ſchoͤnſte gebehten haben/ Sie wolten dero genaͤdige Augen darauf légen; Jhnen ſolche zu ihrer Luſt zu Nutze machen; und dabey ihres Dieners nicht vergeſſen:
Der Jhnen denn/ mit ſchuldiger Ehrerbietung/ die Haͤnde kuͤſſend/ nochmals verſpricht/ alzeit zuverbleiben/
Dero mit unauf hoͤrlicher Dienſtbeharligkeit ergébener Knecht.
4. Die Vorréde und Zuſchrifft/ des Getichtſchreibers/ der neuerbauten Schaͤferey: an das Hóchadeliche/ Liebloͤbliche Frauen/ und Jungfernzimmer.
ALlerſchoͤnſtes/ Liebzwingendes Venus Volk/
Unter andern nuͤtzlichen Schriften/ welche tiefſinnig- und freymuͤhtige Geiſter/ ſo wohl zu Schaͤrfung ihres Verſtandes/ als Ermunterung der Gemuͤhter der Menſchen/ in Deutſcher Zunge geſchrieben/ und gleichſam als weiſe Richtſchnuren des Lébens uns vorgeſtellet haben/ duͤnken mich nicht die geringſten ſeyn/ die Geſchichte der Verliebten/ oder Liebes Hiſtorien/ welches ofters wahrhaftige Geſchichte/ ſo unter dem Vorhang eines anmuhtigen Getichtes verborgen und mit entlehnten Nahmen vorgehalten werden: Denn Sie dienen der bluͤhenden Jugend/ eines Teils/ an ſtat eines hellen Spiegels/ in welchem Sie ſchauen koͤnnen/ wie Sie ihr Lében/ mit zuwachs Heroiſcher Sitten/ ohne Verletzung des edleu Selénſchatzes/ des Gewiſſens/ weiſlich vorſtellen/ und an anderer Leute Gluͤk und Ungluͤk/ Jhnen ein beyſpiel néhmen: andern teils aber/ wie Sie in der Liebe (im fall ihr bluͤhender/ und noch unweiſer Verſtand/ der Gewalt der Liebe zu ſteuern nicht vermag) gewiſſe Máß halten/ und dieſelbe auff der Wage des Gewiſſens abwégen ſollen/ damit Sie/ mit Ůberſchreitung des Zieles der Maͤßigkeit im lieben/ ihre zeitlich- und ewige Wohlfahrt nicht etwa aus den Augen ſaͤtzen moͤchten.
Dieſe oratoriſche oder vielmehr poëtiſche Art zuſchreiben/ hat mier/ wégen ihrer unerſchoͤpflichen Nutzbarkeit/ ſo man hieraus/ wie aus einem kwaͤlreichen Brunne/ ſchoͤpffen kan/ nicht uͤbel gefallen/ und/ (als der Jch ohnedis/ ſo viel ohne verletzung des Gewiſſens geſchéhen kan/ mehr der Politiſchen Froͤhligkeit/ als der Eremitiſchen Traurigkeit gewiedmet) ihr/ mit vollem Fleiße nachzuhangen/ ſolche Luſt erwekket/ daß Jch/ zu Volziehung des/ mier von der ſchoͤnen Amena aufgelégten Befehls/ mit dieſer Liebes Hiſtorien/ ſo Jch unter entlehntem Nahmen/ und mit weniger Veraͤnderung etlicher Ůmſtaͤnde/ zu Papier bracht/ vor Jhnen/ Allerſchoͤnſte Damen/ gehorſamſt zuerſcheinen/ Anlaß genommen habe.
Demnach Jch aber/ allerſuͤßeſtes Venusvolk/ ſchon vor geraumer Zeit/ dahin geſonnen/ wie Dénenſelben Jch/ die unnachbleibliche Gunſtgewogenheit/ welche mich die Natur unverrukt zu Jhnen tragen heiſt/ mit wirklichem Beweis darzutuhn/ und ihre Gegéngunſtbeharrung (uͤber dero Auſſenbleiben Jch mich noch zur Zeit (der genaͤdigen Venus ſey Dank!) nicht zubeklagen habe/) mit Bezelgung meiner begierigen Dienſte/ reitzen moͤchte; So habe Jch/ in Anmaßung ſolcher meiner doͤhmuͤhtigen Ergébenheit/ dieſe hiſtoriſche Liebesbeſchreibung der verliebten Amena/ als ein keuſchgeneigtes Opffer meiner Gunſtgewogenheit/ nébenſt meinen mehr willigen/ denn vermoͤgenden Dienſten/ Jhnen freundlich uͤberreichen/ und/ als dero aufzudienen bereitfertigſter Kuecht/ untertaͤhnigſt zu ihren Fuͤßen légen wollen: unterdienſt- und ehrenfreundlich bittende/ Dieſelbe geruhen/ dieſe ſchoͤne Amena/ ihrer genaͤdigen Augen zu wuͤrdigen; und mier ferner/ mit erwuͤndſchter Liebesgewogenheit beygetahn zu verbleiben: maßen Jch denn auch zu Dero angebohrnen guͤttigen Mildlgkeit/ das troͤſtliche Vertrauen ſchoͤpffe/ Sie werden Jhnen den Jnhalt/ zu genaͤdigem Gefallen gereichen/ und mier ſolches fuͤr ein ſatſames Zeugnuͤs/ meiner/ gegén Sie habenden Dienſtbeharligkeit/ dienen laſſen.
Dieſe mier erwieſene hóhe Beſéligung/ und angetahne Gnadenerweiſung/ wil Dénenſelben Jch/ in allen Faͤllen nicht alleine mit behaͤglichangenéhmer Dienſtfertigkeit/ nach hoͤchſtem Vermoͤgen/ taͤhtlich zu erſaͤtzen/ ſo gefliſſen befunden werden/ daß/ Allerſchoͤnſte Damen/ Sie mier ſelbſt dieſes Zeugnuͤs gében werden/ daß Jch ſey/
Dero/ allerſchoͤnſte Damen/ ergébener treuer Diener und Knecht.
5. Etliche Schreiben/ dem Frauenzimmer ſeine Ehrendienſte anzubieten.
EDle/ Vielehrentugendreiche/
Jn Gebuͤhr Großg. vielgeehrte Jungfrau/ Jn hertztreulichem Vorwundſch der allerſchoͤnſten Fortun/ und volkom̃enſten Gluͤkſéligkeit/ wolle Sie Jhr belieben laſſen/ ſich nicht zuerzuͤrnen/ wann Jch anitzo/ durch antrag meiner Ehrendienſte/ als ein/ mier obliegendes Opffer/ ihr Altár entheilige; weil Jch/ in meiner doͤhmuͤhtigen Ergébenheit/ keiner Gábe/ ſo erhéblicher/ als dieſes Habhaft ſeyn/ oder erfinden koͤnnen: nichts deſto weniger iſt mier in guttem Wiſſen/ daß es eine alzufreche Kuͤhnheit/ Jhr ſo ein geringes zu liefern; indem Jch aber bey mier nichts wuͤrdigers befinde/ wird Sie mich hoffentlich vor entſchuldiget halten/ ſonderlich/ wann Sie eine kleine Zeit/ die Reitzung/ und Liebesfaͤhige Bezauberung/ ſo ihre Schoͤnheit begleiten; dann auch die wohlanſtaͤndige Lieb- und Leutſéligkeit/ welche dero Wandel und Vornehmen allenthalben lébhaft machen; und letzlich alle dieſe Tugenden/ ſo die Volkommenheit in Jhr hervorſcheinen laſſen/ in vergeſſen ſtellet: auf ſolche Máß/ und wann Sie alle oberzehlte (dieſe ihr ohne Erempel zu ſeyn/ vorbringen und ſtellen) Tugenden bey feit ſaͤtzet/ wird Sie ſich/ zweifels ohne/ viel minder erweiſen/ mier obangerégte Beleidigung zu verzeihen/ als kuͤhn Jch gewéſen/ meine Dienſte Jhr anzutragen; hierzwiſchen verharre Jch
Jhr Ehrendienſtergébener.
6. it.
ALlervolkommenſte/
Sie ſéhe alhier/ dieſe erſte Pflicht/ meiner Dienſtbarkeit/ ſo ihren unerſchaͤtzlichen Tugenden/ Jch heutiges Tages ablége.
Mier iſt in guttem Wiſſen/ daß es eine Vermeſſenheit/ Jhr/ déro Perſchon nach/ unwuͤrdige Sachen anzubieten:
ſo weis Jch auch/ daß dieſe Vermeſſenheit/ wo Jch mich beduͤnken lieſſe/ ihr mehrere zubezeigen/ daruͤm/ weil alles in meinen/ und aller Menſchen der Welt/ Kraͤften und Sinnen beruhet/ es ſey auch was es wolle/ nicht wehrt/ ihr uͤberfuͤgt zu werden.
Sie klage derohalben/ wégen Mangelung dieſer Gáben/ ihre Volkommenheit an, und erachte ſolche nicht als annéhmlich/ es fluͤße denn hér/ von dem allergetreuſten Liebhaber/ ſo anitzt in dieſer Welt Ahtem faͤhet/
N. N.
7. it.
MEin Schatz/
Siehe alhier nun letzlich/ das Geſchenke/ meiner ſtets getreuen/ unausfaͤlligẽ Dienſte/ welches der blaue Himmel eine zeitlang deinen Tugenden/ oder vielmehr dein Diener aufgehoben:
Siehe/ deſſen Willen zu deinen Fuͤſſen liegend/ ſein Hertze in ſeinen Haͤnden/ uͤm es den deinigen/ als welches einig und alleine dier gehoͤrig/ und zuſtehet/ zuuͤbereignen.
N. N.
8. it.
P. P. Demnach mich das Gluͤk/ und ihre Weltkuͤndige Tugenden/ anhero gezogen; ſo uͤberbringe derſelben Jch zugleich meine treue Gemuͤhts Zuneigung/ ſo da ein feſtbuͤndliches/ und dero einigen/ ja ohne Exempel leuchtender Schoͤnheit ewiggeſchwohrnes Geloͤbnuͤs: geſtaltſam Jch auch meines gleichen nicht habe in der Liebe und Treue.
Derohalben/ ſo laſſe Sie Jhr belieben/ ſolchen Tribut anzunehmen/ welchen Jch/ ſo lange auch meines Lébens Lauf ſeyn wird/ beſtetigen wil/ mit dem Titul
Jhres ein treuen Dieners; ſonſt genennet N. N.
9. it.
ALlerſchoͤnſte/
Sie ſchaue/ mit Belieben/ allhier einen/ durch dero helleuchtende Euglein verwundeten/ welcher von Jhr eine Artzney/ zu ſeiner Wunde ſehnlich bittet; und zwar zu erfreuendem Troſte/ nicht aber zur Heilung; Denn Er Jhme fuͤr einen ſonderbahren Ruhm haͤlt/ wégen diefer Wunde/ weil Sie hieran Urſacherin/ zuſterben: in verguͤnſtiger Geſtalt
Jhres Dieners.
10. it.
SChoͤnſte Jungfrau/ ꝛc.
Dieweil es die Nohtdurft erheiſchet/ ſeinen empfundenen Schmertzen dem Artzte anzuzeigen und zueroͤfnen; ſo entdekke auch Jch Derſelben/ als die einig und alleine meinen Schmertzen ſtillen und beſaͤnftigen kan/ daß meine Leibes Schwachheit von dero/ mit aller andern unvergleichlichen/ und uͤber die Máß liebreichen Schoͤnheit hér entſproſſen:
Weswégen Jhr zuſtehet und gebuͤhret/ mier hierinnen eine Artzney zuverordnen:
unter welchen doch/ meines erachtens/ und ſo mier vergoͤnnet/ Jhr meine Empfindung oder Anliegen vorzutragen/ dero/ mich einig bewegende Gunſt/ das allergroͤſte und herlichſte Mittel; welches von Hertzẽ ſéhnlich wuͤndſchet
Jhr gantz ergébener.
11. it.
GEehrte Jungfrau/
Die Liebesfaͤhige Anreitzung ihrer Schoͤnheit/ hat mich dermaßen von mier ſelbſt geraubet/ daß mein Hertze gantz in dem ihrigen; mein Gehorſam in ihren Anbefehlungen; ja/ mein gantzer Wille und Meinung in den ihrigen geſchloſſen: letzlich habe Jch nichts mehr bey mier frey/ als nur die Worte/ uͤm mich zu nennen
Dero Diener.
12. it.
P. P. Weil die Natur/ als eine mildguͤttige Mutter/ Sie/ zu einem glórwuͤrdigen Altár/ die Opffer gebuͤhrlicher Dienſtbarkeit darauf zu légen/ gewiedmet und verordnet; ſo opffere Derſelben/ Jch die meinige/ nében volkoͤmlicher Gewalt/ uͤber meinen Willen/ nach ihrem Gefallen/ zugebieten; als der Jch im Nahmen und in der That bin
Jhr Leibeigener Diener.
13. it.
GRoßmaͤchtigſte Hertzenszwingerin/
Dero/ durch Mark und Bein dringende Eugelein/ haben mier ehe/ als Jch Mittel und Wége/ Jhr ſolches zuuͤbereignen/ finden moͤgen/ das Hertze entfremdet: So behalte Sie nun ſolches/ weil es gantz das ihrige/ in dem ihrigen/ durch das Geliebde/ ſo Derſelben Jch abgeleget/ als
Jhr ewiger Diener.
14. it.
Es iſt numehr Zeit/ meine Liebſte/ daß Jch mich/ vermittelſt der durchdringenden Waffen/ ihrer einig unvergleichlichen Schoͤnheit/ uͤberwunden zu feyn bekénne: Sie befahe entzwiſchen meine Niderlage/ bis dero Sieg Jch mit dem Titul meiner Dienſtbarkeit/ oͤffentlich ausſchreye: worbey Jch beſtaͤndig verbleibe
Jhr D.
15. it.
MEine liebſte Jungfrau/
Von der Stunde an/ als vermittels ihrer Schoͤnheit/ déro wohlanſtaͤndige Tugenden/ Jch erkant/ habe Jch gleichſam etliche heimliche Kraͤfte/ So gar ſaͤuftig meinen Willen/ Sie zu ehren/ und mein Hertze/ nach dero Liebe zu ſeuftzen angeleitet/ empfunden.
Weil Jch nun die Aufrichtigkeit meiner Dienſte/ zu ihren anbeféhlungen verordnet/ uͤm die Ehre/ Jhr zu gehorſamen/ zu erlangen; So bekraͤftige Sie beliebend/ mit Einwilligung/ den Vorſatz
Jhres Dieners.
16. it.
Der Wohledelgebohrnen N. N. ſeiner Gebieterin.
Er entdekket einer Dame ſein inniges Hertze/ und ergibt ſich Jhr zu eigen.
SChoͤnſte Dame/
Jch weiſe bald auswendig/ was inwendig zugedaͤnken Jch mich nicht erkuͤhnen wolte.
Jch ſchreibe es meiner Liebe zu/ die weniger zuhalten vermag/ als Jch ſelbſt.
Und ſo iſt es auch wahr/ was Jch geſchrieben; denn Jch ſonſt kein Gebot leiden mag/ als das ihrige.
Sie vergébe der Kuͤhuheit in Worten/ und ſtráfe ja nicht meine Lippen druͤm; denn in Wahrheit das Hertze mehr Schuld dabey haben wird.
Wann Jch doch ſo gluͤkſelig ſeyn koͤnte/ von meiner ſchoͤnen Gebieterin ein Geboht zuerleben; wo es auch mein Leben betrefe/ ſol es doch nicht unterbleiben.
Jch bitte nur dieſes/ mich in dehm gluͤkſelig zu machen/ und zu verguͤnſtigen/ daß Jch mich dero Diener neñen darf:
denn ohne das/ werde Jch nicht gluͤkſélig lében; aber doch ſterben/ und bleiben.
Jhr Diener.
17. it.
An die Edle N. N. feine gróſſe Freundin.
Er giebet Jhr/ ſeine/ gegén Sie tragende Liebe/ mit Furchten zuerkennen/ und unterwirft ſich Jhr/ zu knechtlicher Bedienung.
DArf Jch wohl ſchriftlich/ ſchoͤne Dame/ wo es nicht muͤndlich zuunterſtehen/ ſagen/ was ſo lange in meinem Hertzen verſchwiegen iſt?
Wo Sie mich nicht ſtráfte/ ſo wolte Jch ſagen/ daß Jch Sie von Grund aus/ hertzlich liebte:
Aber Sie wird genaͤdig ſeyn/ einem/ der ohnedis bey der gantzen Welt alle Genade verlohren hat; dieweil Sie auch ſchon die Erbarmung gehabt/ und mich Armen/ von den Seinen vertriebenen/ in das Jhrige/ auf und angenommen.
Hiervor nun/ dieſer Genade nicht zu vergeſſen/ wil Jch mich/ zu knechtlicher Bedienung/ meiner ſchoͤnen Gebieterin/ unterwirflich machen: mag auch nicht mehr leiden/ daß von Jhr Jch hinfuͤhro als ein Gaſt gehalten werde; ſondern wil alzeit ſeyn und bleiben
Deroſelben/ und ihres Hauſes Knecht.
18. it.
Er giebet einer Dame/ ſein verliebtes Hertze zu erkennen.
EDle/ ꝛc.
Daß gegén Sie/ mein Hertze verliebt/ mus Jch frey bekennen:
in Wahrheit aber kan Jch nicht/ ob nehmlich déro Schoͤnheit mich mehr/ oder ihre Tugenden bezaubert/ verliebt zu ſeyn gezwungen/ bejahen; weil beyde auf einmahl mich des beſten/ meines Lébens teils/ und zwar eher/ als Jch die Mittel/ Jhr ſolches ſelbſt zuuͤberfuͤgen/ ergreifen koͤnnen/ beraubt: iedoch kan Jch Sie/ wie es an meinem Willen nicht ermangelt/ verſichern; und da mich gleich eines dérer/ Jhr/ zeit meines Lébens zu dienen/ unterwuͤrfig gemacht/ ſo wird doch das andere/ meine auffrechte Dienſtleiſtung/ in der geſtalt/ Jhr getreuſter Dieuer zu verbleiben/ in der Gedaͤchtnuͤs Tafel aufzeichnen.
N. N.
19. it.
Ein hoͤfliches Dienſtantrags Brieflein/ an ſeine N.
Uͤberſchoͤne/ Holdſélige/ ꝛc.
Dieweil die barmhertzige Mutter der Natur/ Sie zu einem Altár/ darauf die Opffer treuer Liebe und Dienſte zu opfern verordnet:
So opfere Jch Jhr auf/ alle die getreuſte meines Hertzens Zuneigung; und unterwillige Jhr/ einmahl teuer gelóbte Dienſtbarkeit/ als
Jhr Leibeigener.
20. it.
HEute iſt/ Allerſchoͤnſte/ der Tag/ daran Jch Jhr zum allererſten die Huldigung und Pflicht/ meiner treuen Dienſte/ ſo Derſelben Jch vorlaͤngſt gelobt und aufgeopfert/ abgeléget:
Aber nébenſt dieſer Beklagung/ daß Sie mit Huͤlfe der maͤchtigen Waffen/ ihrer alzeit obſiegenden Schoͤnheit/ mier mein Hertze und Gemuͤhte/ ehe Jch die Mittel Jhr ſolche ſelbſt einhaͤndig zu machen/ erhaupten koͤnnen/ entfremdet.
Nichts minders aber/ weil Sie meinen vorgefaſten Gedanken in dieſem vorkommen/ ſo werde Jch hingegen zu einer Wiedervergeltung/ dero Verlangen und Hofnung hierinnen moͤglichen Vorſchub tuhn/ Sie/ in voͤlliger Beſitzung alles meines Vermoͤgens/ den Nutz ewig/ brauchen und genuͤſſen laſſen/ unter dem Nahmen
Jhres Dieners.
21. Des Frauenzimmers Antwort- Schreiben/ auf die Jhnen uͤberſchikte Dienſtanbietungs Brieflein.
EDler/ Ehren- und Manfeſter Herr/
Sein Schreiben habe Jch/ auch mit und in demſelben genugſame Ehre/ durch welche Jch ſeine/ wie Er vorgiebet/ zu mier tragende Neigung/ verſtanden/ wohl empfangen/ welche doch zu glauben/ teils ſeiner Tugenden/ teils meiner vielfaͤltigen Maͤngel Erkentnuͤs verwéhret; auf ſolche Máß/ daß/ ob er gleich durch Hoͤfligkeit/ den Nahmen meines Dieners/ Jhme zugeeignet/ Jch doch nicht unterlaſſen werde/ aus Schuldigkeit zu ſeyn
Seine Ehrendienerin.
22. it. Ehrenfeſter/ Wohlfuͤrnehmer/ Ehrenguͤnſtiger Herr/
WOfern ſeine Liebe keinen andern Grund/ als meine Schoͤnheit/ ſo iſt folches eine nur ein gebildete Urſache:
Er uhrteile dahero/ in was Betrachtung dieſer Ausgang ſeyn werde/ ſo wohl/ daß aller Beunruhigung befreyt/ ſeine Dienſtbarkeit freywillig/ und die meine nohtwendig/ hérruͤhrend von ſeinen hóchſchatzlichen Tugenden/ welche mich verpflichtet/ zufuͤhren den Nahmen
Seiner Ehrenbefliſſenen.
23. it.
DEm Herren iſt gar unſchwér/ mier/ wie daß Er mich liebet/ zuentdekken; ſehr ſchwéhr aber/ daß Jch ſolches glaͤube/ mich zu beréden.
Er hat gutt ſágen; aber nimmermehr werde Jch glenben/ mich deſſen wuͤrdig zuermeſſen: und weil mier unmoͤglich ſolches zuverdienen/ ſtelle Jch auch hierein keinen Glauben; aber wohl habe Jch das Verlangen zuleben und zuſterben
Seine Dienerin.
24. it.
Edler/ Ehrenfeſter/ Wohlvornehmgeachter/
JN Gebuͤhr Großg. vielgeehrter Herr/ in hertztreulichem Ruͤkwundſch alles ſelbſtbegehrenden Wohlergehens/ erachte Jch die Verehrung/ ſo dem Herren/ mit Anbietung ſeiner Dienſte/ meiner Wenigkeit anzutuhn beliebet/ dermaßen hóch und wehrt/ daß Jch ſolche ſchlechter dinge nicht annehmen kan:
Dannenhero uͤberfuͤge Jch Sie dem Herren wiederuͤm/ zu dem Ende/ Jhme zu gehorſamen/ an ſtat Er ſonſt uͤber ſich zubefehlen begehret/ in der geſtalt
Seiner Dienerin und Magd.
25. it. auf das 16 de.
MJch wundert Geuaͤdiger Herr/ dz er mier verwunderung machen wil/ indehm Jch mier von ſo herrlichen groſſen Dienſten/ eine vergebliche Einbildung erbauen ſol:
Jch bin aber nicht ſo einfaͤltig/ als ungeſtalt; und vergreife mich nicht an denen Sternen/ die Jch nicht erreichen/ und nur beſchauen kan.
Daruͤm habe Jch zu bitten/ daß Er mein genaͤdiger Herr verbleiben wolle; ſo wird ſich deſſen zuerfreuen haben
Seine Dienerin.
26. it. auf das 17 de.
Sie uͤbergiebet Jhme zugleich die Regierung ihres gantzen Hauſes.
An den Kavalier N. meinen Freund.
ES mag wohl ſeyn/ mein Kavalier/ daß Er aufs wenigſte keinen Haſſ auf mich traͤget/ denn Jch mich nicht zubeſinnen weis/ wo Jch Jhme Leides angetahn haben ſolte.
So iſt dis ſchlechter Bedankung wuͤrdig/ wormit Jch/ aus Schuldigkeit/ Freunden verpflichtet bin; ſol alſo wohl billich einem Nachbar darmit bedienet ſeyn.
Das uͤbrige/ wil Jch gantz und gar nicht/ worzu Er ſich erbeut; und Er ſol hinfuͤhro weder Gaſt/ noch Knecht ſeyn:
Er ſol aber die Regierung meines gantzen Hauſes/ auf ſich néhmemdeñ mit dieſem wil Jch Jhme mehr zutuhn gében/ als wann Er ein Knecht alles meines Geſuͤndes wéhre: So werde Jch auch unter Jhme lében; und mag Er alsdann wohl ſagen/ was gebuͤhrlich tuhn ſoll/
Seine Magd.
27. it.
Einer Damen holdliebe Antwort/ an ihren Geliebten.
EDler/ Glorwuͤrdiger Kavalier/
Sein/ an mich getahnes Schreiben/ habe Jch/ nicht an ſtatt einer Holdigung ſeiner Dienſte/ ſondern vielmehr als ein/ von ſeiner beywohnenden Hoͤfligkeit uͤberſendetes Geſchenke/ auf und angenommen: déhme/ mit Gleichmaͤßigkeit zu begégnen/ Jch dieſes hinwieder abgehen laſſen/ welches Jhn gruͤndlich/ wie daß Jch mich von Jhme hóch geehrt befinde; und daß dieſes mein einiger Wundſch/ Seine/ in Ehrengebuͤhr treue Dienerin zuſeyn/ berichten wird.
N. N.
28. Eine ſchriftlichverſprochene Beſuchung/ in ſeiner Einſamkeit/ eines fuͤrnehmen Kavaliers/ an ein Frenlein.
Hóchwohlgebohrnes/ genaͤdiges Freulein/ JHrer Gnaden
Schuldiger/ uñ bis in tod verpflichtet er Diener/ wil Deroſelben/ zugefagter maſſen/ mit dieſer ſeiner armen Wemgkeit/ aufwarten: und verlanget Jhren Diener zuerfahren/ was Jhre Gn. vor kurtze/ oder lange Weile genuͤßen/ und wie Sie ſich anitzo bey Freuden/ und Jch mich in dero Gnade befinde?
Jhr.
Gn. verzeihe aber meinen gróben Muhtwillen/ daß Jch mich nach dieſen zufragen/ geluͤſten laſſe; Denn es hat mich die lange Kundſchaft einer Gnade ſicher gemacht/ hieruͤm Jch dieſes deñ wieder gedaͤnke/ und mit dem unvergeslichen Gedaͤchtnuͤße bey Jhrer Gnade/ mich alſo einpflantzen wil/ daß Dero genaͤdigen Gunſt/ Jch mich offt zu getroͤſten hette:
Bitte auch hiermit/ zum doͤhmuͤttigſten/ Jhres Dieners in Genáden nicht zuvergeſſen/ und dero/ Jhm gegébenes genaͤdiges Wohlwollen/ ſtets zu verneuern/ damit Er gleichwohl bey ſeiner grauſamen Einſamkeit/ noch dieſes Tróſtes lében koͤnne/ daß Seiner nicht uͤberall vergeſſen ſeyn wirde: Verbleibe und ſtérbe alſo/ Jhr.
Gn. Haͤnde kuͤßend/
Dero alzeit treuer Knecht.
29. Er lóbet ſeine Dame/ und ergibt ſich Jhr.
ALlervollkom̃enſtes Sinnenbild/ Deine uͤbermenſchliche/ uñ unvergleichliche Schoͤnheit/ ſo der guͤnſtige Himmel/ und die mildreiche Natur/ heufig uͤber dich ausgegoſſen/ urſachet mich/ meine Féder an dich aufzuſaͤtzen; Denn man dich ja mit guttem Titul nennen koͤnte: ein volkommenes Meiſterſtuͤkke des Himmels; einen Auszug/ oder eine Sele aller him̃liſchen Schoͤnheiten; einen Trumpff der Natur; ein Wunder des Erdbódens; ein Werk aller Volkommenheit; ein keuſches Wohnhaus der Gratzien:
weil du mit allen nur erſinlichen Schoͤnheiten/ ſo eine Dam kan verwunderlich machen/ gekroͤhnet biſt/ daß man dich mit nichts anders/ als mit dier ſelbſt vergleichen kan.
Ja/ du biſt ein Wunderbild/ von der Mutter aller Dinge/ der genaͤdigen Natur/ mit ſolcher Volkommenheit beſéliget/ daß auch die Misgunſt ſelbſt/ oder vielmehr der ſcharfſinnige Argus/ keinen Féhler merken kan.
An Schoͤnheit biſt du der Venus; an Reichtuhm der Juno; an Froͤhmigkeit und Keuſchheit der Dianen; an reifem Verſtande der Pallas/ nicht nur zu vergleichen/ ſondern weit weit vorzuziehen: daß Jch dergeſtalt deine Volkommenheit freywillig bekennen mus.
Denn/ mit welchen hóhen Lóbeserweiſungen Jch dich auch erhében und beſchreiben wolte/ ſo wirde Jch doch vieleher meine unvermoͤgliche Vermeſſenheit/ als dero Trefligkeit darſtellen:
Ja/ Jch erkenne mich/ wann Jch auch ſchon des Demoſtenes verguͤldete Wohlrédenheit entlehnet hette/ ſolches ins Werk zu richten/ und deine Hóheit zur Genuͤge zubeſchreiben/ weniger geſchikt; als wenig der unbedachtſame und vergeſſene Faëton den Sonnenwágen ſeines Vaters zu regieren/ vermoͤglich gewéſen iſt:
Und Jch wirde auch/ da ſchon meine ſchwache Fauſt ſolches zu verrichten genugſam wéhre/ eher meine Féder muͤde machen/ als deine unendliche Schoͤnheit zur Genuͤgebeſchreiben.
Dérowégen wil Jch ſolches die jénigen verrichten laſſen/ dénen der geneigte Merkurius mehr Geſchikligkeit/ als Mier/ darzu verliehen und geſchenket:
Und laſſe mich itzo abwéſend vergnuͤgen/ mein Hertz und Gemuͤhte in deiner Volkommenheit zu weiden; bis daß ſelbſt anwéſend deine zarte Haͤndlein/ und Zukkerſuͤßes Korallen Muͤndlein/ mit einem verguͤnſtigten Kuͤßlein zu beehren/ das Gluͤkke beſéligen wird/ den/ der ſich Dier/ ô Fuͤrſtin meiner Sinnen/ bey angehaͤfter holdreichen Begruͤßung/ zu aller beſtaͤndigen Liebesbeharrung/ in ergébener tiefſten Doͤhmuht/ treulich empfiehlet/
N. N.
30. Schreiben/ darinnen einer/ ſeiner Liebſten/ die/ zu Jhr tragende Liebeszunelgung zuerkennen giebet.
Schoͤnſte Jungfrau/
Nimmermehr werde Jch/ wie daß Jch Sie/ und zwar ſo ſtark liebe/ daß auch die allerhoͤchſten Kraͤfte meiner Selen von dieſer Beunruhigung aufgerichtet werden/ Jhr zu vermelden/ uhrdruͤßig mich anfinden.
Meine/ mich alzeit behérſchende/ und dieſer Schuldigkeit ſich unterwerfende allerhoͤchſte Vernunft/ beſtétiget/ Sie/ wégen dero Hold- und Liebſéligkeit/ mit unverrukter Beſtaͤndigkeit zu lieben/ als eine gerechtſame Sache:
So iſt auch/ Jhr/ uͤber dieſes letzlich zubekennen/ noͤhtig/ wie daß Jch auf keine Sache/ Sie habe Nahmen wie Sie wolle/ meine Gedanken gerichtet/ oder annoch richte und ziele/ daran Jch in der Zeit Jhren Nutzen nicht befunden; daruͤm/ weil mein Geiſt/ als die keine beliebſamere Vorbildungen/ denn die/ ſo von dero verwunderlichen Schoͤnheiten hérſcheinen/ begreift/ alle Gedanken zu dero vorteil ausléget.
Und ob es wohl das Anſéhen/ daß Sie ihrer volkoͤmlichen Natur entgegen ſtehen; ſo vermehret ſich doch ſolches dermaßen/ daß letzlich alles zu ihrem Ruhm und Ehren auslauft/ und beſchloſſen wird.
Sie uhrteile hieraus die Héftigkeit meiner Liebe/ uͤm damit die Uhrteilung Sie/ zu einer Gegénliebe verpflichte und anſtrenge; wofern Sie anders erhalten wil/ das/ albereit in Tódes letzten Zuͤgen liegende Lében/
Jhres Allerliebſten.
31. Dergleichen.
WAnn Sie/ meine Schoͤne/ Wiſſenſchaft truͤge/ in was euſerſte Gefaͤhrligkeit ihre Liebe mich geſtuͤrtzet/ ſo gleubete Jch/ daß die eintzige Erzéhlung meines Ungluͤkkes/ Sie/ zu meinen Klágen empfindlich zuſeyn/ anfriſchen wirde.
Sie wiſſe nun/ daß ſeidher des erſten Tages/ als déro Erkentnuͤs Jch gehabt/ dérer Strengigkeit/ oder vielmehr Grauſamkeit/ mich dẽ allerſchmertzlichſten Unmuht/ welchen man auf dieſem Gewoͤlbe der Erden/ dulden und austauern kan/ zuverſuchen untergében:
Denn/ wañ gleich die allerlieblichſten Sommertáge ſcheinen/ ſo werde Jch doch/ durch die Gewalt meiner Beunruhigung/ auch die aller abwégſamſte heimlichſte Oerter zu ſuchen beruͤhret; uͤm mit deſto mehrer Freyheit in ſolcher meiner Dienſtbarkeit mich zu beklágen/ und zugleich in den ſtokfinſteren Naͤchten (wohl wiſſende/ daß der Schláf ein Vater der Treume) bearbeite Jch mich zu ſchlafen/ uͤm Sie/ in Treumen deſto mehr/ da es anders zuvermehren moͤglich/ mier einzubilden und vorzuſtellen; aber zwar alles vergeblich und uͤm ſonſt: deñ der Schláf fleucht von meinen Augenliedern/ ob Sie wohl durch ihre ſtumme Spráche/ indehm Sie ſich bald auf/ bald zú ſchluͤßen/ demſelben ohne aufhoͤren zu ruffen; ſowohl/ daß die Nacht/ da Jch ruhen ſol/ mier nichts anders/ als ein trauriger Tag aller Beunruhigung/ daran ich von ihrẽ Liebesfuͤnkelnden Augen beraubt/ mich ſéhen mus/ vorbringet.
Was wird aber endlich/ meine Schoͤne/ aus mier werden/ wenn ſie fortwuͤrig das baimhertzige Mitleiden/ aus ihrer Sele/ und die Liebe aus dem Hertzen zu verjagen geſinnet/ und damit unaufhoͤrlich fortfaͤhret?
Hiergegén aber Jch ſtétigs ſo verliebt; geſtaltſam ich mich als ein unbewéglicher/ harter Fels/ in der Beſtaͤndigkeit fórtwuͤrig befinde/ und davor iederzeit geſchaͤtzt wérden wil:
Denn Jch habe bey Verlier- und Abkuͤrtzung meines Lébens/ mier féſt vorgeſaͤtzt/ meine Liebe ie mehr und mehr zuvergroͤßern; und zwar ſo lange/ bis daß das liechterlohe ausſchlagende/ und ohne aufhoͤren héftig brennende Feuer/ mich gantz und gar verzéhret/ und einaͤſchert/ zwar alzeit unter dem Nahmen
Jhres L. D.
32. Eben dergleichen.
JCh weis nicht/ meine Liebſte/ zu was ich mich/ ſie ſo inbruͤnſtig liebend/ aber hérgegen nicht geliebet zu werden/ endlich entſchluͤßen ſolle; Denn mich von ihren Augen/ uͤm die daraus entſtehende Wunden zu vermeiden/ zu entziehen/ wéhre mier gantz unnutzbarlich/ weil Jch albereit verwundet/ und den Pfeil/ welcher mier dieſe Wunden verurſachet/ ſtetigs in mier fuͤhle; ſo wirde Jch auch hierdurch meine Pein uñ Schmertzen im wenigſten vergeringern.
Mier zu verwéhren/ Sie nicht mehr zuſéhen/ ſowohl alle Gelégenheit Jhr aufzuwarten zu fliehen und zu meiden/ friſchet mich keine habende erhébliche Urſache an; einig und alleine iſt dis meiner Selen Ruh/ und Erkwikkung/ ſtétig uͤm/ und nében Jhr zu lében/ uñ wohnen.
Meinem Hertzen Befehl zu erteilen/ hab Jch mich albereit zwar unterſtanden/ allein es hat mier hierauf geantwortet:
Jhm wéhre verborgen/ ob dieſes von Jhr nicht vielmehr in Schertz aufzunehmen; in Behertzigung/ daß nun keine Zeit ſolches zu leiſten mehr obhanden; vielweniger ſtinde in deſſen Freyheit/ ſintemahl das Vorbild ihrer Schoͤnheit ſo liebſélig/ daß es die Kraͤfte ſeiner Zuneigung damit ewig fortzuſaͤtzen noͤhtigte; und daß alſo/ wie oft es wégen meiner/ auf dieſer Welt ahtnete/ ihretwégen ſeine Seuftzer heraußer triebe und fahren ließe.
Hieraus nun hat maͤnniglich genugſam zu ſchluͤßen/ und abzunéhmen/ mit waſerley Liebes Jnbruͤnſtigkeit mein Hertze/ gegén ihre Perſchon ſich verknuͤpft befindet:
Dahéro habe Sie/ meine Schoͤne/ Mitleiden/ ſowohl mit Jhm/ als auch mier; und in ſolchem Jrgarten der Zweifelhaftigkeit/ was iſt denn dieſes/ worzu Jch endlich kommen werde?
Ach/ ſo ſey Sie doch meine Liebſte Ariadna; Hiergegén wil Jch ein ander/ und zwar getreuer Theſeus mich finden laſſen: Auſer dieſen/ wird mein Lében/ welches einig und alleine zu ihren Dienſten gewiedmet/ zu einem gewiſſen Raub/ und Speiſe der grauſamen Beſtia der Verzweifelung dienen.
Dieſes iſt/ meine Liebſte/ der allergetreuſte unter ihren Dienern/ der Sie hierzu beſchwéhret/ aber vielmehr zu dero Vorteil/ als zu meinem Schaden und Verterbnuͤs; Daruͤm/ daß/ wenn Sie mich verleuret/ zugleich die Perſchon/ welche Sie auf dieſer Erden am meiſten ehret uñ liebet/ hierdurch betruͤbet ſeyn werde/ und zwar aus ſatſamhabénden Gruͤnden/ weil ihre Tugenden in dieſem die erhéblichſte und liebreichſte Urſache iſt.
Hiermit Gott mit Uns! verharre Jch/ nében angehaͤfter treuhertzigen Begruͤſſung
Dero Treuer Diener lébenslang.
33. Ein Lób und Liebes Brieflein; An die Allerſchoͤnſte dieſer Welt.
ALlerliebſte/
Jch wil Sie/ anderer geſtalt nicht/ uͤm dieſelbe zuerkennen/ alſo nénnén/ weil ſolches ihr rechter Nahme iſt:
Denn auch Die/ mit Schoͤnheit begabte/ allerfuͤrbuͤndigſten dieſer Zeit/ ihre Schoͤnheit nichts zuſeyn erachten/ wo dieſelbe nicht ein Siegszeichen vorſcheinen laͤſſet: vielweniger auch die allertugendhafteſten/ wégen ihrer Tugend/ wann Dero verwunderliche/ nicht deſſen ein Modell und Muſter.
Und das aus Urſachen: indehm ihre Volkommenheit nicht mehr in Zweifel gezogen wird/ angeſéhen/ daß auch die allerkluͤgeſtẽ uͤm darvor gehalten zu wérden/ hiervon alſo geſchloſſen:
Ja/ die Vernunft ſelbſt/ uͤm dieſe liechte Wahrheit zu beſtaͤrken/ hat daran nie gezweifelt.
Sie liebe dahero einig/ weil Sie Niemanden als Jhr ſelbſt/ ehnlich.
O Liebſtes Vorbild meiner Liebe/ wofern Jhr zu gutter Stunde gefaͤllig/ einen der allerſtatlichſten zu dieſer Zeit/ durch Gunſt und Gnade (indehm Sie auf dieſer Welt keinen/ der deſſen vor ſich ſelbſt wuͤrdig; auch in der Liebe getreu uñ beſtaͤndig ſeyn ſolle/) antreffen wird/ So lébe ich in Hofnung/ das Vorteil uͤber alle/ weil Sie gerecht/ zu behaupten; als der Jch der Allergetreuſte Liebhaber/ ſo iemals auf dieſer Welt hat ſeyn koͤnnen; auch lébend ſterbe
Meiner Herzlichſten Jnnigſt ergébener/
34. Mit verſchikkung ſeines Gedichtes; an eine volkommene Frau.
SChoͤne Dame/
Jch wolte Sie ſehr gérne erſtlich der Verwunderung benéhmen/ wodurch Sie mich denn augenbliklich uͤm die Kuͤhnheit ſtrafen moͤchte/ die Jch an Sie zu ſchreiben gebrauche.
Sie wiſſe demnach/ daß mich mein Verſprechen zu dieſer Gróbheit angemahnét/ nach dem was zugeſagtes gehalten ſeyn wil.
Jch erfreue mich aber zum hoͤchſten hieruͤber/ daß meine wenige Geſchikligkeit/ die Jch nur in Weitwéſénheit anderer eine nennen darf/ ſolches wéhrts ſeyn wird/ daß Sie dero ſchoͤnen Uhrteil unterworfen ſeyn ſol.
Meine volkommene Richterin laſſe ihre geréchte Augen/ auf die nichtige Wenigkeit meiner Sache/ und lége die Jahre meiner jungen Weile gegénuͤber; verbaͤſſere ſolches durch ihre kluge Gedanken; ſo wird ihre Stráfe zu meiner Verbaͤſſerung dienen.
Es erzuͤrne ſich aber ja nicht wiederuͤm ihre billiche Rache/ in Erinnerung des Lóbes ihres Feindes; ſondern laſſe ſich die Bibliſche Liebe uͤbermeiſtern/ ihrem Feinde auch das beſte willig zu uͤberlaſſen.
Sonſt wird mich meine oberzéhlte Urſache/ zu einem gluͤkſéligen Menſchen machen; Denn ſolche Gnade und Kühnheit/ an Sie zu ſchreiben/ wéhre mier nimmermehr zugelaſſen/ noch ungeſtraft hingangen/ wo Jch nicht die fréche Beſchoͤnung meines Verſprechens/ an ſtat einer Mummerey gebraucht haͤtte.
Gluͤkſélig bin Jch auch/ daß Jch mein verſchwiegenes Hertze etwas lauter gehén laſſen darf.
Jch fuͤrchte auch deſto weniger Zuͤchtigung/ ob Jch gleich ſagen wirde/ ich liebte ſie mehr als andere, doch wil Jchs nicht geſagt habẽ: wo es aber geſagt/ auch nicht wieder uͤmkehren.
Gewies iſts/ mich erfreuet die meiſte Berédung von oder mit Jhr ſelbſt; von welchem Letztern Jch aber ſélten was genuͤſſen mag:
Mier mus doch unverbohten bleiben/ und ob es gleich nicht zugegében werden wolte/ daß Jch lieb habe das jenige/ was mich zu lieben geluͤſtet; nichts achtend/ ob ich darvon verachtet oder nicht zugelaſſen bin.
Und alſo gébe es nun meine Schoͤne Gebieterin zu/ oder nicht/ ſo beluͤſtige Jch mich doch inzwiſchen zu nénnen
Dero gebuͤhrlichen/ und Treuen Diener.
35. Eine hoͤfliche/ und zu geneigter Wiedervergeltung uͤberreichte Liebes Tafei: An ein par irdifche Himmeis Schweſtern.
EDle/ an Ehren/ und Tugend ſehr Reiche/ von dem vielguͤttigen Himmel mit den allerfuͤrtreflichſten Gáben der mildreichen Natur/ in fuͤrbuͤndigſter Schoͤnheit beſchenkte Hertzenszwingerinnen/ Liebloͤbliches Schweſterliches Pár/ Koͤniginnen aller Jungfrauen/ Dieſes iſt die Wirkung dero uͤberirdiſchen Verdienſte/ daß auch das geringſte Zeichen ihres beliebens/ Uns (die wier/ in Anſchauung ihrer Fuͤrtrefligkeiten/ unſerer ſelbſt vergeſſen) ein unverbruͤchliches/ und mehr als mit Bluhte beſchriebenes Geſaͤtze ſey.
Derohalben/ ſo ſey Jhnen/ O Unvergleichliches Par/ dieſe ſchon laͤngſt gelóbte Liebes Tafel/ in dem Tempel/ welcher auf dem Ekberge ihrer ewigen Volkommenheiten erbauet/ aufgericht:
Und ob gleich dieſelbe weder Marmeln/ noch aus Zederu; ſo wird Sie doch von der Freſſerin aller Dinge/ und ihrer ſelbſt/ der Zeit/ nicht getilget; noch verzehret; ſondern durch die Macht dero unvergleichlichen Hoheiten/ der grauen Ewigkeit einverleibet werden.
An ſtat der Wiedervergeltung/ koͤnten E. E. Liebe an dehm/ worzu Sie/ in uͤberkommener Goͤttinnen Macht/ Uns Sterblichen alhier unten gezeiget werden/ oder doch/ zum wenigſten/ im Brauche haben/ nehmlich/ die getreue Selen zu peinigẽ/ und ein neu Geſaͤtze der Undankbarkeit/ und Unbarmhertzigkeit aufzurichten/ in etwas nachlaſſen; dofern wier ſie anders/ ſo wohl als die andern Goͤtter/ von welchen E. E. Liebe entſproſſen; ja/ welche da die hóhe Liebes Goͤttin/ und ihr Kind/ den Bezwinger aller Hertzen/ Kupido/ alhier auf Erden vertréten/ auch bitten/ und anflehen duͤrfen: ſtandhaft beharrende
E. E. Liebe und Hóheiten in tiefſter Doͤhmuht ergébener treuer Diener und Knecht.
36. Eine zugeſagte Verſchikkung; an eine Herliche Frau.
Hóchwohlgebohrne/ genaͤdige Frau.
JHrer Gnaden/
Verbleibe Jch unaufhoͤrlich nach Willen zu dienen; und volbringe das Armuht meiner Zuſage in dieſem/ was Jch verſprochen; ſo unangenéhm/ und widerwaͤrtig Déroſelben auch dieſe Nichtigkeit vorkommen wird; wuͤndſchende/ mich den Verſtaͤndiger meines Vérſtandes/ bey Jhr. Gn. ſelbſt zu ſeyn; erkentlich zu machen/ was das Finſternuͤs meiner Jugend vertunkelt.
Jndehm aber Jhr. Gn. Volkommenheit Jch beſinne; muß Jch wieder zu ruͤkke gehén/ und meine begangene Fehler oͤffentlich bekénnen; weil Jch mich zu lehrén anérbohten/ da doch volkommene Weisheit vérhanden.
Es beſchaue nun Jhre Gn. genaͤdig/ meine nichts wuͤrdige Wiſſenſchaft; und verbleibe gnaͤdig Dem/ Der ſich ihrer Gnade vertroͤſtet; und hoffét ſo lange
Jhr.
Gn. Treuer Knecht zu ſeyn/ weil Er lébet/ und iſt/ N. N.
37. Eine dergleichen Verſchikkung; an eine Fuͤrnehme Frau.
Hôchwohlgebohrne genaͤdige Frau/
JHrer Gnaden/
Wolte Jch gern nochmals das verſichern/ was Jch ſo oft mit der Schwachheit meiner Lippen muͤndlich beweiſen wollen.
Wiewohl Jch nun aber hier viel zu arm/ und noch noch nicht ſo hóch geſégnét bin/ daß Jch meinen ſchuldigen Dank recht verſtaͤndlich/ geſchweige taͤhtlich volziehen kan; tedennoch den Schatten davon anzuſaͤtzen/ und nur von ferne mein Gemuͤhte zueroͤfnen/ uͤbergebe Jch hiermit mein ſchuldiges Opffer/ welches Jch ſo lange ſchon zu entzuͤnden gelóbet und geliebet.
Meine Gn. Fr. ſaͤtze nur alle Hindernuͤße beyſeiten/ und laſſe ſich einmahl dieſen wenigen Dank berédẽ/ als wie er Sie alle der jénigen Wohltahten erinnern koͤnte.
Es beliebe aber J. Gn. dieſe Armuht fuͤr Wiedertaht zu erkénnen; Denn ein Unvermoͤgender giebet nicht mehr als Er vermag: mit dem Jch denn gaͤntzlich verbleibe
Jhr Gn. Schuldiger Diener.
38. Er ſtreicht ſeine Liebſte aufs ſchoͤnſte héraus; und léget ſich zu ihren Fuͤſſen.
NJchts haben/ als nur eine Sele/ Ste/ Allerliebſte/ anzubéhten; als ein Hertze/ Sie zu lieben; und nur ein Leben/ uͤm Sie zu dienen/ iſt die groͤſte Gluͤkſeligkeit von der Welt: Und zwar Sie/ déro Schoͤnheit ſo viel Verzauberungen; und dérer Tugend ſo viel Anreitzungen mit und nében ſich fuͤhret/ daß auch die/ deswégen aufs haͤrteſte gefangene/ die ſonſt maͤnniglich angenéhme Freyheit ihr Lében zubeſchluͤßen vermaledeien.
Vor allen dingen/ wenn man von Wunderwerken redet/ ſo iſt Sie derer einig Exempel; und wenn man von einem Wunder ſagen wil/ kan man es nur mit Jhr vergleichen.
Letzlich/ iſt Sie ſo volkommen/ daß die Natur/ und Kunſt mit einander in Streit gerahten/ welches unter beiden Sie auf dieſe Welt gebracht.
Mich nun itzo Jhr Diener zuſeyn erkennen/ wehre mier alzuhóher Nahme; mich einen Schlaven zu nennen/ wehre auch noch ein alzu ruhmwuͤrdiger Titul.
Sie ſehe alhier/ meine Schoͤne/ den Zunahmen/ und eigne ein zu einem Taufnahmen/ der Jhr beliebet/ und gefaͤllig.
N.
39. Eines aus fremden Landen zuruͤck kommenen/ liebtragendes Schreiben/ an ſeine Liebſte.
ALlerſchoͤnſte auf Erden/
Nachdehm Jch einen gutten Teil der Welt/ uͤm damit meinen Ungluͤkſeligkeiten/ ſo mier ſtets auf dem Fuſſe nachfolgeten/ mich zu entfernen/ wohl durchwandert; So komme Jch nun wieder auf das Altár ihres Hertzens/ weil Jch nicht/ in allen Tempeln/ eine Goͤttin/ welche ſo wuͤrdig als Sie/ zu zieren/ haben finden koͤnnen.
Sie empfahe nun/ ſo es Jhr beliebet/ mein Anerbietnuͤs/ in dem Wehrt/ und dergeſtalt/ welche ich habe/
Dero allergetreuſter Diener zu ſeyn/ weil Jch bin N. N.
40. Dem Allervolkom̃enſten/ und ſchoͤnſten paar Schwéſtern/ welches von der Guͤttigkeit des Himmels/ ſo hóch begnadet/ daß Sie aller Welt Damen/ von Schoͤnheit und Tugend/ wo nicht uͤbertreffen/ doch nichts bevor gében.
WOhl Edle/ Schoͤne Damen/
Jn Beſinnung/ daß mich ihr ſchoͤner Winter enthalten/ und mier/ die verfluchte Miſgunſt/ den Sommer nicht vergoͤnnen wolte/ habe Jch mich doch noch zu der Zeit erinnert/ was bey jéner geſchéhen: und erfreuet mich noch das Gedaͤchtnuͤs/ wann Jch bedenke/ daß Jch einesmahl dér war/ dér Jch nimmermehr ſeyn/ noch wérden kan.
Alle Gnade war unverſchloſſen/ auch Déroſelben; und meine genaͤdige Gebieterin ſahe ihres Knéchtes Dienſte/ mit Gnaden an/ und ward Jch/ uͤberaus wohl mit einem gutten Geſichte/ und gérne geſéhen vergnuͤget.
Der Herren Genade war meine Gemeinſchaft/ und Jch wuſte vor groſſem Gluͤkke kein Ungeluͤkke zuerkennen: Zuſammen/ Jch ward erhóben/ bis an das Gewébe der Himmel; und es loͤſeten mich die Zungen herab zufallen; woruͤber Jch denn/ doch in eine hoffendlich gnaͤdige Ungenade kommen bin; denn Jch mag mier nicht weis machen laſſen/ daß Gottes Ordnung und Geboht iemand erzuͤrnen koͤnne/ die in ſolchen lében: Wo Sie aber dieſes nicht gerne ſéhen/ waruͤm haben Sie es denn ſelbſt mit ſo treflicher Liebligkeit beſchauet?
Und noch mehr: Sie helfen mit einer Hand Gebohte erbauen; und wollen mit der andern dieſelbe zerreißen:
Sie beluſtigen ſich wégén eines Verbuͤndnuͤßes/ und brechen das andere:
So iſt es auch Tohrheit/ wider Gott zu lében; denn ſeine Allmacht ungemeiſtert bleiben mus.
Es lége ſich numehr der Zorn/ und bluͤhe die Genade wieder:
es verwelke die angemahlte Verunglimpfung; und erwachſe eine andere Freundſchaft/ daß ſich erfreuen die Betruͤbten; und die Verlaſſenen noch zu hoffen haben/ daß die naßen Augen abgewaſchen/ und die geaͤngſtigten Gemuͤhter einsmahls erfreuet werden.
Meine Schoͤne Gebieterinen aber/ kéhren doch wieder uͤm/ und beſinnen ſich/ was in ihrer Andacht zulétzt ſtehét; Sie vergeſſen ſelber Zeit und Búchſtaben nicht; und ſey die Vertreuligkeit nicht geringert.
Was vor dieſem nicht zu geringe/ ſey itzo nicht zu ſchlecht; und es komme kein Stoltzer zur Doͤhmut/ damit nicht etwa den Armen hinfuͤhro mehr/ als dem Reichen die Tuͤhre geſperret gewieſen werde.
Jch habe wohl tauſend/ und aber tauſendmahl/ unter Déro Tugénden/ die Leutſéligkeit/ vor die volkommenſte geſchaͤtzet; denn bey hóhen Gemuͤhtern alzeit Doͤhmut geprieſen worden iſt: ſo wil Jch auch hoffen/ es wérde die zeit/ das Gluͤkke/ und ein ſchoͤn Kleid/ nicht zugleich auch die Veraͤnderung in ihren Beſitzern bezeugen/ und mit angenom̃ener Schoͤne/ und Hóheit/ auch Stoltzheit erbauen.
Vérgéſſen kan Jch nicht der Zunge/ welche ſo ruͤhmlich gleißende Gottesdienſte verrichtet/ und doch nie bedaͤnket/ daß das andere Geboht dem erſten gleich ſey:
die auch ihren hoͤhern Naͤchſten unter die Bank ſtekken wil/ und ſeine Tugenden zu Laſter macht: die ihre Gebieter unwiſſend verunehret/ und die ſchoͤnſten Worte in ihrem beyſeyn aufſtreichet.
Sie druͤkket und buͤkket ſich vor ihren groͤßern; und wuͤndſchet Jhnen/ gedaͤnkend/ die Hélle.
Es kan Dérſelben nicht wohlgehen/ uͤm meine Bekuͤmmernuͤs; und der geréchten Seuftzer ſchikken ihre Suͤnde fuͤr Gott.
Es bleibet aber wohl bey ſeinem Erkentnuͤs; deñ Er forſchet der Lippen Wahrheit am beſten.
Urſach habe Jch es/ und tuh es auch/ daß Jch vor Sie/ und dero gantze Hofſtadt/ keines ausgeſchloſſen/ (denn Jch meinen Freunden ébén ſo wohl guttes goͤnne/) noch taͤglich bitte; wuͤndſche auch nochmals/ daß Sie ſaͤmtlich déro Hófbediente und Untertahnen/ zu aller Wohlfart/ Ségén/ und Gedeyen/ friſch und geſund erhalten werden moͤgen:
Verharre alſo/ Jhnen dabey die Haͤnde doͤhmuͤhtig kuͤſſend/
Dero Treuer Diener.
41. Des Filidors Liebreitzendes Schreiben; an die Klitia.
ALlerſchoͤnſte Gebieterin meines Hertzens/ alhier ſehe Sie die Schluͤſſel zu dem Gefaͤngnuͤſſe/ worein dero große Verdienſte/ mein Gemuͤht geſchloſſen/ welches ſeyn/ die unverbruͤchliche Geliebde/ zuſammen geſaͤtzt/ mit unwiederruflichen Eidesleiſtungen/ welche Jch getahn/ nichts mehr auf dem Weltkreis zu lieben/ denn Sie; als
Dero doͤhmuͤhtig getreuſter Diener.
41. Eine andere Dienſtzuneigung.
P. P.
Dieſer iſt nichts anders/ als eine Beſtaͤrkung des Geluͤbtes/ ſo Jch getahn/ keine andere/ als Sie/ in dieſer Welt zu lieben/ in der Geſtalt/ und Wuͤrdigung ihres allerdoͤhmuͤhtigſten Dieners: Sie vergoͤnne mier doch dieſe Ehre/ ſolches anzunehmen; und verſtatte mier/ ſo es Jhr beliebet/ dero Verguͤnſtigung zum Titul; das iſt die allergroͤſte Zufriedenheit/ die Jch wérde/ in wéhrenden meinem Lében zugenuͤßen haben: Dabey verharrende
Meiner Gebieterin Treubeſtaͤndiger.
42. Der Klitien Antwort/ an den Filidor; mit hoͤflichem Einwurfe/ dérer Liebhaber unbeſtaͤndigkeit.
Edler/ Ehren- und Manfeſter Herr/
DJe Geliebde dérer Liebhaber/ ſeyn alzuſehr der Unbeſtaͤndigkeit/ uͤm ſolche anzunehmen/ unterworfen; nicht zwar/ dz Jch Seine/ nicht vor eine beſondere Gunſt ſchaͤtze/ weil die Verſicherung/ welche Jhme/ mier/ nében der Wohlgewogenheit/ ſo Er/ dem Berichte nach/ gegén mich traͤget/ zu gében beliebet/ nicht gar auf einem bloßen Grunde beſtehét; Doch aber wird Er mier viel grundmaͤßigere Beweiſungen einzubringen zúlaſſen: und in Erwartung Derſelben/ mich unterdeſſen vielmehr Seine Dienerin/ als Gebieterin nénnen.
Klytia.
43. Ein ander Schreiben des Filidors/ an die Klytia; Darinnen Er ſich alzuhart abgeſtraft zuſeyn/ beſchwehret.
ALlervolkommenſte/
Jn Hertztreulichem Vorwundſch der allerſchoͤnſten/ und volkom̃enſten Gluͤkſéligkeit/ beduͤnket mich/ daß dieſes mit alzugroſſem Ernſte/ die jénige/ ſo mit allerhand augenſcheinbahren Erweiſungen/ als Jch getahn/ Sie lieben/ belégen heiſſe.
Jch bin nicht eifrig wégen der Gunſten/ ſo Sie dem N. erteilet; begéhre auch nicht ſeine Verdienſte/ (welche hérlich und groß/ und deßwégen zu ruͤhmen) ſondern vielmehr ſein guttes Gluͤk zu neiden:
Beklage mich aber einig und alleine in dem Stuͤkke/ daß Sie/ aus ihrer Kund- und Freundſchaft/ mich/ als einen Unwuͤrdigen Derſelben/ auszuſchluͤßen/ nicht alleine darmit zufrieden; ſondern auch noch darzu ſo gar unbarmhertzig ſtrafet; gleich als weñ es in meiner Macht/ ein ſo teueres Gutt/ als da iſt die Beſitzung ihrer Gunſten/ nicht zubegéhrẽ/ Abwéhrung zu tuhn.
Jch ſage Jhr noch uͤber dieſes/ meine Schoͤne/ daß mier im Sinne/ wie Sie mich alzu ſcharf angegriffen/ weil meine Unterwindung von keinem andern an- und aufgemuntert/ als von der Liebe/ ſo Jch Jhr gelóbet/ in geſtalt
Jhres ergébenen Dieners.
44. Der Klytien hoͤfliche Wiederantwort/ und Entſchuldigung; an den Filidor.
MEin Herr/
Er laͤßet ſich beduͤnken/ als ob Jch Jhn/ mit alzugroßer Schaͤrfe angegriffen; und im widrigen gleube Jch/ nicht nur auf den bloßen Schein/ und Einbildung/ ſondern auf die Wahrheit ſelbſt/ daß dieſes gar zu gunſtreichlich/ und mit alzugroßer Suͤßigkeit beſchehen/ gegruͤndet ſeyn.
Er kan keinen Eifer/ uͤber die Gunſt und Freundſchaft/ welche Jch N. wie Er meldet/ erwieſen haben ſol/ empfinden; weil ſolche nur von bloſſer Einbildung ſeyn: und Jch widerſpreche ſeiner Nichtigkeit/ ſo lange/ bis Er geſchikt ſey/ auch das allergeringſte Gepraͤnge/ welches Er von mier empfangen/ zu machen:
Die Zeit wird Jhme mein Gemuͤhte zuerkennen geben/ und folgends ſein unbedachtſames Verſehen/ wie Er alzuleicht gegleubet/ daß Jch mich/ einen Favor zu erteilen/ hette verlauten laſſen; da Jch doch in dieſem ſo karg/ daß die allergroͤßte/ ſo Jch iemals erteilet/ dieſe alhier/ ſo Jch dem Herren uͤbereigne; weil auch ſolche/ mehr wegen Ehrerbietung/ denn vernunftsgemeßeren Urſachen/ als die Jch in allem dem/ wormit Er mich beſchuldiget/ unwiſſend/ herfleußt/ und geſchiehet.
Klytia.
45. Schreiben/ Wiederantwort vom Frau- und Jungfernvolke zubegehren.
SChoͤnſte Jungfrau/
Dieſes haͤlt wégen ſeines an Sie abgefertigtẽ Geſellens/ inſtaͤndig uͤm Antwort an/ den endlichen Ausſpruch ſeines Todes oder Lébens begehrend.
Sie ſpreche und faͤlle ſolchen kuͤhnlich; Denn auf was Weiſe und Art ſolcher gefaͤllet/ wird Sie nicht verwéhren koͤnnen zu ſterben
Jhr Diener.
46. it.
GEehrte Jungfrau/
Nachdehm Dieſelbe Jch/ meinen ehrendienſtzuneigigen Willen/ und bitliches Begehren verſtaͤndiget/ ſo erwarte Jch mit faſt ungeduldigem Verlangen/ der Ehre/ ihre zu erlangen.
Ach!
Sie verweigere mier doch/ ſo es Jhr beliebet/ dieſe Gunſt uñ Genade nicht; ſondern nehme im Gegenteil an/ die Gábe und Geſchenke/ meiner/ Jhr vorlaͤngſt gelobten Dienſtbarkeit/ ſo erteile Sie mier die Ehre/ dero Befehlich anzuhoͤren/ uͤm ſelber Wirkung zur gutten Stunde blikken und erhellen zu laſſen.
Dieſes geſchiehet von ihrem willigen Diener/ iedoch mit Dero Erlaubnuͤs/ meine Schoͤne/ welcher Sie daruͤm bittet/ und beſchwehret.
47. it.
JCh weis nicht/ Schoͤnſte Jungfrau/ ob Jhr auch das Schreiben/ welches Jch vordieſem an Sie ablaufen laſſen/ eingehaͤndiget worden?
Wann es/ wie ſolches das Anſéhén giebet/ beſchéhen; ſo begehre Jch an ihre Hoͤfligkeit einer Wiederantwort: auf den Fall der nicht Erfahrung/ wiederhohle Jch die Gábe/ meiner/ ihren Tugenden gelóbten Dienſtbarkeit/ in der Eigenſchaft
Dero Doͤhmuͤtigen Dieners.
48. it.
Ehrentugendreiche/ vielguͤnſtige Frau/
OB Dêro Stilſchweigen Jch vor ein gut Zeichen deuten/ und auslégen ſol/ weis Jch nicht; oder/ ob ihre Hoͤfligkeit/ die Sie gegén mier/ in Bezeugung der Gunſt ihrer Wiederantwort karg zu ſeyn/ veranlaßet/ Jch anzuklágen habe?
Jedoch wil bey der erſten Wiederantwort Jch das Uhrteil faͤllen/ welche zwar nimmermehr als gar zu ſpaht zu meiner Zufriedenheit anlenden wird; und ſchluͤßlich/ wégen
Jhres Doͤhmuͤtigſten Dieners.
49. Ein Liebesſchreiben/ zu ſéhnlich-erwartender Gegenliebe/ und Wiederantwort.
HErtzliebſte/
Jch werde ſolcher geſtalt/ indehm Jch Sie ſo inbruͤnſtig liebe/ hérgegén aber von Jhr im geringſten keine Gegenliebe verſpuͤhren kan/ nicht mehr meines Lébens Lauf fuͤhren koͤnnen:
es erfodert die Nohtwendigkeit/ daß Sie/ entweder durch Mitleiden/ durch Liebe/ oder durch habende Urſachen und Gruͤnde/ mier alles das/ was Sie in ihrem Gemuͤhte hat/ weil Jch Jhr auch alles/ was in meinem Hertzen verborgen gelégen/ hatte herauſer und von ſtund an zu wiſſen gegében/ entdekket.
Sie aufs neue/ wie daß Jch Sie liebe/ zu beréden/ erachte Jch vor unnuͤtzlich; weil Sie/ zu aller Zeit und ſtunde/ in ihren Spiegel ſchauend/ ſich uͤber die allerſuͤßeſte Suͤßigkeit/ die mich darnach zu ſeuftzen veranlaſſet/ dieſes wohlgeſtalte Antlitz/ ſo mich verwundet/ uñ dieſe zur Lieb reitzende blik/ ſo mich ertoͤdtẽ/ verwundern kan.
Und letzlich/ uͤm alles auf einmahl zu ſagen/ ihre fuͤrbuͤndige/ und zwar ſo volkommene Schoͤnheit/ nach dem Urteil der gantzen Welt/ erfodert/ frey heraus/ und ohne ſcheu zubekéñen/ daß zum oͤftern Jch mich daruͤber zu verwundern/ aus Furcht/ ſelbige volkommen zu erſéhén/ daß es nicht eine genugſam érhébliche Urſache ſey/ uͤm mier das verlangẽ/ ſolche eines Tages in Beſitz zubekom̃en/ abzuſchneidẽ/ und zu verwehren/ nicht annahen darf: aber zum wenigſten/ weil es Jhr unmoͤglich iſt/ die Liebe zu empfahen/ daruͤm/ weil Sie gleichſam eine Beſitzung machet/ ſolche der gantzen Welt auszuteilen/ ſo laſſe Sie ſich durch Mitleiden und Erbarmnuͤs darzu bewegen/ uͤm nur einmal meinetwegen zu ſeuftzen/ damit Jch hernach inniglich ſeuftzen moͤge.
Jch begehre von Jhr keine andere Wiedergeltung: ſtandfeſt verharrende/
Jhr ergebener/ treuer Diener und Knecht.
50. Der Dianen Antwort Schreiben/ auf die Liebtragende Zuneigung; und das/ an Jhr entworfene Mistrauen.
Hochedler/ Glorwuͤrdiger Kavalier/
ER wil nun/ daß Jch Jhme meine Rede frey und oͤffentlich entdekken ſol; Jch werde Jhn/ mit gewoͤhnlicher Freyheit verſtaͤndigen/ daß/ wo ſeine/ zu mier tragende Neigung/ eben ſo inbruͤnſtig/ in ſeiner Sele/ als Sie auf dem Papiere lebendig/ erſcheinet/ daß wahrhaftig Er hertztreulich liebet:
aber wenn zu Beſtaͤrkung dieſer Beglaubung/ Jch mich im Spiegel beſchaue/ ſo ſehe eben darinnen Jch das Widerſpiel/ als welcher mich von denen/ ſo mier zuzulégen Jhme beliebet/ weit entfernet; geſtaltſam/ daß/ wofern Er ſo argliſtig und kuͤnſtlich/ Jch wil nicht ſagen ſo unwahrhaftig im uͤbrigen/ als in dieſem ſeyn und erfunden wird/ Jch wenige Urſach habe/ ſeinen Worten Glauben zuzumeſſen:
Die Zeit aber wird an Verfahrung ein wahrhafter Richter ſeyn: entzwiſchen bitte Jch zu glauben/ daß ſonderbahre Zuneigung traͤgt/ Jhn zu ehren uñ hóch zu ſchaͤtzẽ/
Seine D.
51. Des Silvanders Liebſeufzende Gegenantwort; an die keuſche Diana.
SO iſt es nun einmahl/ Schoͤne und keuſche Diana/ geſchéhen/ dz Sie frey/ uͤm mier Uhrlaub zuerteilen/ zu mier gerédet/ und zwar mit ſolchen angeſuͤßetẽ Worten/ daß wahrhaftig ein Hylas nicht Urſach hette/ ſich daruͤber zu beklagen; aber wohl ein Sylvander/ deſſen gutte Zuneigung nicht inbruͤnſtiger/ die Treue nicht groͤſſer/ noch die Hoͤfligkeit fuͤrſichtiger/ und mit mehrer Beehrung ſeyn und erfunden werdẽ kan.
Er hat Urſach/ uͤber ſich ſelbſt zu klagen/ weil Er ſeine Dienſte/ ſowohl als ſeine treue Liebe verwirft:
Denn Sie hat in guttem wiſſen/ daß Er kein ander verdienſt/ als nur einig und allein von Jhr geliebt zu werden/ ſuchet; und entzwiſchen giebt Sie Jhme ſuͤße unmenſchliche/ doch nichts als Ehrenworte/ gleich als wenn Er an ihren Verdienſten iemahls gezweifelt: und wehm haͤlt Sie nur ihre Gemuͤhtsneigung bevor? vieleicht einẽ andern/ der deſſen mehr wuͤrdig als Jch.
Nun wohlan/ Jch bin/ weil es nicht zu aͤndern/ zufrieden; aber aufs wenigſte werde Jch den Vorteil/ Sie am erſten geliebt/ und vielmehr/ als Jéner tuhn wird koͤnnen/ geehrt zu haben/ behaupten/ nachdehm Jch alle die aus einem von Liebe liechterloh brennende Hertzen hérruͤhrende Zuneigung und allem/ von einem doͤhmuͤtigen Geiſt und Gemuͤhte hérruͤhrende Beehrung/ Jhr uͤbereignet.
Ůber dieſes alles werde Jch die wahre Beglaubung beyfuͤgen/ nie nichts getahn/ oder den Willen noch zu tuhn gehabt zu haben/ wo es nicht tauſendmahl zu ihrem Vorteil gelangén ſollen.
S.
52. Eine Dame giebet ihrem Jnnigſtgeliebtẽ/ in freundlicher Antwort/ zu vernehmen/ wie freudig Sie/ uͤber ſeiner Ankunft worden/ und Seiner verlangend erwartet.
Hôchgeliebt- und gelóbter Herr Liebhold/
DJe uͤbergroße Freude/ welche ſein beliebtes Schreiben/ meinem faſt halberſtorbenen Gemuͤhte erwekket/ kan weder meine ſchwache Fauſt/ noch meines Hertzens getreue Dolmétſcherin/ die Féder/ volkoͤmlich dartuhn.
Was ſol Jch ſagen?
es koͤmt mier ſo ploͤtzlich/ ſo unverhoft/ daß Jch ungezwungen bekénnén mus/ mein Freund ſey mier und meinem/ mit bitteren Traͤhnenwéllen uͤberſchwémtem Hertzen/ eine rechte Freuden Sonne/ Der mich/ ſchier abgelébte/ durch die Strahlen ſeiner annehmlichen Bohtſchaft/ belébet macht.
O welch eine liebliche Bohtſchaft!
O welch eine annehmliche Poſt!
Kan wohl einer verliebten Jungfrau etwas empfindlichers ſeyn/ als dieſes/ wenn Sie ihres Galanes/ den Sie uͤber alle rittermaͤßige Perſchonen erhébet und liebet/ kurtzkuͤnftiger Anwéſenheit verſtaͤndiget wird? warlich nichts/ als die Anwéſenheit ſelbſt.
Je beſſer ſich Stratonitze dem jungen Antiochus naͤhert/ ie héftiger faͤnget der Liebespuls anzuſchlagẽ/ daß auch der Hócherfahrne Eraſiſtratus die Urſachen/ ſeiner ſchwéhren Krankheit/ der verborgenen Liebesheftigkeit/ wohl erachten kan: alſo/ ie naͤher mier mein Freund/ ie heftiger Verlangen habe Jch/ die Liebesvergnuͤgung zu genuͤßen: und wie ein Artzt mit ſeiner heilſamen Artzney/ dem Kranken/ oder des Wundartztes Salbe dem Verwundten; ſo iſt die ungefaͤrbte Gegenliebe des Búhlen/ einer/ von Liebe lagerhaftẽ Sele.
Jch ſchaͤtze mich nun vor allen andern gluͤkſélig/ weil Jch ohne mein Verdienſt/ ſeine unverweigerte Liebe/ aus dieſen hertzfluͤßenden Worten/ unſchwéhr vermerken kan.
Sein williges Verſprechen/ welches Er/ ohne Verzug/ taͤhtlich erweiſen wil/ machet mich ſo kuͤhn/ daß Jch/ als ſeine treue Fillis/ bey ſeiner Gegenwart/ mich werde unterſtehen doͤrfen/ meinen einigẽ Hertzensinhaber/ als den treflichen Filander/ mit einer/ Jhme vieleicht annehmlichen Muͤhwaltung/ zu belaͤſtigen/ welche Jhme noch ſo lange ſol verborgen bleiben/ bis Uns der guͤttige/ unſeres einigen Wundſches gewéhren wird:
Jmmittels verſichere Jch meinen Einighertzgeliebten/ daß Er ſich/ ſo eines unbarmhertzigen Anſinnens von mier/ nicht verſehen ſol/ wie der Mantuaner Fuͤrſt Galeatzius von dem jénigen Freulein/ auf deſſen Geheis Er/ und aus inbruͤnſtiger Liebesvergnuͤgung/ ſeinen jungen Leib/ in vollem Ungeſtuͤmm/ den Wellen hat aufopfern muͤſſen: Nein/ nein!
Jch wolte lieber dieſen meinen Leib/ in das euſerſte Verterben wagen/ ehe Jch meinem Liebſten einiges Unheil goͤñen oder wuͤndſchen/ geſchweige ſelbſt zufuͤgen wolte.
Schluͤßlich/ daß mein einiger Beherſcher ſchreibet/ Er wolle mier ſein Bildnuͤs ehſtes uͤberſenden/ vernehme Jch zwar gérne; Doch hat es ſolche große eyle nicht/ weil Jch das Uhrſprungswerk/ zuſamt dem Bilde/ in kuͤrtzen zuſehen verhoffe:
Hierzwiſchen lébe mein Schatz/ nach ſeinem Begehren/ und vergeſſe nicht/ ſeine Hertzliebſte juͤngſthin anweſend zu erfreuen; Die ſich zu ſeyn/ und ewig zu bleiben verpflichtet
Meines Hóchgeliebt- und gelóbten Hertzvertraute/ gantz ergébene/ ſo lange Sie ahtemet/ Friedholdin/ von Liebentahl.
53. Ein Liebhaber bekénnet/ und erkennet/ daß Jhn ſein Liebchen recht liebe.
HOldreiche/ Allerſchoͤnſte/
Sol Jch ein ſo unermesliches Gutt/ von Jhr geliebet mich zu ſehen/ verſchweigen; oder ſolches/ uͤm deſto mehr zu vergroͤſſern/ oͤffentlich ausbreiten?
Nein/ meine ſtumme Verſchwiegenheit wird ſolche mehr ehren; aber nichts minder meine Worte dieſelbe deſto ruhmwuͤrdiger vorſtellen:
Denn/ indehm Jch es ausbreite/ werde Jch deſſen Gedaͤchtnuͤs/ in das Búch der Ewigkeit einverleiben laſſen.
Jch wil und begéhre numehr/ daß mein Mund/ zu deſſen Bekentnuͤs/ unaufhoͤrlich offen; mein Gemuͤht/ mit deſſen Angedaͤnkung/ begriffen; uñ meine Sele/ wégen ſeiner Einbildung/ entzukket ſey: und alſo meine Gebuhrt/ wegen des/ von Jhr herfluͤßenden Gluͤkkes benedeyend/ Jhr Tod/ mein Gráb; entzwiſchen alle meine Ehre und Ruhm den Nahmen fuͤhren
Jhres Treuen Dieners.
54. Etliche von Lieb angegoſſene Schreiben.
MEine Schoͤne/
Wenn Amor ſelbſt/ von déro Hertzbléndenden Schoͤnheit gefangen; was ſol Jch denn/ mit meinen Augen/ welche mich/ in Jhr ſo viel zu ſéhen/ zu verwundern anreitzen/ anfahen?
Mich/ einen Liebhaber zu nénnen/ iſt viel zu geringe/ uͤm meiner Liebe Heftigkeit auszuſprechen; einen Verwundten zuſeyn bekénnen/ ſeyn auch/ wégen der/ gegen Sie hertzlich tragenden Zuneigunge/ viel zu wenige Worte: Sie gleube mier/ daß/ gleich wie Sie volkommen; Jch ében desgleichen zu ihren Dienſten geneigt und zugetahn bin: verbleibende
Dero beygetahner Diener.
55. it.
LJeben/ und nicht wieder geliebt werden/ iſt nichts anders/ als ohne Hofnung lében/ und ſchluͤßig abſterben:
denn die Hofnung des Lébens angenéhmſte Nahrung iſt.
Hat Sie nun aber meinen Tod/ und/ alle meine Dienſte verwerfend/ die ſchandlóſe Vergeſſenheit/ vor eine Wiedererſtattung/ mier zuzufuͤgen/ bey ihr beſchloſſen; ſo wéhre dieſes/ von einer ſo ſchoͤnen Dame/ eine alzugroſſe Grauſamkeit/ welches Sie auch eines Tages/ aber alzu ſpaht/ zu ihrer Bereuung/ erkennen und bekennen wird/ als zu dér Zeit/ wenn auf der Erden nicht mehr zufinden
Meiner ehrengeliebten Jungfrau doͤhmuͤtigſter Diener.
56. it.
MJer zu verbieten/ Sie nicht mehr zu lieben; viel weniger Sie zu ehren/ zu unterſagen! an was gedaͤnket Sie doch nur?
Es wirde nohtwendig ſeyn muͤſſen/ zuvor mein Hertze ſelbſt zu verwechſeln/ ehe Jch Sie/ meines Hertzens einige Herſcherin/ verwechſeln ſolte:
Denn Jch habe ein feſtes Geluͤbnuͤs abgelégt/ zu ſeyn/ ſo lange Jch auf dieſer Welt lében werde/
Jhr Treubeſtaͤndiger Diener.
57. it.
ES iſt leicht und unſchwéhr/ einen lieb zu haben; aber ſehr ſchwehr/ getreu zu ſeyn.
Ein iedweder kan lieben; aber nicht alles geduldig erleiden und ausſtehen:
Die Beſtaͤndigkeit gehet aller Muͤh/ Arbeit und Pein weit vor.
Was mich anbetrift/ erdulde Jch genug; aber ſehr wenig nach ihren Tugenden:
Jch erwuͤndſche tauſend Lében zu haben/ uͤm auch ſo viel mahl in dero Dienſten abzuſterben; doch habe Jch nicht mehr als ein Gráb/ ein Hertze/ und eine Sele: eine Sele/ uͤm ſie anzubehten; ein Hertze/ uͤm Sie zu lieben; und ein Gráb/ uͤm meinen Leib darinn verſcharren zu laſſen; nachdehm Jch/ unter der Ehre ihrer Anbefehlungen/ zum Alter kommen: verharrende
Jhr getreuſter unter allen ihren Dienern.
58. Des Kleanders erſtes Schreiben/ an die unpaͤßliche Klytia; mit dienſtlicher Zuneigung.
Hoͤchſtgeehrte/ Schoͤnſte Klytia/
Dieſes hat den Befehl/ nachdehin es Jhr meinetwégen die zarten Haͤnde gekuͤſſet/ einen gluͤkſéligen Morgen (denn mier ſolchen/ Jhr mitzuteilen/ unmoͤglich und verſagt) zu wuͤndſchen; nében Verſicherung/ daß die Hertzbetruͤbte/ wégen déro Krankheit/ erfahrene Zeitung/ mich ſolcher geſtalt kraͤnket/ daß/ wofern Sie ihre Geſundheit nicht eilig wieder erlanget/ Jch erſt ſtérben werde.
Verbleibe alſo/ unter allen ihren Dienern/ der aller beſtaͤndigſte bis ins Gráb.
N. N.
59. Das andere.
DJeſes hat ébenmaͤßige/ wie das vorgeſandte/ beféhlich/ Jhr/ wégen meiner/ die Alabaſterne Haͤndlein/ mit einem Kúße zuberuͤhren; nében Anwuͤndſchung eines gluͤkſéligen Morgens/ und Bittung/ moͤglichſten Fleis/ uͤmb ihre gutte Geſundheit eheſt zu erlangen/ anzuwenden; in Betrachtung (auſer ihres ſelbſt eigenen Nutzes/) der Pein und ſchmertzlichen Betruͤbnuͤs/ welche dero Kranckheit dénen/ ſo die Ehre/ Sie zu lieben/ verurſachet; unter welchen/ Sie haben auch Nahmen wie Sie wollen/ Jch die erſte Stelle erhalte/ und beſitze; als der Allergetrenſte/ unter allen Liebhabern/ ſo iemals die Erde betréten.
60. Das dritte.
DJeſes dritte/ nachdehm es Jhr/ meinem gewoͤhnlichen Brauche nach/ einen erfreulich gutten Morgen gewuͤndſchet/ wird Deroſelben/ ein friſches Hertz und Gemuͤhte erwekken/ daß Sie nicht mehr an ihr ausgeſtandenes Ůbel/ daraus mier auch meine Krankheit érwachſen/ ſondern vielmehr an die neuangehēde Freude/ welche mein Hertze/ déro erlangten Geſundheit wégen/ uͤmfangen ſol/ gedenken wird; welche Jch Jhr auch nicht genugſam/ wegen dero ungleublichen Groͤße/ ausdruͤkken kan.
Gutte Nacht/ ohne gutte Nacht; Denn alle Augenblikke Sie zu ſehen/ iſt mein hoͤchſter Wundſch/ einiges Begéhren/ und ſtétiges ſeuftzen.
61. Das vierde.
UNmoͤglich wirde mier es ſeyn/ einen eintzigen Morgen/ ohne ſolchen gluͤkſéligen Wundſch/ vorbey fluͤßen zu laſſen; ſo wuͤndſche Jch Jhr nun ſolchen/ aus grund meines Hertzens/ als den allerfroͤhlichſten/ und beſten unter andern: mit beygehaͤfter freundlicher Bitte/ déro Ůbel/ mit ſo ébenmaͤßiger Beſtaͤndigkeit/ zu uͤbertragen/ als Jch/ uͤm dero Abweſenheit tuhn mus; begéhrend/ ſo lange im Lében zu verbleiben/ bis ſich etwa eine Gelégénheit/ da/ zu déro Dienſten Jch mein Lében beſchluͤßen koͤnte/ ereignen werde.
62. Das fuͤnfte.
NJmmermehr kan Jch Jhr das/ was Jch ſchuldig/ uñ verpflicht/ zuzuſtellen/ ermuntert werden:
Und ob derſelben Jch zwar einen gutt Morgen/ ohne Schreiben wuͤndſchen koͤnte; ſo iſt es doch an dehm/ daß Jch niemals einige meines Hertzens Beruhigung finde/ als ſo dann/ wenn Jch von der taͤglichen/ Jhr gebuͤhrlich angetahnen Schuldigkeit/ mich lóß und entfreit befinde/ die Jch Jhr/ nében dieſes Wundſches Begleitung/ daß die Jhrigen moͤgen erfuͤllet werden/ uͤbereigne.
63. Das ſechſte.
SO deroſelben Jch/ mit meinen Schreiben/ beſchwerlich; ſo klage Sie hierinnen meiner Liebe Bruͤnſtigkeit an:
Jch wirde gantz ſchámhaft das groſſe Auge der Welt anſchauen/ wo nicht alle Tage/ bey deſſen aufgehen/ Jch Jhr nicht ein Geſchenke/ meines heftigen Verlangens/ daß Jhr ſolcher gluͤkſélig ſeyn moͤge/ uͤberreichete.
Sie néhme doch meine Kuͤhnheit/ in Betrachtung deſſen Urſache/ welches iſt die Liebe/ und die beſtaͤndige Treu/ ſo Jhr/ mit aufrechter Hand/ und wahrem Munde/ gelobt/ und verheiſchet/
Déro Kleander.
64. Das Siebende.
DJeſes Siebende/ wird Jhr/ wie alle ſeine vorhergehende Geſpielen verrichtet/ einen gluͤkſeligen Morgen/ ihrem Gebrauch nach/ wuͤndſchen; die/ an Sie getahne freindliche Bitte wieder erneuern/ und Dero Geſundheit zu ergreifen; uͤm welcher willen Jch alle Stunden tauſend/ und aber tauſendmahl heilige geliebde dem Himmel aufopfere; als zu dém/ welcher ein ſonderbahres/ in Erhaltung ihrer Geſundheit/ intereße hat; der auch nicht zúlaſſen kan/ daß der Tod/ das einige Zieraht ſeiner Wunder/ verwuͤſten ſolte; deſſen lebéndiges Muſter und Exempel Sie iſt/ als die einige in Volkommenheit; und Jch in Treu/ und Beſtaͤndigkeit.
Kleander.
65. Eine Dame traͤgt einem Kavalier/ ihr verliebtes Hertze vor; und beſtaͤlt ihn zu ſich.
Edler/ Lóbwuͤrdiger Kavalier/ eintziger Ůberwinder meines nunmehr verliebten Hertzen/
Demſelben/ nében Verſicherung meiner unzergaͤnglichen Gewogénheit/ erwuͤndſche Jch ſo viel Zuſriedenheit/ als viel ſich Jhme mein Hertze/ mit wohlmeinender Genade verpflicht befindet.
EDleſter/ und Schoͤnſter Kavalier/
Aus Zwang/ ſeiner unvergleichlichen/ und mit verwunderlicher Hoͤfligkeit verbundenẽ Schoͤnheit/ wie denn auch/ beides auf Geheis/ und Verantwortung des kleinen Hertzenszwingers/ habe Jch vor dismahl mich erkuͤhnen muͤſſen/ meine Féder einen Poſtbohten an Denſelben zu ſeyn laſſen/ und Jhme hieſige Worte/ welche mier angeregter Gott der Liebhabenden/ in den Mund gegében/ zu vermelden.
Es erwekket mich aber die Liebreitzende Freundligkeit/ welche aus ſeinen Augen leuchtet/ ungezweifelter Zuverſicht/ es werde derſelbe/ dieſes mein Unterfangen/ nicht als eine vermeſſene Unhoͤfligkeit/ ſondern/ in Betrachtung/ daß mich meine habende Liebe ſolches heiſſet/ vielmehr als eine Hoͤfligkeit/ mier beymeſſen; und in mehrerer Erwégung/ daß Er ein trengeneigtes Gemuͤhte bey mier finden werde/ die Heftigkeit meiner Liebe/ mier vor eine genugſame Entſchuldigung dienen zu laſſen.
Und wiewohl meine ſchwache Hand/ lieber ein kaltes Eiſen/ mich zu toͤdten/ als eine weiche Féder/ Demſelben zu ſchreiben/ hette faſſen ſollen/ aus tragender Beyſorge/ Jch moͤchte etwa mit Erklaͤhrung meiner rengemeinten Liebe/ Demſelben eine Beleidigung beyfuͤgen; ſo habe Jch doch/ als eine Dam/ welche aus alzugroſſer Liebesberuͤhrung uͤberwaͤltiget/ ſolches zuverrichten/ und alſo dem getahnen Befehl/ mehrerwehnten Gottes/ mit erklaͤhrung meiner Liebe/ noͤhtiger maßen geruhen muͤſſen.
Wann mich denn aber/ ô Allerſuͤßeſter Behérſcher meiner verliebten Sele/ beides ſeine Liebzwingende Schoͤnheit/ ſo wohl die loͤb- und liebreiche Holdſéligkeit/ Jhme mit offenhertziger/ und ungefaͤrbter Liebe verbunden haͤlt/ und zwar ſolcher maßen/ daß Jch mich nun Jhm/ als meinem einiggeliebten Hertzens Koͤnige/ von gantzer Sele/ und allen Gemuͤhtes Kraͤften/ vor die/ mier juͤngſt erwieſene freundliche Liebes Begruͤſſung/ mehr noch/ als die Andromeda ihrem Perſeus/ vor die Errettung vom Mérwunder/ verpflichtet befinde:
Als habe Jch/ die uͤbermaͤßige/ gegén Jhm tragende Liebe/ Jhme nicht ferner bergen moͤgen; ſondern treumeinender maßen/ erklaͤhren wollen: Denſelben/ ò Allerſchoͤnſter Kavalier/ unfehlbar verſichernde/ daß Er dieſen meinen Worten kuͤhnlich Glauben ſaͤtzen/ und nicht etwa meine erklaͤrte Liebe/ in zweifel ziehen duͤrfte/ ſintemahl nie keine Gedanken/ welche etwa falſche und zerbruͤchliche Liebe begriffen/ in meinem verliebten Gemuͤhte gebohren worden.
Und es beréde ſich mein Hertzengebiet er ungezweifelt/ daß Er gewies keine eidbruͤchige Helena; ſondern eine treue Ariadna/ an mier finden werde.
Dofern nun/ Schoͤner Kavalier/ demſelben (welches der Gott der Liebe gnaͤdigſt verfuͤgen wolle!) meine erklaͤhrte/ und unnachbleibliche Liebesgewogenheit anzunehmen belieblich/ und Er ſolche/ mit Gegenwechſelung gleichmaͤßiger Beſéligung/ mit ſeiner Dienerin/ zu erwiedern geneigt iſt; So beſchiehet an Denſelben mein freundliches Erſuchen/ ſelbiger wolle morgendes Tages/ uͤm acht Vhr fruͤh die Muͤhwaltung auf ſich nehmen/ und mier/ in Erweiſung hoͤchſter Annehmligkeit/ in mein Loſament/ da denn ſchon eine/ zwar zugelehnte/ doch eroͤfnete Tuͤhre/ ſeiner erwarten wird/ auf ein freundliches Geſpraͤche zúſprechen.
Jm uͤbrigen aber bitte Jch freindlich/ ſelbiger wolle dieſes Brieflein/ in den Schrancken ſeines Hertzens/ oder vielmehr ſeiner Treu/ feſt einſchluͤßen/ damit ſolches nicht etwa iemanden zu Haͤnden kommen/ und alſo mit unſerer beider hoͤchſtem Nachteile/ eroͤfnet werden moͤchte.
Solche hohe/ mier erwieſene Begnadung/ wil Jch Demſelben/ in allen vorgehenden Begébnuͤßen/ ſonderlich aber/ bey unſerer wartenden Zuſammenkunft/ mit treugeneigter Liebes Erweiſung zuerwiedern/ mehr befliſſend/ dann vermoͤgend befunden werden/ und Jhme dieſes mein Verſprechen im Werke ſelbſt kund machen/ daß Er erfahren ſol/ wie Jch ſey/ und beharlich verbleibe/
Meines Einiggeliebten Hertzens Beherſchers/ Nichts minder mit unaufhoͤrlicher Treuverbleibung/ als mit keuſcher Hertzens Liebe beygetahne/ N. N.
66. Der Kavalier giebet dieſer Dame/ auf dero eingereichtes/ hoͤchſtannehmliches Liebes Schreiben/ in holdreicher Antwort/ ſein gegénverliebtes Hertze zu eigen; und wil ſich/ zu fernerer Erklaͤhrung reiner Liebe/ an den beſtimten Ohrt/ zu recht einſtellen.
Allerſchoͤnſte Dam/ Holdſelige Gebieterin meines verliebten Hertzen/ und volmaͤchtige Behénſcherin meiner Selen/
Nében wieder Verſicherung unnachbleiblicher Gegenliebe/ erwuͤndſche Derſelben Jch hingegen ein ſo treues Gemuͤhte/ als ſuͤße die Worte in ihrem Schreiben gewéſen:
Und fuͤge demnach/ ò ſuͤße Selenherſcherin/ Derſelben dienſtlich zu vernehmen/ daß mier Déro zugeliefertes Liebbringendes Schreiben/ (welches Jch/ nach Erheiſchung meiner Schuldigkeit/ mit tiefer Ehrerbietung empfangen/ und vor die gnadenreiche Liebeserklaͤhrũg/ an ſtat ihrer/ mehrmals gekuͤßet) von ihrer Dienerin/ wohl uͤberreicht worden.
Wie hertzergetzlich mier nun ſolches gewéſen/ kan weder die Schwachheit meiner Fauſt/ noch die Wenigkeit meiner Féder/ derſelben ſatſam entwerfen:
Vor welche erklaͤhrte Wirdigachtung denn/ gegen Derſelben/ nach erziemenden Schuldigkeit/ Jch mich unterdienſtfreundlich bedanke: Habe demnach/ in Anmaßung obliegender Pflicht/ meiner Schoͤnen Gebieterin/ meine auch ungefaͤrbte Gegenliebe/ durch ſchriftliche Beantwortung/ zuerklaͤhren/ Sie auch/ mit einem/ vieleicht annehmlichen antwortbringendem Brieflein/ hinwiederuͤm zu erfreuen/ und mich beinében/ vor die angetahne Beſéligung/ dienſtlich zu bedanken/ nicht uͤmgang nehmen moͤgen; verhoffende/ Jch werde bey meiner Hertzensbeſitzerin ein Gemuͤhte/ welches nicht angemaßte/ ſondern offenhertzige/ und dabey verſchwiegene Liebe/ in ſich beſchloſſen haͤlt/ antreffen: maßen Jch denn auch zu déro Hóheit das troͤſtliche Vertrauen ſchoͤpffe/ es werde Jhr tugendſam̃es Hertze/ welchem das meine mit einem Bande/ ſteifer Gegenliebe verknipft iſt/ ihrer Gunſtreitzenden Augen (dérer flattirende Freindligkeit mier noch zur Zeit nichts als treumeinende Liebe zuerkénnen gegében) nicht abſtaͤndig ſeyn: und wil nicht hoffen/ daß Dieſelbe (wie zuweilen das Liebvorgébende Venus Volck zutuhn pfléget) unter der betruͤglichen Larve oder falſchem Scheine/ angemaßter Liebe/ mit etwa einem Falſtrick/ mich in das Netze/ maͤnniglicher Verachtung zu bringen/ zu ſtellen gemeinet ſey.
Demnach mier aber/ meine ſchoͤne Gebieterin/ ihre Gunſtgeneigte Liebe/ ſowohl mit freundlicher Begruͤßung/ als hieſigen Worten/ rund zu erkennen/ und in Beharligkeit ihrer Gunſtgewogenhelt/ beſage ihres Schreibens/ zuvernehmen gegében; Als wil Derſelben Jch/ mit Gegenmeldung ſteifer Liebe/ eine ſo erfreiliche Antwort erteilen/ als ergetzlich mier déro Schreiben geweſen:
Und Jch verſichere Dieſelbe/ daß viel eher mein Lében/ als die brénnende Begierde/ Dieſelbe zu lieben/ erléſchen werde.
Daß mich aber/ meine Gebieterin/ in ihrem zugelieferten Schreiben/ morgendes Tages/ in ihre Behauſung erbehten/ bedanke Jch mich gegén Derſelben/ vor die anerbohtene Gnade/ unterdienſtlich; und wil/ auf ernente Zeit/ gehorſamſt zuerſcheinen/ mich nicht ſeumen/ ſondern ſo eilends/ als ritte Jch auf des Bellerophons ſchnellem Pférde/ mich unfehlbar einſtellen; Und alsdann Derſelben/ meine reine Liebe/ ferner muͤndlich zu erklaͤhren/ anlaß nehmen.
Entzwiſchen wil meine Schoͤne Behérſcherin/ Jch Goͤttlicher Pflége; mich aber Derſelben/ zu verbleiblicher Liebe/ ergében; und kuͤße/ (doch mit ihrem Erlaubnuͤs) zu Bezeigung meiner unnachbleiblichen Liebes Treu/ ihre ſchoͤne Haͤnde/ verbleibende/
Meiner Schoͤnen Gebieterin Zu aller nur erſinlichen Liebes bezeigung ergébener; und/ in Ergébung verharrẽder Diener; auch/ weil Jch lebe/ Jhr Liebſter/ N. N.
67. Ein/ von Liebe angefeuchtetes ſchreiben/ an eine Liebhaberin; auf Dero Begehren.
Sie erfodert/ meine Schoͤne/ von mier/ wahre und ſcheinliche Zeugnuͤße/ meiner/ Jhr gelobten/ treuen Wohlgewogenheit:
Wie kan Jch Jhr nun groͤßere fuͤrſtellen/ als daß Jch ihren Nahmen ohn unterlaß im Munde fuͤhre?
An/ und auf nichts anders/ als Sie gedenken; und nicht/ als ihretwegen zu ſeuftzen; auch/ wie daß mier nichts gefaͤllig/ als Sie nur eintzig zu vergnuͤgen/ und zwar mit aller Sorgfalt der Welt die Gelegenheit darzu zuſuchen/ un ſolche mit aller Ungedult zu erwarten; was kan/ oder vermag Sie mehr von mier begehren?
Sie denke doch nur/ (Jch bitte dero klugen Verſtande Trotz) auf ſolche Mittel bedacht zu ſeyn/ ſo faͤhig und kraͤftig den Zweifel/ welchen Sie wégen meiner Zuneigung traͤget/ zuzurichten.
Alles dieſes geſchiehet aus Vorhaben/ Sie/ durch Begégnung einer ihr wuͤrdigen Prob/ weil Sie deſſen die Urſache/ zu befriedigen.
Sie befehle mier nun unbeſchwehrt alles das/ was in Dero Belieben; wann es auch wehre mein Leben zu durchbrechen/ und mein Blutt herauſer zu laſſen/ ſo ſchwehre ich bey demſelbigen/ ſolches alle Stund und Augenblik williglich/ uͤm/ zu dero Vergnuͤgen und Dienſten aufzuopfern.
Und dieſes ſeyn keine zu Hófe gebreuchliche/ von bloßen Worten angeſuͤßete Beehrungen; noch ſolche/ ſo von meiner Beunruhigung herlaufen; ſondern die lautere/ gruͤndliche Wahrheit/ ſo aus dem tiefſten Grunde meiner Selen heraus gezogen: und beurſachet aus derer Empfindung/ mehr als Jch bishero gemeidet/ ſo es anders vervielfaͤltiget werden kan/ zutuhn und ins Werk zuſaͤtzen.
Jch laſſe Jhr die Freyheit/ wann es Jhr beliebet/ die Prob gegen mich/ vorzunehmen; entzwiſchen/ daß Jch die/ von ihrer Tugend mier auferlegte Nohtwendigkeit/ Jhr/ in der Geſtalt ihres Leibeigenen zu gehorſamen/ fortwuͤrig erhalten werde.
Empfehle ſie alſo in der Goͤtter Schutz; mich aber in Dero beharliche Liebesgewogenheit: und verbleibe
Jhr Treuer Liebhaber.
68. Kleander lêget der Florida/ wégen dér/ ſo lange Zeit unterlaſſenen brieflichen Beſuchung/ zu einer Strafe auf/ alle Tage ein Brieflein an Jhn/ mit Weile/ zu verfertigen.
DJeſes mein Schreiben wird Sie/ weil Sie mich/ ſo langwierig verſtoßene Zeit/ mit einigem Schreiben/ worinnen Jch dero Zuſtand zur Wiſſenſchaft bringen koͤnnen/ nicht gewuͤrdiget/ der wenigen gegén mich tragenden Sorge/ anſchuldigen.
Zur verwirkten Stráfe/ ſol Sie/ wofern dero obliegende Geſchefte ſolches zulaſſen/ mich hinfuͤhro alle Tage mit ihren Schreiben erſuchen; Sintemahl in dem anitzo mich anfindlichen Zúſtande/ mier keine groͤſſere Vergnuͤgung wiederfahren kan/ als wann Jch nachrichtliche Gewisheit/ ſo wohl von ihrer Geſundheit/ als meiner Liebe/ erfahre.
Gott mit Uns!
Kleander.
69. Dem Allergluͤkſêligſten verliebten Pár/ So endlich/ nach vielen wunderbahren Gluͤksverwandlungen/ nachdehm Sie aufs beſtaͤndigſte geliebet/ und geduldig darinnen beharret/ zu volkommener Ergetzligkeit gelanget.
Allerſchoͤnſtes/ und Gluͤkſéligſtes Pár/
DJer faͤlt der fuͤrtrefliche Ruhm/ der allerbeſtaͤndigſten Beſtaͤndigkeit zu/ nachdehm du den/ ſonſt gewoͤhnlichen Unbeſtand in Lieben verlaſſen haſt/ und dich/ auf deinen ſicheren Anker begében/ gantz nicht foͤrder zu ſchiffen/ es hetten ſich denn zuvor die ſtuͤrmenden Winde und Wéllen geléget/ auf daß du alſodann mit Ruhe/ den gewuͤndſchten Port/ erlangen moͤchteſt.
Dier ſtießen auf/ die neidiſchẽ Anverwandts- Winde/ und gedachten dier weder die Luft/ noch den Ahtem zu vergoͤnnen; hier kam die Welle eines Mitbuhlers/ und vermeynte in einem Nu das Schief in den gehoften Háfen zu werfen; ward aber dadurch in das weite Mér verruͤkt; das Schlef auch ſelbſt/ ſtieß oft auf die Eifers Duͤnen/ und wehre zum oͤftern gaͤntzlich darauf ſitzen blieben/ wenn ſeiner Woͤrter Wind/ nicht ſo kraͤftig geweſen/ daſſelbe wieder darvon abzuſaͤtzen.
Eins fuͤr alles, dier war der Port/ allem Anſehen nach/ ſehr entfernet/ und in der Naͤhe gaͤntzlich verſchloſſen; ſchien auch unmoͤglich dahin zu kommen; doch machte endlich/ die Urſacherin alles Gluͤkkes/ die Beſtaͤndigkeit/ daß/ ob ſich gleich die Eroͤfnung des Hafens verweilete/ daher doch ſo viel deſto mehr anſehliche Stuͤrme derſelbẽ ſo welt zuſaͤtzten/ daß der tapfere Portbeſitzer bewegt wurde/ dich/ zu deiner Gluͤkſéligkeit einfahren zu laſſen.
Lebe alſo in Freuden/ und zwar begnuͤgter als der jenige lebet/ der dier dieſes wuͤndſchet/ und iſt
Dein Treubeſtaͤndiger.
70. Eine Entſchuldigung halber Dienſte; an ſeine Vertraute.
SChoͤne Freundin/
Hier hat Sie/ was Jch wegen kuͤrtze der Zeit vermag:
das uͤbrige wird/ ihrer teuren Gebohte Angedaͤchtnuͤs/ mier anbefehlen.
Die Schuldigkeit hat mich zwar ermahnet/ bey der fuͤrnehmen Pflicht/ allen Jungfern zu dienen; dennoch verbeut mier es dismahl meine neidiſche nohtwendigkeit der Verrichtungen/ daß Jch mier dadurch ſelbſt einen unhoͤflichen Nahmen erſchaffen mus.
Sie erkenne aber aus dieſer Wenigkeit der Woͤrter/ die Vielheit der Tahten/ wormit Jch der Jhrige verbleiben wil/ ſo lange Jch bin
N. N.
71. Eines Liebhabers Schreiben/ an ſeine abwéſende Liebſte, zu Dero verlangend erwartenden Ruͤkkunft.
LJebſte Freundin/
Werde Jch denn nun fort und fort von denen ſchoͤnſten Tagen meines Lebens/ als der Jch itzo von ihren Englein entfernet/ mich beraubet ſehen muͤßen?
Jch befinde alſo abweſend von Jhr/ mich auſer mier ſelbſt.
Ja/ gleich wie die Zufriedenheit ein Leben von unſern Leben; ſo vermag auch Jch zu keiner Zufriedenheit/ als bey Jhr/ gelangen; und kan mit rechtem Wahrheitsgrunde vermelden/ daß Dero Abweſenheit/ mier ein Tod; und daß alſo von Jhr abgeſchieden/ Jch zugleich von meinem Leben/ als dem einigen Zwek/ der ſolches im Leben behaͤlt/ geſondert.
Sie nehme doch/ Schoͤnſte Freundin/ ihren Weg eilfertig ruͤkwerts/ uͤm dero arbeitſeligen Liebhaber/ So ſeit hero/ den ungluͤkſeligen Tag/ ihres von hier reiſens/ abgeſtorben/ wiederuͤm aus dem tiefen Tódesſchláf aufzuerwekken; und verſtatte ja nicht/ daß Er laͤnger in dem verdruͤslichen Grábe ſeiner Pein und Marter eingeſcharret/ aus Furcht/ daß deſſen Abſterben Jhr nicht ébener maßen/ ſtraks dem Tode uͤberfuͤge/ verbletben moͤge.
72. it.
JCh kan Sie/ liebſte Freundin/ mit Grund und Wahrheit vorgewiſſigen/ daß/ wie mich déro Perſchoͤnliche Gegenwahrt heftig verwundet; alſo ihre Abwéſenheit hérgegen des Todes Stachel empfinden laͤſſet/ und daß alſo Sie liebend/ Jch vielmehr bey déro voller tiefen Liebeswunden als den geringſten und leichſten Tod ihrer Abwéſenheit zu ertrauen belaͤſtiget und angefuͤllet ſeyn wil.
Sie eile doch/ mit ihrem Belieben/ zuruͤk; nicht zwar/ mich ferner zu verwunden/ denn Jch albereit dérer ſchmertzen heftig fuͤhle; ſondern mier mit erfreuender Heilung/ weil Sie meine einigheilſame Artzney/ Rettung und Huͤlfe zu leiſten/ ſo Sie anders/ nicht zwar mich mehrers/ als der Jch ohnedis alles ſchuldig zu verpflichten begierig; ſondern zu troͤſten den allergetreuſten unter ihren Dienern/
N. N.
73. it.
EDle Jungfrau/ Liebſte Freundin/
Déro Abwéſenheit laͤnger zu tragen/ iſt mier gantz unmoͤglich; geſtalt dieſes mein Schreiben Sie deſſen verſichern wird/ mit angehaͤften freundlichen Bitten/ eheſtén ihre ruͤkkunft anhéro fortzuſtellen; oder ſie daſelbſt heimzuſuchen/ mier beféhlich zu tuhn; denn ſolcher maſſen von Jhr entfernet/ bin Jch zugleich aller Freude und Luſt der Welt beraubt: im Fall mich auch ihrer Perſchon ſtetigsſuͤßes Angedaͤchtnuͤs nicht urteilete/ ſo hette mein kraftlóſes Hertze vorlaͤngſt die Pein meiner bitterfuͤhlenden Schmertzen und uͤberhaͤufter Traurigkeit/ durch die abhelfende Artzney des Tódes/ geſtillet/ und befriediget.
Sie ſtelle demnach ihre ruͤkwartsreiſe eilig fort; und komme/ zu retten/
Jhren Diener.
74. it.
NEin/ mier iſt fuͤrohin unmoͤglich/ mein Leben zufuͤhren/ dofern Jch nicht die helleuchtende Klarheit ihrer Euglein/ als einige/ der Tage meines Lebens/ Sonne/ genuͤßlich empfinden ſolle.
Waruͤm wartet Sie denn/ uͤm einem arbeitſeligen Liebhaber/ (der ſo ſehr/ wegen des/ von ihrer Abweſenheit herruͤhrenden Unmuhts bekuͤmmert/ alſo daß Er faſt alle Tage/ wegen Bereuung/ nicht ſo bald ſterben koͤnnen/ abſtirbet; und der/ von der Pein ſeiner Liebe/ die Jhn auch weder Tag noch Nacht beruhigen laͤßet/) mit erkwikkendem Troſte zu Huͤlfe zu kommen?
Sie eile doch geſchwinde zu ruͤk/ uͤm ſeinen/ von wegen ihrer Abweſenheit alzeit naßen/ und mit Traͤhnen uͤberfuͤlten Augen/ wiederuͤm ihren vorig gehabten Schein und Glantz zu erteilen; wo Sie anders begierig zu erhalten das Leben deſſen/ welcher nicht lebet/ als zu ſterben
Jhr Diener.
75. Einer abwéſenden Damen Antwort Schreiben/ auf ihres Galanen zugeſchriebenes Verlangen nach Jhr.
EHrenguͤnſtiger Herr/
Jch weis ſein Vorhaben gantz nicht: aber/ wofern Er Jhme/ mich zu bereden/ daß meine Abweſenheit/ nach Jnhalt ſeines Schreibens/ Jhme tauſenderley Arten alles Unmuhts verurſachen ſolle/ vorgenommen/ ſo wird Er/ zu ſeinem vermeinten Zwek nicht gedeien; Daruͤm/ weil/ aus gnug erheblichen Urſachen/ ſeines gleichen Perſchon unterſchieden/ mich befindend/ Jch nicht gleuben kan/ daß Er daher Urſach/ Jhme einen Unmuht meinetwegen zu zuziehen/ oder aber an mich im wenigſten zu gedenken; es geſchehe denn unter dem Nahmen
Seiner Dienerin.
76. it.
Einer Jungfrauen wohlgeneigte Antwort/ an ihren Liebhaber: dero Abweſenheit halber.
P. P.
Er beklaget ſich wégen meiner Abwéſenheit; und Jch mich/ wégen der Seinigen:
Er wuͤndſchet meine gegenwahrt zu genuͤßen; aber ſolches verbent Jhme ſo wohl ſeine Hoͤfligkeit/ als mier das widerſinnige und unterwégſtehendes Gluͤk/ Jhn zu ſehen:
mein Vermoͤgen ſaͤtzet ſich darwider/ ſolcher maßen/ daß ſeine fuͤhrende Klágen/ weil ſelbige zwiſchen Uns gleich ausgeteilet/ hierdurch billich geringert werden; aber nicht im geringſten der Nahme/ So Jch fuͤhre/
Seiner Magd.
77. it.
Ein dergleichen faſt ungeneigtes Antwort Schreiben/ der Abgereiſeten Jungfer/ an ihren Aufwarter.
MEin Herr/
Jch kan nichts anders/ als nur liſtig- und betruͤgliche Heilungsmittel/ zu einer ſolchen/ als ſeine iſt/ eingebildeter Krankheit uñ Marter/ erteilen und vorſchreiben:
Denn meine Abwéſenheit alzuwenig/ in Jhme Unmuht zu verurſachen.
Jch kenne meine Maͤngel; und ſeine Tugenden; und aus dieſem Erkentnuͤs ziehe Jch mier den grund/ ehe zu gleuben den Titul zu fuͤhren
Seiner Magd; als Liebſten.
78. Eines Liebhabers/ auf ſeiner Liebſten Begéhren/ an Sie getahnes beſuch- und Liebes Brieflein.
MEin Augen Troſt/
Es erfodert meine Schuldigkeit/ wie daß Jch mier/ ehe und bevor Jch muͤndliche Unterrédung mit Jhr gepflogen/ Sie in Schriften nicht zu verſuchen/ Urſach ihrer Wuͤrdigkeit/ vorgeſaͤtzt/ zubekénnen:
denn/ nachdehm mit einem ſolchen kluͤgen und ſcharffinnigen Verſtande/ ſo iemals einige Kreatur/ oder Leib/ bewéget/ Jch Sie begábet befunden/ bevorſorget Jch ihren hoͤchſtverwunderlichen Verſtand/ weil Jch in ſchreiben/ nichts denn meine gróbe Maͤngel und Féhlnuͤße/ Jhr vorſtellen und darbringen wuͤrde.
Aber dis alles unangeſéhen/ ſo hat doch Déro Beféhl/ alle dieſe Sorgung uͤberwogen; indehm Jch wohl/ und auſer Wége gereumet/ behertziget/ daß Jch ein unverbrichliches Geluͤbde/ Jhr gehorſam zuſeyn/ nicht aber Sie niemals in Schreiben zubegruͤßen/ getahn und abgeléget; und daß alſo Jch mehr déro Willen und Meinung zu volbringen/ als meinem Vorſatz nachzuhaͤngen/ verpflichtet.
Sie ſehe nun alhier eines meiner Schreiben/ oder vielmehr ein ſolch Werk/ da Jhr alles das/ was Sie ſonſt von Natur/ (nehmlich die Maͤngel und Verféhlen anderer zu aͤndern uñ zu verbeſſern) mit zur Welt bracht zu Werk richten kan.
Sie léſe aber ſolches nicht/ (geſtaltſam ich ſie daruͤm flehentlich als die Féder in Haͤnden haltend/ bitte) wofern Sie anders in der allerſchoͤnſten Handlung/ in welcher Sie die Vernunft ſéhen kan/ ſich uͤben wil:
Daruͤm/ weil déro Tugend/ vermittels der Chriſtlichen Liebe/ mier ſolchen Verweis zu leiſten ſchuldig:
Jch verhoffe/ und zwar nicht allein daß von derſelben/ ſondern auch das Erkentnuͤs/ welches Jch weis/ Sie wegen der/ Jhr/ in der Geſtalt ihres leibeigenen Knechts gelobten Dienſten und Zuneigungen/ gegen mier traͤget/ und forthin verſpuͤhrẽ laſſen wird.
Hiermit Gott mit Uns!
N. N.
79. Ein ander/ von Liebes Sachen angeſuͤßetes Schreiben.
WEnn Sie mich/ meine Schoͤne/ befehlichet/ Sie oftmals in ſchriften zu erſuchen/ allermaßen ihr das Gegénteil anzudeuten beliebet/ wirde Jch Sie alle Stunden mit meinem Schreiben behélligen und heimſuchen: aber Sie zu bitten/ gegén mier entwedér etwas gelinder/ oder aber noch grauſamer/ ſo es anders mehrers ſeyn kan/ zu verfahren/ damit Jch unter der Bleyſchwehren Marter- und Pein Buͤrde/ So Jch/ Sie hertzlich liebend/ erdulde/ zu Grunde ſinken/ und bald erliegen moͤge; ſo ſchwehre Jch Jhr doch/ daß auch wegen meines Tódes/ den gleich ihre Strengigkeit verurſachet/ Jch dennoch keine Bereuung oder Schmertzen fuͤhlen wirde; weil Jch einen feſten Eyd/ alles das/ was von Jhr hérgehet/ und fleußt/ anzubehten/ geleiſtet und abgeleget.
Sie gebiete und ordne nun uͤber mein Lében/ nach gefallẽ:
Jch verheiſche Jhr alle die abgefaßte und von Jhr wider daſſelbe ausſprechende letzte Tódes Uhrteil/ und wann Jch gleich ſolche nie geléſen oder angehoͤret/ mit meinem Blutte zu beſiegeln: ja/ alſo hóch habe Jch mich/ déro Willen unweigerlich folge zu tuhn/ ergében/ daß auch mein Gehorſam hierinnen allezeit ohne einige Ausfluͤchte ſeyn/ und verſpuͤhret werden wird.
Jch gruͤße und kuͤße/ mit ihrer Verguͤnſtigung/ tauſend und aber tauͤſend mahl/ déro Schneweiße/ und mich ſo viel feſt gebundene/ und ſanftiglich oft beruͤhrte Haͤnde; und wenn dieſes mier vor eine alzugroße Kekheit geſcholten wirde/ ſo unterwerfe Jch mich Déro verſtaͤndigem Gutachten/ uͤm die/ deswégen verdiente Stráfe zu erdulden/ und auszuſtehen: ſtandfeſt verbleibende
Jhr Treuer Freund und Diener.
80. Ein Verſicherungsſchreiben/ ſtandféſttreuer Liebe; an ſeine Liebhaberin.
ENdlichen hat dieſe ſchoͤne Hand/ dieſe Kérkérmeiſterin meiner Freyheit/ dieſe wunderwuͤrdige Hand/ deren wunderſame Handlung ihr taͤgliches Handwerk; Dieſe Hand/ uͤber welche man ſich nicht/ ohne aus Liebe/ ſtokblind zu werden/ aber mit einer von Lieb angegoſſener/ und uͤber alle Maß héftiger Beunruhigung/ verwundern kan; Dieſe Hand/ ſage Jch/ an welcher die Kunſt und Natur durch Nohtwendigkeit gedrungen/ alles das/ was Sie am fuͤrtreflichſten und herlichſtẽ auf dieſer Welt hérvor zu bringen geſonnen/ angewendet/ hat mier zu ſchreiben/ und uͤber dieſes auch noch/ daß Déro meine Dienſte gefaͤlligen/ mich zu verſichern/ die Muͤhe und Arbeit auf ſich genommen:
So ſchwehre Jch durch die Volkommenheit/ daß Jch/ zu Wiedererkennung der Ehren mier erzeigten Gunſt/ einen Gedaͤchtnuͤs Tempel/ Jhr darinnen/ ohne muͤdwérden und aufhoͤren/ Jch die Berenung/ Jhr deſſentwegen nicht nach Wuͤrden/ (deñ es mier unmoͤglich zu leiſten) aufopfern/ und aufrichten wil.
Aber/ nach der Gelégenheit deſſen/ ſo Jch vermag/ und in meinen Kraͤften beſtehet/ abzulégen/ ſo wiederhohle Jch abermahls meine Eidesleiſtung/ uͤm ſelbige deſto unverbruͤchlicher vorzuſtellen:
Und weil alles dieſes von meiner Schuldigkeit hérruͤhret/ auch recht und billich ein mehrers/ wo es anders ſeyn koͤnte/ vor eine ſolche Wohltaht zur annehmlichen Dankbarkeit/ und Wiedervergeltung zu erweiſen; So wiederhohle ich nochmals das verbuͤndlichſte Geluͤbde/ Treu/ und Beſtaͤndigkeit/ Jhr Diener zu lébén und zu ſterben.
Sie ſéhe alles das/ was am meiſten in meiner Macht und Gewalt beruhet/ und hérgegén das wenigſte/ ſo Jch zu verrichten ſchuldig.
Ach! volkom̃enes Hertze/ Sie nehme dieſe meine Maͤngel und Féhler an/ weil Sie deſſen einige Urſach; und betrachte/ daß alles/ was von hóhem Wehrt erachtet wird/ ſeinen Preis/ ſo dann/ wann es Jhr uͤberreichet/ dofern es nicht in deſſen Geſichte und Stirne das oͤffentliche Bekentnuͤs ſeiner Unwuͤrdigkeit vorſtellet/ verleuret.
Gott befohlen/ meine Schoͤnſte; Denn Jch befuͤrchte déro helleuchtende Euglein auf dieſem Papier gar zu lange aufzuhalten; und daß dadurch ihr klúger und ſcharfſinniger verſtand und Geiſt/ von andern/ Jhr angenéhmern gedankungsunterhaltungen/ abgeleitet und zuruͤkgezogen werde: Sie bleibe alſo die Meinige: wie Jch bin der
Jhrige/ weil Jch lébe/ und heiſſe N. N.
81. Ein Lób uñ Liebbringendes Schreiben; an eine uͤber Schoͤne Dame.
HErtzgebietende/ Schoͤnſte Freundin/
Die Nohtdurft erfodert es/ und wil mier nicht anders obliegen/ noch geziemen/ als zu bekénnen/ daß die Heftigkeit der Freude/ und die Entzuͤkkung ihrer Schoͤnheit Bezauberung/ meine Sele und Gemuͤht/ hóch aufgebláſen und eingenommen: Dieſes ſeyn die/ von hertzlicher Freude angefeuchtete Empfindungen/ welche man/ mit bloßen Worten nicht ausdruͤkken/ viel weniger mit Stilſchweigen einfangend (in Anſéhung/ daß auch die Einbildung ſelbſt nicht den wenigſten Teil derer ſuͤßen Liebligkeit/) ſatſam verſtehen kan.
Dieſes geſchah geſtern Abends/ als Jch mich uͤber Sie/ in der/ beiderſeits Uns befindlichen Zuſammenkunft/ verwundert:
und zwar/ fand Jch Sie mit ſolcher Schoͤnheit erfuͤllet/ daß man die Volkommenheit und Freude ſelbſt angeſchauet.
Und ob Sie wohl/ aus natuͤrlicher Eigenſchaft/ keine Vergleichung/ als mit ihr ſelbſt/ erdulden kan; ſo iſt/ und wird Sie doch/ ſich des hélglaͤntzenden Spiegels ihres Angeſichtes/ uͤm die Jhrige darinnen zu beſchauen/ weil zumahl deſſen helſchießende Blikke ihre Pfeile/ aus dérer Bezauberung zugebrauchen/ genothdrenget.
Jch ſchmeichele oder liebkoſe Sie hierinnen gar nicht/ wiewohl Jch vor Liebe gantz uͤmgekehrt; iedoch ſo anfinde Jch mich anitzo in meinen Worten deſſen gantz frey und loß:
Denn Jch entdekke Jhr nicht alleine das/ was ich gedaͤnke/ und was Jch gleube; ſondern auch das jénige/ was Jch fuͤhle/ und im Hertzen empfinde:
Und zwar auf ſolche weiſe/ daß noch uͤber das unwiderſtoßliche Zeugnuͤs/ meiner Gedanken und Beglaubung/ Jch mich auch ſelbige meiner Empfindung/ die denn ohne Tadel/ uͤbereigne und zu Haͤnden ſtelle.
Aber/ waruͤm empfahe Jch Freude/ Sie mit Lób héraus zu ſtreichen/ woran Sie doch eine Unluſt und misfallen/ da mier in guttem wiſſen/ daß Sie das uͤbermaͤßige Lób/ ſo ſehr/ als die Laſter felbſt haſſet/ weil die Doͤhmuͤtigkeit/ als eintzige Herſcherin aller ihrer andern Tugenden/ zu Erkentnuͤs ihrer ſelbſt zu gelangen; auch nicht verſtattet/ und zwar aus Beſorgung/ damit die funkelnde Blikke/ ihrer verwunderlichen Schoͤnheit/ auch nicht ſelbſt/ gleich wie dem ungluͤkſéligen Nareiſſo geſchéhen/ zum Tode befoͤrdern; und alſo Sie/ als eine Goͤtzendienerin/ ihrer ſelbſt/ nicht zugleich dem Altár/ ſowohl auch zum Opfer dienen muͤſſe.
Was ſage Jch/ Jhr tiefverſtaͤndiger/ und von aller Sinn- und klugreichſten dieſer Welt/ unvergleichlich ſchaͤtzender Verſtand/ wird Jhr ja wol vor dem Jrgarten/ in ihr ſelbſt/ mit Liebe entzuͤndet zu ſeyn/ verwéhren/ uñ Sie abhalten:
Und ob folcher es auch zu tuhn von Unkraͤften; ſo hat doch ihr Verſtand/ vermittels der guͤttigen Natur/ Jhr den Faden der Ariadnen/ uͤm den Ausgang anzufinden/ verehret und zu Handen geſtellet.
Sie laſſe Uns nun mit dieſer obangeſetzten unwiderſprechlichen Wahrheit zu Ruhe ſtellen/ uͤm offentlich dieſes zu aller Erkentnuͤs zu ſaͤtzen; daß Jch bin/ und in meinem wéhrenden gantzen Lében der allerdoͤhmuͤtigſte/ getreuſte/ und gehorſamſte/ unter allen ihren Dienern verbleiben werde; bitte auch déro Anbeféhlungen Trotz/ mich hierinnen des Laſters/ des Meineides/ im wenigſten zu beſchuldigen:
GOtt mit Uns!
N. N.
82. Er entdekket/ in treuer Dienſtbeſtaͤndigkeit/ ſeiner abweſenden Liebſten/ das unertraͤgliche Verlangen nach Jhr.
ES iſt mier/ von Jhr entfernet zu ſeyn/ und im Leben zu verbleiben/ fuͤhrohin auſer aller Moͤgligkeit: und dringet mich die Nohtwendigkeit/ Sie taͤglich zu ſehen; oder/ in Unterlaſſung dieſes/ alle Augenblik zu ſterben; ſintemahl von ihrer Gegenwahrt/ alle meine Zufriedenheit und Vergnuͤge; hergegen von dero Abweſenheit alle meine Schmertzen und Pein herſpringen und fluͤßen.
Jch habe mier wohl fuͤrgeſaͤtzt/ durch die liebe Geduld/ mich hiervon zu bréchen; aber Jch wechſele mit guttem Willen ſtuͤndlich; und bin nicht vergnuͤget/ als nur in dem Punkt/ Jhr Diener zu ſterben.
Jch gebe zu/ daß die Zeit alles aͤndere/ wechſele uñ wieder verwechſele; meine treue Beſtaͤndigkeit aber/ wird von dieſen algemeinen Regeln der Abwechſelung abfallen/ und ſich deſſen entbrechen: auch Verdreuſt mich nicht wenig/ daß die zuwerkſaͤtzung nicht eher als meine Worte zur Wirkligkeit gedeyen ſollen:
Denn nimmermehr werde ich/ als zu der Zeit/ da durch Anfallung einer gewuͤndſchten Gelégenheit/ Jch den Zweifel und Verdacht/ den vieleicht meine ſterbliche Gelégenheit/ von meiner Vnbeſtaͤndigkeit Jhr eingében koͤnte/ benommen/ vergnuͤgt ſeyn.
Sie réde dannenhéro nach ihrem Belieben fuͤrohin nichts mehr/ als nur mier anzubeféhlen; auf daß/ gleich wie zu aller Zeit Jhr zu gehorſamen/ Jch bereit/ Jch auch ohne Unterlas Jhr gehorchẽ/ und meine/ Jhr nochmals anbietende Dienſte zu uͤben und abzugében/ Gelégenheit haben moͤge/ als
Déro gantz ergébener.
83. Ein Liebesdienſt zúneigendes Hand- Brieflein; an eine belóbte Dame.
ALlerliebſte/
Nimmermehr bin und werde Jch/ als bey und nében Jhr/ vergnuͤgt ſeyn/ und verbleiben koͤnnen:
Jch biete kéklich allen Wolluͤſten/ zeitlicher Freude der Welt/ wann ſie gleich alle in einen Klumpen geſchmeltzet/ trotz/ mich/ auſer ihrer Gegenwahrt zu begnuͤgen:
Denn/ wañ und an welchem Ohrte Jch mich von Jhr entfernet befinde/ ſo ſeuftze und gehabe ich mich dérmaßen uͤbel/ dz Jch an meinem Lében ſellſt einen Verdrus und Ekel: Und/ zweifels ohne/ wann Jch Jhr ſo viel annéhmliche Dienſte/ als Jch ſelbe zu volbringen begieriger/ erweiſen koͤnte/ wirde Jch uͤber meinen Tod/ weil Sie déſſen Urſach/ keine Reu/ oder Klage zu fuͤhren/ anlaß finden.
Alles das/ was Jch von Jhr bitlich ſuche/ iſt mier fuͤhrohin etwz hold- und liebſéligers; oder aber mit mehrerer Strengigkeit als Sie bißhero veruͤbet/ wo es auch mehrers ſeyn kan/ mich zu belégen/ damit mich entweder die Hofnung troͤſte/ oder die Bleyſchwére Laſt der Verzweifelung gantz unter und zu Bóden richte und druͤkke:
Das Lében und der Tod findet bey mier keinen Unterſcheid; Was Jhre Freud und Luſt/ iſt mein einiger Wille und Belieben:
Zu mehrer Treu und gewiſſen Verſicherung/ wil Jch neubezeugende Gemuͤhtserklaͤrungen von mier ſtellen; und zwar/ alles in der geſtalt/ als
Jhr Leibeigener Diener.
84. Er verkuͤndiget einer Jungfer/ daß/ durch dero Holdſeligkeit/ und ſchoͤne Berédſamkeit/ zu ihrem Diener/ Er gemacht/ und unaufloͤslich verféſſelt ſey.
BElóbt Schoͤne Jungfrau/
Die holdſélige Liebligkeit/ und liebliche Holdféligkeit ihrer Unterhaltung/ haben meine Sele dérmaßen mit Bezauberungs Banden gefeſſelt/ daß deſſen gewaltſame/ die albereit durch Liebe ihrer Behérſchung unterworfen/ auch durch ihre/ von Honig angefeuchtete Berédſamkeit/ gleicher maßen obgedachter Herſchung/ und zwar noch mehrers unterléget/ dérmaßen/ daß/ wie ihre Schoͤnheit mich gleichſam geraubet; alſo auch dero Wohlrédenheit mich bezaubert; und auf dieſen Sehlag/ bin Jch zwey mahl der Jhrige.
Aber/ dieſes alles iſt unnoͤhtig:
Denn/ wann Jch mier die Ketten meiner Dienſtbarkeit durch Unmuht zu erbrechen/ unterwinden tehte/ ſo wirde meine Sele ſolch mein Beginnen mit Kraͤften widerſtehen/ ſowohl mein Hertze zu dérer Beſchuͤtzung ſich bewafnen; welches Sie dann zu glauben/ wie daß Jch gantz und gar kein Teil/ als dén Sie mier zu erteilen geruhet/ uͤber mich habe und fuͤhre/ verpflichten wird.
Sie uhrteile anitzo durch dieſen Schluß/ auf was Art und Weiſe deroſélben Jch zugetahn und verbunden: und verbleibe die Meine/ wie Jch bin der
Jhrige N. N.
85. Er bittet ſeine Liebſte/ als déro Liebesgefangener/ uͤm gleichgeneigtes Wohlwollen.
LJebſte Freundin/
Es iſt Jhr verſtaͤndlich genug beybracht/ daß déro holdſélige Anblik/ und Liebesfaͤhige Bezauberung/ in Begégnung einer ſo freyen Sele/ wie die meinige/ gantz ſorggefaͤhrlich:
Und dieſes habe Jch dahmals/ als Jch Sie ins Geſichte bekommen/ bevor geſéhen/ oder vielmehr mich daruͤber verwundert; und doch ſolches nicht vermeiden/ noch aͤndern koͤnnen.
Was ſol Jch nun itzo. anfahen?
Es mus nach ihrem Willen und Wohlgefallen (weil Jch gantz der Jhrige zu lében) ein Schlueß gefaſt ſeyn.
Sie laſſe Jhr doch nun belieben/ déro Hertze mier zueroͤfnen/ damit Jch mein Lében/ nach ihren Geſaͤtzen/ anſtellen koͤnne: Sie entdekke mier ihren Willen/ und gefaͤllige Meynung; ſo wil Jch hergegén meinen Gehorſam Jhr zum Erkentnuͤs ſtellen: iedoch in der Geſtalt/ welche Jch/ mit aller Doͤhmuͤtigkeit fuͤhre
Jhres Dieners und Knechts.
86. Ein Abreiſender/ bittet von ſeiner Liebſten Erlaubnuͤs/ mit dienſttreuer Ergebung.
EDle/ an Ehren und Tugend reiche/ Hertzliebſte Jungfrau/
Jn hertztreulichem Vorwundſch der allerſchoͤnſten Fortun/ und volkommenſten Gluͤtſéligkeit/ erheiſchet es meiner Sachen Nohtwendigkeit/ mich eine zeitlang von Jhr zu entfernen; aber/ vor eine unertraͤgliche Sache ſcheinet es mier/ Sie in allem zu befriedigen.
Sie eroͤfne mier demnach ihren Willen; ſintemahl Jch ehe nicht/ bis Jhr Befehlnuͤs es mier vergoͤnnet/ abreiſen werde.
Jch uͤbereigne Jhr ſelben; iedoch mit Bereuung/ wégen einer ſo geringen Sache Sie ſelbiger mit einem Eide zuverſichern.
Denn/ das Geluͤbde meiner beſtaͤndigen Treu/ begreift und haͤlt in ſich alle die gewiſſen Verſicherungen/ welche Jch Jhr/ von nu an/ und fuͤhrohin/ mich nicht des geringſten/ als das was Jhr gefaͤllig (in Betrachtung/ daß all mein Vergnuͤgen in dehm/ Jhr zu gehorſamen/ beſtehet) zu unterziehen/ erteilen kan und vermag/ in der Geſtalt/ welche durch Hoͤfligkeit Sie mier zu fuͤhren/ vergoͤnnen wird/
Jhres Dieners.
87.
Der/ von Liebe verwundte/ bittet ſeine Liebſte uͤm Erbarmnuͤs; und unterwirft ſich Jhr.
SChoͤnſte Freundin/
Nim̃ermehr hette Jch mich mit Worten vernéhmen laſſen/ daß Jch iemals durch ihre Liebe verwundet werden koͤnnen/ wo nicht die wahrhafte Erfahrung/ als welche aller Menſchen beſte und weiſeſte Lehrmeiſterin ſelbſt/ mich deſſen uͤberfuͤhret.
Wie ſol Jch aber nun meine Sachen anſtellen; denn/ ie mehr Jch Sie aus Furcht ihrer Wunden fliehe/ ie mehr anfinde Jch mich von ſelben heftig verwundet?
Sie habe Erbarmung mit mir/ und ſey mit meiner dienſtbarkeit zu frieden/ weil déro wohlanſtaͤndige Wuͤrdigkeit und Tugend/ wie daß ſolche ewig wéhrend/ Sie vergewiſſern.
Mein Lében ſelbſt erheiſchet keine andere Nahrung/ als ihre Gunſt und Liebe; oder/ wo es dérer unwuͤrdig; ſo teile Sie ſolche aus/ entweder durch Gunſt/ oder Erbarmen des Mitleiden.
Es beſehéhe nun auf welche Art und Weiſe es wolle/ ſo werde Jch Jhr doch wégen ſelber/ mit Lób und Dankſagung/ mein dankbahres Gemuͤhte darzeigen/ und wirklich erweiſen/ als
Déro in aufrechter Treu/ beygetahner Diener.
88. Er wil ſeiner Liebſten/ den/ beyderſeits habenden Liebes Zweifel benehmen; und ſtellet ſeine gehorſame Schuldigkeit/ zu ihren Befehlungen/ auf die Prob.
ALlerholdſéligſte Gebieterin meines Hertzeus/
Sie traͤget Beyſorge/ als ſey Jch unbeſtaͤndig; und Jch befuͤrchte/ Sie ſey wankelmuͤhtig.
Auf was Weiſe wollen wier Uns nun beiderſeits gemeinen Zweifel benéhmen?
Das einig nutzbarlich anfindende Mittel iſt/ wie eines dem andern mit mehr beſtaͤndiger Treu/ und Gegenliebe zu begegnen/ ſich bemuͤhe.
Die meinigen/ ſo Derſelben Jch anbieten kan/ und vermag/ beſtehen und ruhen in ihren Anbefehlungen:
denn/ was Sache Sie von mier zur Prob meiner Liebe und Beſtaͤndigkeit begehret/ werde Jch meine gehorſame/ und verpflichtete Schuldigkeit/ ſelbe ins Werk zu ſaͤtzen/ anſtrengen: Sie/ an ihrem Ohrte/ mag tuhn was Jhr beliebet; die Gebuͤhr wird hierinnen unſer Richter und Schiedesman ſeyn:
Goͤttlicher obhand empfohlen!
Jch kuͤße/ mit Erlaubnuͤs/ ihre zarte Haͤnde; iedoch bereuend/ daß dero korallen farbenes Muͤndlein/ Jch gleicher Geſtalt/ mit dem Kuße meines Mundes/ nicht beruͤhren kan.
N. N.
89. Er wil ſeiner Vertrauten in allem/ auſer dem Befehlich Sie nicht mehr zu lieben/ willigſtgehorſamen.
LJeb- und Lóbwuͤrdig Schoͤnſte Dame/
Sie erfodert und begéhret von mier/ mit Anfuͤhrung dieſes Grundes/ daß Jch ein unverbrichliches Geliebde/ Sie/ in allen Dingen/ ohne Ausflucht zu gehorſamen/ abgelégt/ nicht mehr zu lieben: und dieſes bejahe Jch; aber alle Urſachen der Welt koͤnnen mich zu keinen unmoͤglichen Sachen verknuͤpfen.
Zu dér Zeit/ als Jch Jhr all dem jenigen/ was Jhr gefaͤllig/ ohne Widerrede zufolgen/ uñ nachzuſaͤtzẽ/ Treu geſchwohren/ habe Jch allezeit in denen Gedanken geſtanden/ wie daß Sie nichts/ als was tuhlich/ von mier erheiſchen wirde; Aber/ Sie nicht mehr zu lieben/ muͤſte man mier viel ehe das Hertze aus der Bruſt reißẽ: iedoch verſichere ich mich/ daß ſelbiges auch auſer meinen Leibe/ wann es ihretig/ uñ zwar ſo heftig liebend/ ſeuftzen de.
Sie befehle mier dannenhero vielmehr zu ſterben/ und in dieſem wil derſelben Jch gehorſamen: Sie ſtehe aber deswegen nicht im Glauben/ daß meine Liebe zugleich mit dem Leben dieſe Welt geſegnen werde; denn das Feuer/ meines/ Jhr gelobten Wohlwollens/ wird unter meiner Aſche/ ewig verborgen zu finden ſeyn:
So kan Jch auch nicht wohl gleuben/ daß Sie mier/ Sie fuͤhrohin nicht mehr zu lieben/ anbefohlen hette/ wann es nicht aus dieſem Vorſatz beſchehen/ dadurch meinen Ungehorſam/ vor einen volkoͤmlichen aufzunehmen; und durch die Widerſtehung/ welche Jch wider ihren Willen und Geboht verſpuͤhren laſſen werde/ die Aufrichtigkeit deſſen/ ſo Jch/ uͤm ihre Dienſte und Liebe/ die von mier in die Gedaͤchtnuͤs Tabell der Ewigkeit eingezeichnet werden ſollen/ dofern auf dieſer Welt etwas ſo ewigwierig anders zu finden/ ſeyn kan/ bey mier erhalte/ auf die Prob zu ſtellen.
Hierbey Uns goͤttlicher Obhut bepfehlende/ empfahe Sie dieſes Schachtelchen voller gutter Tage/ aus Haͤnden
Jhres doͤhmuͤhtig gehorſamſten Dieners.
90. Er entdekket ſeiner Geliebten/ die Heftigkeit/ der/ gegen Sie tragenden Liebe.
ALlervolkommenſte/ Schoͤnſte Freundin/
Jch kan nicht mehr reden; und vermag auch nicht zu ſchweigen; denn/ wann der Liebesgott gleich blind; ſo iſt Er doch nicht ſtumm; und weil es zúgelaſſen/ Sie zu lieben; ſo iſt es auch vergoͤnnet/ ſolches zu ſágen: dannenhero/ ſo liebe Jch Sie/ und zwar mit heftiger Beunruhigung: und wann Jhr dieſes zu gefaͤlligem Belieben nicht ſtehet/ und durch die Heftigkeit meiner Liebe Sie beleidiget/ ſo wird dieſes weiße Papier/ wegen meiner Schám/ mit Roͤhte gleichſam anlaufende/ ſich faͤrben; weil es meinen Nahmen in ſich haͤlt und fuͤhret/
Jhres wohlbefliſſenen Dieners.
91. Jn Mangel gleicher Wiedervergeltung/ derer/ von ſeiner Liebſten/ Jhme beſchehenen wohltaͤhtigen Gunſt; ergiebet Er ſich zu ihrem dienſtſchuldpflichtigen.
VJelgeneigte/ Schoͤnſte Jungfrau/
Mit was wirklicher Dankſagung kan oder ſol Derſelben Jch/ wegen des/ mier zuerzeigen/ Jhr beliebten Gunſtgewogenheit/ entgegen und an die Hand gehen?
Je mehr und tiefer Jch an die Wohltaht gedaͤnke/ ie weniger finde Jch mich von Kraͤften/ auch die allerwenigſte Abgeltung hingegen zu leiſten.
Sie empfahe nun/ mit dero Gefallen/ den Mangel meiner Reden/ und ſelbigen meines Vermoͤgens zu Widergeltung; iedoch mit angehaͤftem Bekentnuͤs/ wie Derſelben Jch dermaßen dienſtpflichtig/ daß/ wann Jch auch gleich dieſe Stunde Jhr behaͤglich- angenehme und nutzbarliche Dienſte zu bezeigen anfienge/ ja ſelbige ewigwehrend/ iedoch Sie nimmermehr/ ihrer/ mier vielfaͤltig-bezeigter/ hoͤflicher Freundſchaft/ zu vergleichen; derer auausgeſaͤtzte Andenkung albereit eine ſolche Wohnung in meinem Gedaͤchtnuͤs gegruͤndet/ daß es nicht/ als mit und neben mier ſelbſt abſterben wird; naͤchſt angeknuͤpfter Vergewiſſerung/ daß Jch auch mich/ aller Ohrten und Enden/ den allerverpflichteſten unter ihren Dienern/ taͤhtlich zu erweiſen/ hoͤchſt befleiſſigen wil/ und zwar als den Unwuͤrdigſten; angeſehen/ daß aus Ůberfluͤßigkeit der Gunſt/ Jch trage den Nahmen
Jhres treuen Dieners.
92. Er beniemet der Liebſten den Zweifel/ ſeiner/ zu Jhr tragenden Liebe; und vergleicht beider Gemuͤhter/ zu Liebtreuer Einigkeit.
LJebſtes Hertze/
Sie ſtehet in Sorgen/ als ob gegen Sie/ Jch mit Liebes Flammen nicht mehr behaftet wehre; und indehm Sie meine Perſchon in weniger Acht gehabt/ mus Jch die/ daher empfundene Wirkligkeiten/ bekraͤftigen: Sie hat auch inn/ und mit dieſem meinem rechtmaͤßigen Klágen/ uͤm deſſen ſonſt unuͤmſtoͤſliche Gruͤnde zu ſchwaͤchen/ zu vor laufen wollen:
denn/ davor haltend/ daß Sie die/ mier aufbuͤrdete Laſt ſelbſt zu tragen ſchuldig/ hat Sie das/ was Sie mier ſelbſt verſprochen/ von mier erhetſchen wollen.
Man laſſe Uns/ mein Schatz/ mit einander vergleichen; Sie erteile mier eine ſolche/ als derſelben Jch gelóbet/ unverbruͤchliche Liebes Zuneigung; und ob zwar wohl meine Verdienſte mit dem wenigſten den ihrigen zu vergleichen; ſo liebe Sie mich doch/ bit Jch/ ſo viel moͤglech:
Nichts wenigers bin Jch verſichert/ daß/ wann treue Liebe man/ mit gleich ehnlicher Gegenliebe verſchulden ſol und mus/ daß ungeachtet deſſen allen/ und was fuͤr Gunſt Sie zu mier traͤget/ iedoch Sie alzeit mier noch im Reſt zu ſeyn/ erfunden wird.
Sie gebe dannenhero ſolcher ihrer Beſorgnuͤs Urlaub/ denn Jch in Wahrheit bin/ und verbleibe/ nicht ſowohl mein ſelbſt/ als
Dero alzeit Getreuer.
93. Er uͤberfuͤhret ſeine Liebſte/ mit déro liebreitzenden Schoͤnheit/ daß Jhme/ von der/ zu Jhr einmahl getragenen Schoͤnheit/ abzuſaͤtzen unmoͤglich.
HErtzliebſter Schatz/
Jch erſtumme faſt/ daß/ nach vielen oͤffentlich- und ſcheinbahren Zeugnuͤßen/ oder Proben/ meiner treubeſtaͤndigen Liebe/ Sie daran noch Zweifel fuͤhret:
Und zwar werde deswegen Jch nicht muͤde noch verdroſſen/ Jhr dieſelbe ſtuͤndlich zu bezeugen; Sie befehle mier nur/ ſo wil Jch Sie auch mit Verwunderung/ daß keine Beſchwerligkeit und Gefahr dabey ſo groß/ die Jch nicht als ein gering und unſchwehres ermeſſe/ ſcheinen und ſehen laſſen.
Waruͤm traͤget Sie denn an meiner Liebe Zweifel? geſchiehets daruͤm/ daß der meiſte Teil der Maͤnner wankelmuͤhtig?
Jch habe zwar ein Mannes Haupt/ bin aber nicht unter dem Haufen: Ůber dieſes/ wenn mich gleich der Unmuht/ Sie fahren zu laſſen/ bewaͤltigen ſolte/ ſo iſt doch dero Schoͤnheit mit ſo viel liebreitzender Bezauberung beſéliget/ daß Sie die Gedanken meiner Verwechſelung aͤndern werden/ in einen zwar ſtandfeſten und unveraͤnderlichen Vorſatz/ Sie ewig zu lieben.
Der geringen und gemeinen Schoͤnheit/ ſeyn ſolche Zweifelhaftigkeiten und Argwohn zu verzeihen:
aber Jhr/ (derer Tugendketten die Selen Aller/ wie auch Jhr untertaͤhnig machen und einfeſſeln/ daß ſelbige ihre Freiheit nicht/ dann in Verlierung des Lébens/ wieder erwérben/ und zu ſich bringen koͤnnen) iſt auch nicht der wenigſte Schein verhanden/ es nur in Gedanken zu faſſen.
Sie erkénne/ meine Schoͤne/ ſich ſelbſt; ſo wird Sie auch Jhren Jrtum erſéhen:
Denn/ wie es gantz unmoͤglich/ Sie/ ohne mit Liebespfeilen getroffen ſeyn/ zu ſehen; ében alſo iſt auch von Unmoͤglichkeit/ daß der/ welcher Sie einmahl geſéhen/ ſeine Freyheit/ welche ihre ſuͤfreitzende Blikke ihme benommen/ wieder habhaft werden ſolte:
Und dieſes muß uͤm deſto mehr Jch ſelbſt beglauben/ weil Jch es fuͤhle und empfinde.
Sie laſſe Uns nun wieder zu ihren Klágen ſchreiten/ uͤm deſſen Urſach zuzufuͤhren: Sie zweifelt noch an meiner Liebe/ und beſtaͤndigen Treu: alles das/ was Derſelben Jch vermelden kan/ iſt/ daß Jch Sie darzu ſo lange Zeit/ als Jhr ſelbſt beliebet/ auf ſolche Mittel/ die Jhr am begleichſten und fuͤglichſten ſcheinen/ zu denken/ erteile/ da durch man ſolchen Proben/ ſo alles Tadels und Verwerfung frey/ ſchreiten und kommen moͤge: Mein Gehorſam wird Jhr hierinnen Gnuͤge leiſten:
Deſwegen Jch Sie denn vergewiſſere zu ſeyn
Jhr aufrechttreubeſtaͤndiger/ weil Jch bin/ und heiſſe N. N.
94. Er bekeñet ſeiner Erkohrnen/ (doch mit Beyſorge déro Gegenwehr) die/ zu Jhr hertzlich tragende Liebe; und verknipft ſich Jhr.
HOldſéligſte Freundin/
Jch werde gleichſam gezwungen/ Jhr zu bekennen/ wie daß Jch inn/ und mit der Liebe zu Jhr/ eine ſonderbahre und hóhe Vergnůgung: hingegen aber auch einen großen Unmuht und Schmertzen empfinde/ indehm auf einer Seite die ſtets gruͤnende Hofnung/ Sie eines Tages in volligen Beſitz zu erlangen/ mich hoͤchlich vergnůget; andern Teils aber die Beyſorge/ Sie eines Tages zu verlieren/ uͤbermaſſen peiniget:
Und wie mier das Geluͤkke/ Sie gemeßlich zu verſuchen/ helſcheinen/ und bey mier anlangen mag; alſo kan auch das widerſinnige Gluͤk/ Sie verlierend/ mier durch déro Tod/ auch mein Leben in Lehtes Netze ſenken:
Geſtaltſam Jch mich nimmermehr ruhig ermeſſe/ bis Jch alle meine Beunruhigung/ in ihre Schoß/ niedergeſchuͤttet; und daß wier beide/ in ihren Ketten und Banden gefeſſelte/ Schlaven gleich ehnlich/ nicht zwar nach unſerer Freyheit/ ſondern vielmehr nach der Langwierigkeit unſerer ſo ſuͤßen Dienſtbarkeit/ aͤchtzen und ſeuftzen moͤgen.
Sie verzeihe mier/ daß Jch Sie mit ſolchen/ von meiner Liebheftigkeit herfluͤßenden Worten unterhalte: dieſes iſt ein Stiech und Streich meiner Liebe; wann Er Sie verwundet/ ſo wird es nicht ehe ſeyn/ als wenn er mich albereit getroffen:
Aber dieſe Wunde wird nicht toͤdlich ſeyn; in Betrachtung/ daß er ſelbſt/ (indehm er mier behuͤfliche Mittel erwieſen) heilen und zur Geſundheit verhelfen werde.
Jch erwarte dieſe Gunſt/ mit der hoͤchſten Beunruhigung der Welt; und von nun an werde Jch nach anders nichts/ als nach der Hofnung dieſes Gluͤkkes Seuftzer ſenden.
Gott befohlen!
Sie liebe mich; denn nimmermehr werde Jch Sie haſſen; ſondern lében und ſterben
Jhr ergébener treuer Diener und Knecht.
95. Er uͤberfuͤgt ſeiner Liebſten/ auf Déro Begehren/ was vor Liebſehnliche lange Weile Er/ bey dero Abweſenheit/ nach Jhr gehabt.
P. P. Sie verlanget zu wiſſen/ was/ ſeithero ihrer Abwéſenheit/ Jch vorgehabt/ und worinnen Jch meine Zeit vertrieben: Dieſes wil derſelben Jch zu wiſſen fuͤgen/ daß nehmlich mein Hertze unaufhoͤrlich geſeuftzet; meine Augen taͤglich ihre bittere Zaͤhren mildiglich erteilet und fluͤßen laſſen; und daß meine/ von ihrer Liebe lébhaftig gerůhrt/ und getroffene Sele/ Sie/ in meiner Einbildung/ mit ihren Gedanken/ darinnen Sie aufs kuͤnſtlichſte vorgebildet/ und entworfen/ ſtets angebehtet.
Ob nun/ zwar wohl dieſes meiner bloßen Einbildung Abdruk; ſo empfinde Jch doch déren Liebesreitzende Blikke/ und Bezauberungen/ ében mit ſolchen Schmertzen/ als wehre Jch nahe bey Jhr.
Sie ſéhe nun meine Ůbung; wann Jhr ſolches annehmlich/ wil Jchs ferner hin alſo volfuͤhren/ weil mein Lébén und Tod in Déro Haͤnden; und zwar mit uͤbergébener volkoͤmlicher Macht/ darmit/ nach ihrem Willen zugebahren/ und darinn Jch mich von der Stunde an/ als Jch mich zu ihren Dienſten gelóbet und verbunden/ beruhet.
Goͤtlichem Schutze befohlen!
Jch ergreife hiermit die Kekheit/ ihre Schneweiße Haͤnde/ und zwar aus Freude/ daß Sie mich ſo kraͤftiglich und ſtark gebunden/ zu kuͤſſen; verharrende
Meiner Liebſten Treubeſtaͤndiger; weil Jch lébe und bin N. N.
96. Des ſiegenden Terſides Liebesſchreiben; mit uͤberſendung ſeines erhaltenen Lorberkrantzes/ an die Schoͤne Klytia.
SJe ſéhe alhier/ einige meines Willens und Lébens Koͤnigin/ das Lehngeld oder Tribut/ So/ Déro unvergleichlichen Tugenden/ Jch heute zu eigne: Dieſes ſeyn die/ wégen ihres Sieges uͤberkommene Lorberkraͤntze; denn mich Fortuna zu keinem Ůberwinder (es ſey denn/ daß Jch meine ergriffene Sieges Zeichen/ auf déro Altaͤren aufopfere) machen wollen.
Jch gehorche/ wie billich/ und unterwerfe mich/ mit unausſprechlicher Vergnuͤgung/ ſeinen Geſaͤtzen/ weil auch Dero Ehre und Wuͤrdigkeit/ bey mier viel hoͤher/ als mein Lében ſelbſt/ geachtet wird; und ſolches Jhr in der Wirkligkeit zuerweiſen/ als Sie mit bloßen Worten deſſen nur zu verſichern/ iſt mier mehr belieblicher.
N. N.
97. Der Klytien erfreuliche Antwort darauf; mit Gegénſendung eines Liebes Zeichens.
GLórwuͤrdigſter Kavalier/
Die neue Zeitung/ ſeiner erhaltenen Obſiegung/ iſt mier viel angenehmer/ als die Empfahung/ des/ daher uͤberkommenen Lorberkrantzes; in Anſehung/ Jch der Freude des einen/ billich zugenuͤſſen; aber nicht die Ehre des andern zu begehren.
Das Gluͤkke (oder/ baͤßer zu ſagen/ ſeine/ bey dergleichen Ůbungen habende Glůkſéligkeit) nichts deſto minder/ macht mich des erſten Suͤßigkeit verſuchen; und ſeine Ehre eignet mier den Vorteil des andern zu; ſo wohl/ daß Jch mich auch gegén Jhme/ als die einige Haupturſache/ alles dieſes Ausganges/ verbunden erméſſe.
Jch uͤberſende Jhme hierbey eine andere Verehrung; nicht zwar in Gleichheit des Seinigen/ als welches durch Ritterliche Tugenden erlanget; Nichts deſto minder wird ſolches/ als fuͤr ein unfehlbahres ſeiner Tugend gelobtes Liebeszeichen und Erkentnuͤs/ auf- und anzunehmen ſeyn: zur Erſaͤtzung der Großhaltung/ welche Jch/ zu einem denkwuͤrdigen/ dieſer ſeiner/ mit Ritterlichem Héldenmuhte erjagten Ehre und Ruhms Merkzeichen/ ſeiner Perſchon zúméſſe.
Kl.
98. Das große Verlangen; an ſeine abwéſende Liebſte.
OWonne meines Hertzens!
Was vor Arten/ ſie ſeyn auch wie ſie immermehr erdacht worden/ oder noch erdacht werden moͤchten/ aller Marter und Pein/ kan und ſol Jch doch erzéhlen/ die ſich nur mit der geringſten Kwahl/ welche Déro Abwéſenheit mier verurſachet/ vergleichen koͤnten:
Denn/ in der Taht alle die Schmertzen/ alles Ůbel/ und alles Ungluͤk der Welt zuſammen getragen/ und vereiniget/ koͤnnen ſich mit dem/ ſo Jch aus Mangel und Einziehung ihrer Perſchon/ ausſtehe/ im wenigſten nicht vergleichen!
Das ſeyn nicht/ von meiner Bennruhigung hérruͤhrende bloße Erzehlungen; ſondern/ und vielmehr von meinem Hertzen/ So mier/ weil es wohl geſehen/ daß Jch die Féder in die Hand/ uͤm Jhr zu ſchreiben/ genommen/ Sie durch die Zahl/ ohne Zahl der inbruͤnſtigen Seuftzer/ welche es alle Augenblik heufig in die Luft/ durch und von wégen ihrer Liebe ſendet/ mit Jhm/ entweder Mitleiden zu haben/ oder ſolches/ nach der Hand einzuåſchern/ zu beſchwehren/ ausdruͤklich befehliget/ und aufgetragen.
N. N.
99. Der Liebhaberin teils mitleidtragende Antwort; wégen des/ ihrer Abweſenheit halber/ habenden Verlangens.
P. P.
Es iſt hieraus mehr als genugſam abzunéhmen/ daß ſeine Beunruhigung/ Jhme das an mich uͤberſendete Schreiben/ in die Féder gegében; weil Er gar zu viel rédet/ ſo allerdinges nicht wohl zu glauben:
Aber/ das iſt eine gewiſſe Richtſchnuer/ welche von den Verliebten taͤglich veruͤbet wird/ ihre Zunge/ mit honigſuͤß- durchdringender Wohlredenheit/ uͤm damit ihre eingebildete Marter auszudruͤkken/ und die Gemuͤhter/ ſo deſſen am meiſten fehig/ zue mitleiden zu bewégen/ taͤglich anzufeuchten/ und zu uͤben:
Meine Art und Zuneigung aber/ haben von Natur/ wider dérer Bezauberung/ ein ſtarkes Artzney Mittel; ſolcher maßen/ daß mein Widerſtand mehr Gewalt/ als Jhr vermoͤgen: Nichts wenigers aber wil Jch etlicher maſſen/ ein Mitleiden uͤber ſein Hertze haben; und Jhme/ nach dem jénigen/ weſſen Er ſo inbruͤnſtig und unaufhoͤrlich begéhret/ zu feuftzen/ bis ſo lange der guͤttige Himmel ſeine Geluͤbde erfuͤllet/ zúlaſſen.
N. N.
100. Er wil viel lieber den Tod leiden/ als in der Liebe ſich ſo lange beaͤngſtigt aufhalten laſſen:
Bittet demnach derer endliche Entbuͤndung.
ALlervolkommenſte/ Schoͤnſte Freundin/
Wie lange wird Sie doch eine/ Sie ſo gar hertzlich liebende/ uñ in allen Ehrẽ haltende Perſchon/ wie bisher geſchehen/ aͤngſten und kwaͤhlen?
Was fuͤr Beurſachung hat Sie hierzu?
Wann es daruͤm geſchiehet/ mich alſo unablaͤßlich zu bekuͤmmern/ nur uͤm meine Beſtaͤndigkeit zu priefen; ſo ſamle Sie zu haufe/ die allerſtahlféſteſten Spitzen ihrer Stréngigkeit/ und drukke ſelbige alle zugleich auf einmahl mit einem Streiche in mein Hertze: auf ſolche Weiſe wirde meine Pein nur eine kurtze Zeit; meine Liebe aber immer und ewig wehren:
Sie kan in dem/ beides mier genug tuhn/ und darnében Jhr auch ſelbſt vergnuͤgen leiſten.
Wañ Sie erſt die gewiſſe/ und Jhr/ wégen meiner Treu gefaͤllige Verſicherung/ uͤm ohne Unruh zu lében/ erkant; ſo wird Sie ſich alsdann ſelbſt/ zweifels ohne/ mich mit Vernunft zu lieben/ und liebend uͤber meine ſchwéhre Pein/ die aus erdener Liebe mier zúwaͤchſt/ Erbarmung zu haben/ verbunden zu ſeyn ermeſſen.
Es iſt numehr ſo eine lange Zeit verfloſſen/ (derſelben aber noch gar zu wenig/) daß Jch unter dem ſuͤſſen Jóch ihrer Dienſtbarkeit/ zwar ohne Hofnung einiges Entſatzes gelégen: So laſſe Sie doch nicht zú/ daß déro alzuunbarmhertzige Grauſamkeit/ mich hierinnen verſuche/ wider die Gotheit ihrer Liebesreitzung und Blik/ zu fluchen/ und mit meinen ſcheltworten zu entheiligen; dérer Tugend zwar meiner unſaͤglichen Pein und Marter gantz zu wider; meine Augen/ meinen Geiſt/ und/ mit einem eintzigen Worte/ alles das/ was in mier iſt/ auſer meine Pein/ zu bezaubern: geſtaltſam/ daß Jch auch meines Lébens Faden aus- und uͤm keiner andern Urſache wégen/ laͤnger fortzuſpinnen begéhre/ als einig und allein uͤm Sie unablaͤßlich zu lieben; und folgends alle die/ hieraus entſtehende Marter und Unmuht zu dulden: und nichts minders/ ſo ermeſſe Jch mich noch ſonders gluͤkſélig/ wann am Ende meiner gehabten ſchwehren Muͤh und Arbeit/ Jch die liebriechende Róſen/ aus den ſtachlichten Doͤrnern/ abpflokken/ und brechen werde.
Hiermit Uns Goͤtlicher Obhut empfehlende/ lébe und ſterbe Jch
Jhr getreuer D.
101. Der Jungfrauen ſcharfgeſpitzte/ uñ angehaͤrtete Antwort darauf; mit verbliemter Zuneigung.
WJe ſo lange behélliget Er mich; und zwar ſo vergéblich/ in einer gantz unmoͤglichen Sache/ die Er von mier begehret?
Jch laſſe mich duͤnken/ meine Gelégenheit ſey Jhme verborgen; oder vielmehr/ wie daß Er mein Gemuͤhte/ ſo Jch zu Gunſt ſeiner Tugend/ uͤm Jhme alles guttes zu wuͤndſchen und zu tuhu/ frey zu ſeyn/ unwiſſend heruͤm traͤgt:
Denn in dieſem Stande/ darinnen Jch mich befinde/ wird man auch die allerkeuſcheſten Zeichen/ gutter Wohlgewogenheit/ vor laſterhaftig ausſchreyen; wenn man ihr einige andere Gunſt/ als heilig- und ehrlicher Freundſchaft/ von mier zu erhaupten/ gedenket.
Gewislich/ der Herr erwartet das/ was Jhme nimmer wiederfahren wird:
Jch begéhre und erfodere zwar keine augenſcheinliche ſeiner Beſtaͤndigkeit Proben/ denn Jch an ſelbigen nicht zweifel; uͤberdis auch/ was fuͤr Sicherung Jch wégen derſelben habe/ ſo werde Jch mich doch nimmermehr von meiner Gebuͤhr hinterziehen/ oder abwenden laſſen.
Er weine fort fuͤr fort; Er ſeuftze ohn Unterlaß/ und beklage ſich ohn aufhoͤren; ſeine Zehren/ ſein ſeuftzen/ ſein klágen/ werden mich nim̃ermehr zu einer andern Erbarmung und Mitleiden bewégen; als/ Jhme/ zwar aus Chriſtlicher Liebe/ wie daß Er alle angewandte Zeit/ mich zu erweichen/ vergeblich verleuert/ und unnuͤtzlich brauchet/ hiermit verſtehen zu gében:
Er nenne mich gehorſam/ ſo oft und vielmahl Er wil/ ſo wird doch der geneigte/ in meiner Sele/ ſeiner Dienſte wégen wohnende Wille/ mich des widrigen bey mier ſelbſt/ uñ gegen maͤnniglichen verſichern: welcher Jhn auch/ (dofern Er ſich anders von der Vernunft leiten laſſen wil/) alle die/ mier zugeeignete Nahmen/ als Unerbitlich/ Grauſam/ und Unbarmhertzig/ in den holdſéligen Titul ſeiner wohlgewogenen Dienerin/ (ſo mier an ſtat eines Troſtes) zu veraͤndern/ gewislich verbuͤnden wird.
Jch habe Jhme ſolches dieſer Meinung halben geſchrieben/ uͤm Jhn/ auf daß Er mich mit ſolchen und dergleichen Schreiben/ aus tragender Beyſorge der gróßen Gefahr/ welche mier hieraus/ da ſeine aufgefangen/ und geſehen werden ſolten/ erwachſen koͤnte/ fuͤhrohin verſchonen moͤchte/ zu bitten:
Und hat mier auch aus oberzehlten Urſachen/ beliebet/ meine Antwort ében auf dieſes Papier/ welches Jch von Jhme empfangen/ einzuziehen.
102. Ein/ aus Lieb ſterbender/ uͤberſendet der Liebſten ein Abbildnuͤs ſeines Leibes und Hertzens.
SChoͤnſte/ Allervolkommenſte Kreatur/
Amor gehét mit euferſter Gewalt/ Sie des Allergetreuſten Dieners/ den Sie iemals in der Welt gehabt/ durch meinen toͤdlichen Hintrit/ zu berauben:
Und Jch mus taͤglich/ ohne einiges aufhoͤren/ in dem unausleſchlichen Feuer/ welches déro liebreitzende Euglein/ in meiner Sele angezuͤndet/ brennend dahin ſterben.
Alle Gunſt und Freundſchaft/ ſo Jch von Jhr begehre/ iſt/ mich nur bald einzuaͤſchern: auf daß Jch auch noch im ſterben/ die guthertzige Erbarmung/ zu den großen Zahlen ihrer hertzlichen Tugenden/ uͤm damit Sie/ als die Allervolkoͤmlichſte Kreatur/ uͤber welche man ſich iemals zu verwundern gehabt/ bey iederman in ſolcher hohen Wuͤrde zu ſaͤtzen/ beybringen moͤge:
Und wil Jhr hiermit ein Abbildnuͤs meines Leibes/ als zu ſeiner Selen/ nében dem Abdrukke meines Hertzens/ darinnen Sie ſich ſelbſt/ nicht zwar mit den jénigen Blikken/ ſo mich verwundet; ſondern mit den ebenmaͤßigen Kraͤften/ welche mich ihrer beherſchung ũterwuͤrfig gemacht/ lébhaftig abgemahlet ſéhẽ wird/ uͤberſenden: ſintemahl Jhr verklaͤrtes Bildnuͤs ſelbſt die Ehrenkette der unendlichen Dienſtbarkeit iſt/ welche mich machet/ zu
Jhrem Schlaven.
103. Jn liebſchoͤnſter Antwort/ uͤberſendet Jhme ſeine Liebſte/ zur bewehrten Artzney/ wider des Todes Pfeile/ eine/ aus ihren Haren geflochtene Kette/ und uͤbergiebt ſich Jhme zu eigen.
TEurer Held/
Hier ſéhe Er wider die vergifte Mordpfeile und unerſaͤtliche Wuͤrg- und Fresſenſen des Todes/ eine bewéhrte und gewiſſe Artzney/ welche Jch Jhme/ mit/ und unter einer Kette/ von meinen eigenen Háren/ zubereitet/ dérer ſtetige Brauch und Anhaͤngung/ Jhn von dem Blutduͤrſtigen Todesſtachel/ und deſſen beſorglichen Pein/ (dofern die eidbruͤchige Haͤnde/ der treuloſen Wankelmuͤhtigkeit/ durch das zweyzungige Maul der wéterwendiſchen Unbeſtaͤndigkeit/ mit glatgeſchmierten Worten angetrieben/ ſolche Kette wieder zu zerſprengen/ ſich nicht bemuͤheten/) entfreien wird/ alhier uͤberſende.
Jch hette Jhme zwar ſehr gerne auch ein Geſchenke/ zum freindlichen Andenken/ mit meinem Bildnuͤße tuhn wollen; Aber/ weil daſſelbe albereit mit lébéndigen Farben in ſeinem Hertzen/ ſehr kuͤnſtlich abgemahlet; ſo iſt ſolches ſtuͤndlich fuͤr ſeinen Augen gegénwaͤrtig/ und derhalben unnoͤhtig/ Jhme ſolches zu uͤberſenden.
Er erzwinge und faſſe ja doch/ uͤm ſeiner und meiner Wohlfahrt willen/ keinen andern Vorteil/ erhobener Gunſt und Zúneigung/ als nur einig und alleine dieſen/ daß Jch Jhn hertzlich gerne vor meinen Diener/ nach ſeinem Begehren; aber/ nach meinem Willen/ vor meinen hoͤchſten Schatz und Hertze/ naͤchſt GOtt/ halten und ehren wolle:
nur allein/ daß Er auch Mich/ zur Wiedergeltung meiner verſprochenen Treu/ vor ſein Liebchen gleichsfals erwéhlen/ und nimmermehr verlaſſen wil.
N. N.
104. Eine verliebte Dame/ erbittet Jhren Galan in geheim zu ſich/ uͤm déro treue Liebe Jhme zu bezeigen.
EDler/ ꝛc.
Seine ruhmwuͤrdige Verdienſte/ durch und mit vorſchublichem Behuf ſeiner ſchoͤnen/ von der mitwirkenden Natur ſelbſt/ als einer ſorgfaͤltig-muͤhſamen Mutter/ an- und aufgeérbeten Geſchikligkeitẽ/ haben eine Dame/ Jhn ewig zu lieben/ Jhnen unterwuͤrfig gemacht: Wofern ihre Wohlgewogenheiten nun/ und/ zu allen treuen Dienſten ſteter Liebe/ und ungefaͤrbter Freundſchaft/ der Gebuͤhr und Stande nach/ iederzeit ſehr wohlgeneigtes Gemuͤhte/ Jhm annehmlich/ ſo wird Er auf morgenden Tag/ uͤm N.
Uhr/ in unſeres guthertzigen Nachbars Behauſung/ da Sie ſeiner mit ſehnlichem Verlangen/ und hertzbrechendem Seuftzen/ ům damit Jhme/ in der Taht und Wahrheit/ alle gewiſſe Verſicherungen ihrer gegén Jhm tragenden Liebe/ zu bezeugen/ erwartet/ in ſelbſt eigener Perſchon unbeſchwehrt zu erſcheinen/ die Muͤhe auf ſich zu nehmen gebehten.
Jhr Nahme iſt und heiſt:
Seine treue Dienerin; und Jhr Zúnahme:
Die Allerbeſtaͤndigſte/ welche iemals in dem Kreiß des groſſen Weltbaues/ von der hellen Sonne/ am hóhen Firmament des Himmels/ mit ihren klaren Euglein iſt erblikket und geſéhen worden.
P. S.
Er laſſe ja unſer Tuhn und Vorhaben/ unter der ſtummen Dekke/ der Spráchloſen Verſchwiegenheit alſo liegen/ und ruhen/ wie gluͤkſélig Jhn die Liebe ſelbſt/ mit dem heilſamen Schatten ihrer weichen Fluͤgel bedekket/ und verbirget.
Die Ungenandte; doch Wohlbekandte N. N.
105. Weil dieſe angeſtelte Liebes Zuſammenkunft nicht fortgaͤngig; ſo uͤberſchikt die Dahme/ ihrem Liebſten/ ein Schachtelchen voller gutter Tage.
SChoͤnſter Kavalier/
Eben dieſe Dame/ ſo Jhme hiebevor ihr Hertze zur Liebe/ und eigen uͤbergében/ uͤberreicht Jhme eine Schachtel/ von viet tauſend Hertzens Seuftzern erfuͤllt/ welche Sie bey ſich/ weil ſie ihn vergéblich zu ihr zu kom̃en/ uͤm die gewiſſe unverletzliche Verſicherung/ der/ gegen Jhme in der geſtalt einer Liebhaberin und Dienerin zugleich/ gelóbeten vertreulichen Zuneigung und Wohlgewogenheit zu empfahen/ bemuͤhet/ fuͤhlet/ und ſchmertzlich empfindet.
P. S.
Jch werde Jhme mit eheſtem/ und ſo bald ſich nur eine/ zu unſerem Vorhaben und Wundſch ergébige Gelégenheit finden laſſen wird/ von mier Zeitung wiederfahren laſſen.
N. N. die Vorige.
106. Eine Entſchuldigung/ waruͤm Er ſo lange das Bekentnuͤs erlaſſen muͤſſen:
An eine fuͤrnehme Frau.
VJelehrentugendreiche Schoͤne Frau/
Jch weis nicht/ ob mich die Zeit/ oder die Ungelégenheit entſchuldigen wird/ wo Jch ja einer Vergeſſenheit beziehen werden ſolte/ welches doch bey Jhr nur als eine Vergeſſenheit gewéſen ſeyn wird/ bey mier aber ſtets wehmuͤhtige Gedanken; daruͤm/ daß Jch ſo uͤbel bey Gelégenheit/ meine Unvergeſſenheit zu entdekken:
So ſeyn auch ſechtzig Meil wéges nicht genug/ die mich dahmals von Jhr geſondert haben; iedennoch aber keine Gedanken verhindern koͤnnen.
Nachdehm Jch nun zwar uͤbel auf/ ins Vaterland kommen/ auch ſtraks Willens geweſen bin/ vollends zu Ruhe abzuverretſeu/ bin Jch doch immer uͤbeler zu paſſe worden:
Unter andern aber einsmahls uͤm déro Wohlergehen mich erkuͤndigen wollen/ gleich das Gluͤkke zu meiner Frage einwillig/ und mier eine Perſchon wieſe/ welche in ihrer Kundſchaft geliebet hat/ mich beantwortete/ was ihr hiervon wiſſende: machte Jch alſo dahmals mit dieſer angenehmen Réde/ aus einem kranken/ einen halben guten Tag.
Kommende Nacht beſchluͤße Jch dieſes/ was Jch hier getahn habe/ bey mier; und erinnere meine Schoͤne Frau noch mit Liebe/ wie jénes ſchwartz- und weiße an dem linken Diener laͤngſt vermodert: Ob Sie aber einig Schreiben/ darinnen etwas gelégen/ von N. aus bekommen/ habe Jch nie wieder erfahren.
So mich meine Krankheit verlaſſen wird/ wil Jch auch dieſen ohrt verlaſſen/ und nicht weit von Jhr ſeyn/ zu erkennen zu gében/ daß Jhr noch treu/ und in gebuͤhr aufwartet
Jhr Diener.
107. Déroſelben Antworts Antwort; und waruͤm Er Sie noch nicht beſuchen koͤnnen: an ében dieſe Frau/ ꝛc.
Tugendreiche/ Volkommene/ Schoͤne Frau/
Hoffentlich wird Sie mir wohl glauben koͤnnen/ daß Jch jénen erſten Brief mit verſoffeuem Verſtande geſchrieben/ wann Sie dieſe nuͤchterne Búchſtaben darnében halten wird:
Jch habe nichts zur Antwort geféhen/ daß Jch mit einem Worte vergleichen koͤnte:
Jch danke aber Dérſelben zum allerſchoͤnſten/ daß Sie mich itzt ſo wohl beworten und erfreuen wollen/ nachdehm Jch noch allezeit von meiner Unpaͤsligkeit betruͤbter als betruͤbt ſeyn mus/ und mich des Artztes nicht begében darf: wiewohl Jch zwar etwas heruͤm gehen kan; ſo iſt mier doch das Reiten verbohten.
Jch achte aber nun meiner Krankheit ſo wenig als nichts/ weil mich Jhr Hertzfreund getroͤſtet/ daß Sie hoffentlich noch dieſe Woche herkommen moͤchte; ſo dann/ und ob Jch gleich noch krank ſeyn werde/ wil Jch doch wohl der Unpaͤßligkeit vergeſſen.
Jch mus nicht gerne vernéhmen/ daß Sie mier ſo wenig Glauben zuteilet; indehm Sie auch noch an der Verwechſelung ihres und meines lieben Baͤndleins zweifelt; ſo iſt doch gewies/ daß in vergangener weile wohl zwey deroſelben zu ſolcher Sterbligkeit hetten gelangen koͤnnen:
Jch wolte auch meinem letzten Verſprechen nachgelébet haben/ wo ich nur die Stráfe laͤnger zu kranken/ nicht haͤtte beſorgen muͤſſen:
Denn in bishéro gewéſenem boͤſen Weter zu verreifen/ mier meine Geſundmacher nicht zúlaſſen wolten.
Vieleicht habe Jch die Gnade/ Sie wiederuͤm dahin zu beleiten/ wann Sie bey Uns gewéſen ſeyn wird: Wo Sie ſelbſt nicht koͤmt/ ſo erhoffe Jch eine Antwort; und verbleibe
Jhr Treuer Diener.
108. Ein Liebklagendes Schreiben; an ſeine Liebſte.
EDle/ &c.
Wo anfinde Jch endlich unter ſo viefaͤltigen liebſamen Beunruhigungen/ welche meinen Geiſt Tag und Nacht/ ohne Nachlaſſen/ aͤngſtigen und kwaͤhlen/ ſuͤße Ruhe/ und ſanfte Linderung?
Jch laufe aller Ohrten mit der Liebe behaft/ gleich einer verwundten Hindin/ welcher der giftige Pfeil noch in der Wunde ſtekt/ uͤm den heilſamen Diktanus vor meine Wunden zu ſuchen und anzufinden/ uñ zwar aller vergeblich heruͤm:
Denn meine Wunden ſolcher Art und Eigenſchaft/ daß auch in der gantzen Natur keine Artzney/ uͤm ſelbige zu heilen/ zu uͤberkom̃en.
Was ſol Jch deñ nun anfahen/ wañ die Hofnung einiges Troſtes mier gaͤntzlich abgeſtrikt und benommen?
Wo ſol Jch hingehen/ wenn auch die helleuchtende Sonne allenthalben/ wo Jch mich arbeitſeligen zu verbergen in willens/ mit mier aufgehet?
Und letzlich/ was wird aus mier werden/ weil auch der bleiche Tod/ der doch ſonſt der allerungluͤkhafſten einige Zúflucht iſt/ zu meinem ſchreyen/ taub und hoͤrloß iſt?
Ach! wird mier denn gar nicht zu ſterbẽ vergoͤnnet ſeyn; ſintemahl mier ferner zu lében verbohten, oder doch mit einem ſolchen Lében/ ſo tauſendmahl aͤrger als der Tod ſelbſt?
Man haͤlt dafuͤr/ daß die Hofnung nach Uns gleicher geſtalt abſterbe: wann dieſes wár; ſo iſt es eine geraume Zeit/ daß ſelbige albereit von mier weg geflohen; indehm Jch keine andere Hofnung/ als die/ daß Jch alle meine Kwál/ marter uñ Pein/ zugleich mit in mein Gráb verſcharren koͤñen/ haben und ergreiffen kan.
Jch ruffe déro Erbarmung zu deſſen Empfindung nicht an:
Jch bin zu frieden/ daß zu Trotz/ Jch Sie deswégen nicht anflehe:
Alle die/ von Jhr begehrende Genade und Gunſt/ iſt/ nach meinem kalten Ableiben/ mich ihrer Gunſt wuͤrdig zu ſeyn/ zu glaubẽ; und/ zu deſſen Andaͤnken etliche Zehren zur Wiedervergeltung/ der in meinem Lében ihretwégen in Wind geſtoßener Seuftzer/ zu verguͤßen: Gott befohlen!
N. N.
109. Ein Liebverſicherungs Brieflein.
Schoͤnſte Jungfrau/
Es iſt nicht noͤhtig/ Jhr/ wie daß Jch Sie liebe/ weitleuftig zuentdekken; weil all mein Tuhn und Vornehmen dahin gerichtet/ Jhr nichts anders zu erkennen giebet: daher Jch/ an ſtat der bloßen Worte/ die Zuwerkrichtung réden/ und Jhr ſelbſt vermelden laſſen wil/ daß in der Taht/ die gantze Zeit meines Lebens/ Jch ſeyn/ und erfunden werde/
Jhr ehrengefliſſener Diener.
110. Ein Liebzuneigendes Brieflein; an eine Schoͤne Jungfer.
HOchgebietende/ Schoͤnſte Jungfrau/
Jn hertztreulichem vorwundſch der allervolkommenſten Gluͤkſeligkeit/ habe Jch ſolche natuͤrliche Zuneigung/ Sie zu lieben/ und ſo viel leidend Jhr zu dienen/ daß mier keine andere Gedanken/ als dieſe/ annehmlicher:
noch einiger Wille in meiner Sele ſtaͤrker: Zudehm/ ſo bin Jch nur daruͤm zur Welt gebohren und verſehen/ Jhr zu gehorſamen: indehm die eintzige Ehre ihrer Anbefehlungẽ/ alle meine Hofnungen uͤmgraͤntzet.
Sie gebrauche ſich dannenhéro oft meiner dienſte/ wo Sie anders aufs neue zuverpflichten geſinnet/
Jhren Treuen Diener.
111. Ein ſcharf Verweis und Liebesabſag Schreiben/ ſo ein Frauenbild/ an ihren Liebgehabten/ als der Sie in Vnehren gemeinet haben ſol/ abgehen laſſen.
AUf was Weiſe/ und mit was Worten Jch letztverfuͤhrte/ euer Vorhaben zu ſchelten/ und zu ſtráfen/ entdekken und ausſprechen ſol/ kan Jch in meinem Sinne nicht faſſen/ viel weniger durch meine Féder von mier ſtellen: zumahl/ weil die uͤberfluͤßig disfals habende unhintertreibliche Gruͤnde und Urſachen/ mier ſelbſt die Freyheit/ ſolche Worte/ ſo der von Uns gebrauchten unverantwortlichen ſtráfbahren Vermeſſenheit gleich ehnlich/ und/ beſchaffenen Sachen nach/ gehoͤrig/ zu erfinden entfuͤhren und auswinden: Geſtaltſam/ daß Jhr hieraus die unſaͤgliche Beleidigung/ durch die rechtmaͤßige disfals in mier empfindende und beurſachte Ůberfluͤſſigkeit/ mit mehrern ſehẽ/ uñ zu erkeñen habt.
Was dañ nun/ Jhr habt euch dieſe Gedanken gefaßt?
Was ſage Jch/ das iſt noch viel zu wenig; ſondern vielmehr iſt euer Verlangen uñ einmahl geſchloſſener Wille meine ehre (ſo mier doch tauſend uñ aber tauſendmahl lieber als mein Leben ſelbſt) zu beraubẽ/ dahin gerichtet geweſen:
Ja/ welches das alleraͤrgſte/ ſo ſeyd Jhr hieran nicht geſtillet/ ſondern vom Willen zur Wirkligkeit ſchreitende/ habt Jhr Euch/ ſolches zu volbringen/ und zwar mit hoͤchſter und augenſcheinlicher Gefahr Leibes uñ Lebens/ auch bis in meine Schláfkammer einzutreten/ unterwunden.
Was noch mehr und deſſen allen unerachtet/ duͤrft Jhr ſo kek/ und unverſchaͤhmt/ alß wann Jhr mier alles Liebes und guttes goͤnnet/ Mier zuſchreiben/ und mich dadurch (aber vergeblich) zubereden unterſtehen!
Endert derohalben dieſe euere/ wider Wahrheit lauffende Rede/ bevorab Jhr die/ mier vormals gelobte Treu und Rédligkeit gebógen/ und ſchaͤndlich verwechſelt: Und/ damit Jhr auch/ mit dem ſchaͤudlichen Maule der Unwahrheit mich beſchuldiget zu werden/ ſelbſt veranlaſſet/ ſo offenbahret aller Ohrten/ daß niemals in eurem Hertzẽ eine ſo heftige Begierde/ iemand Leid uñ Ungemach zu zufuͤgẽ/ als nur wider meine Perſchõ allein/ (mit angehefter dieſer Beyfuͤgung/ dz es wider alle billichmaͤßige/ und gerechtſamhabende Urſachen) geſtiegen/ und in beſitz gehabt: oder/ da Jhr ſolche zu habẽ Euch bereden wollet; daß ſolches aus euerm ungleichen humor, welcher Euch/ in Erwegung/ derer Euch mehrfaͤltig erwieſenen Gunſt- und Freindbezeigungen/ nicht alleine zu einer unverantwortlichen Undankbarkeit/ ſondern noch vielmehr zu einer ſolchen grauſamen Begierde/ auch denen/ welchen Jhr doch zum hoͤchſten verbunden/ und durch deroſelben Tod und Hinrichtung Euch von der behoͤrigen wieder ungeltlichen Belohnung zu entbrechen/ das Lében zu nehmen/ angetrieben.
Aufs wenigſte/ ſo verbleibet mier doch dieſer Troſt ruͤkſtaͤndig/ daß Jch noch in ſolchem meinem Ungluͤkke/ (worinnen Jhr mich mit alzugroſſer Unfreundligkeit einvertieffet) das Gluͤkke alles das/ was Jhr in enerer Sele und Gemuͤhte habt/ zu meiner Wiſſenſchafft gebracht zu haben/ wodurch Jch dann Euch aufs euſerſte zu haſſen/ und mich vor dergleichen ungluͤkſéligen Begegnungen beſter maſſen vorzuſéhen/ angeleitet/ gefuͤhret und getrieben werde: Geſtaltſam/ daß/ ob Jhr Euch zweifelsfrey durch ſolche euere Taht in meinem Hertzen deſto tieffer einzuſenken/ vorhabens geweſen/ ſo habt Jhr Euch hierdurch deſto mehr herauſer getrieben; weniger nicht iſt Euch numehr alle Hofnung/ ſolches wieder im geringſten zubeſitzen/ hiermit gaͤntzlich verſaget und abgeſchnitten.
Ach/ wann der guͤttige Himmel doch nur geſtatten und verhaͤngen wolte/ daß Jch alle die/ Euch vormals ſo inbruͤnſtig und hertzlich liebend/ hauffenweis vergoſſene Zaͤhren/ und die/ in den Wind heuffig heraus geſtoßene Seufftzer/ ja alle das deſſentwégen unzehlich viel gefuͤhrte herbbittere klágen mit Darſetzung und williger Aufopfferung meines Bluttes/ zuruͤk ziehen/ und an mich bringen koͤnte.
Dann/ ohne die Hindanſaͤtzung der Wahrheit/ gleube Jch nicht/ zeit meines Lebens/ ſo eine groſſe Suͤnde begangen zu haben/ als dahmals/ wie Jch alle dieſe meine Opffer auf dẽ Altár euerer Verdienſte/ ſo freywillig dargereichet/ da Jhr doch vor dismal ſolchen durch die ſchandbuͤbiſche ſchmehliche verfahrung uñ begangenes vornehmen/ als iemals ein Gemuͤht veruͤben koͤnnen/ zu Grunde geléget/ zerſtoͤhret/ und uͤber einen Hauffen geworffen.
Deſſen unerachtet/ ſo troͤſtet mich noch dieſes/ daß/ ob Jch wohl hiebevor euere volkoͤmliche Tugend/ mit meinem Seufftzen/ zaͤhren uñ Klágen verehret/ und hóch gewuͤrdiget; Jch Euch doch numehr/ daß Jch ſolche ſo uͤbel und unnuͤtzlich angewendet/ Ungenade/ ſeufftzend und beklagend auszuwinden und zu entziehen/ mich befleiſſigen werde.
Zum Beſchluß/ dafern Jch ja uͤber Euch noch etwas Macht und Bohtmaͤßigkeit haben ſolte/ bitte Jch/ alle die an Euch getáhne Schrifften/ dem Vulcan durchs Feuer zu opfern: auf den Fall aber Jch ſolche Gunſtbezeigung von Euch nicht erhalten wuͤrde/ ſo wil Jch durch dieſes/ alle hiebevorige gaͤntzlich auf gehobẽ/ abgetahn/ ungiltig gemacht; und dieſes Geluͤbde beſtaͤndig zu halten (und zwar mit dieſem feſt vorgeſatztem Willen an Euch nim̃ermehr zu gedaͤnkẽ) hiermit in beſtbeſtaͤndigſter Weiſe abgeleget haben.
N. N.
112. Einer Friedliebenden Freundin Abmahnung Schreiben/ an dieſe Frau/ wégen dero/ gegen unſchuldigen N. gebrauchten alzugroßen Schaͤrfe.
ACh Schoͤnſte und Holdſéligſte Freundin/ das iſt eine alzuernſthaffte Verfahrung: warlich/ das von ihrem Liebſten begangene Verſéhen/ iſt mehr gegén ihrer Perſchon/ als Sie es Jhr vieleicht nicht einbildet/ ein/ aus uͤberheftiger Hertzensliebe entſproſſener Fehler/ welcher/ weil Sie hierinnen die ſelbſt ſchuldige Urſacherin/ deſto ehender einer genaͤdigen Verzeihung wuͤrdig und wehrt.
Dann unlaugbar/ daß/ wenn Sie nicht mit ſo unvergleichlicher wahrer und wunderſahmen Schoͤnheit von dem Mildguͤttigen Gott uͤberfluͤßig gezieret und begabet/ ſo wirde Jhr Liebſter dérer Fruͤchte abzubrechẽ uñ zugenuͤſſen/ ſo vermeſſen nicht gewéſen ſeyn.
Wolte Sie nun gleich ferner auf die Bahn bringen/ daß eine ſo hóch empfindliche Beieidigung/ keiner Verzeihung wuͤrdig; ſo bitte Jch doch reifflich zubehertzigen/ daß Er nicht ſolchen Vorſatz und beſtaͤndige Gedanken in dieſer ſeiner Unternehmung gehabt/ Jhr weder die Ehre/ vielweniger das Lében gewaltſamer weiſe zuentnehmen/ zumahl es unmuͤglich/ daß zugleich die Liebe/ ſowohl die Grauſamkeit bey einander ſtallen koͤnnen; ſondern nur alleine das Verlangen/ ſeine Jhn (nachdehm von derſelben Jhm albereit die Augen verbunden) bey der Hand fuͤhrende und leitende Beunruhigung/ zubeguͤttigen und zu ſtillen: Dannenhero Er die bevorſtehende heraus gewies entſpringende Gefahr zu ſéhen/ Jhm gaͤntzlich verſagt und abgeſchnitten: Geſtaltſam/ daß/ wann Sie Jhr dieſen Liebhaber/ mit ernſter/ und unnachlaͤßlicher ſtráfe zubelégen vorgeſaͤtzt/ ſo muß ſolches in der geſtalt/ welche eine Liebhaberin gegen ihrem Geliebten zuveruͤben pfléget/ vorgenommen werden; uͤm damit déro hertzliche Zuneigung/ die Sie zur Zuͤchtigung vorhabende Stráfe/ in etwas ihre Strengigkeit brechen und maͤßigen moͤge.
Dafern es nicht geſchéhen ſolte/ ſo wuͤrde Sie Jhr doch mit dem ſchaͤndlichen Nahmen einer Unbarmhertzigen und grauſamen (indehm Sie ſich durch die Beunruhigung der Rache/ bewégen und antreiben laſſen/ ſonderlich/ weil dieſer ſein begangener Fehler aus nichts/ als wégen uͤbergroßer Liebe entſproſſen/) mit rechtem Titul beléget werden.
Hiermit Gott mir Uns.
N. N.
113. Des Liebhabers Schreiben an ſeine Geliebte/ darinnen Er die Mishandlung geſtehet; und ſich Jhrer Stráfe unterwuͤrfig macht.
GEbietende und Hertzgeliebte/ meine Schoͤne Frau/ daß Sie ſich/ neue Worte und Arten/ uͤm veruͤbte meine letztere Verhandlung zu ſchelten und zu tadeln/ auszuſinnen und zuerfinden bemuͤhet/ iſt ohne einige Nohtwendigkeit/ ſintemahl ſolche von und an ſich ſelbſt ſtráfwuͤrdig:
Und weil Jch numehr ſelbſt ſolche frey bekenne; auch/ daß keine Beſtráfung/ (wie heftig und ernſtlich mier ſolche angetahn wuͤrde) ſo gleichmaͤßig mit einer veruͤbten Mishandlung zu vergleichen/ freywillig geſtehe und bejahe; ſo wil Jch hoffen/ hierdurch meinen unermeßlichen Fehler/ ſatſam (zwar mit bußwirkender Reu) geoffenbahret zu haben.
Daß Jch Jhr zuͤchtiges und reines Ehbette/ mit meinem liebſeligen Vorhaben beflekket und verunreiniget/ bekenne Jch; aber auch/ daß Jch ſolches menſchmoͤglichſter maßen auszuleſchen/ auf alle das wenige in meinen Adern befindliche Blutt/ aus willigem Hertzen dargebohten.
Allein/ weil Sie annoch die einige Beherſcherin meines Lébens iſt/ und Jch Sie davor erkenne; Ach/ ſo beruhe Sie/ nach ihrem eigenen Willen/ und nach der Ůberfluͤſſigkeit der Liebe/ daſſelbe mit unnachlaͤßiger und ernſtlichwirklicher ſtráfe zubelégen.
Jch biete ihrer Hartſinnigkeit Trotz/ die/ (alles das/ was Jhr beliebet/ mit geduldigem/ und ſonder murren geduldigem Hertzen auszuſtehen und zuuͤbertragen) mier vorgefaſte Beſtaͤndigkeit/ zubewégen und zuerſchuttern: iedoch wil Jch hierbey die Beraubung ihrer gutten Gunſt/ (als ohne die mier einigen Augenblik im Leben zuverbleiben unmoͤglich) ausdruͤklich bedinget und ausgeſchloſſen haben. Ja/ Sie wird/ wofern die/ in ihren Brief gefuͤhrte Worte mit dem Ausgange uͤberein kommen ſollen/ worinnen Sie in Zweifel ſtellet/ ob Jch Sie die Kuͤhnheit/ daß Jch Sie inbruͤnſtig ferner liebete/ zuerhaͤrten mich unterwinden wuͤrd/ als gewißlich und erklaͤrlich/ (zwar mit dem Verluſte und Einbuß meines Lebens) in der Prob und Taͤhtligkeit ſéhen/ empfinden und verſpuͤren.
Dannenhero/ ſo iſt mein innigliches Bitten/ zugleuben/ daß Jch fuͤrohin ſolches ſcheinbarlicher und augenſcheinlicher in Worten und Werken wil von Mier vorſcheinen laſſen; allermaßen Jch dann hiermit/ und Kraft deſſen/ daß Jch Sie alleine ſo hóch und inbruͤnſtig als es in eines Menſchen Gemuͤhte und Hertzen ſeyn kan/ liebe und ehre; auch niemanden in dieſer Welt/ als Sie/ die wehrende Tage meines Lébens/ mit Liebe zuuͤmgreifen/ gedenken werde; wormit Jch Jhr/ das hiebevor angelégte Geliebde/ durch die itzo mit neuen Eidleiſtungen bekraͤftiget haben wil.
Wann Sie gleich alles mitleidentliche Erbarmnuͤß aus ihrem Gemuͤhte/ und alle Liebe aus déro Hertzen gaͤntzlich/ uͤm zu allen meinen leidenden Schmertzen unempfindlich zu ſeyn/ austreibet/ ſo werden doch alle/ ihrer unmenſchlichen Grauſamkeit/ wider mich fuͤhrende Waffen/ die feſtverknipfte Ketten und Bande/ meiner Dienſtbarkeit/ zuzerreiſſen und zuzerbrechen/ unkraͤfftig angewendet werden.
Ob Sie numehr/ ihrem Vorgében nach/ fuͤrohin nicht mehr an mich zugedaͤnken/ Jhr feſt vorgeſaͤtzt/ ſo wird Sie doch/ deſſen allen unerachtet/ das eintzige Fuͤrbild meiner Gedanken ſeyn:
daß dieſem auch von mier unfehlbar nachgeſaͤtzt werden ſol/ ſchwére Jch/ bey ihren Liebesblinkenden Euglein; derer Schein und heller Glantz uͤm meinet willen gantz mit dem ſchwartzen Trauer Tuche der Fuͤnſternuͤſſe uͤmgében:
doch beſchiehet noch zu meiner vergnuͤgung/ daß mier noch ſo viel Scheines und Liechtes/ mein Gráb anzufinden/ vergoͤnnet worden.
Zum Befchluß/ ſo ſenke Jch mich numehr mit meiner/ aus Hertzengrund entſproſſenen gutten Willen/ zu déro Fuͤſſen/ uͤm hieruͤm (wofern Sie mich derer wuͤrdig zu ſeyn erachtet) Gnade und Verzeihung (nachdehme Jch wégen der/ Jhr angetahnen Beleidigung albereit ſatſam geſtraft worden) zuerlangen:
Auf den Fall aber die Verzeihung mier zuverweigern/ Sie abermahl entſchloſſen/ ſo werde/ und wil Jch mich ſelbſt/ mit ſolcher grauſamen Marter und Pein zuͤchtigen; daß/ wann Jch ie mein Lében gefuͤhret/ ſo Stráfe verdient/ Jch doch/ durch mein Ableiben/ von ſolcher entbunden und loßgeſprochen/ wuͤrdig geſchaͤtzet zu werden verhoffe.
Hiermit Goͤttlicher Bewahrung empfehlende/ erinnere Sie ſich taͤglich/ daß Sie nimmermehr aus ſeinen Gedanken laſſen werde
Jhr Treugelóbter.
114. Ein Liebbeklagendes Schreiben gegen ſeine Liebſte.
SChoͤnſte Wohnung meines Hertzens/ wird Sie denn nimmermehr muͤde noch verdroſſen/ mich ſo viel Marter und Pein leiden zuſéhen?
Jch muß Jhr nohtwendig bekennen/ daß ſeit der Zeit/ als Jch Sie liebe/ mier alle andere Sachen/ auſer meinen Gedanken/ (weil ſelbige ſtets zu Jhr gerichtet/) gleichſam verhaſſet/ und abſcheulich vorkommen.
Wann auch ihrer Perſchon Andaͤnkung/ nicht unabſonderlich mit meinem Gedaͤchtnuͤße/ ſo wuͤrde Jch meiner ſelbſt alſo vergeſſen/ daß Jch alle Tage vor Leid zulében/ mich von dem ſuͤßen Zwek ihrer Andenknuͤß/ beraubt zu ſéhen/ meinen Geiſt aufgében wuͤrde.
Jch habe gewaltig erhebliche Urſachen/ mich/ in ſuchung einer andern beliebſamern Sache/ von Jhr abzuwenden; denn Jch befinde nie etwas ſchoͤn/ als wann Jch mier eingebildet/ daß es etliche zeichen ihrer Ehnligkeit an ſich habe:
aber es iſt das aͤrgſte/ daß unter der Freude/ dieſer ſuͤßen Einbildung/ ich zugleich/ die/ mich ſtechende Doͤrner/ empfinde:
Dann/ indehm Sie mier ihre fuͤrtrefliche Schoͤnheit fuͤrſtellen/ ſo bringen Sie mir zugleich den Pfeil/ der mich verwundet/ und zwar ohne Hofnung einiger Heilung.
Sie uhrteile und ſchluͤße hieraus/ ob meine Pein und Kwahl nicht heftig; und/ nach angefaſtem deſſen ſchluſſe/ ſo habe Sie Erbarmung und Mittleiden mit
Jhrem ergébenen Diener.
115. Ein ander Liebklagendes Schreiben an ſein Liebchen.
WErde Jch denn nimmermehr das Ende meiner Marter/ Angſt und Noht/ erſéhen?
Es beduͤnket mich/ meine Schoͤne/ daß/ ie laͤnger Jch lébe/ ie laͤnger ſich auch meine Tage erſtrekken; und/ daß zugleich verliebt und ungluͤkſélig Jch noch laͤnger im Lében bleiben ſol und muß.
Was ſol Jch anfahen?
Déro alzugroße Haͤrtigkeit leitet mich zu ſolchen euſerſten Mitteln/ daß ich ſelbſt an meinem Lében einen Verdruß fuͤhre; und liebend nach meinem Tode ſeufftze; weil Jch dieſes vor das bewehrteſte Mittel und Artzney meiner Pein empfinde.
Sie uhrteile/ ob Jch nicht ſtund fůr ſtund/ als von der Klahrheit ihrer Augen/ welche die wahrhafte Sonne meines Lébens/ beraubt/ ein Ekel fuͤr dem Tage haben ſol; und ob nicht die finſtere und dunkele Naͤchte/ meine Tage ſeyn; und ſchluͤßlich/ die Traurigkeit und hertzruͤhrender Unmuht meine Freude.
Mich verlanget nicht/ daß dieſe meines Ungluͤkkes Erzehlung Jhr zu Mitleiden anfeuchten ſol: denn/ ohne déro Gefallen/ iſt das Lében mier verdruͤßlich/ und der Tod annehmlich.
Sie eile doch geſchwinde fort/ mier vom Lében zu helffen; weil ihre Augen hierzu albereit den Anfang gebaͤhnet; damit déro Grauſamkeit (nachdehm ſelbe mich eingeſenket) das Gráb zufuͤllen moͤge.
Alle die Gnade/ welche Jch an Sie begehre/ iſt: anders mit mier nicht zu verfahren; dann Jch nichts darnach frage/ ungluͤkſélig zu ſterben; in Anſéhung Jch treu und beſtaͤndig mein Ende beſchluͤſſe.
N. N.
116. Er beklágt ſich uͤber ſeiner Liebſten Strengigkeit; und unterwirft ſich Jhr.
WJrd Sie dañ fortwierig unerhoͤrlich zu meinen Bitten/ und grauſam gegén meiner Liebe erfunden werden?
Wird nicht die Zeit/ welche ſonſt alle Sachen zuveraͤndern pfléget/ dieſen/ uͤm mich ohne aufhoͤren zu kwaͤlen und aͤngſtigen/ ſtets habenden Ernſt und ſtrengen Humor aͤndern und verwechſeln?
Aufs wenigſte ſo verwégere Sie mir nicht/ (welches auch ſonſten den aller ſchandhaftigſten vergoͤnnet und zugelaſſen wird) die begangene uͤbelthat und Verbrechen Jhnen zu eroͤffnen und anzudeuten: dann/ daß Jch Sie etwas beleidiget/ ſo wil Jch ſolches/ zu befoͤderung ihres Nutzes/ mit meinem Lébeu herein bringen und erſetzen.
Sie entdeket mier mein begangenes Verfehlnuͤß; wann es iſt/ Sie mit alzuweniger Volkommenheit geehrt zu haben/ ſo befinde Jch ſolches nében der gantzen Welt/ wahr zuſeyn; weil es umnoͤglich/ auch bey der Doͤhmuht ſelbſt ihrer Tugenden aͤhnliche Ehrerbietunge anzufinden/ oder Sie/ aus dieſer Mangelung/ gnung bruͤnſtig zu lieben; dann dieſes alles iſt in Betrachtung ihrer Volkommenheit/ wohl zu entſchuldigen.
Und hierinnen weis Jch mich nur einig und alleine ſchuldig; aber déro hóchberuͤhmte Vernunft/ ſol und iſt mir billich/ wégen dieſes Fehlers/ Gnade zu erteilen ſchuldig; Weil Sie gerecht/ das Vermoͤgen aber bey mier mehr als Jch albereit getahn/ zu gering und ſchwach:
Jch biette/ meine Liebſte/ ihrem klugen Verſtande Trotz/ mich ſonſten in einem andern vor tadelhaft zu ſchaͤtzen.
Sie maͤßige doch in etwas ihre Strengigkeit; und erweiſe ſich fuͤrohin gegen mier weniger ſtrenge/ aber wohl guͤnſtiger und geneigter; und erlaͤngere die Lébens Tage deſſen/ uͤber welches Lében Sie/ (wo es anders iſt/ daß ſeine dienſte Jhr belieblichen) einig und allein was Jhr gefaͤllig/ zu ordnen und zu befehlen: dann/ von dieſer Stunde an/ bekraͤftige Jch noch die volkoͤmliche Macht und Gewalt/ welche Jch Jhr unter der geſtalt erteile/
Jhres doͤmuͤttigen Dieners.
117. Ein Gemuͤht- und Liebrégendes Brieflein/ an ſeine Liebſte.
SJe hat wohl/ Allerliebſte/ meines gleichen/ in der Liebe und beſtaͤndigen Treu zuſuchen Urſach; aber ohne Zweifel wird Sie letzlich bereuen/ daß Sie/ meine Dienſte/ ſo gantz verworfen; und in ſolcher Bereuung/ daß Sie mich/ zu der Zeit/ als Jch Sie/ wie Jch déro Liebe wégen dahin ſterben wolte/ verſichert/ vor einen Luͤgner erachtete/ in raͤhtliches Bedenken ziehen.
Jch weis wohl/ daß Jhre unvergleichliche Tugenden/ ſolche/ die mit mehrern Verdienſten begabtere/ und nicht in déro Wohlgewogenheit und Gehorſam/ antreffen und finden koͤnnen; aber mit Darſaͤtzung und Gefahr meines Lébens/ werde Jch wider alle und iede/ Sie ſeyn wer ſie wollen/ die erſte Stelle/ unter ihren gehorſamſten und getreuſten Dienern/ zuvertreten/ und zufuͤhren/ erhaupten und behaͤrten.
N. N.
118. Ein Liebklágendes Schreiben/ eines beſtaͤndigen Liebhabers/ an ſeine wankelmuͤhtige Liebſte.
JCh ſagte Jhr/ meine ſo Schoͤne/ als Liebſélige/ gar wohl/ daß Sie letzlich den Stand einer Liebhaberin anzunehmen/ genohtdrenget wuͤrde/ weil déro Freyheit/ als eine ſo glorwuͤrdige Dienſtbarkeit/ allzu hóch/ daß ſolchen von der algewaltigen Regierung Amors/ ſich befreyen/ und deſſen entziehen ſolte/ oder koͤnte: dieſes/ Sie bisanhero ie und allezeit zu einer ſieghaften Ůberwinderin machende Kind/ laͤſſet Sie ietzo durch die Waffen der Tugend eines andern und neuen Liebhabers/ als uͤberwunden ſéhen; und in dieſer meiner Dienſtbarkeit empfahe Jch uͤber déro Gefaͤngnuͤß eine ſonderbahre Hertzensfreude:
Von Jhr anietzo einige behuͤlfliche Artzney zu erfodern/ wuͤrde auſer unſerm Vorhaben ſeyn/ und ſich hieher gantz nicht reimen weil Sie von Jhr ſelbſt nicht vermag/ Jhr mit erſprießlichen Mitteln zu ſtatten zu kommen: Sie ſiehet ſich numehr/ als vor dieſem eine Kerkermeiſterin/ itzo ſelbſt eine Gefangene; und von einer Beherſcherin fuͤrohin eine Magd; ob Jch wohl fortwuͤrig/ trotz aller déro Verachtung/ den Nahmen ihres Dieners/ und iederzeit ſo beſtaͤndig als Sie wandelbar/ zu ſeyn pfléget/ zu fuͤhren/ ein feſtes Geluͤbde abgeléget.
N. N.
119. Ein Klágſchreiben an eines Liebſte/ wégen Jhrer Unbeſtaͤndigkeit.
VOn der Zeit an/ als Jch beglaubet/ daß die beſtaͤndigkeit ſelbſt/ uͤm niemals zu wechſeln/ nur Jhr nachoͤhmen ſolte/ ſo hat die zeit ſich nicht von einer ſo ſchoͤnen Huldigung und Gehorſam/ als die ihrige iſt/ berauben laſſen wollen/ ſondern Jhr ſaͤnfftiglich angeſuͤßet/ dem Geſaͤtze ſo déro Geſchlechte angebohren/ nachzuhaͤngen und Folge zu tuhn:
So hat Sie geglaubet/ daß/ gleich wie Sie mich geliebet/ hergegén mich auch fuͤrohin haſſen muͤſſe/ uͤm damit nicht in die Gedanken zugerathen/ wenn ſolche Liebe fortgewehret/ daß mich das Ungluͤk gantz nicht betréten koͤnte.
Jch bekraͤfftige und halte dero Stréngigkeit vor recht und billich; aber nichts wenigers beklage Jch mich wégen der Urſach: dann/ wie es nur von bloßer Einbildung/ und unbegruͤndetem Berichte/ womit Sie verleitet/ und ihr geſunder Verſtand uͤberwogen worden/ her kwillet; ſo kan es auch nichts warhafftes hervorbringen.
Und alſo iſt dieſes/ was Jch wégen der Liebe zu Jhr und ſchluͤßlich uͤm die Allervolkoͤmlichſte der Welt/ erdulde und leide/ wahrhaftig und ohne Tadel:
Dabey Jch bis in Tod verharre
Jhr Treubeſtaͤndiger.
120. Ein Lób- in Lieberhobenes Schreiben; an ſeine Liebſte.
ALlervolkom̃enſte Schoͤnſte Jungfrau/
Wann die Volkommenheit ſelbſt wegen nichts anders auf dieſer Welt/ als Jhr verwunderlich; wenn Amor nicht Amor iſt/ als nur Sie von iederman geliebt zu machen; ja/ wenn die Opfer auf der Erden nicht werden erkennet/ als Sie einig anzubéten; wer kan Sie denn ohne Verwunderung anſchauen?
Wer ſich uͤber Jhr kan verwundern ohne Liebe; und Sie lieben ohne anbehten; wird ohne Augen/ ohne Hertz und ohne Séle ſeyn.
Nun wohl an/ wann meine Augen ſich uͤber Jhr verwundern/ ſo erfoderts meine Schuldigkeit; wenn mein Hertze Sie liebet/ ſo befiehlet mier es die Vernunft; und wenn meine Séle Sie anbehtet/ ſo laͤſſet der blaue Himmel zu/ auf Maß/ daß dieſe drey Nohtwendigkeiten/ eine Schuldigkeit und Gebuͤhr in mier wirken/ und eine Geſtalt gében: ſolche uͤberfuͤge derſelben/ Allerſchoͤnſte und Liebſte Jungfrau/
Jhr gehorſamer Diener. N. N.
121. Einer entfuͤhrten Damen Liebes Ungluͤk; an dero gewéſenen Liebſten.
VErtrauter Bruder/ Nun mus Jch wohl/ ob Jch gleich nicht wil/ in offenbahrung eines Ungluͤks dier beſchwehrlich ſeyn: Deine/ welche wohl nicht mehr die Deinige ſeyn wird/ nicht daß Sie tod/ ſondern geſtorben; nicht daß Sie geſtorben/ ſondern tod; iſt/ in Ůberſehung ihrer Freude/ des beſten Schatzes beraubet worden: Sie hat zwar alles/ was Sie vor dieſem gehabt/ auch noch ein mehrers/ aber dennoch iſt der kleine.
Raub groͤſſer dann Sie ſelbſt.
Jch weis nicht wer ſich der Kuͤhnheit dieſes Stehlens gebrauchet hat/ und ob auch ſelbſt deine Anſchlaͤge darbey geweſen?
Jedennoch lebt Sie ohne Kummer/ wégen des Verluſts; und hat das Anſéhen/ als wie Jhr Betruͤbnuͤß und ſein eigen Unrecht/ der Gewien beweinen můſſe.
Du kanſt nicht gedenken/ was Wunder die Leute beſchuͤttet hat: Etliche ſprechen/ Sie ſey aus ihrem Lager gefallen/ und haͤtte das Verſetzen vergeſſen: Andere/ es were Jhr von lóſen Leuten getahn: jéne/ es währe nur auf eine Prob angeſéhen geweſen:
Dieſe/ es muͤſte der Dieb den Schaden wieder erſaͤtzen:
Die Obrigkeit forſchet nach dem Taͤhter; Der betruͤbte Galgen hoft erfreuet zu werden; Der Prieſter ſuchet und machet einen Strik; Gott helffe daß es mit Spielleuten zugehe!
So trinken wier auf des Spilers Geſundheit/ und kan die Urſache ſelbſt mit zuſehen.
So du nun dieſer Traurigkeit mit beywohnen wilſt/ daß du nicht etwa auch gehangen zu werden darbey zubedenken haſt/ ſo komme mit eheſten zu
Deinem Treuen N. N.
122. Ein Schreiben an eine Jungfrau wégen déro alzuheftiger Stréngigkeit.
SChoͤnſte/ Hochgebietende Jungfrau/
Wann die Liebe und die Grauſamkeit zwey wider einander laufende Dienge ſeyn/ ſo iſt unſchwer zu ſchluͤßen/ daß ihre Liebe nur bloß eine angenommene Weiſe ſey/ weil déro Strengigkeit warhaftig iſt: Sie gébe doch einſt die Endſchaft/ damit Jch nicht ſtets ſolchen Schmertzen erdulden muͤſſe/ ſo werde Jch/ wie daß Sie mich liebet/ gleuben:
Denn die Liebe und Grauſamkeit ſeyn alzuſehr wider einander/ daß Sie in ein Horn getrieben werdẽ/ und beyſammen verbleiben koͤnten.
Sie behertzige dieſe Gruͤnde/ und aͤndere ſolche Art; entzwiſchen/ daß Jch beſtaͤndig lében werde/
Jhr Treuer Diener N. N.
123. Er liebet/ und leidet zugleich.
ALlerſchoͤnſte Jungfrau/ Sie anſchauen/ ohne Verwunderung/ iſt eine Unmoͤgligkeit; uͤber Sie ſich zuverwundern/ und zugleich zu lieben/ iſt eine Nohtwendigkeit; aber Sie zu lieben und zugleich zu leiden/ iſt eine gewiſſe folge:
Dann Sie iſt mit ſo vielfaͤltigen wohlanſtaͤndigen Tugenden gezieret/ daß nicht leichtlich ſolcher mehr erwuͤndſchet und begehret werden koͤnne; aber nicht die Hoffnung zu haben/ die Ehre déro gutten Gunſt zu erfaſſen.
Sie uhrteile hieraus/ wér ihr nach wuͤrdigkeit bedienet ſeyn und aufwarten kan; und zwar ein ſolcher mus auch noch gebohren werden; aber ſo getrenlich als Jch/ daruͤber werde Jch mein Lében/ iedoch alles mit ihrem Erlaubnuͤß/ weil Jch gantz und gar der Jhrige bin/ verpfaͤnden/ verbleibend
Jhr Ergébener Diener.
124. Ein Liebes Klág Schreiben eines Liebhabers an ſeine Liebſte.
SChoͤnſte Freundin/ Gering halten ſo Sie ehren; unwuͤrdig ſchaͤtzen/ die/ ſo Sie lieben; gantz nichts achten/ die/ So Jhr doch mit ſo getreulicher Liebe ergében; ſeyn dañ ſolche eines ſo vortrefflichen Gemuͤhts/ als ihre wohlanſtaͤndige Verfahrungen; oder ſeyn nur dieſes Ehrenworte und Verſicherungen/ daß Sie an mich gedaͤnket?
Ach/ das heiſt alzu geſtrenge verfahren!
Sie bejahe ſolches an ſtatt Reu und Leid/ uͤm den/ welcher von Jhr nicht abwéſend ſeyn kan/ zubefriedigen/
Liebſte Jungfrau als Jhren Treubeſtaͤndigen Diener.
125. Eine Jungfrau verweiſet Jhrem Liebhaber ſeine Unbeſtaͤndigkeit.
MEin ehrenguͤnſtiger Herr/
Man pfléget ſonſten alwége unſerem Geſchlechte den ſchaͤdlichen Flek der Unbeſtaͤndigkeit anzukleiben; und nichts deſto weniger/ ſo muß Jch dieſes Geſaͤtze von Jhme itzo erlérnen:
Er behauptet/ daß ſeine abgelégte verbuͤndliche Eide/ ein ſo feſtes Zeugnuͤß ſeiner Beſtaͤndigkeit mier erteilen/ daß Jch daran/ Jch wolte mich denn ſelbſt beleidigen/ nicht zu zweifeln; und nichts minders ſo hat der Wind ſolche Worte auf und darvon gefuͤhret/ nicht aber ſeiner Liebe/ ſintemahl Er ſelbe nie empfunden oder ie gehabt; geſtaltſam daß Jch anitzo Jhn/ uͤber mich ſelbſt zuͤrnend/ Jhme ſo leichtlich glaubt zu haben/ ſtrafe; werde mich auch ins kuͤnftige Jhn auf ſolche Weiſe nachzuoͤhmen/ lóben; iedoch alwége mit dieſer Bereuung/ daß Jch Jhme erſtlich ſelbſt nicht zu einem Exempel gedienet; ſintemahl es mier/ als damahlige Beherſcherin/ Jhm vorzugehen/ vernuͤnftig/ und nicht unbillich gewéſen wehre; anitzo aber
Seine Ehrendienerin.
126. Er begéhret Gegenliebe.
Schoͤnſte Jungfrau/ Es iſt hiervon unſchwér/ wie daß Sie bey ſich die Liebes Hitze gantz nicht fuͤhlet/ weil Sie ihre Augen/ meine Maͤngel und Fehler zu erkénnen offen/ zu erhaͤrten: dann Amor iſt blind; alſo hette Sie auch meine wenige Verdienſte zu ſéhen/ und daß Sie (indehm Jch Sie treulich liebe und eifferig als die Allerſchoͤnſte und volkoͤmlichſte in der Welt anbehte) ſich gegén mier bezeugen ſollen/ ſintemahl die Liebe ſol und muß durch Gegenliebe wieder erkant werden: Sie ſey demnach die Meinige/ wie Jch bin der
Jhrige N. N.
127. Er wil ſich von ſeiner Liebſtẽ nichts abwenden laſſen.
LJebſte Freundin/
Weil dero Tugenden mier Marter und Pein verurſachen; ſo werde Jch mich darob nimmermehr beklagen: dann ie mehr Sie Verdrus an mier hat/ ie mehr werde Jch unausgeſaͤtzt die Beſtaͤndigkeit an mier helſcheinen laſſen; dann ihre Verachtung bringet nichts anders hervor/ als gebuͤhrliche Ehre; ihr kaltes Eiß/ lauter hitziges Feuer/ und all ihr verwirtes und mier abgeſaͤtztes Gemuͤhte/ untertaͤhnige ſchuldige Ehrerbietungen: dann Jch habe (trotz der Zeit und deſſen Unbeſtaͤndigkeit) ein unverbruͤchliches Geluͤbde abgeléget/ zu ſeyn
Jhr Doͤhmuͤhtigſter Diener/ weil Jch lóbe.
128. Ein Verweis- und Abſag Schreiben an eine Jungfrau/ wégen ihrer Unbeſtaͤndigkeit.
WEil nun euere Eidlich-abgelégte Verſprechnuͤße/ Euch des Meineides/ und eure Anverheiſchungen der Untreu beſchuldigen; ſo uͤberfuͤge Jch Euch/ eure/ mier vordeſſen gelobte Treu und Glauben/ ob Jhr wohl derer nicht beduͤrfftig/ in Erwegung/ daß ſie Euch zu nichts anders/ als die ſo auf Euch und eure Geloͤbnuͤße bauen/ und trauen zubetriegen/ dienen.
Jch habe zu ieder Zeit euren wankelmuͤttigen Sinn und Art/ So/ nach Erfoderung der Zeit/ bald zu/ bald abzunehmen pfleget/ wohl zuvor geſéhen; aber ſo heftig verliebt als getreu/ hab Jch dieſes nohtwendige Ungluͤks Ůbel/ zu meinem frohmen/ nicht vermeiden/ und auſer Wege tréten koͤnnen; Weil Jhr Euch aber eines Tages aͤndern ſollet/ ſo wehre es baͤſſer/ daß ſolches baß ehe als gar zu langſam/ uͤmb ſich von der Berenung zu befreyen/ ins Werk geſaͤtzet wuͤrde.
Ungeacht deſſen/ weis Jch nicht/ wie Jch mier/ Euch hinfuͤro nicht mehr zu lieben/ verwéhren oder abbrechen ſolle; dann mein Hertze iſt uͤm und nach Euch ſehnlich zu ſeufftzen ſo gewohnt/ daß es mier ſolcher Ůbung aus meinem Gedaͤchtnuͤße zu bringen/ gantz unmoͤglich fallen wil: dann/ ie mehr Jchs darzu anſtrenge/ ie mehr es mier zu wider leuft; und mit einem Worte/ ſo widerſtehets mier ſelbſt; maſſen dies wo Jch ſolches zuerkaͤlten geruhete/ es die Nohtwendigkeit erfodert/ ihm euer kaltes Eiß zu einem Schutze vorzubieten; anders wird es mit ſeinen hitzigen Flammen mich gantz zu Aſchen verbrennen.
Meine Hand iſt/ Euch fuͤro mehr zu ſchreiben/ mein Hertz Euch mehr zu lieben/ meine Séle Euch ferners anzubehten/ meine Zunge Euch zu lóben/ und Jch letzlich ferner Euch zu dienen gantz ermuͤdet und verdroſſen/ weil Jch fuͤrohin nicht ſeyn kan/
E. Getreuer.
129. Eines/ an der Gunſt und Gnade ſeiner uͤber Jhn/ aus unrechtmaͤßigem Verdacht/ erzuͤrnten Liebſten/ gantz verzweiffelten Liebhabers/ an Sie getahnes zuneigendes Schreiben.
ALlerliebſte Jungfrau/ Worzu dienet es/ daß Sie mich/ nachdehm Jch zuvor Jhre Liebrichende/ und ſuͤß-ſchmekkende Bluͤmlein/ abgebrochen/ dérer ſtachliche Doͤrner anitzo zuempfinden/ veranlaſſet?
Waruͤm verunehret Sie den mit Worten/ welcher ihre Ehre und Ruhm in der Taht ſuchet/ und ſolche ſtets gruͤnend zu erhalten/ ſich hoͤchſtes Fleiſſes/ emſig bemuͤhet; und ſchilt ohn Urſache den/ welcher Sie nicht/ denn rechtmaͤßiger Weiſe lóben kan?
Sie meßige doch ihre Strengigkeit/ daruͤm/ weil Sie Sich vielmehr beleidiget/ als mich verwundet.
Jch habe tauſend und aber tauſend mahl widerſprochen/ daß/ ihrer Meynung nach/ Jch niemals etwas gegen Sie mishandelt/ welches aber/ weil Sie ein anders glaͤubet/ vergeblich und uͤm ſonſt angewendet worden.
Dieſes einig iſt mier genug/ daß Jch nicht allein deſſen Warheit verſichert/ ſondern und vielmehr daß Jch mich auf alle moͤgliche Art und Weiſe/ Jhr dieſes mit ſattem Grunde vor Augen zu ſtellen/ aber leider allvergeblich/ gemuͤhet: Nun/ meine ſo Schoͤne als grauſame/ Goͤttlicher Obſicht befohlen!
Wann Sie mier uͤber die wuͤrdigſte Perſchon der Welt zu trinmfiren vergoͤnſtiget/ ſo laſſe Jch Sie auch eine Ůberwinderin ſeyn/
Jhres Allergetreueſten Liebhabers.
130. Die Liebe duldet alles.
HOldſelige/ ſchoͤnſte Jungfrau/
Dieweil Jch alles/ was in und an Jhr iſt/ liebe; ſo ſchaͤtze Jch auch alles das/ was von Jhr (ob wohl ſolches nichts iſt/ als ſtrenge Grauſamkeit) herkwillet/ in hóhen Wehrt; iedoch verwundere Jch mich/ daß bey einer ſo vortreflichen Schoͤnheit auch zugleich eine ſolche Grauſamkeit haftet/ und gefunden werde: Sie ziehe meine Pein und Schmertzen zu erkentlichen Erwegnuͤß/ ſo wird Sie zugleich ihre/ gar wider eine ſo uͤberfluͤßig der Liebe laufende ſtrenge Unfreundligkeit erkennen: aber was?
Sie kan doch nicht anders erfunden werden/ als wie ſie ſich bisher gegén mier erwieſen; ében ſo wenig als Jch/ der Jch bin/ und welcher iſt
Jhr getreuer Diener.
131. Ein/ von Liebe angezukertes ſchreiben/ eines Liebhabers/ an ſeine/ wider Jhn/ mit Unrecht erzuͤrnete Liebſte.
MJer iſt unwiſſend/ ob Jch mich wégen erſten Erkentnuͤßes ihrer Perſchon/ in dehm mich dieſelbe/ anitzo zu ſolchen euſerſten Mitteln mein gefuͤhrtes Lében zu bereuen/ und meinen Tod zu wuͤndſchen/ zubeklágen habe?
Es iſt wahr/ daß die/ von Jhr empfangene Gunſten und Wohltahten/ unbegreiflich; hergegén aber/ ſo iſt das Ungluͤk/ welches Sie mier antuht/ ſchwerlich zuertragen:
Auf maß/ daß wann Sie zugleich/ wie Sie mich vor dieſem geliebt/ alſo auch itzo zu haſſen bey ſich beſchloſſen; ſo iſt noͤhtig/ daß Jch mein Hertze/ gleich wie Sie ihre Séle/ und folgends mein treues Lében/ verwechſele und aͤndere:
Auch glaube Jch/ daß/ uͤberdruͤßig meiner Lébens Tage/ Sie/ mit meinem widerſinnigen Gluͤkke/ zu meinem gaͤntzlichen Verterb ſich vereinbahret/ und wann dieſes in Wahrheit ſich alſo verhaͤlt/ ſchelte Jch nur das Kunſtſtuͤklein/ und nicht das Vorhaben/ weil es von Jhr herruͤhret.
Sie verziehe ihre Rache nicht laͤnger/ ſondern ſtrafe mich bald/ damit Jch zur gutten Stunde Reu daruͤber trage/ und mier nur dieſes/ nach ſo vielen truͤbſeligem Ungluͤkke/ Jhr eines Tages zu verzeihen uͤbrig verbleibe/ oder vielmehr Sie ſelbſt uͤm Gnade und Vergebung (nachdehm Jch zuvor Buße gewirket) anzufléhen.
Jch begehre mich vor ihr nicht zu rechtfertigen; und ob Jch gleich nichts begangen oder verfehlet/ ſo wil Jch doch viel lieber vor wahr es glauben/ als Jhr zuwiderſprechen/ und alſo mich ſelbſt ohne Wiſſenſchafft ſtrafen und zuͤchtigen.
Jch habe iederzeit durch die/ in der Welt im brauch laufende unbeſtaͤndige Dinge/ wohl vorgeſehen/ daß all unſeres Vergnuͤgen/ eines Tages ein Ende nehmen/ und zu grunde geſtoſſen werden muͤſſe:
Aber/ nimmermehr hette Jch geglaͤubet/ daß auch Sie die Zeit/ dem Geſaͤtze ihrer Unbeſtaͤndigkeit zu folgen/ (da Sie doch ſonſt es der gantzen Welt vorzuſchreiben pfleget) mit Gewalt angeſtrenget/ Jedoch aber ſol Jch mich hieruͤber nicht verwundern und entſaͤtzen/ dann die/ ihres Geſchlechts haben nichts natuͤrlichers als die Verwechſelung; noch etwas widerwertiges als die Beſtaͤndigkeit und Feſthaltung: Sie lébe nun/ wégen meiner Klagen und Schmertzen/ mit gutter Zufriedenheit; dann nimmermehr werde Jch/ ob wehre Sie grauſam gegen mier geweſen/ vorgében; oder da Jch mich beklaget/ geſchiehet es nur aus Reu/ daß Jch nicht ſattſam klagen koͤnne:
dann Jch trage an meinem Lében/ weil mein Tod Jhr angenehm/ ein ſonderliches Mißfallen: und Jch bin déro Willen einig und allein Volziehung zu tuhn/ ſo gewehnet und begierig/ daß auch uͤber mich ſelbſt Jch keine andere Macht/ als nur Jhr einig zu gehorſamen: Geſtaltſam/ das wo Sie bey ſich/ mich zu verlieren beſchloſſen/ ſo werde Jch nimmermehr mich hiervon zubefreyen in vorhabens begriffen ſeyn.
Das Gráb wird mier belieblich vorkommen/ wo anders Jhr Befehlich mich dieſes zugenuͤßen/ vorlaͤugſten dazu gewiedmet: Sie gedenke nur nach meiner Beſtrafung ein wenig hieran/ daß Jch unſchuldig; und Sie mich vielmehr durch Liebe/ als durch Bereuung/ Sie beleidiget zu haben/ zu ſeufftzen bewéget: dieſes/ welches Jch nicht vermeiden kan/ iſt mit ſatſamen Gruͤnden beſtritten; Sie hat albereit mein Hertze angezuͤndet/ alſo wird Jhr eheſt mein Leib eingeaͤſchert werden: erwuͤndſche und erwarte nunmehr auch anders nichts/ als den Tod/ werde alſo den Fehler/ welcher von Jhr (indehm Sie glaͤubet ob gegen Sie/ Jch was geſuͤndiget und begangẽ/) eintzig zuruͤk geſetzt worden/ mit Aufopferung meines unſchuldigen Blutes/ abwaſchen: Gott befohlen!
P. S.
Wann Sie ſich ſelbſt liebet/ ſo iſt auch billich/ daß/ was davon herruͤhret/ mier gefaͤllig ſeyn muͤſſe; und zwar/ (dieſes anſehnliche Heiligtum) wofern Sie gegen dieſelben/ als der Jch Jhr Vater/ eine Mutter zuſeyn verwirft/ ſo beweiſe Sie doch mehr Erbarmung als Liebe/ und tuh dieſes aus Gnaden/ was Jhr ſonſt/ wann Sie mier getreu verblieben/ durch ſchuldigkeit zu tuhn verpflicht gewéſen
N. N.
132. Er klaget ſeiner Liebſten alzuharte Strengigkeiten an.
MEine Schoͤne/ Jch habe in Wahrheit etliche Urſachen/ mich uͤber ihre Strengigkeit zu beklagen/ indehm Sie mich Tag und Nacht aͤngſtiget und kwaͤhlet/ der Jch doch keine andere Beleidigung/ als Sie treu beſtaͤndig zu lieben/ begangen/ oder deſſen uͤberfuͤhret werden kan: Und in dieſem iſt Sie die einige Urſacherin/ daruͤm/ weil das Fuͤrbild ihrer Schoͤnheit die gewaltſame meiner Gunſt ihr dermaſſen unterworffen/ daß man/ unangeſehen was krāftigen Wiederſtand ſie tuhn/ nichts anders/ als etwas Friſtung zu ſuchen/ keines wéges aber dérer Niederlage gaͤntzlich zuvermeiden/ ausrichten kan: dahero mich beduͤmket/ daß Sie/ indehm Sie mich wégen eines Fehlers/ welchem zubegégnen Sie mich verpflichtet/ Pein und Angſt zu erleiden/ zuſiehet/ gantz ungerechtmaͤßig verfaͤhret.
Jch ſage/ daß es mich ſo beduͤnket/ denn Jch Sie ſonſt ſo volkommen erkénne/ und vor eine ſolche anbehte/ daß durch den Schluß/ ſo Jch wégen ihrer Verfehlung gefaſſet/ meine Gebrechen und verſehen/ als durch ein Endurteil beſtaͤrket und ausgeſprochen werden.
Entzwiſchen ſo unterlaſſe Sie nicht/ wo es Jhr beliebt/ alle obangedeutete ſtarke Zeugnuͤße/ welche Sie der Grauſamkeit anſchuldigen wollen/ zu widerlégen/ und auszureuten; dann meine Liebe bittet Sie daruͤm; meine Jhr ſo teuer gelóbete Dienſte beréden Sie deſſen; und alle meine innerliche Zúneigungen zugleich/ die Jch/ uͤm déro Ehre willen ernaͤhre und erhalte/ beſchweren und anſtrengen Sie hierzu.
N. N.
133. Er klaget bey ſeiner Hertzliebſten déro anhaͤrtige Strengigkeiten an; und léget ſich zu ihren Fuͤſſen.
ALlerſchoͤnſte/ Jch habe kaum ſoviel Kraͤfte und Vermoͤgen/ die Féder uͤm Jhr nachgeſaͤtzter Worte/ als welche ſo viel rechtmeßige Klágen der Pein und Marter/ die ihre anhaͤrtige Strengigkeit mich zu erdulden angefuͤhret/ in Schriften zu eroͤfnen/ an Haͤnden zu néhmen.
Jch bin numehr uͤber acht Tage hér mit dem Fieber/ welches mich taͤglich angreift/ behaftet; und ob wohl dieſe Kranckheit gnug ſchmertzen mier verurſachet/ ſo empfinde Jch doch derer keinen:
Aber dieſen/ welchen Sie in mier einig und alleine urſachet/ iſt mier unertraͤglich; und zwar ſolcher geſtalt/ daß die eine meinen Leib/ die ander aber meine Séle/ Tyranniſcher weiſe/ kwaͤhlet und aͤngſtiget: wo nun auch dis mein Abſterben zubefoͤrdern/ nicht kraͤftig/ ſo entſpringet heraus ein Drittes/ und zwar weit groͤßeres und fuͤhlendes Ůbel:
Dann vor der/ als mier wiſſend/ daß ihre Strengigkeit meinen Lébensfaden abzureißen und zubrechen vorhabens/ ſo trage Jch an meinem Lében Verdrus: Sie fahre fort/ meine Schoͤne/ Jch werde vielmehr nach meinem Tode/ als nach déro mitleidentlichem Erbarmen/ ohne zwar im wenigſten/ Sie/ wégen meines Abſterbens/ ob Sie wohl deſſen die eintzig- und uhrſpringliche Urſach/ anzuſchuldigen/ ſeuftzen.
Jch erinnere Sie des abgelegten Geluͤbdes/ indehm Jch Sie als die einige Goͤttin meines Hertzens/ anbehte/ dis alles/ was von Jhr herruͤhret/ hóch und wehrt zu haltẽ/ welches Jch nochmal bekraͤftige/ uͤm ſolches deſto unverbruͤchlicher/ iedermaͤnniglich/ und zwar mit dieſer Verſicherung vorzuſtellen/ ſolches mit dem einigen Hertzen/ wormit Jch Sie liebe/ und mit ében der Séle/ wormit Jch Sie anbehte/ zu uͤmfahen/ und ihren Willen/ uͤm ſelbigen von ſtund an durch meinen Gehorſam in der Taht und Wirkligkeit vorſcheinen zu laſſen/ und ohne Mißhorchen zu erfuͤllen:
Beteure auch mit einem Eidſchwur/ ſolches zu volbringen/ und als der volkoͤmlichſte hierinnen erfunden zu werden: Gott befohlen!
Es erfodert die Nohtwendigkeit/ daß/ nachdehm Jch meine Haͤnde/ an Sie ſchreibend/ zu Ruhe geſtellet/ Jch zugleich meine Augen/ indehm Jch Jhnen zu weinen und mein Hertze zu ſeuftzen vergoͤnnet/ befriedige.
Sie ſéhe/ meine Schoͤne/ in was Ůbung/ uͤm ihrer Strengigkeit und gegen mier uͤbender Grauſamkeit vergnuͤgen zu leiſten/ weil ſelbige mit keinem andern/ als meiner Seuftzen und Zaͤhren abgeſaͤttiget werden kan/ Jch begriffen:
Jch weis nicht/ ob der Zufall/ des noch wehrenden Fiebers mich kwittiren; aber dis iſt gewies/ daß das heisbrennende Fieber meiner Liebe mich nimmermehr biß in mein Gráb verlaſſen wird/ zu ſeyn
Jhr treubeſtaͤndiger Diener.
134. Er bittet von ſeiner Liebſten/ die Urſache ihres Meineides/ Jhme zuentdekken.
MJt nichten/ meine Liebſte/ hette Jch iemals gegleubet/ daß unermeſſend die vielfaͤltig-abgelégten Eid- Schwuͤre/ welche/ wie nicht unbillich/ unter der Verſicherung ihrer Treu und Glaubens/ Jhr Hertze zu meiner Liebe verpflichten ſollen/ in Wechſelung ihres Liebhabens/ Sie mit dem ſchaͤndlichen Flek des Meineides beſudeln/ und faͤhig machen ſolte.
Aufs wenigſte/ wann.
Sie noch die Muͤh/ mier den Fehler ſo Jch begangen/ zuentdekken/ auf ſich nihmet (wie denn dieſe Gnade auch dem aller ſtráfwuͤrdigſten vergoͤnnet) ſo wolte Jch mit deſto beſtaͤndigerm Hertzen/ meine Pein und Schmertzen ausſtehen; aber auf einmahl mich der Ehren ihrer gutten gunſt/ und zwar unvermeldet der Urſachen/ zu entſaͤtzen/ iſt nicht anders/ als das albereit gefuͤhlte Hertzenleid/ Sie zuverlieren/ mit noch einem vielſchmertzlichern/ (indehm Jch nicht weis waruͤm) zuhaufen.
Sie erteile mier doch/ meine Schoͤne/ dieſe Gunſt/ nehmlich die Urſach mier zueroͤffnen/ hergegen verheiſche Jch Jhr/ daß/ obgleich ſolches eine von bloßer Einbildung/ oder als von Jhr herruͤhrend/ und von ihrem Sinn beſchloſſen/ Jch doch ſolche vor rechtmaͤßig erkennen/ und mich vielmehr uͤber mein Ungluͤk/ als uͤber ſie beklagen wil; und hieruͤm beſchwehre Jch Sie/ durch déro/ von Natur angebohrne/ und in ſo hohem Wehrt und Achtung gehabte Keuſchheit:
Begehre auch von Jhr der erwieſenen vielfaͤltigen Dienſte halber/ keine andere Wiedergeltung:
Jm uͤbrigen bin Jch wégen dieſer verachtung mehr als zuviel vergnuͤget.
Sie gébe mier folches/ entweder wégen der Jhr verſprochenen Liebe/ oder wégen des gegén meiner Perſchon gefaſten Haſſes; es geſchehe nun dieſes durch Gunſt/ oder erbarmliches Mitleiden/ ſo werde Jch doch nicht Jhr/ aus habenden Urſachen verbuͤndlich zu ſeyn/ ſo anders das gegen Sie habende Geloͤbnuͤs vergroͤßert werden mag/ daruͤm weil Jch bin/ auch ewiglich ſeyn und bleiben werde/
Jhr trener Diener.
135. Ein Lieb-ſuͤßes Brieflein/ an ſeine Betruͤbte Liebſte.
ALlerliebſte/ meine Séle/ iſt die N. welche ſtetig ihr Geſichte ihten helglaͤntzenden Angeſichte/ als ihrer eintzigen Sonne/ wendet und richtet:
Jch wil damit andeuten/ daß alles/ was derſelben Jch zu tuhn ſchuldig/ mich verpflichten/ keiner anderer Bewegnuͤße/ als dieſe/ welche ihre Empfindligkeiten mier zu erteilen beliebet/ nachzuhengen.
Und was vor eine beunruhigung Sie/ es ſey entweder Freude oder wie itzo/ die/ Sie betretene Traurigkeit/ fuͤhret/ werde Jch mich doch ſtetigs durch die Macht ſeiner Staͤrke dahin leiten und ziehen laſſen: Befinde mich dannenhero/ meine Schoͤne/ mit Traurigkeits Banden uͤmfaſſet/ weil Sie damit anietzo begriffen:
Und ob mier wol die Urſache ihrer Betruͤbnuͤß und Schmertzen gantz unwiſſend/ ſo beklage Jch dennoch deſſen Verluſt/ in Behertzigung/ daß Sie daruͤber ſenftzet.
Und dieſes/ welches mich in allen Handlungen/ deſſen einig Muſter und Exempel Sie iſt/ troͤſtet/ iſt/ daß ob deroſelben Jch gleich nachoͤhme/ iedoch keinen Fehler begehen koͤnne/ weil eine ſo volkommene Kreatur/ wie Sie nimmermehr fehlen und irren kan oder mag.
Sie weine oder lache nun/ meine Liebſte/ ſo bin Jch zu aller Zeit zu beiden geſchikt; Jhre Freude wird meine Zufriedenheit: die Traurigkeit meine Unluſt/ und Leid; der uͤbele Zuſtand mein Ungluͤk; und letzlichen Jhr Tod/ mein kaltes Ableiben; ja wo es auch muͤglich/ Jhr Toden Begaͤngnuͤß mein Grád/ ſeyn und erfunden werden: dann Jch befinde mich dermaßen in déro Gunſten verwikkelt/ daß Jch nicht zulaſſen kan/ daß auch die Zeit nur einen Augenblik meinen Geiſt von ihrer/ bey mier/ in ſo hohem und teuren Wehrt haltenden Gedaͤchtnuͤße/ anders wohin zu leiten bekant ſeyn ſolte.
Jch wuͤndſche/ weil Jch ſolche Jhr von mier ſelbſt zu erteilen ohnmaͤchtig/ eine gluͤkſelige/ ruhige gutte Nacht; und verharre dabey:
Jhr treuer Diener.
136. Eine Dame wird uͤber dero traurig verblaßtem Angeſichte/ von ihrer Hofemeiſterin urſaͤchlich befraget.
GEnaͤdiges Freulein/
Die traurige Bleichheit/ ſo von ihrer Stirn abgemahlet geſéhen worden/ verſichert mich unfehlbar/ daß déro Gemuͤht/ mit etwa einem heimlichen Kummer muͤſſe verunruhiget ſeyn:
Dérowégen haͤlt mich die pflichtſchuldige/ uͤber Sie habende Pflége verbunden/ mein genaͤdiges Freulein daruͤber zubefragen; denn Jch nicht gerne wolte/ daß Jhr etwas widriges begégnen moͤchte; maßen denn auch zu derſelben Jch das troͤſtliche Vertrauen ſchoͤpfe/ Sie werde mir ſolches/ in Erwegung/ daß Jhr/ meine ſichere Verſchwiegenheit wol bewuſt/ nicht verhalten: und verharre alſo/
Meines Genaͤdigen Freuleins/ in tiefſter Doͤhmut/ und treuer Verſchwiegenheit/ ergébene Dienerin/ N. N.
137. Die darauf getahne Antwort/ darinnen Sie anheiſchig wird/ die Urſach ihrer Verblaſſung/ ingeheim doch/ daß es Jhr Herr Vater ja nicht erfahre/ zuentdekken.
Der traurige unmuht/ welcher/ liebe Hofmeiſterin/ aus meinem Angeſichte vermerkt worden/ hat ſich nicht ohne ſonderbahre Urſache/ in meinem Gemuͤhte erhoben/ welchen Jhr denn vor ein gewiſſes Merkmahl inſtehenden Ungluͤks halten moͤget.
Und wiewol Jch/ aus erheblichem Bedenken/ weder Euch/ noch ſonſten iemanden/ ſolches zueroͤfnen bey mier entſchloſſen war/ ſo kan Jch doch/ auf Anrégung/ meiner/ Euch habenden Wohlmeinung/ euerm anbegehren geruhende/ ſolches Morgen zueroͤfnen/ und in hoͤchſter geheim zuvertrauen/ nicht Ůmgang nehmen; doch mit dem ausdruͤklichen Vorbehalt/ daß Jhr ſolches/ bey Leibe/ meinem Herren Vater nicht vor Ohren kommen laſſet/ worbey Jch Euch ferner geneigt vorbleibe.
N. N.
138. Schreiben wégen ſeiner Liebſten Unbeſtaͤndigkeit.
LJebſte Freundin/
Jſt der Schne/ oder Sie ſelbſt am unbeſtaͤndigſten:
Leichter tauern die Flokken des Himmels/ als die Liebe ihres falſchen Hertzens; Denn jéne zum oͤftern uͤber die Zeit eines halben Monats liegen; ihre beſtaͤndigkeit aber kan nicht dreyer Tage Abend erwarten: weſſen habe ich mich denn nun zu Jhr/ in ihrer angelégten Kameleons Haͤut/ zu verſehen?
Jch werde gewies bald wieder bey Jhr ſeyn; alſodann gébe ſie zur Antwort/ wie Sie hinfuͤhro halten wil
Déro noch zur Zeit voͤllig Ergébenen.
139. Einer Liebhaberin/ an ihren ungetreuen Liebhaber/ von dem Sie betrogen/ aus Verzweifelung getahnes Schreiben.
MEin Freund/
Léſet kuͤhnlich dieſes mein Schreiben/ als das letzte/ welches/ von meiner Hand/ Euch zukommen wird: Dieſes hat den klaͤglichẽ inhalt/ wégén euerer Untreu; aber gantz unnuͤtzlich angewendet/ weil/ che und bevor dieſe meine anſehnliche Seuftzer und heulen/ vor euern Ohren erſchallet/ ſelbiges/ ſofern es rèchtmaͤßiger Weiſe abgefaſſet/ viel trauriger aber aufgezeichnet und vorgeſagt/ ja klaͤglich geſchrieben/ albereit in Charontsrinnender Nache geliefert ſeyn wird.
Jhr habt mier nun euer foͤrderliches wiederkehren/ auf ſolches mehr zu warten/ als zu hoffen/ anverheiſchen; dahero erwarte Jch ſolche fuͤhrohin nicht mehr/ viel weniger hoffe Jchs; fuͤrchtende/ in dieſem mich ſelbſt/ als ihr mich betrogẽ/ hinter das Liecht zu fuͤhrẽ.
Dieſen/ mit Gluͤk angefuͤlleten Tag/ der mich euerer Gegénwart gewislich erfreuen ſollen/ haben ſeine ſtokfinſtere Naͤchte zuruͤk gezogen; und/ auf dieſe furchtſame Naͤchte/ haben dérer tauſend tage/ und ſo viel Naͤchte nachgefolget/ weil die eintzige Soñe/ euerer helglaͤntzender Augen/ meine Arbeit/ und erbaͤrmliches Lében er halten und erklaͤhren wird.
Jhr fahret wohl/ indehm Jhr von mier geſchieden/ mier gute Nacht zu ſagen; daruͤm/ weil ich Euch nicht mehr ſéhen werde: und anitzo verbaͤßert Jhr es/ mich durch euer alzulanges wiederkehren/ euer Abwéſenheit zu erdulden/ anzugewehnen; in Betrachtung/ dz ſolche ewigwehrend ſeyn mus.
Unterfahet Euch numehr nicht ſchnell zu eilen; denn/ ie ehe es geſchéhen/ iſt es doch zu ſpaht/ uͤm mich im lében zu finden:
Jhr habt mit und nében Euch mein Hertze hinweg gefuͤhret; was bleibet Euch deñ wohl/ das Jch mit meiner Selen vernehmen ſol? wañ Jhr meine helfte wehret/ koͤnte ich von der uͤbrigẽ Helfte nicht lében; wo Jhr es aber gantz; ſo bin Jch ferner nichts: aber/ weil ihr gantz und gar an mier nichts mehr befindet/ ſtehet Euch frey/ zu ieder und aller Stunde zu kommen; denn Jhr habet mich in den irrigen Gang der uͤbelen Nachréde dérmaßen verwikkelt/ daß zu der Zeit/ als Jch mich in mier ſelbſt ſuchte/ Jch mich doch nicht finden koͤñen.
Ůberdis/ bin ich nicht mehr was Jch gewéſen; mein Nahme hat durch mein verféhlen/ ſein gut Gerichte verlohren/ und behalte den/ welchen euere Untreu/ mier zúgeeignet/ und gefuͤget: ach weh! was hab Jch/ als alles guttes geleiſtet!
Jſt denn das ein Fehler/ ſo mier widerwertige Dinge verurſachen ſolle?
Meine/ Euch erzeigete Gunſtbeehrungen/ erwekken ſie denn euere Strengigkeit? meine Liebe/ euere Grauſamkeit? meine gunſt/ euere verraͤhterliche Hindanſaͤtzung? und meine Beſtaͤndigkeit/ euere Treulóſigkeit/ und Meineid?
Ach!
was moͤget Jhr/ in wehrender Abwéſenheit gedaͤnken?
Vieleicht an mich; ſo iſt und geſchiehets ſonder verfehlens daran ferner nicht zu gedaͤnken; oder aber aus Reu/ ſolches in euer Hertze ſo oft ſteigen zu laſſen/ nur gedacht zu haben:
Jch moͤchte wohl wiſſen/ wann man nach mier forſchet/ was Jhr hierauf antworten werdet?
Vieleicht/ daß Jhr mich nie geſéhen: iſts nicht wahr/ oder daß Jhr mich gantz und gar nicht kennet? O weh! uͤm daß Jhr mich alzuſehr erkant/ ſo ſaͤtzet Jhr mich zu dieſer Stunde gar zu weit von euerem Gedaͤchtnuͤße: uͤberdis/ obwohl euere abgelegte Eide/ mit dem Meineide itzo behaftet; ſo werden ſie doch zu euerem gaͤntzlichen Untergange und Falle wahrhaftig ſcheinen:
Jhr koͤnnet und moͤget zwar meine Gegenwahrt fliehen; aber nicht die Beſtráfung eueres begangenen Fehlers vermeiden:
Denn/ wer uͤbels tuht/ iſt der Stráfe unterworfen.
Kommet doch wieder zu mir/ uͤm zu euch ſelbſt zu kommen; nicht zwar/ mich zu ſeuftzen anzulernen/ angeſéhẽ/ daß mein Hertze keine andere Ůbung/ noch uͤm aus meinen Augen Trehnen zu erzwingen/ weil ſolche mier eine beſitzung machẽ/ auch ſolche der gantzẽ Welt/ mit Ůberfluß zu erteilẽ; ſondern die Zuͤchtigung eueres Laſters zu entfliehen.
Wañ ich an euere treuloſe Ůmfahung gedaͤnke/ dahmals/ als euere honigſuͤſſe Kuͤße auch meine Sele/ auf meine Lippen zogen und lokketen/ und euere Seuftzen (durch Gunſt des Windes ihrer lieblichen Ahtens) ſolche in mein Hertze zu ſteigen den Paß vergoͤnneten; ſo ſterbe Jch vor Bereuung/ daß Jch in ſolcher ſuͤßen Luſt und Freude nicht ſterben koͤnnen; angeſéhen/ daß itzo dérer beraubt zu ſeyn/ mier unzehlbare Todesaͤngſte/ die auch grauſamer als der Tod ſelbſt/ verurſachen.
Aber/ ach was!
Jch mus mich zu dem verſtehen und bekwehmen/ was zu aͤndern nicht in meinen Kraͤften:
mein Ungluͤk iſt groͤſſer denn euere Beſtaͤndigkeit; es mus/ es mus ſeyn/ daß Jch ſterbe: waruͤm befinde Jch mich denn nicht albereit an dem Ohrte/ wohin mein Verlangen mich beruffet; und/ da meine Hofnung meiner albereit erwartet? vor dem Tage trage Jch eine Abſchen; das Lében iſt mier verdruͤslich/ und gedrukt von der bleyſchwéhren Laſt meines Ungluͤkkes; ſo ſeuftze Jch nach nichts anders/ als nach der kuͤhlen Erde:
denn/ weil Jch die fuͤrnehmſte Urſacherin meiner Beleidigung; ſo wil Jch auch die Rache von mier ſelbſt nehmen; und/ zur Beſtrafung/ daß Jch euerem Willen geglaubet/ keine ander/ als ſelbige meines Fehlers/ bey mier vorgehen laſſen.
Ům/ Euch geliebt zu haben/ wil Jch alles/ ſo liebſélig iſt/ haſſen: uͤm/ daß Jch Euch hóch in Ehren gehalten/ wil Jch meiner fuͤhrohin nichts achten:
und letzlich/ uͤm/ daß Jch Euch vergnuͤget/ wil Jch vor meinem toͤdlichen hinſcheiden/ auch die heftigſte Schmertzen und Unluſt/ welche man bey wehrendem Lében empfinden koͤnnen/ verſuchen und koſten.
Gott befohlen!
Meine Hand iſt muͤde vom Schreiben; ungeduldig/ in Erwartung der Artzney/ welche aller meiner Pein und Marter zu ſtatten kom̃en koͤnte:
mein Geiſt verirret ſich/ meine Sele gehet dahin; alle dérer Kraͤfte ſeyn geſchwaͤchet/ und leihen mier ihre Huͤlfe nicht/ als nur zu Befoͤrderung des Todes/ dieſes wenige mier noch zu ruͤk verbliebene Lében zu beſtreiten/ uͤm damit es uͤber deſſen Raub und Ausbeute triumfiere.
Dieſes iſt das eintzige mein Vngluͤk zu uͤberwinden behaͤgliche/ uñ mich auf ſolche Art gantz zu zernichten erſpriesliche Mittel/ in Betrachtung/ daß das Gráb in Einſcharrung meines Leibes/ auch zugleich all meine Angſt/ Marter/ und verurſachte Pein/ in das Leilach einbinden werde.
Noch einmal Gott befohlen; und zwar ewig!
Alles mangelt mier/ durch Mangelung meines Lébens.
N. N.
140. Einer Dame Schreiben/ an einen Printzen/ der Sie/ gegen Jhr Verliebten/ ins Gefaͤngnuͤs zu werfen befohlen.
Hóchwohlgebohrner Genaͤdiger Herr/
Ein Unſchuldiger darf oder ſol ſich keiner Stráfe niemals befuͤrchtẽ: und ob es wohl andehm/ dz Er vom Eifer zu ſolcher Fuͤhlung angeleitet; ſo ſol Er doch dieſen mangel des Leibes/ durch die Volkom̃enheit ſeiner Sele/ indehm Er ſeine ſtandfeſte Tugend/ dieſem Ungluͤt entgegẽ ſtellet/ aͤndern.
Jch habe meine Augenlieder nie vor den Schein meines Ungluͤkkes zugeſchloſſen; weil ie und allezeit Jch der ungezweifelten Beglaubung geſtanden/ daß mein Hertze von deſſen Empfindung/ als unrechtmaͤßig geehret wirde, und bedacht/ daß die Wahrheit hierdurch den Gebrauch der Réde/ uͤm ſolches ſelbſt von ſich zu ſtellen/ und die/ obwohl ſonſt maͤchtige Vernunft eine neue Kraft/ ſolche es der gantzen Welt zu beréden/ mich unterwinden; da doch/ Genaͤdiger Herr/ kein Menſch/ als Er einig und alleine daran im wenigſten zweifelt: und in dieſem Zweifel/ hat Er mich zur gefaͤnglichen Haft zubringen/ Befehl er gehen laſſen: und geſchiehet ſolches vielleicht daruͤm/ daß/ weil Jch hiebevor E. Gn. ſelbſt in meinem Gefaͤngnuͤſſe zu halten/ die Ehre gehabt/ an mier itzo ihre Abgeltung zu nehmen.
Aufs wenigſte erinnere Jch mich/ daß/ als E. Gn. in mein Gefaͤngnuͤß gerathen/ dero mein Hertz zu einem ſuͤßen Kerker gedienet/ von derſelben anitzo gleichmaͤßige Verfahrung zu hoffen/ oder mich deſſen zu getroͤſten/ ſolches verbieten mier nicht allein meine alzuviel an mier befindliche Maͤngel und Gebrechen; ſondern das/ mich itzo betreffende/ und darin befindende ſchwehre Ungluͤk/ benimt mier alle Hofnung.
Zu welcher Zufriedenheit werde Jch denn endlich gelangen koͤnnen?
Zu keiner andern/ als alles/ was Jhme gefaͤllig/ mit aller Geduldſamkeit zu ertragen: fuͤhle auch ſchmertzliche Reu/ daß Jch nicht in dieſem Gefaͤngnuͤſſe/ ehe und zuvor Er daran gedacht/ mich befinden ſollen; uͤm dadurch die Freude/ welche E. Gn. ohne Zweifel durch die Befehlung mich zur gefaͤnglichen Haft zu ziehen/ in Gedaͤchtnuͤs fuͤhren/ daß auch Jch hiebevor ſeine Kerkermeiſterin gewéſen/ genoſſen/ deſto eilfertiger fortzuſaͤtzen.
Aber/ Jch bin wohl zu frieden/ meinen Lébenstribut zu erlégen: iedoch in alwége mit dieſem angehaͤftem Bedinge/ daß ſem Koͤniglicher Mund/ ſich aufzutuhn/ uͤm mein Gráb/ in Ausſprechung des Enduhrteils meines Todes/ welchen ich mier als nuͤtze und erſprieslich/ weil Er mich darein verſtoͤſſet/ zu ſeyn beglaubet/ zu eroͤfnen und zuzurichten geruhen wolle.
So iſt auch dieſes vernuͤnftig/ daß/ weil Jch uͤm ſeiner Zufriedenheit auf dieſe Welt gebohren/ gleicher geſtalt zu deſſen Vergnuͤgung mein Lében Jch endigen und beſchluͤßen ſolle/ und muͤſſe:
Und daß hierdurch Jch den erſten und letzten meines Lébens Seuftzer/ Jhme zu einem wahren und unzweifelhaften Zeugnuͤße/ dér/ gegen Jhme habenden getreuen Liebe erteile und verſichere/ ohne Erzehlung der ſénigen Seuftzer/ die mir unzehlich ſeine unvergleichliche Tugenden in den Wind zu ſtoßen/ zugefuͤgt uñ eingegoſſen:
Jch ſage in Wind; weil Er albereit derer Angedaͤchtnuͤs in Vergeſſenheit ſaͤtzende/ verlohren/ ſeine vorgedachte Liebhaberin und Geliebte; und von nun an ungluͤkſelige Magd/ und unterwuͤrfige Dienerin.
N. N.
141. Eines Liebhabers Schreiben/ an ſeine/ mit Krankheit begriffene Liebſte.
LJebſte Freundin/
Wann auch die Allerſchoͤnſten ihre vortrefliche Schoͤnheiten; und die Allervolkoͤmlichſten ihre Tugenden neiden und haſſen/ ſo iſt dahero alles von déro Liebesreitzung begriffen und gefangen.
Die Schoͤnheit ſelbſt hat ſich unter die Gewalt ihrer feurigen und gunſtreitzenden Blikken geléget/ auf ſolche Maß/ daß/ weil Sie itzo Sie verwundet/ ſo entſpringet ſolche einig von den Wunden/ welche Sie ſelbiger zuvor albereit zúgefuͤget/ die ſich Jhr denn zur volkoͤmlichen Beſitzung unter gében; hierdurch gleubend/ daß in ſolcher Nuͤſſ- und Gebrauchung Sie zugleich ihren Nahmen veraͤndern werden/ weil Sie durch Liebe/ vor das ſchoͤnſte/ und faſt hoͤchſte Gut auf dieſer Erden gehalten wird/ als iſt Sie beides wégen ihrer Liebe/ als auch gebrauchter Liſt/ ob ſelbige Jhr gleich ernſthaftig fuͤrkoͤmt/ verzeihens wuͤrdig:
Und dieſes geſchiehet aus keiner andern Urſache/ als wégen ihrer alzugroßen Strengigkeit.
Sie tuh derowegen ein kraͤftiges Geluͤbnuͤs/ hinfort nicht mehr ſo grauſam zu ſeyn; anders hat Sie ſich nichts/ als die groͤſte Gefahr ihres Lébens zu verſéhen/ und zu getroͤſten.
Nichts minders aber wird die Behertzigung/ ein ſolch wunderliches ding/ indehm es Jhr verterben wirde/ zu nicht/ und uͤber haufen zu werfen; deſſen Vorhaben aͤndern/ und zu ruͤk ziehen.
Sie trage deswégen/ meine Schoͤne/ keine Vorſorge; denn Amor iſt viel ſtaͤrker als der Tod/ weil zum oͤftern als eine Artzney Er Uns ſelbſt dienet/ daruͤm Er auch ſorge vor ihr Lében haben wird/ als welches von Jhme zu einem ſcharfſchneidenden Schwerdte gebrauchet wird/ dadurch Er ſich zu aller Stunde einen Sieger und Triumfierer uͤber die Freyheit der Menſchen kroͤhnen kan: und dieſes réde Jch aus Erfahrung/ als der Jch bin
Jhr Leibeigener.
142. An eine Jungfrau/ wégen ihrer Unbeſtaͤndigkeit.
NJmmermehr werde Jch gleuben/ ob man gleich vorgiebes/ daß die Treu in der Welt wohne/ weil die Allergetreuſte/ nach Anzeigung der keuſchen verſicherung/ ſo Sie zu gében pfléget/ mit brechung ihres Eides/ auch an ihrem Glauben bankrotiret.
Ach!
wo ſeyn dann die gewiſſe Verſprechungen euerer Beſtaͤndigkeit/ und aufrechten Treu hingeflohen?
Dieſe Beſchwehrung bey den Him̃elſtrahlen/ ſo Jhr/ zur Zuͤchtigung und Stráfe eueres Eidbruches angeruffen/ ja wenn auch nur ein eintziger Gedancke euer Gemuͤht damit betréten ſolte!
Jch weis nichts zu ſagen/ denn Jch hette ehe/ daß die helſchimmernde Sonne ihren taͤglichen Lauf aufgeſchoben/ und zuruͤk gehalten/ als daß die Unbeſtaͤndigkeit in euer hertze ſich eingepflantzt haben ſolte/ mier gleublich eingebildet.
Pakt euch weg von mier/ Jhr Grauſame; Jch uͤberfuͤge Euch eueren Glauben wiederuͤm/ ob Jhr wol deſſen nicht von noͤthen/ Er euch auch zu nichts/ als die ſo Euch trauen/ zu beruͤkken/ und aufs Narren Seil zu ſetzen/ tuͤgen.
Jch liebe euer Verwechſelung wégen meines Nutzes/ ob ſie wohl vor und an ſich ſelbſt ſcheltwuͤrdig/ weil es die Krankheit der Liebe/ die Jch vor unheilſam hielte/ an mier heilet und ſtillet.
Ach/ gluͤkſélige Unbeſtaͤndigkeit/ die mich von nun an ſtandfeſt und unbewéglich in dieſem Vorſatz haͤlt/ nimmermehr auf euer wankelmuͤhtiges Geſchlechte/ dérer Hertz ein Segel/ ſo ſich nach allen Winden der Liebe wendet/ zuvertrauen. Euer Verwechſelung der Gunſt/ wird doch letzlich mit Leid und Reu/ daß Jhr ſo gewechſelt/ hienaus laufen; weil durch euere Unbeſtaͤndigkeit Jhr verlohren/ den getreuſten Liebhaber/ ſo ie auf der Welt gewéſen.
N. N.
143. An Seine/ wer weis obs wahr iſt.
MUß Jch mich denn nun/ Allerliebſte/ ſelbſt toͤdten; und/ wie mag ſie zúgében/ daß Jhr ſo ein treuer Diener abſtirbet?
Der Eifer laͤſt meinem Hertzen keine Zúnahme; ſondern zehret an demſelben wie an ſeiner Nahrung: Wo Sie mier nicht den weiſſen Troſt geſchikket/ hette mier die Volante geſtern den letzten Trunk zu trinken gegében.
Sie laſſe mich doch nicht ſéhen/ wodurch Jch mich ſelbſt verletze; und erfreue hinfuͤhro allezeit mit beréden und beſchauen/
Jhren bis in Tod treuen Diener.
144. An den gewiſſen meinen Liebſten.
WAnn Jch mich/ liebſter Herr/ an ſeiner Traurigkeit ſchuldig befindete/ was wirde Jch mir vor ein unruhiges und boͤſes Gewiſſen machen?
Von ſeinem geſtrigen Vorſatze uhrteile Jch/ daß Er ſich dénen Kindern gleich machen wil/ auch noch wohl gar toͤhrichter in dieſem Falle gelébet hat:
Er vergébe aber meiner Beſtráfung; und ſo Er dadurch verletzt iſt/ ſo laſſe Er ſich wieder verbuͤnden/
Seine Treue Liebſte.
145. Ein Verweis Schreiben/ an eine Dame/ welche den/ an Sie Verliebten/ mit der Naſe gantz vergeblich/ uͤbel heruͤm fuͤhret.
SChoͤnſte Jungfrau/
Was fuͤr Spitz ſinnigkeiten und kunſtgriffe brauchet und hat Sie/ uͤmb den ſchmertzlichen Unmuht thres getreuen N. doch ohne zeigung eintziger Mittel und Artzney/ zu heilen/ und zu troͤſten?
Unannehmlich iſt Jhr ſeine Dienſtbarkeit/ doch ſchmiedet Sie taͤglich ſelbſt neue Feſſel und Ketten/ uͤm Jhn aufs neue ie mehr und mehr zu verknipfen:
Seine ausgeſtoßene Seuftzen beleidigen Sie; und iſt doch gegen uͤber/ ſolche in Jhme zu erwekken/ hertzlich vergnuͤget:
Etlicher maßen traͤget Sie wégen ſeines Schmertzens Mitleiden; hingegen heufet Sie ſolche taͤglich durch ihre alzugroße Strengigkeit: Letzlich/ an einer Seite zerſtoͤhret ihre Verachtung wider ſeine Perſchon ſeine Hofnung; an der andern dienet déro Holdſéligkeit ſeinem Verlangen zu einer Nahrung.
Wahrhaftig/ Sie beſitzet/ und zwar gantz uͤberfluͤßig/ mehrfaltige Tugenden/ denn eintzig und alleine ihre Schoͤnheit/ hat gantz ungleiche Liebesblinkende/ und gunſtreitzende Blitz/ welche alle mit einander verwunderns wuͤrdig: mit dieſen wirde ſie bald die allerunempfindlichſte Selen; und mit den andern die aller aufgeblaſenſten Hertzen zaͤhmẽ; alſo/ daß auch ihre Tugenden/ wann déro Augen/ Liebe austeilen/ zu gleicher Zeit die Furcht/ und den Reſpect/ dem Exceß dieſer Wohlgewogenheit nachzufolgen/ herbey fuͤgen.
Was kan oder ſol man doch im̃ermehr/ keuſches Bild/ auch hertzmbruͤnſtig liebend/ hoffen/ weil N. der Allergetreuſte unter allen ihren Dienern/ mit alzuuͤberhaͤnfter Ungelégenheit belégt/ und angezaͤpffet wird?
Sie wolle mier/ ſo es ihr beliebet/ Sie des Laſters der Grauſamkeit anzuſchuldigen/ und deſſen mit wahrem Zengnuͤße ihrer eigenen Verfahrung zu uͤberweiſen/ verſtatten; Denn/ wann Sie eimnahl alle Dienſterreichungen/ ſo Jhr einige Perſchon/ in der Geſtalt eines Liebhabers erzeigen koͤnte/ zu verwerfen/ gefaſt iſt; ſo ſol Sie/ wie mich beduͤnket/ nicht allein ſeinem Anlaufen kraͤftig widerſtehen; ſondern vielmehr/ wo es Jhr moͤglich/ gantz wehrloß machen/ und Jhme damit/ alle Hofnung uͤber Sie/ nur das aller geringſte Vorteil zu behaupten/ entnehmen; zu dem Ende/ daß/ wann Er aller Hofnung ſich beraubet ſihet/ Er Sie ferner zu verfolgen unterlaſſen moͤge/ abſchneiden/ und aus dem Wége reumen.
Sie erkénne und bekénne doch dieſe Wahrheit/ daß Sie einen Knecht/ ſo bald Sie vermerket/ daß Er Jhr unnuͤtzlich/ und nicht gefaͤllig ſey/ bald wieder beurlaubet: waruͤm verfaͤhret Sie denn wider ihre Buhler und Aufwaͤrter mit mehrer Schaͤrfe und Strengigkeit/ als ében wider ihre Hausknechte; indehm Sie dieſe/ als unnuͤtze Dienſtbohten verwirft; jéne aber nur zu einem Pfande ihrer Gunſten behaͤlt/ ob Sie Jhr gleich weniger als nichts nuͤtzlich und nohtwendig ſeyn? aus keiner andern/ denn dieſer Urſachen alleine/ damit Sie taͤglich vor ihren Augen ein Vorbild/ welches die Macht ihrer Schoͤnheit an Tag gébe/ uͤm/ und mit Erſeufzung/ wegen der groſſen Wunden/ welche ſelbige Jhm gehauen/ ſéhen und haben moͤge:
Denn dieſes iſt aller ſchoͤnen Damen Art und Eigenſchaft/ daß Sie ſonderliches Belieben ſchoͤpfen/ mit ihren Blikken freye Selen zu blenden; ja die Allerkeuſchten ſelbſt/ laſſen ſich dieſe Vergnuͤgung verfuͤhren/ welches zwar in der Taht hóch; darnében aber auch ſehr gefaͤhrlich:
denn in dieſem Liebes Spiele iſt ſolches gar gemein/ daß/ ie mehr einer ſelbige von ſich ſcheinen laͤſſet/ ie mehr Er auch ſolcher empfaͤhet; und mag ſich wol ein ieder darwider/ ſo gutt als er immer kan/ ohne Gegenwehre ſtellen/ bevorab/ und indehm nie keine ſo ſtahlfeſtgehaͤrtete Sele/ welche dieſer Beunruhigung aus/ und mit menſchlichen Kraͤften allein widerſtehen koͤnne/ gefunden worden; daruͤm/ weil alles was in Uns/ zugleich auch wider Uns iſt:
Denn wier von Natur hierzu/ alles das/ was ſchoͤn und holdſélig/ zu lieben/ angefuͤhret werden: und in dieſem/ hat die Bernunft keine Spráche/ Uns ihre Meinung und Gutduͤnken zu erteilen/ und wislich zu machen; urſachen/ weil der Wille ihrer ſelbſt eigenen Bewégung ſich an ſein Object unabſonderlich haͤnget/ welches denn etlicher Maßen/ und von Uns ſelbſt zu Schlaven machet; zumahl/ weil mier die Freyheit/ in Gegenwahrt zu ſéhen was ſchoͤn oder heslich/ zu erkicſen nicht vergoͤnnet.
Hiermit Gott mit Uns! verbleibe Sie die Memige/ wie Jch bin der
Jhrige N. N.
146. Er giebet ſeiner gewéſenen Liebſten uhrlaub.
MEine Schoͤne/ doch grauſame/ Laſſet Euch dieſes/ weil es mein letztes Schreiben an Euch ſeyn wird/ nicht belaͤſtigen; es ſol bey Euch meinen Abſchied nehmen; und darnében von dem ſchmertzlichen Leide (weiches Jch daher/ daß Jch/ nach euerem alzuſtrengen Anbefehlen/ mich/ von dem ruhmwuͤrdigen Vorhaben/ Euch ſtetswuͤrig zu dienen/ abſtehen muͤſſen/ empfunden) gleichſam aufgemuntert/ meine Klágen vor Augen ſtellen.
Jhr ſollet dahero/ meine Emſthafte N. wiſſen/ daß Jch nimmermehr eine ſo uͤbele Strengigkeit euerer Traktirung verhoffet:
denn es ſey gleich/ daß Jch erwége/ auf einer Seiten/ die/ Euch gelóbte meine hertzliche Zúneigung/ und geleiſteten Gehorſam; auf der andern die Zaͤhren/ ſo Jch mildiglich vergoſſen; die Seuftzen/ ſo Jch in Wind geſendet; die Beunruhigungen/ welche mein Gemuͤhte ſo ſehr geaͤngſtiget; dann die Muͤhe und Noht/ ſo Jch/ und zwar alles in Bedienung euerer Perſchon/ erlitten; ohne Erzehlung der ſtachlichten Doͤrner/ ſo euer harter und ernſthafter Siñ/ in meiner Selen hervor bracht; So habe Jch von dieſem allen die Donnerkeile/ euerer Stráfe und Zuͤchtigung nicht bevor geſéhen/ weil Jch auch nie den wenigſten Schein/ und Blitz vernehmen koͤnnen:
aber nun werde Jch ſagen/ daß die Zufriedenheit/ ſo Jch vorhin/ in Beſitzung euerer gutten Gunſt/ gehabt/ als alzugroß; mich zwar mit etwas Sorgen/ dasſelbe zu verlieren/ beruͤhret und betroffen; iedoch hette Jch nimmermehr gegleubet/ daß Jhr/ als welche ſolche in mier erbauet/ die Urſach hier zu gewéſen:
Nichts weniger ſo iſt es doch/ wie Jch itzt aus eigener Erfahrung/ ſo nicht Luͤgen geſtraft werden kan/ befinde/ mehr als zu war/ und anders nicht; aber vor dieſe Krankheit iſt kein giltig Mittel zu erhaſchen.
Vergéblich habe Jch mich eueren Knecht genénnet/ wann Jch nicht in willens/ Euch zu gehorſamen: ie und allezeit habe Jch geſchwohren/ und beſtetige es anch noch/ daß Euer Wille und Belieben mein Verlangen: und ſolten Sie auch ſich bis in den Tod erſtrekken/ wolte Jch doch das Uhrteil ohne léſen/ auch mit dem reineſten Blutte/ ſo in meinen Adern zu finden/ beſiegeln.
Jhr wollet/ daß Jch Euch nicht mehr dienen ſoll; nun wohlan/ Jch wil Euch in der Taht meine Dienſte entzichen; aber nicht ewig den Willen und Vorſatz/ Euch ſolche zu leiſten.
Jhr verbleibet mier und die Eigenſchaft mit dem Nahmen eueres Dieners hinfuͤhro zu fuͤhren/ verheiſche Jch Euch; aber wohl werde Jch unausgeſaͤtzt/ die Ehre/ nében dem Verlangen/ ſolches ſtuͤndlich in Ůbung zu haben/ in ihrer Bluͤht erhalten.
Das iſt auch noch nicht alles; denn/ Jhr erfodert noch uͤber dieſes/ Euch nicht mehr zu ſéhen; hierinnen wil Jch auch meinen willigen Gehorſam erſcheinen laſſen/ aber was dann/ wann mier gleich mit den Augen meines Leibes Euch anzuſchauen verbohten:
ſo werden doch dieſelbigen meiner Selen ohne Aufhoͤren uͤber Euch ſich zu verwundern/ eroͤfnet ſeyn: Ůber diß befehlichet Jhr mich noch/ Euch gantz aus meinen Gedanken zu ſchlagen/ und von Euch weiter nicht zu reden; ja/ wo es ſeyn koͤnte/ auch nimmermehr an Ench zu gedenken:
Hierinnen wil Jch Euch auch genuͤgen leiſten; Denn mein Gedaͤchtnuͤs ſol/ nicht zwar Euch (weil es ihm gantz unmoͤglich) aber wohl das jénige/ ſo von Euch/ benentlich euere grauſame Strengigkeit/ vergeſſen.
Meine Zunge verſichert euch/ auch durch meine Hand/ oder vielmehr durch meine Féder/ von Euch nimmermehr zu réden; aber/ dieſes wird aus Furcht/ von ſelbigen nicht genugſam wuͤrdiglich zu réden/ geſchéhen.
Meine Gedanken betreffende/ ſo werden ſich dieſelbigen Euch auch nicht uͤm ében oberwehnte Furcht/ eure Voliommenheiten zu entheiligen/ zueignen: Und betreffend/ das abſonderliche Geboht/ Euch mehr nicht zu lieben; ſo habe Jch meinem Hertzen/ Euch disfals auch zu gehorſamen/ anbefohlen; aber es hat durch heisvergoſſene Traͤhnen und Seuftzer/ mich erſucht und gebehten/ Euch vorzubilden/ wie daß ſeine Liebe zu Euch/ als Búchſtaben mit bluhtigem Griffel und Farben/ dermaſſen tieff in ſeinem Eingeweide geſchrieben wehren/ daß weder Zeit noch der Tod ſelbſt ſolches auszuleſchẽ/ iemals kraͤftig oder maͤchtig genug ſeyn:
Ja/ ſo lange daſſeibe in dieſer Welt meinetwegen Athem fuͤhren/ auch euerthalben zugleich feuftzen wirde.
Die Flamme wird dermaßen heimlich zu ſehen ſeyn/ daß/ wann Jch gleich zu lauter Aſchen verkéhret/ doch dérer Fuͤnklein vor enern Augen fliegend/ nimmermehr/ uͤm deſto mehr Euch zu befriedigen/ erſcheinen:
Ja/ ein mehrers werde Jch uͤber dieſes tuhn; dann/ wann Jhr in furchten/ daß das erbaͤrmliche/ billiche Mitleiden/ als eine Wihrtin aller ſchoͤnen Selen/ in behertzigung meiner Pein und Kwahl/ in Euch ein Mitleiden erwekken wird/ ſo wil Jch doch in meinem Angeſichte ſo viel Freude und Froͤhligkeit/ als Jch Schmertzen und Trůbnuͤs im Hertzen befinde/ (nur damit die Urſache meiner Traurigkeit Euch nicht betruͤben moͤge) verfpuͤhren laſſen, und daß alſo Jhr viel eher die neue Zeitung von meinem kalten Ableiben/ als von meiner Krankheit/ erfahren und vernehmen ſollet.
Sehet/ meine Grauſame/ was Jch/ nur Euch zu befriedigen/ zu aller Stunde/ auch bey geringſter euerer Erfahrung und Willen/ zu tuhn/ und wirklich zu leiſten/ mich erbiete.
Jch komme wiederuͤm zu meinem Abſcheiden: aber/ was wil Jch darmit andeuten/ als daß meine Hand mier zur Stunde erzittert; meine zu ſchreiben wohlgeuͤbte Féder/ nicht mehr auf Papier zeichnen kan; auch meine Zaͤhren ſolches ausleſchen; und daß mein hertze/ durch das heftige Geſchrey meiner Seuftzen/ meinem Geiſt/ uͤm Euch zu geſégnen/ und gutte Nacht zu gében/ vorzuſagen/ verhindert.
Ach/ meine Grauſame/ es iſt ohne Zweifel ein Streich Amors/ welcher féhend/ feine Ketten/ durch die Grauſamkeit eueres Befehlichs zerreiſſen/ ſolchen anszunehmen/ ſich unterwunden/ auch nicht wil von Euch Abſchied und Uhrlaub zu nehmen!
Nichts wenigers/ ſo mus man mehr der Liebeswuͤrdigen Beherſcherin/ als der Liebe ſelbſt/ folgen.
Gott befohlen/ Allerſchoͤnſte/ aber Allergrauſamſte der Welt/ ſo iemals ſeyn koͤnnen:
Jch berlaſſe Euch/ mit und nében euerer unbarmhertzigen Strengigkeit/ nachdehm Jch ſolche zuvor alle empfindend/ ertragen muͤſſen.
Lébet vergnuͤgt/ wegen meines Unmuhts; und gluͤkſélig/ uͤber meinem Ungluͤkke: entzwiſchen/ daß Jch den Faden meines traurigen Lébens/ welches Jch fuͤhrohin einen wahrhaften Tod nennen werde/ als abgeſondert von Euch ewig; und ſchluͤßlich von allem/ was Jch auf dieſer Welt am liebſten habe/ zu wében anfahen werde.
N. N.
147. Der Damen hoͤfliche und zúneigende Antwort/ auf ihres Bedienten Uhrlaub Schreiben.
MEin hoͤflicher Kavalier/
Jch hette in ungezweifelter Hofnung geſtanden/ Er wirde mit mehrem Muhte/ als daß Er ſich auf den erſten Angrief/ ohne Kampf und Streit/ ſo fluͤchtig und leicht erlégen laſſen/ begabt ſeyn:
An dieſem/ wie Jch ſéhe/ iſt Er mehr gehorſam/ als verliebt, daruͤm/ weil auf erſtbeſchéhene meine Anbefehlung/ mier nicht zu dienen/ Er ſo bald gehorfamet; welches mich dann/ wie daß Er nicht tief/ in der/ als Er vorgiebet/ mier gelóbten Dienſtbarkeit/ verknuͤpffet; oder doch die Ketten/ uͤm ſelbige innen zu halten/ zu ſchwach/ zu gleuben beurſachet.
Ein Liebhaber/ ſo von Liebesfeuer heftig erhitzt/ laͤſſet nimmermehr ihme die Ehre ſeiner Liebſten/ wie grauſam und unbarmhertzig auch dieſelbe/ treulich zu dienen/ entfremden/ oder aus den Haͤnden winden; ſondern im Gegenteil/ wann etwa allerhand Beſchwerligkeit und Hindernuͤße feinem Vorhaben ſich entgegen ſaͤtzen/ ſo friſchen Sie Jhn an/ daß Sie endlich zu ſeiner Vergnuͤgung wohl hinaus ſchlagen und gelingen werden: Daher in ſeinem groͤßten Betruͤbnuͤße und Marter dieſen Troſt/ daß auch die Allerernſthaft- und Unbarmhertzigſten/ ſich durch unverruͤkte Beſtaͤndigkeit erweichen laſſen/ zu einer unfehlbarlichen Regel hat.
Er kan hier aus ermeſſen/ daß Jch vielmehr ſeine keuſche/ als von Jhme genandte Grauſame bin; dergeſtalt/ daß ſeine Klágen mier dienen/ weil Er aus einer/ ſo gar auf ſaͤndigem Grunde gebante Urſache/ ſich uͤber mich zu beklagen/ unterfangen.
Jch habe vielmehr uͤber Jhn mich ſelbſt zu beklagen; denn/ weil ſeine vorgangene handlungen untadelhaft/ und die Worte ohne Strafung/ ſo hat Er keine Urſach/ ſich einiger Zuͤchtigung zu beſorgen.
Daß Er auch/ ſich als einen Unſchuldigen zu ſtráfen/ von mier beglaubt/ hat Er/ beides meinen Sinn und angebohrne Einbildung/ ſo bielmehr den Schuldigen zu verzeihen/ als ſolche zu beſtrafen/ gefallens/ beleidiget:
Und zwar Jhme ſolches klaͤrlich durch die Erfahrung zu erweiſen/ ſo vergébe Jch Jhme dieſen grobverſéhenen Féhler/ damit er/ in Meinung/ Jch Jhn ohne eintzig begangenes Laſter ſtráfen wolte/ viel zu weit gegangen: und bin fortwuͤrig ében dieſe Liebſélige/ oder vielmehr heftige in des Herren dienſte tief verliebte; dén Jch grauſam/ uͤm daß Er mier einen ſo ſchaͤndlichen Nahmen zuweltzen wollen/ billich nénne:
Dannenhero ſage Jch gutte Nacht zu ſeinem Abſcheiden; aber ein Abſcheid/ ſo ewig wéhrend; denn Jch wil nicht mehr/ daß ſolche verdrůßliche Réden/ vor meinen Ohren erſchallen ſollen:
Er fahre nur fort/ mier beſtaͤndig zu dienen; denn Jch trage ében ſo gróſſen Gefallen/ Jhn/ als Er mich/ hertzlich zu lieben; und gleube/ daß/ gleich wie Jhme/ mich zu haſſen/ unmoͤglich/ ében Jch nur Jhme alles Liebes und Gutes zu goͤnnen/ nicht verhinderlich ſeyn/ oder verwéhren kan.
Jch tuh/ oder ſage Jhme nun was Jch wolle/ ſo habe Er doch dieſe Verſicherung gewies/ daß in meinem Hertzen Jch eine reine und keuſche Zuneigung zu Jhm fuͤhre; aber in der Eigenſchaft bin/ und ſtandfeſt verharre/ nicht ſeine Beherſcherin; ſondern
Seine Dienerin.
148. Ein/ von Liebes Feuer angebrendtes Schreiben; an Seine Liebſchoͤne Freundin.
HOldſelige/ Schoͤne Freundin/ Daß Jch/ ohne Sie lieb zu haben/ lében ſolte; ach zu was wirden Jhr ihre ſo liebreichmachende Volkommenheiten dienen/ und nuͤtze ſeyn?
Sie verwuͤſte/ und mache den Zwek ihrer Verdienſte zu nichte/ wo ſte anders die Macht meiner liebreichen zuneigung/ aus dem Grunde auszurotten begierig:
denn/ ſo lange Sie dieſe zwo Tugenden/ nemlich die Schoͤnheit und Fuͤrtrefligkeit/ als die eintzige Uhrhébere der Liebe/ in ruhigem Beſitz geneußt/ ſo werde Jch Sie lieben; und aller/ von mier/ Menſchlichem Vermoͤgen nach/ angewendeter Widerſtand/ uͤm von ſolcher mich loßzuwirken/ wird unfruchtbbar angewendet ſeyn: aus Urſachen/ daß ihre Macht und Staͤrke unbezwinglich.
Daher/ ſo widerruffe Sie/ das/ mier/ Sie nicht mehr zu lieben/ aufgelégte Geboht; daruͤm/ weil Sie mich zu ihrer ſcheinbarlichen Unmoͤgligkeit zu verknuͤpffen gefinnet; und ſey vergnuͤget an dem/ mier hiedurch zugefuͤgten Unmuht/ und Misfaͤlligkeit; wogegen dieſelbe Jch ſo hertzhruͤnſtiglich liebe.
Dieſes geſchiehet zwar nicht/ daß Jch mit Heftigkeit/ mich/ Sie fuͤrohin nicht weiter zu lieben/ weil Sie es ſelbſt alſo gehabt haben wil/ bemuͤhen ſolte; aber es nicht mehr Zeit/ ſolches mier zu verbieten/ weil viel moͤglicher/ mein Hertze aus meinem Búſen zu reichen/ als die Búchſtaben ihrer Zúneigung aus ſeinem Eingeweide zu leſchen.
Jch bin wohl Ungluͤkſélig/ daß Jch in einem ſolchen Gefaͤngnuͤße/ da die Kerkermeiſterin meine groͤſte Freundin/ gefangen bin:
Aufs wenigſte beweiſe Sie mier dieſe Gnade/ und ſtelle mich nimmermehr auf freyen Fuß:
denn mein Lében misfaͤllet mier/ weil Jhr mein Tod behaͤglich.
Sie fahre mit ihren Verachtungen fort/ ſo lange Sie wil; und vergroͤſſere ihre Grauſamkeit/ ſo wird Sie doch ehender laſſ werden/ mier Ungluͤk anzutuhn/ als Jch uͤberdruͤßig/ ſolches zu leiden Jch frage und trage nach nichts Verlangen/ als nur ſie hertzlich zu liebén: Sie fliehe von mir; Sie verberge ſich vor mier; Sie laſſe Jhr meinen Nahmen nicht mehr in ihr Gedaͤchtnuͤs kommen; ſo ſchwehre Jch Jhr doch/ dz der ihrige nim̃ermehr aus dem meinẽ fliehen; oder meine doͤhmuͤhtigkeit wégen ihres uͤbermuhts; meine Ehrérbietung wégen ihrer Verachtung; und meine untertaͤhnige Bezeigung/ uͤber dero ſo widrigen Sinn/ laſſ und muͤde werdẽ ſol.
Ach/ wie wuͤndſchte Jch von Grund meines Hertzens/ daß Jch ſo viel Lében/ als Sie mich ſelbiges zu berauben verlangens/ hette/ Jch wolte ſolche auf einmahl auf den Bóden ihres Anbefehlnuͤs Altáres/ und zwar mit hoͤchſter Gluͤkſéligkeit/ daß Jhr ſolches Opffer moͤchte angenehm ſeyn/ aufopfern!
Sie ſéhe/ meine Grauſame/ was Jch ihrethalben in meiner Sele; und das/ ſo Jch in meinem Hertzen habe/ welches iſt eine hertzliche Zuneigung zu Jhr/ zwar wider die Zeit und ihre Kraͤfte ſo ſtarck/ daß Jch der Macht/ uͤm ſolches nimmermehr auch nur das wenigſte zu aͤndern abſage/ und Kampf anbiete:
Der heisgierige Tod auch ſelbſt/ mit allem ſeinem Eis/ wird nimmermehr dérer Hitz ausleſchen koͤnnen/ weil dérer Feuer/ nach meinem Abſterben/ unter meinen Aſchen verborgen/ anzutreffen ſeyn wird.
Gutte Nacht/ ohne gutte Nacht:
denn/ ob Sie mier gleich Urlaub gében/ werde Jch Sie doch nicht verlaſſen; ſondern rhe mich von mier ſelbſt ſcheiden.
N. N.
149. Ein Liebhóchtragendes Schreiben; an einen gutten Freund.
VJelgeehrter Herr/
Jch nehme das raͤhtliche Bedenken/ mich nicht alzuſchr in der Liebe zu vertiefẽ/ in geſunden Verſtande/ auf/ und an:
Aber hergegen werde Jch Euch einſtreuen/ daß dieſe Beunruhigung/ als die hoͤchſte Gewalt/ nicht kan beherſchet werden: ja/ daß alles habende Vermoͤgen/ und Macht/ von der/ ſo Sie Uns erteilet/ herruͤhret und fleußt: Auf mas/ daß unſer Wille/ ſeinen Gebohten/ nachdehm Sie ſolchen ofters bezeuget/ nicht entgegen wandeln kan/ ſondern man mus taͤglich/ und zwar mit Bereuung deſſen Geſaͤtzen/ nicht Folge geleiſtet zu haben/ Jhr gehorſamen.
Jhr werdet zwar hergegen anfuͤhren/ daß wier Herrſcher und Meiſter/ uͤber Uns ſelbſt; und daß unſere Vernunft/ dieſe blinde Beunrnhigung/ Uns unter die Fuͤſſe legen ſolte: worauff Jch Euch wieder antworte: daß es mit der Wahrheit beſtehe/ uͤber Uns ſelbſt (entzwiſchen aber die Liebe keinen Platz in unſern Hertzen haͤlt) Herr zu ſeyn:
Aber/ nachdehm Sie ſolchen in Beſitz bekommen/ ſo faͤſſelte ihre Gewalt/ als Goͤtlich/ unſere Selen; erteilet Uns auch keine Verguͤnſtigung/ als ſelbige/ nach ihrem Geſaͤtze zu gehorſamen.
Das Gegénteil zu behaupten/ ſo benimt die taͤgliche Erfahrung dieſen Zweifel; maßen/ daß die eintzige zu dieſer Krankheit behuͤlfliche Artzney iſt/ ſelbiger ihren Lanf zu laſſen; weil einig die Zeit der bewehrteſte und beſte Artzt.
Jch uhrteile gantz wohl/ daß euere Sinne Euch ein widriges anitzo beréden wollen; und/ als frey/ verſpottet Jhr aller deſſen Gefangene: Aber/ man hat ſo Ůbermuͤhtige und Stoltze/ als Jhr ſeyn moͤget/ durch dieſes Kind nieder gelégt; und welche ſeine Gnade anflehen muͤſſen/ geféhen.
Ein Zeuge deſſen/ iſt der vortrefliche Edle Roͤmer Markus Antonius/ So der fuͤrnehmſten Monarchen einer/ der in der Welt Gewalt gewéſen/ welcher uͤm ein weniges Stuͤklein Erde/ alle ſeine Laͤnder und Provinzien verlaſſen; und liebend/ war es Jhme viel angenehmer/ einer fuͤrbuͤndigen Schoͤnheit Gefangener/ als volkoͤmlicher Beherrſcher der gantzen Welt zu ſeyn.
Jch gébe Beyfall jénem Weisheit Liebhaber/ welcher erhaͤrtete/ daß ein Weibesbild das allerſtaͤrkſte/ und maͤchtigſte Ding auf der Welt wehre/ weil ihre/ zur Liebe reitzende Blikke und Schoͤnheit/ Uns gleichſam bezaubert/ daß ſie nach nichts/ als nach Jhr einiglich ſeuftzen. aͤndert derohalben euere habende Beglaubung; und ſaͤtzet die Liebes Angſt nicht an die Reihe der andern; denn ihre Natur und Eigenſchaft iſt/ die unſrige zu beherſchen:
die jénige/ ſo widerſtehen/ ſeyn am allerleichſten zu uͤberwinden; daruͤm/ weil keine Waffen/ wider ſeine feſtgeſtaͤhlte Pfeile beſtehen/ oder ſolche anfhalten koͤnnen: und hieran zweifelt gantz nicht/ aus Beyſorge/ daß Jhr ſelbſt/ durch Erfahrung/ ſolches zu gleuben verpflichtet werden moͤget.
Wer ein Hertze im Lében traͤgt/ iſt faͤhig zur Liebe; iſt es von Eiſen/ ſo iſt die Liebe der Magnet/ uͤm ſelbiges an ſich zu ziehen/ bereit:
ſo es von Eis; ſo verwandelt ſich die Liebe in Feuer/ ſolches zu verzehren.
Letzlich/ ſeine ſiegreiche Waffen triumſteren uͤber alles: welches Euch denn zu gleuben bewegen ſol/ daß/ als ein gehorſamer Vaſall/ Jch/ meiner hoͤchſten Obrigkeit/ kein Gebot vorſchreiben kan; und daß alſo euer/ mier erteilter Raht/ an mier unnuͤtzlich angewendet; auch zu nichts anders dienen koͤnnen/ als zu einem Bezeugnuͤs des geneigten Willens/ welcher Euch meinetwégen zu haben beliebet; ſelbige wil Jch durch meine Dienſtbezeigung/ bey eheſt anfallender Gelégenheit herein bringen: verharrende
E. treuer Diener/ weil Jch bin und heiſſe N. N.
150. Der/ am Liebesjóch Gefangene/ unterwirft ſich/ zu gehorſamer Bedienung/ Seiner Liebſterſehenen.
VOlkommenſte/ Schoͤnſte Jungfrau/
Jch trage ein emſiges Verlangen/ Jhr die Héftigkeit/ und Ůberfluß meiner Liebe/ uͤm daß Sie an meiner Pein und Marter keinen Zweifel fuͤhret/ zu entdekken:
Jch erdulde nach der Gleichheit wie Jch Sie liebe; und nichts kan ſich meiner Marter und Angſt/ als nur meine Liebe/ ver gleichen.
Sie néhme dahéro eilfertig die Proben/ der/ ihr gelóbten Zúneigung/ daß/ von Beglaubung derer Warheit/ die Pein entſpringet/ welche/ Sie liebend/ Jch ausſtehe.
Sie befehle mir dannenhero ohne alle Ausflucht/ alles das/ was Jhr gefaͤllig; mein Gehorfam befindet ſich hierzu iederzeit willig und bereit: ie geſchwinder es geſchiehet/ ſo iſt es doch vor meine Zufriedenheit gar zu langſam; begehrend ohne Urſach die Ehre/ dérer Jch mich/ Jhr Diener zu ſeyn/ gewuͤrdiget/ nicht zu fuͤhren/ und zu tragen.
Meiner Hertzliebſten ergebener Diener.
151. An Seine/ Wégen déro geoffenbahrten/ unruͤhmlichen Art zu lieben/ Abgeſagte.
LJebſtgewéſene Freundin/
Jhr haltet ſehr viel von euerer Mitſchweſter; da Sie doch anitzo euerer unruͤhmlichen Art zu lieben/ eine ruͤhmliche Verraͤhterin worden iſt:
Jhr werdet Euch vieleicht fremde ſtellen/ als ob Euch weniger denn nichts hiervon bekant ſey; aber/ ſeid ſicher/ daß Jch mier euer Gemuͤhte habe alſo beſchreiben laſſen/ daß Jch es nun/ ohne Muͤh/ wohl abzumahlen/ wiſſen wil.
Euch kan vor der Welt keine Urſache entſchuldigen/ als wann Jhr die Unwahrheit erweiſen moͤchtet; ſo verbleibe Jch auch noch der Eurige: andern Falles/ muͤſſet Jhr mier verzeihen/ wann euer Beſchaffenheit nichts anders haben wil/ als daß Jch mich nennen mus/ und ſol/ der/ von
Euch Abgetahne.
152. Er erzéhlet/ daß Er von Einer ſey abgeſchaft; und bittet ſeine Mutter zu werden:
An eine Frau.
EDle/ Volkommene/ Schoͤne Frau/
Jch weis nicht/ ob Jch ſol? doch/ in beſinnen/ daß Sie es mier erlaubet/ wil Jch es tuhn/ und dis (iedoch daß Sie mier verzeihen wolle) an Sie ſchreiben:
Jénes iſt mehr als gewies; aber Sie hat es ihrer eigenen Unbeſtaͤndigkeit zu danken; und mich hat es hieruͤm deſto weniger verdroſſen.
So der Himmel auch die beſtaͤndigen Gemuͤhter unbeſtaͤndig machen kan/ ſo wird Er mier wohl an ſtat der Traurigkeit/ wiederuͤm Freude ſchaffen koͤnnen.
Sie ſey hin; Jch er getze mich doch uͤber ihrem Anſchauen; aber Sie wird durch mein Geſichte betruͤbt; und dieſes iſt der Unbeſtaͤndigkeit Lohn.
Jch verhoffe mich noch tauſendmahl mehr zuergetzen/ als Sie ſich mit dieſem erfreuen wird.
Hinfuͤhro werde Jch ſicherer lieben; oder es zuſammen gar bleiben laſſen: doch/ wer weis/ wenn Jch mein Betruͤben begrábe/ ob nicht etwa die Freude doppelt aufgehen moͤchte.
Sie lébe ſicher/ daß Jch itzo zwar gantz mein eigen; aber Jch werde doch nimmermehr ſo maͤchtig ſeyn/ hinfuͤhro von mier ſelbſt eine mehr zu lieben/ wo Jch nicht ihrer/ als einer/ und meiner liebſten Frau Mutter Gutachten dabey haben werde.
Sie erlaube mier doch/ ům unſerer Freundſchaft willen/ Sie hinfuͤhro Frau Mutter zu heiſſen; Hierdurch wird Sie Jhr ihren erſten und froͤhmſten Sohn erſchaffen:
Jch verſpreche hierbey/ ſo Sie meine liebſte Frau Mutter ſeyn wil/ als Jhr gehorſamſtes Kind zulében/ un geringſten nichts zu verrichten/ wo Jch nicht zuvor ihren Willen haben werde:
alle meine heimliche Hertzens Gedanken/ mit in ihr eigen Hertze zu ſchluͤſſen/ und alſo mehr Jhre/ als meine zu ſeyn.
Wolte nur Gott/ Sie ſolte mich einsmahls recht treu befunden haben/ ſo wirde Sie mier dieſes nicht abzuſchlagen wiſſen, So Jch aber tanſenderley Gefahr uͤm Sie ausſtehen werde/ ſol es genug ſeyn/ einen frohmen Sohn daraus zu erkennen.
Was Jch nicht getahn habe/ liebe Fran Mutter/ wil Jch noch tuhn: Sie trage mier/ Jhr zu dienen/ das ſchwerſte und heimlichſte auf/ mier ſol es zu verrichten gar leicht/ und gantz gegen niemanden zu gedenken ſeyn: Wirde Sie aber einige Vertreuligkeit von mier offenbahrt wiſſen; ſol ſie mich nicht allein hier zeitlich verachten; ſondern mier auch den ewigen Tod wuͤndſchen: An mier ſollen alle die Fluͤche war werden/ die eine Mutter ihrem ungehorſamen Kinde wuͤndſchen kan Und Jch ſelbſt wolte lieber todt ſeyn/ als in einigem darwider handeln.
Jch wil mier unterdeſſen nur einbilden/ ob gébe Sie mier ihre ſchoͤne Hand hierauf/ mich zu verſichern/ daß Jch hinfuͤhro eine Mutter an ihr haben ſolte/ und ich hinkegen kuͤſte in Gedanken dieſelbe ſchoͤne Hand; und beſinne nichts mehr/ als daß ich die Schoͤnſte/ und froͤmſte mutter der welt bekom̃en habe.
Wér iſt doch wohl gluͤkſéliger als Jch/ ſo Sie mier es nicht verſagen wird?
Jch lébe/ deucht mich/ ſchon unter ihrer gelinden Rutte/ und fuͤrchte mich faſt ſehr/ ohne ihren Willen einige Schoͤnheit zu beſchauen/ Jch geſchweige zu lieben:
Jhre Worte ſollen hinfuͤhro uͤm alle Schritte Erlaubnuͤs zu gébén/ Macht haben/ oder dieſelben verbieten.
Jn gemein/ mit Worten mag ich es hier nicht beſchreiben/ wenn Jch Jhr nur die Taht zeugen ſolte: Hier empfaͤngt Sie gutgemeinte Worte/ aber das Hertze meinet es ſo viel baͤſſer/ als Jchs beſchreiben kan.
Sie empfahe nun dieſes/ liebſte Frau Mutter/ als ihres liebſten Sohnes Hertzens- und Handſchrift/ die Er/ Jhr zu gehorchen/ von ſich geſtellet hat: Sie laſſe aber ihren Sohn nicht vergébens hoffen; ſondern gébe Jhm/ in einer Beantwortung/ die Gnade/ und Erlaubnuͤs/ daß Er Sie kuͤnlich alſo nénnen darf; ſo dann ſchreibe Jch mich mit Rechte
Jhr gehorſamer Sohn und Diener.
153. Ein himmelhóhes Lób der keuſchen Liebe; An ſeinen Hertzens Frcund/ als Bruder.
HErtzvertrauter/ Bruͤderlicher Freund/
Nachdehm du mich mit den Kraͤften der Liebe angegriffen/ werde Jch dier/ mit ében derſelben Macht widerſtehen; denn ſelbige behauptet auf der Welt eine ſolche Hoheit/ daß man aus Noht/ deſſen Macht ſich entgegen zu ſaͤtzen/ ében ſelbiger Waffen vor die Hand nehmen muß.
Jch werde dir ſagen/ daß unter allen heftigen Bewégungen/ mit welchen unſere Selen koͤnnen beruͤhret werden/ die jénigen/ ſo von der Liebe entſtehen/ die Allerhóchadelichſten: und erſtumme hieruͤber/ daß es eine Pein genennet wird; in Betrachtung/ daß unſer Leiden voller Maͤngel und Gebrechen; hingegen die Liebe als lauter Goͤtlich/ und an ſich nichts Jrdiſches/ als die Wirkung habend/ keines wéges vor ein Mangel oder Fehler/ ſondern vielmehr vor eine ſolche Volkommenheit/ deren Art und Eigenſchaft ſo volkoͤmlich/ daß man auch uͤber deſſen verwunderlichen Sachen/ ohne Erſtummung/ ſich nicht ſatſam verwundern kan/ zu achten iſt.
Jn dieſem beduͤnket mich/ ſey es hoͤchſtnoͤhtig/ dieſes Goͤtliche Wéſen der Liebe nicht untereinander zu mengen; in Betrachtung deſſen Uhrſprung und Kwaͤlle/ mit ſelbiger fruͤhzeitigen Gebuhrt der Wohlluſt/ welche aus Jrrung und groben Verſehen/ auch die Liebe genennet wird/ wohl zu unterſcheiden.
Denn/ auf dieſe Weiſe/ wirden wier durch des einen Tugend die Laſter des andern wohl erkennen; und die gantz wider einander laufende/ werden Jhuen auch zweyerley Nahmen zueignen:
Dannenhero ſage Jch dier/ daß die wahre Liebe ein Strahle/ von der helleuchtenden ewigen Sonne/ die wier anbehten; und eine Lim von dieſem Mittelpunkt/ ſo keinen Ůmkreis/ dahin ſich alles grentzet/ und von welchem alles als lauter Goͤtlich hérfleußt/ und ſemen Uhrſprung empfaͤhet.
Ja/ nach meinem Sinne/ iſt dieſes die Sele/ von unſern Selen:
denn/ von Zeit an/ da Sie der Erkentnuͤs und Biegung faͤhig/ iſt Sie auch zur Liebe geſchikt/ ohne welche Sie nichts als nur ein Viehiſch Lében fuͤhren koͤnte.
Wann Jch die mannichfaltige Beſchreibungen/ ſo unterſchiedliche hiervon getahn/ léſe/ mus Jch mich entſaͤtzen fuͤr dem/ daß die ſterblichen Menſchen ein unendliches Ding/ in den Grentzen ihrer Gedanken zu erfaſſen/ und gleichſam als andere Rieſen den Himmel der Gotheit/ uͤm das Erkentnuͤs ſeines Geheimnuͤſſes abzuſtehen/ zu erſteigen ſich unterwunden:
Auch haben Sie durch ihr Beſchreiben mehr ihre grobe Fehler/ und Unverſtand/ als dérer Eigenſchaft/ zum Erkentnuͤs geſaͤtzt; und alles/ was Jch deswégen vorbracht/ ſeyn nichts anders/ als Vermehr- und Zueignungen des Ruhms/ ſo Jch Jhr zúſchreibe/ und deſſen Abmahlung gleichſam als eine Schattirung/ uͤm die Linien ihrer Volkommenheit/ den Augen der Allerunverſtaͤndigſten und Unkentlichſten/ deſto ſcheinbar- und leibhaftiger vorzubringen/ Jch mich bemuͤhe:
Daruͤm Jch alzeit/ ob gleich die Natur in allen Spráchen fruchtbar/ iedoch nicht ſatſam/ dérer wunderliche Sachen/ oder vielmehr rechte Wunderwerke/ (weil in aller dérer Wirkungen die Vernunft nicht den wenigſten Blik ſiehet/) offentlich ausruffen werde.
Jch wil mich wieder zu meinem erſten Zwek kehren/ dier/ daß die wahre Liebe keine Pein (in Erwégung/ daß alle dieſelbigen nach ſich ihre Maͤngel und Gebrechen fuͤhret) zu ſagen; denn alles in dieſer liebſeligen Macht/ als púr lauter Goͤtlich/ volkoͤmlich/ und ohne Tadel:
Wann wier zu dérer Kwaͤlle und Uhrſprung Uns anfuͤgen/ werden wier befinden/ daß die allerhoͤchſte Volkommenheit/ welche wier anbehten/ deſſen Anfang und Urſach.
Betrachtet man deſſen Wirkung/ ſo iſt das gutte der Zwek; denn es iſt nicht als nur deſſentwégen erſchaffen worden/ weil ohne Liebe man das/ was gutt/ nicht zu lieben gewuſt:
Allein es iſt hóchnohtwendig/ nachgeſaͤtzten Unterſcheid zwiſchen der wahren und falſchen Liebe zu ſtellen.
Die Wahrhafte ſtellet ihrer Zúneigung kein ander/ als der Tugend Ziel; und liebet das/ was man Urſach zu lieben: aber die Falſche faͤllet aller Ohrten ohne Unterſcheid an/ und folget/ als blind/ keinen andern Weg/ als ihres eigenen Sinnes: Aller Ůberflus geſchiehet gewalttaͤhtiger Weiſe; erkennet auch kein andere Vernunft/ als ihrer ſelbſt Empfindnuͤs.
Und dieſes iſt die Liebe/ ſo man eine Pein nennet/ als welche von allen Gebrechen angefuͤllet; und welche wier nicht unbillich in Vermeidung deſſen/ ſo es verurſachet/ fliehen/ und aus dem Wége treten ſollen.
Deñ anfaͤnglich machet ſie ſich zu einer Meiſterin unſerer Sinne/ uͤm damit die Kraͤfte unſerer Selen/ welche durch Sie bewéget/ hin und wieder gewieben werden/ angeſtrenget/ ihrer Bewégung/ wie boͤs und ſchaͤndlich Sie auch ſey/ zu folgen; dadurch wier dann von Uns ſelbſt zu leibeigenen Kuechten gemacht werden.
Wier tragen in unſerem Búſen/ unſere Ketten und ſchwehre Gefaͤngnuͤße Unſere Freyheit hat nichts anders/ als mit ſeiner Dienſtbarkeit zu frieden zu ſeyn; und unſere Vermmft in ében ſelbigen Ketten ein gefeſſelt/ wird veraͤcht- und ſpoͤtlicher Weiſe in Triumf eingefuͤhret; ja welches noch das argſte/ mus es ſeiner Jrkinn ſelbſt beſtaͤrken/ und gutheiſſen.
Ach/ was uͤberfluͤßige Heftigkeit der Tyranney iſt dieſes!
Nichts wenigers ſo ſeyn auch dieſes die geringſte Wirkligkeiten dieſer Pein/ und dérer Kranckheit doch die meiſten unheilſamlich/ und koͤnnen nicht als mit zeitlichem Tode geheilet werden:
Nur allein verwundere und entſaͤtze Jch mich/ daß Sie ſo gefaͤhrlich/ und gleichwohl ſo gebreuchlich ſeyn ſolle!
Alles boͤſe wird von der Natur verachtet und verworfen; Allein/ weil dieſe blinde Pein/ dénen/ ſo damit behaftet/ die Augen des Verſtandes gleichſam ausgeſtochen/ ſeyn Sie/ durch ihre Bande ſo verwikkelt/ daß Sie den Weg zu den Róſen nicht finden koͤnnen/ ſondern ihr bis an das Ende folgen/ da man die Doͤrner alles Leides und Bereuung/ ſo ſtatlich findet/ daß (weil ſonſt gemeiniglich die Verzweifelung hierinn das beſte Huͤlfmittel) ſolche Schmertzen zu ertragen/ eine mehr als menſchliche Beſtaͤndigkeit erfodert wird.
Jch entſaͤtze mich/ mein Freund/ uͤber die Maßen/ vor dieſer Pein; und zwar ſo ſehr/ daß/ ob gleich die Liebe mein einiges Element und Geſtirn/ (indehm ohne Liebe Jch nicht lében kan) ſo brauche Jch doch/ ehe Jch mich darinnen vertiefe/ ſolche verſicherung/ daß allezeit mein Wille/ die Schluͤßel zu deſſen Ein- und Ausgange in Haͤnden behalten moͤge: Und/ wie Jch nicht vergnuͤget/ meine hertzliche Zúneigung/ vor meinem Verſtande und Meinung zu rechtfertigen/ damit die Vernunft ſelbige nicht verdamme; ſo betrachte Jch die Verdienſte der jenigen/ worzu ſelbige gerichtet.
Und nachdehm Jch ſolchen zum Zwek die Tugend/ und alles guttes geſaͤtzet/ ſo werde Jch in Sie ja ſo verliebt/ als in die Sache/ So Sie lieben.
Siehe/ wie Jch mich in meiner zúneigender Wohlgewogenheit vertrage/ begehre mich auch derer Regel fortwuͤrig zu bedienen: Obwohl andehm/ daß meine bloſſe Einbildung mier oftmals einen Auszug einfloͤßen wil/ von nun an dem jénigen Ungíuͤk/ ſo mich allbereit angegriffen/ und welches das aͤrgſte/ auch unter allen Krankheiten des Gemuͤhtes/ die allerunheilſamſte iſt/ mit dieſer blinden Pein der Liebe uͤberwunden hat/ zu entfliehen.
Dieſes kan Jch zwar mit hoͤchſtem Leide durch ſelbſt Erfahr- und Pruͤfung verſichern; denn Jch mit dieſer viehiſchen Pein ſo tieff als einiger Menſch der Welt behaftet; und wann Jch bey mier ſelbſt/ das Lében/ ſo Jch fuͤhre/ bedencke/ ſo iſt keine Wolluſts Roſe in dieſer Zeit/ welche Jch mier nicht eine Zahl ohne Zahl ſtachlichter Doͤrner/ und ében ſo viel Sorge/ durch déren Angedaͤchtnuͤs/ in meiner Bruſt hervor bringet: maſſen Jch mich denn ſelbſt haſſe/ eine ſo haͤßige Sache alzuſehr geliebt zu haben; und wo mein/ vor die Augen gebundenes Band nicht zu einer Entſchuldigung mier dienſam ſeyn wird/ als ein Freund gegen mier ſelbſt/ werde Jch mein Hertze aus meiner Bruſt reißen/ und es zu einem Leid und Reuungs Opffer/ daß Jch ſo viel tauſend Opffer den uͤbertuͤnchten Abgoͤttinnen/ welche meinen natuͤrlichen Verſtand/ uͤm ſelbige anzubehten/ bezaubert/ albereit dargegeben/ auf den Altar légen.
Und ob mier wol dieſes ein uͤberaus großes Ůbel geweſen/ war es doch von keiner langen Wérung:
Die Zeit/ ſo alle Sachen zu aͤndern pfléget/ verwuͤſtet allmehlich dieſe Pein; und durch Erkentnuͤs der Krankheit/ funde Jch letzlich die erſprieslich- heilſame Artzney; Jch wil ſagen/ die Tuͤhr/ dieſes irrigen Luſtgartens/ worein mich mein Ungluͤck ſo tieff eingefuͤhret/ daß Jch ohne den Faden einer goͤtlichen Verguͤnſtigung/ den grauſamen Wurm und Drachen der Verzweifelung zu einer Speiſe gedeyen muͤſſen.
Gluͤkſélig nun/ ja wohl tauſendmahl gluͤrſélig kan Jch mich anitzo nénnen/ indehm Jch ſéhe/ den Port und Stemfelſen/ welchem Jch entgangen!
Es mag numehr auf dieſem iederzeit imgeſtuͤmmen Weltmér donnern/ und von der irdiſchen Lieb Winde ſich tóbend erweiſen/ ſo werde Jch mich nimmermehr in ihre St begeben, ſondern mein Gráb nahe dem Port aufrichten:
Weil Jch darinnen alzeit den Anker meines Lébens Schiefes genaͤſſet.
Entzwiſchen verzeih du mier/ daß Jch dich mit einem Gerichte/ ſo nach deinem Geſchmak vieleicht nicht gefertiget/ abſpeiſe:
Jn dieſem habe Jch meinem Sinn und Meinung gefolget/ ohne Erwégung/ daß Jch alzulange deinen hóhen Verſtand in dieſem Papier mit dem aufgehalten/ deſſen mier gefaͤllige Befriedigung/ daß dier ſolcher auch annehmlich/ mich zu gleuben anfriſchet; daruͤm/ weil meine Narheiten euer Weisheit zu tuhn gében werden/ uͤm aus Chriſtlicher Liebe meine Maͤngel und Fehler zu ſtráfen.
Nun wohlan/ das Werkzeug iſt zugerichtet; mache nun hieraus/ durch gutte Verbaͤſſerung deines Beliehens/ eine Form/ welche mich/ die vergangene Zeit zu bereuen/ und die Gegenwaͤrtige/ durch eine ſtetswaͤrige Beyſorge wieder in ſolchen erlittenen Schaden und Gefahr abermahls zugerathen/ zu behertzigen/ anfuͤhre.
Jch werde deines gutten Rahts/ nében der Ehre/ deine Anbefehlungen/ damit durch meine Dienſte Jch zum Teil deine mier erzeigte Gunſt wieder erkennen moͤge/ erwarten: verbleibende
Dein treuverknuͤpfter bruͤderlicher Freund.
154. Er erzehlet ſeinen Liebes Lauf der Búhlſchaft; Seinem vertrauten Freunde.
LJebſter Freund/
Naͤchſt Anerbietung meiner gantz willigen und gefliſſenen Dienſte/ bin Jch/ mit deinem Belieben/ dich eine Stunde/ in Sachen/ meine Liebe betreffende/ die Jch gluͤkſélig nénnen werde/ ob Sie wohl/ aus deden daraus erfolgenden Wirkungen ungluͤklich/ zu unterhalten willens: und dier das/ was du allbereit weiſt/ zum Andenken bringen.
Kaum fieng Jch gleich einem andern ungluͤkſeligen Orfeo an/ die letzte Seuftzer/ wégen des hóchſchmertzlichen Ableibens meiner hertzliebſten Euridize in Wind zu ſtoßen/ daher Jch einem abgelégenen und einſamen Ohrte/ zu meiner Rúhe und Vertreibung trauriger Gedanken/ heruͤm ſpatzieret; ſihe/ da werde Jch einer fuͤrbuͤndigen/ und mit aller zu Lieb reitzenden Schoͤnheit angefuͤlletẽ Perſehon anſichtig/ zu welcher Jch mich/ iedoch mehr aus Hoͤfligkeit/ als Liebe nahete; dann mit ſonderbahrer Beſcheidenheit Sie zu begleiten/ und mit Réden zu unterhalten/ mich verband; und darnében/ mit allen Ehrerbietigen Worten/ welche man bey den Damen vorzubringen pfléget/ mich bedient machte/ auch zugleich Jhr meine willige Dienſte ehrengebuͤhrlich anmeldete; mit ernſter Bemuͤhung/ Sie/ wie daß Jch dieſes nicht aus ungefaͤrlicher Bewégung/ oder gebraͤuchlicher Hoͤfligkeit/ ſondern aus einem/ lange bey mier beſchloſſenen Vorſatze/ herruͤhreten/ zu bereden:
Solches gleubete Sie/ und verpflichtete mich hingegen Jhr dermaſſen/ unempfindlich/ daß Jch auch ehe gefangen/ als des Garns inne wurde.
Wie Jch nun/ und zwar ehe Jch vermeynte/ verliebt/ wuchs ſolches in mier beymehlichen/ durch ſtetige Gegenwahrt des Zweks/ welcher es verurſachet/ und die Jch auch zu aller Stunde im geſichte hatte/ ſowohl/ daß/ als ein Liebhaber/ Jch geaͤngſtet wirde.
Was beging Jch weiter/ denn Jch nicht in déme/ daß Jch meine Dienſte dieſer neuen Dame/ angebohten/ beguͤtiget und zu frieden/ bis Jch uͤm Jhr dieſes Opfer anzutuhn/ auch ein Schreiben (worauf Jch zwar bald/ doch eine ſolche Antwort bekam/ die an meinem Mitbuhler/ So dier bekant/ geſtellet) an Sie abgehen lies; So Sie uͤm ihre liſtige Betruͤgligkeit deſto mehr zubeſchoͤncn und zu faͤrben/ ſelbſt angeſchrieben.
Schluͤße aus dieſer ihrer Verfahrung/ ob Jch auch hinwieder geliebt worden?
Nichts wenigers ward mier ihrentwegen dieſes Schreiben zu handen geliefert; denn die gutte Meinung/ ſo durch die Zúneigung meines Geiſtes/ Jch von Jhr gefaſſet/ veranlaſte mich/ daß/ wie Sie es geſchrieben/ alſo auch ſelbſt auf geſaͤtzt/ ſicherlich zu gleuben: iedoch gebahr ſolches mit der Zeit/ (und weil ihre Rede mit dem Schreiben nicht das wenigſte uͤbereinſtimmeren) in mier etwas Misglauben; Daunenhero Jch/ die rechte Wahrheit eigentlich zu erkuͤndigen/ Jhr deſto ofter ſchrieb/ uͤm daß Jch nur Wiederantwort darauf erlangen koͤnnen: welches denn meinen Zweifel alſo vermehret/ und vergewiſſert/ daß Jch mich letzlich/ was daran wehre/ auch von meinen Mitbuhler ſelbſt/ welcher dieſe Poſten/ ſowohl abgeleget/ und ſich darinnen unverdroſſen erwieſen/ zu erfahren entſchloſſen/ welches mier dann fo wohl zu Gluͤk und ſtatten fiele/ daß Jch mehr/ als Jch zu erfahren begierig/ zu wiſſen bekam.
Jch verbarg/ und hielt mit meiner Empfindung zu ruͤk; und/ damit Jch mich raͤchen moͤchte/ ſatzte Jch mier vor/ Urlaub und Abſchied von Jhr zu nehmen/ auch nimmermehr in ihre Dienſte mich wieder einzulaſſen:
Und nun/ dieſen meinen Vorſatz/ zu wirklicher Taͤhtligkeit zu fuͤhren/ ſo geſegnete Jch Sie eines Tages/ mit Anfuͤhrung nachfolgender Urſachen:
Daß/ wann meine Dienſte Jhr angenehm/ und beheglich/ ſo ſolte Sie ſolche mit einem andern Valet/ nehmlich der unzweifelhaftigen Verſicherungen/ die man ſonſt einem/ feiner Damen Liebe und Gunſt alleine beſitzenden Liebhaber zu erteilen pfléget/ erkennen und annehmen; welches Jch denn rechunaͤßiger Weiſe von Jhr als Jhr Diener erfoderte; Sie auch anzufuͤhren/ mier zúlieſſe/ mit und nében der Verſicherung ihrer Wohlgewogenheit/ wo es an dehm were/ daß Sie ſolches/ uͤm meinet willen/ maßen Jch uͤm Sie/ hette.
Hierauf erklaͤrete Sie ſich nach der Hand/ zúſagende/ Sie wolte mier in gar kurtzer Zeit/ daß Jch bey Jhr in hóhem Wehrt und Obacht/ augenſcheinlich zu erkennen. gében:
Und weil Jch mich auch/ mit ſo von bloßen Worten verſuͤßeten Erinnerungen/ nicht befriedigen laſſen wolte/ erteilete Sie mier durch Schrifften ſo feſt verbuͤndlich/ daß Jch daran nimmermehr zweifeln koͤnnen oder ſollen.
Alles gieng bishéro wohl ab; aber/ auf den Morgen gedachte Sie nicht mehr an ihr getahnes Verſprechen; ſondern im Gegenteil verneinete Sie alles/ was Sie verſprochen gehabt; ja/ Sie unterhielte und belégte mich mit ſolcher Strengigkeit/ daß Jch/ liebſter Freund/ gleichſam gezwungen mier vorſatzte/ mich von ihrem Dienſte zu entlaͤſtigen/ und nimmermehr in dergleichen Liebe/ wo das Ungluͤk der eine Reu und Leid/ aber Ausgang iſt/ einzulaſſen.
Jch lóbe deine unbeſtaͤndige Art und Natur hoͤchlich; denn du liebeſt allezeit/ ob es wohl an dehm/ daß du nicht liebeſt: der Zwek deiner Liebe/ zielet zu keinem andern Ende/ als deine Luſt und Freude daran zu haben; welches denn von deinem unbeſtaͤndigen Sinn hérruͤhret und entſpringet.
Ach! daß Jch doch deine natuͤrliche Neigung nicht habe; im Gegenteil begéhre Jch deine Verdienſte nicht:
Jch ſchatze dich ſtandhaftig/ weil du es nicht biſt; denn deine ſtétige Abwechſel- und Veraͤnderung/ iſt ein unbewéglicher feſter Riegel und Schoß/ alzeit zu wechſeln.
Und dieſes iſt das eintzige Mittel/ dieſen Blinden mit ſeinem ſelbſteigenen Bande zu verblenden/ und dieſen Tyrannen mit ſeinen ſelbſt eigenen Streichen und Stichen zu verletzen/ weil ſo wohl einer als der ander unkraͤftig/ deine Freyheit Jhnen zu unterwerfen.
O gluͤkſélige N. Jch verzage nicht/ daß dein Hertze nicht weis was ſeuftzen iſt; die Artzney der Unbeſtaͤndigkeit heilet alle Kranckheit der Liebe.
Lébe vergnuͤgt in ſolchem deinem Sinn/ und zwar nicht ohne Neid und Abgunſt; denn es unmoͤglich; aber wohl ohne Pein.
Die Sorgbluhmen werden nimmermehr in deinem Garten/ wie imgleichen auch die verdruͤßliche Doͤrner aufwachſen.
Verwundere dich uͤber deiner Gluͤkſéligkeit; und/ fortfahrend zuverwechſeln/ ſo wechſele alzeit hierunten auf Erden/ biß ſo lange/ die wahre Beſtaͤndigkeit/ am Port deines Todes/ wo du bald oder langſam anfahren muſt/ erlanget: und bleib hinfuͤhro der Meinige/ wie Jch bin der
Deinige/ N. N.
155. Er erzehlet ſeinen ungluͤklichen Lieb- und Lébẽns Lauf/ Seinem liebſten Freunde.
VErtrauter bruͤderlicher Hertzens Freund/
Nachdehm Jch aus der/ bis anher mit dier gepflógenen Vertreuligkeit/ mich deiner Aufrechttreu- und wahren Freundſchaft wohlgewies verſichert halten kan; ſo wil Jch dich/ iedoch nach deinem Belieben/ auf ein Stuͤndlein/ mit Erzehlung des/ von meiner Gebuhrt und Jugend an/ mier zu Handen geſtoßenen vielfaͤltigen Ungluͤks/ behelligen/ und gleichſam hierdurch aus deinem Hertzen benehmen/ was Jch in dem meingen fuͤhle; ausgenommen die/ dier gelobte Treue Zúneigung/ welche gleichſam mit Blutte geſchriebenen.
Buchſtaben in dem innerſten Grunde meines Hertzens verzeichnet.
Wiſſe dannenhero/ als Jch kaum von meiner zarten Kindheit entkommen/ daß der bleiche Tod/ mich meines lieben Vaters/ und ſchluͤßig der Stuͤtzen und Aufenthalt meines Gluͤkkes/ ber aubete.
Zu dieſem groſſen Verluſt/ ließ Jch nichts/ denn unſchuldige Seuftzer/ und kindliche Trehnen/ welche vielmehr die Gewohnheit oder Exempel/ als die Behertzigung meines Ungluͤkkes/ mier aus den Augen riſſen/ fahren und fluͤßen.
Als nun aber in treuer Vorſorge/ mich andere zum Studieren und der Polniſchen Sprache fleißig hielten/ ward Jch Anfangs nach P. dann auf B; und folgends/ mein Studierẽ wohl fortzufuͤhren auf die Univerſitet W. verſchikt; alda Jch mich gantzer fuͤnf Jahr nach einander in fleißigem Studieren aufgehalten/ und mein Geluͤkke bauete; ſo mier aber in Zuruͤkziehung ins Vaterland wieder entfiel:
denn/ es ward mier alsbald/ und gantz unverhoft/ eine/ zwar mit allen wohlanſtaͤndigen Tugenden dermaßen gezierte Dame/ dérer Lében ein ewiges Exempel allen ihres Geſchlechts/ uͤm die Tugend zu lieben/ und ſelbiger nach zuhaͤngen/ verehlichet; da denn bald bey Anfang ihrer Genieſſnng/ welche groß und unſprechlich/ Jch Sorge truge/ Sie zu verlieren; und ließ ſolche Sorge fahren/ biß Jch Sie verlohren/ ſo ſehr befurchte/ Jch mich/ Sie zu verlieren:
Ein Verluſt/ der mier ſo ſchmertzempfindlich/ daß deſſen Bereuung ewig in meiner Sele eingedrukt ſeyn wird; maſſen auch das Andenken in meinem Gedaͤchtnuͤs.
Dieſer Verluſt entſtand mier/ nach verfluͤßung weniger Zeit/ an dem Ohrte/ da Jch meine Wohlfahrt haben ſolte.
Und nachdehm Jch tauſend und aber tauſend bluhtige Trehnen/ als wahre Zeugen meiner Traurigkeit/ und ében ſo viel Seuftzer/ ihr Grab mit dieſen meinen ſchmertztraurigen/ gebuͤhrenden Schuldigkeiten zu Ehren/ vergoſſen/ und mildiglich fluͤßen laſſen; ward ich ungluͤkſelig in eine vortrefliche Schoͤnheit/ nichts wenigers ohne Vorhaben/ als nur Jhr zu dienen/ und Sie zu ehren/ ob es wohl ihr Humor/ oder vielmehr der Meinige nicht zulaſſen oder geſtatten koͤnnen/ verliebt; Sowohl/ daß alle getahne beteuerliche Eide/ nach Ableiben der jénigen/ welche Jch ſo bruͤnſtig geliebet/ nimmermehr zu lieben/ gebrochen worden; aber durch Urſache und Arbeit einer hóhen Gewalt/ die mich/ wider meinen Willen/ aller Kraͤfte meines Widerſtandes/ darzu anfuͤhret/ und leitete.
Séhet mich nun mit ſonderbahrer Heftigkeit verliebt; ohne/ daß Jch im wenigſten mich zu einem Knechte machen laſſen:
denn der Wille/ mich nimmer mehr in liebe zu vertiefen/ war noch frey und loß; Nichts minders/ ſo dienete Jch dieſer Schoͤnheit/ mit allen der Liebhaber gewoͤhnlichen Ehrerbietungen; zwar vier oder fuͤnf Monat/ bey déren Ablauf/ die Goͤttin der Zwietracht/ Uns auch von einander teht.
Dier deſſen Urſach uͤmſtaͤndlich zu entdekken/ wirde die Zeit vergéblich angewendet ſeyn; in Erwégung/ du deſſen nicht unwiſſend.
Jch laſſe mier (weiter zu ſchreiten) an dehm begnuͤgen/ daß du/ als ein Zeuge/ meine Unſchuld der gantzen Welt zu erkennen zu geben/ dienen kanſt.
Jch genoſſe/ und erndtete von dem ausgeſtreuten Sámen meiner Dienſte keine andere Frucht/ als Reu und Leid; weil Jch ſolche auf einen unfruchtbahrẽ Akker geworfen; oder/ da er gleich traͤchtig/ doch nicht anders hervor bracht/ als allerhand Doͤrner/ welche meinem Hertzen Wunden zugefuͤgt/ und numehr ſolche wieder zu heilen/ lauter Muͤhe verurſachen/ indehm Sie fort fuͤr fort/ wégẽ ſchmertzlichen Unmuhts/ in dieſer verachtens wuͤrdiger Sache/ aufbréchen und rinnen.
Jch war kaum von dieſer Dienſtbarkeit entlaͤſtiget/ nahm Jch mier vor/ dieſe undankbahre Dame zu verlaſſen/ déro Mangel und Gebrechnuͤs/ Jch nicht ehe/ als von meinen Augen das Band hinweg geruͤkt/ erſahe; Und dérer Erkentnuͤs uͤbernahm mich wieder des Andenkens/ Sie geliebt zu haben/ mit Haſſ alſo ein/ daß Jch nicht mehr an Sie/ als in Entſchluͤſſung nimmermehr Sie in meine Gedanken zu faſſen/ denken wolte.
Dieſen Schlues ſatzte Jch ſchleunig zu Werke/ und entfernete mich durch mein Abreiſen/ in Hofnung meines Unmuhts lóß zu werden/ von dieſer Grauſamen; gaͤntzlich achtend/ daß die Gégenwart/ und der Ohrt ihrer Wohnung mier gleichmaͤßig widerwertig/ und ungluͤkſélig wehren.
Nichts wenigers aber alles vergeblich:
denn/ das/ im Lauf/ mich ferner zu verfolgen/ erhitzte Ungluͤk/ erreichete mich letzlich/ und verletzte durch das alzufruͤhzeitige Abieiben memer hertzliebſten Mutter/ mein Hertze/ mit einer ſo toͤdlichen Wunde/ daß/ wañ mein Lében alhier gleich ewig wehrend/ doch der empfundene Schmertz eben ſo ſeyn muͤſſen.
Mit ſolcher enſerſten Noht uͤmfangen/ lebe Jch nun bis dieſe Stunde alhier; aber nichts minders mit Unmuht und Traurigkeit beladen:
denn in Erwegung meines Ungluͤks/ habe Jch einen Verluſt an dem/ ſo mier gefaͤllet; und ſchaͤtze hóch das/ welches mier unangenehm.
Die allerliebſte Geſelſchaften/ ſeyn mier lauter verdruͤsliche Unterhaltungen/ und in den aller abgelégenſten Ohrten/ ſtelle Jch meine gewoͤhnliche Wohnung an.
Siehe/ mein hertzvertranter Freund meines ungruͤkſeltgen Lebens wahres Bildnuͤs:
Jn meiner zarten Kindheit habe Jch meinem Vater/ in meiner Jugend meine Zeit; in meinem Maͤnlichen Alter menz liebes Eheweib; welche auch zwey Kinder vorangefchikt; und amtzo meine Mutter verlohren:
Seyn nun das nicht Verluͤſte/ die ein Hertze/ durch Erleidung derſelben/ che es abſterben koͤnnen/ jaͤmmerlich aͤngſten und kwaͤhlen?
Haſt du/ Zeit deines wehrenden Lebens/ auch einen/ mit mehrern Ungluͤkſeligkeiten beſchwertern Meuſchen geſehen?
Man haͤlt davor/ daß die Hofnung erſt nach unſerem Abſterben zu Grábe geleitet werde:
Aber/ Jch kan durch die Erfahrung der Empfindnuͤs/ welche denn ihre Verſicherung mit ſich auf dem Růkken fuͤhret/ ſagen/ daß der toͤdliche Abſchied derer/ welche Jch am liebſten in der Welt gehabt/ nur durch gleichen Streich/ die Hofnung nében ihrem Lében/ beraubet/ abgenommen/ und in ein Gráb eingeſcharret.
Es erhaͤrte wer da wolle/ daß alle dieſe abſonderliche Ungluͤkſeligkeiten/ uͤm daß Sie alzuheftig/ nicht koͤnten eine Vergleichung/ als mit Jhr ſelbſt/ erleiden; So ruffe und lade Jch alle in dieſer Welt lébende/ mit Ungluͤk betroffene Menſchen/ auf den Renplatz dieſes Laufs der Welt/ Sie mit den Kraͤften meines Ungluͤks dahin zu halten/ daß Sie bekennen/ es ſey keiner Ungluͤkſéliger/ als Jch; und wann es gleich Tantalus ſelbſt wehre/ ſo ſolte Er doch/ daß ſeine Marter und Pein/ mit dem meinen im wenigſten nicht zu vergleichen/ geſtehen:
Denn/ ob Er wohl mit einem heftigen Durſte geplaget/ im kuͤhlen Waſſer/ biß an ſeine Lippen ſich befunden/ hat Er doch ſolchen nicht ableſchen noch ſtillen koͤnnen;
So iſt doch dieſes noch nichts gegen meiner Pein zu rechnen/ daruͤm/ weil ſeines/ daß Er nicht trincken kunte/ hérruͤhrete; das meine aber/ weil Jch alles/ was das Ungluͤkke vor Gall und bitterkeit hatte/ ansgetrunken/ und eingeſchlukket: maßen die Hitze eines brennenden heftigen Durſtes/ jénen armſéligen/ wégen Unvermoͤgen zu trinken/ verzehret und zernichtet; hergegen der eingenommene Gift dieſes Trankes mich in einer toͤdlichen/ ja noch grauſamer als der Tod ſelbſt/ liechterlohe aufſchlagenden Flammen abringert und verzehret.
Jch laſſe dis/ mein ſonders vertrauter Freund/ ſonſten nichts als nur vor deinen Ohren erſchallen; denn dem lieben Gott wirde es gantz nicht gefallen/ daß Jch ſelbige wider den Himmel ausſtoßen wolte/ uͤm Jhn in Beſtrafung meiner Laſter der grauſamen Unbarmhertzigkeit/ zu beſchuldigen:
denn/ ob Jch gleich dulde/ ſo leide Jch es billich/ und werde meinen Hals/ unter das/ mier aufgelégte Jóch/ wann es auch gleich ſtrenger/ als die/ ſo Jch erleide/ und albereit vertrage/ willig légen; und mein Wille begehret ſolches zu erdulden.
Hette Jch die Beſtaͤndigkeit mehr und Reue/ Pein zu ertragen/ ſo wirde Jch auch mehr in der Helle und Marterkammer/ als nach Troſte und Erkwikkung deſſen/ ſo Jch erleide/ ſeufftzen.
Es ſeyn auf dieſer Welt viel Wége/ die nach dem Himmel begleiten und weiſen; aber der kuͤrtzte/ und wenigſt gefaͤhrlichſte iſt mit Doͤrnern und ſtachlichtem Geſtreuche beſaͤtzt; und der/ welchen unſer einiger Heiland fort fuͤr fort gewandelt.
Auf ſolche Maß/ daß in Nachfolgung deſſen/ man letzlich die Herberg der Ewigkeit/ dahin unſer aller brennendes Verlangen zielet/ anzutreffen man nicht fehlen kan: welches mich dann veranlaſſet/ auch die allerſtachlichſten und ſchaͤrfſten in meinem vergaͤnglichen Lében aufſtoßende Doͤrner/ unter meine Fuͤße/ mit ſonderlicher Beſtaͤndigkeit zu tréten: Und/ ie mehr ſich ſolcher am Wége finden laſſen/ ie gewiſſer bin Jch/ daß Jch nicht irre gehen werde/ verſichert; weil bey Anſindung des letzten Dornſtrauches/ des Todes/ wier allererſt die wohlriechende Róſen/ als gewiſſe Zeichen des Endes/ unſeres Elendes/ Angſt und Noth befinden.
Es ſtehet nicht einem iedwedern in der Welt zu/ mit Beſtaͤndigkeit ungluͤkſélig zu ſeyn; daruͤm/ daß des Ungluͤks Ůbel/ mit dieſer vortreflichen Tugend verknuͤpft/ eine ſonderliche Gnade und Gunſt iſt/ die nicht von bloſſen Gluͤk/ ſondern von dem guͤtigen Himmel hérruͤhret; welcher Uns die gruͤnende Hofnung/ daß wier nehmlich nach der vergaͤnglichen und kurtzwierigen Kwahl/ Marter und Pein/ dieſes unſeres widerwertigen Gluͤks/ mit einer ewigwehrenden Stille/ aller Gluͤkſéligkeit/ Freud und Wonne/ genuͤßlich empfinden werden/ erteilet.
Jch ſey oder diene nun gleich zur Wohnung alles Elendes; und zum Sitz des Ungluͤkkes; oder zum Roſen Stok/ alle Doͤrner des Ůbels und Marter der gantzen Welt hievor zubringen; ſo begehre Jch doch darwider und uͤber ſolchen Feund zu ſiegen/ keine andere Wafen/ als die liebe Gedult; und dieſe Wafen verſagen ihre Huͤlfe/ einem/ Sie daruͤm anflchenden Hertzen nicht:
Welches mich denn vor dem Streit mit der Siegs Krohne beſchenkt; weil Jch mein gebeht/ ſolcher habhaft zu werden/ einig und alleine abſende.
Wañ Jch mier den Kreutztraͤger Job/ vor meine Augen ſtelle/ ſo erſtarre Jch/ zu ſéhen/ daß ſein Leib auf eine ſo niedrige Tafel/ alles Elendes geſaͤtzet; hingegen in ében ſelbiger Zeit/ ſein Hertze auf den hoͤchſten Wipfel der Beſtaͤndigkeit erhoͤhet; da Er aller Gefahr/ (ungeacht Er albereit biß uͤber die Ohren darinnen/ ingleichen dem Ungluͤk/ indehm Er ſchon euſerſt vertieft/ und anderm Ungeſtimmen/ wiewohl in der mitten alles ſaus- und brauſenden Sturmwindes) abgeſaget und Trotz beut.
Du wirſt mier vieleicht einſtrenen/ daß in der gantzen Welt nicht mehr ein ſolcher/ als dieſer geduldige Job anzutreffen/ oder ein ſolcher geweſen ſey:
Aber/ hierauf werde Jch dier antworten:
Es ſey nicht unmoͤglich/ daß dergleichen in der Welt unzehlich viel anzutreffen und/ foͤrders gehend/ werde Jch dier andeuten/ daß es an niemand/ als uns ſelbſt ſeine Beſtaͤndigkeit und Gnade zu haben/ beruhet/ und hanget; daruͤm/ weil der liebe Gott es/ niemand/ ſo Jhn daruͤm inniglich angeruffen/ verſaget.
Laſſet uns nun dieſe Materien zuſammen nehmen/ und daraus eine Form zúrichten.
Ein Ehrliebender/ rédlicher Mann/ kan alles/ was Er wil/ daruͤm/ daß ſein von Gerechtigkeit angefuͤlleter Wille ſtetiges von deſſen Gunſt/ und mit derer huͤlflichen Beyſtande geſtaͤrket/ uͤberſiegen.
Daß iſt/ mein lieber Freund/ waruͤm Jch keine andere Artzney/ und erſpriesliches mittel/ meine natuͤrliche Neigung wider die Streiche des Gluͤkkes zu befeſtigen/ einig dieſes/ wie einen Chriſtlichen Ehrliebenden Menſchen gehoͤret und zúſtehet/ zu lében/ erfinden kan?
Dann wahrhaftig ein Menſchꝛ/ ſo keine andere Stuͤtze/ und Beſitzung hat/ als nur ſeine bloße Staͤrke/ wirde wohl tauſend mahl bey ſolchem anſtoßenden/ als mich betreffendem Ungluͤk/ ſich uͤberwunden gegébén haben.
Nicht zwar geſchiehet dieſes von mier/ daß daehro Jch/ weil meine Beſtaͤndigkeit den Sieg daruͤber erhauptet/ einen Schlues/ ein untadelhaftiger und ehrlicher Mann zu ſeyn/ erzwingen wolte; ſondern dieſe Behertzigung wil Jch dier uͤberlaſſen/ daß es der Alguͤttige GOTT/ aus meinem darzu habenden Willen/ nach- und zúgelaſſen/ und als der unendlich freygebig/ hat Er ſolchen durch Vorſchub/ mier ſolche Gedanken/ uͤm mich noch mehrers aufzumuntern/ ihn der Taͤhtligkeit hervor zu bringen eingegében.
Gluͤklich nun iſt mein Ungluͤk; daruͤm/ weil Jch als ein anderer Job/ durch gemeine Verlierung deſſen/ ſo Jch auf dieſer Welt am liebſten gehabt/ in die Aſchen alles Elendes und Ungluͤks geſaͤtzt/ und an einem fremden Ohrte gleichſam von meinen Freunden verſtoßen; die Augen gantz mit Traͤhnen genetzet; das Hertze die Helfte durch gewaltſamen Wind ſeiner Seuftzen herauſer geriſſen; die Séle mit dem ſchmertzen aller Schmertzen beruͤhret und getroffen; auch nicht ahtemet/ als mit halbgedaͤmpfter Stimme meiner Klágen; ja/ in dem groͤſten und grauſamſten Ungeſtuͤm alles dieſes Ungluͤks/ ihre Traurigkeit und ſcharfes Verfahren/ zu verachten/ und ſelbigen unter meine Fuͤße zu tréten; meine Zaͤhren/ Seuftzen und Klágen/ vielmehr der Natur als meinem Ungluͤk/ uͤm nicht unempfindlich mit einem ſo fleiſchlichen Hertzen/ zu ſcheinen zúzuſchreiben.
Seyn dann dieſes nicht mehr als menſchliche Staͤrke/ auch kommen ſolche von oben herab; und mein Hertze wird von nun an/ ohne Aufhoͤren/ in der Sache/ euer zwar toͤdlichen/ aber meinem Vermoͤgen gleichaͤhnlichem Wiedererkentnuͤs/ bemuͤhet ſeyn.
Entzwiſchen/ mein Liebſter Freund/ iſt es Zeit/ etwas Schattirung dieſem meinem Bildnuͤße/ uͤm deſſen Linien deſto mehrers liebhaftig zu machen/ und zu erhoͤhen/ beyzubringen:
Und zu deſſen Fortſtellung/ wil Jch mich der vernuͤnftigen Urſachen/ welche Jch/ meine begangene Handlung zu beſtaͤrken/ in Haͤnden habe/ gebrauchen/ und ſagen: nehmlich die Tadlung dérer/ welche etwas Nutz an meiner Erhaltung haben/ und ſelbige/ wider dieſe meine Art zu lében/ die Sie doch nimmermehr verſucht/ entgegen geſaͤtzt/ zu vernichten.
Sie greifen mich mit den Waffen nachfolgender Ein- und Gegenwuͤrfe an; weil Jch nehmlich in dieſer Welt mich ſo vertiefet/ ſolte Jch mich bemuͤhen/ nach Art des Gluͤkkes/ wider die Streiche der Zeit/ auch ihrer Zufriedenheit und Nutzes halben/ aufzurichten; damit eine/ meiner Art und Natur nachoͤhmende Perſchon/ ohne Sorge Lébend/ auch ohne Ehre ihr lében zúbrechte/ und alſo meine Verfahrungen mit etwas Zwek der Nutzbarkeit geéndiget werden moͤchte:
Zu welchem Angrief/ Jch mit dem Schild der Vernunft/ Jhnen widerſtehe/ daß/ wann gleich meine Neigung und Schlues allezeit hin und wieder wankend/ und mein Vorhaben unvolbringlich vor der Welt; ſo geſchiehet doch ſolches aus Urſach/ daß Jch alhier meine Wohnung ſaͤtzen oder anſtellen ſol.
Das verhofte Gluͤk beruhet an dem/ ſolches nimmermehr ins Werk zu richten; daruͤm/ weil ſeine Gunſt und Gnade/ als liebreitzende Bezauberungen/ dermaßen wider meine natuͤrliche Neigung laufen/ und mier nicht verſtatten/ daß Jch/ meines Lebens muͤdes Schief/ dieſem ſo ungeſtuͤmmen Weltmér/ gében/ und ankern ſolte; auch die vergaͤnglich bloſſe Reichtuͤhmer ſo verachtend/ Jch nichts der Verachtung aͤhnlicher finden moͤge.
Man wird mier ſagen/ daß dieſe/ von Verachtung angefuͤhrte Worte/ nicht tuhlicher als in einem Klóſter ſeyn.
Und Jch werde wieder antworten/ daß Sie dénen/ So den Weg dahin zu reiſen/ gehen/ zur Entſchuldigung dienen.
Auf dieſe meine Zeit hat mier GOtt die Gnade meine Rechnung in allen meinen Vornehmen zu finden verliehen/ Ob wohl an dehm/ daß man mier groͤblich die Rechnung verfalſchen wollen:
Deñ zu dieſer Stunde/ nach ſo vielem unterſchiedlichen Verluſt/ befinde Jch mich mehr als iemals vergnuͤget/ und zu frieden.
Worzu dienets/ daß Jch groß Reichtuhm geſamlet/ ſo mier in meinem Leben nur zur Verachtung dienete?
Waruͤm ſolte Jch dem Gluͤkke nachhaͤngen/ wann Jch mier niemals vorgeſaͤtzt/ mich in deſſen uͤmlaufendes Rad/ uͤm ſeine Abwege zu vermeiden/ einzuſaͤtzen/ und zu wagen?
Es folge ihm nach/ wehm es beliebet/ man kan doch nichts/ als ſein ſelbſt Verluſt gewiñen:
Mier iſt lieber/ dem jenigen nachzufolgen/ welcher ſeine Fehler/ wann Er wil/ vermeiden und einſtellen kan/ auch deſſen begruͤndete Urſachen dartuht/ weil ſelbige faͤhig/ es vorzubilden: und Jch laſſe dier/ mein lieber Freund/ das Urteil.
Behertzige dannenhero bey deiner weile/ dieſes meines Lébens Bildnuͤs/ welches ich dier/ nicht nach den Linien gezogen/ noch mit Oehl/ ſondern mit der Dinten/ und eiſernen Pinſel verfertiget/ zúſende.
Ein Gemaͤhlde welches auch die Zeit auszuleſchen nicht maͤchtig ſeyn wird; Verzeihe mier/ daß Jch dich mit einer ſo geríngen Nahrung abgewieſen:
Jch anbiete dier/ die/ deswegen habende Reuung zum Labſal:
aber dieſes geſchiehet in der Eigenſchaft
Deines wohlgeneigten und getreuſten Freundes.
156. Einer betruͤbten Dame Schreiben/ an ihren/ in Verhaftung gehaltenen Liebſten/ anzeigende/ daß Sie an nichts/ als an ſeiner Perſchon Mangel leide.
GEnaͤdiger Herr/
Jch lébe/ dem Himmel ſey Danck/ in Geſundheit meiner Ehren/ und des Leibes noch wohl; und habe wenigen Mangel an irgends einer Sache/ wenn Jch nur nicht den groſſen Verluſt haben ſolte/ déroſelben Perſchon zu meiden.
Seine Verhaftung belangende/ habe Jch mich uͤber alles was Himliſch iſt/ zu beſchwehren: und wil ohne Aufhoͤren wuͤndſchen/ daß Sie mier mein Tage keine andere Freude geſtatten wollen/ als bey E. Gn. Erloͤſung; auf welche Jch alle meine/ mit Trehnen begleitete Seuftzer und Wuͤndſche richte: indeſſen bleibe Jch die Allerbetruͤbteſte; doch aber
E. Gn. Ergébene.
157. Des verhafteten Liebhabers kurtzgefaſte/ bewegliche Antwort/ an ſeine Liebſte.
DEin Schreiben/ ſchoͤnſte Wonne meines Hertzens/ iſt mein einiger Tróſt/ nachdehm Jch weis/ daß weder Dier/ noch deiner Ehre/ einige Gefahr zúgeſtanden:
Nun ſorge Jch weder vor mein Lében/ noch vor die Erloͤſung; denn Jch ſterbe mehr als gerne/ in der Liebe/ meiner Schoͤnen/ als
Jhr Diener.
158. Er uͤberfuͤgt ſeinem Freunde/ daß dieſe Dame/ weil Sie ſeiner nichts geachtet/ von den Goͤttern gerochen ſey: ermahnet Jhn dabey/ Jhrer gaͤntzlich zu vergeſſen.
JN hertztreulichem Vorwundſch alles ſelbſtbegehrenden Wohlergehens/ wil meine und deine Freundſchaft/ vertrauteſter Freund/ nichts anders/ als daß wier ſich alles gutten/ immer ie mehr und mehr beyderſeits vorgewiſſern: deine Schmách/ nehmlich/ daß dich deine Liebſte ſeidher ſo wenig geachtet/ iſt von den Goͤttern ſatſam gerochen: indehm Sie/ Jhr zu ewigem Schimpfe/ das/ im Tempel aufgehangene Bildnuͤs/ haben verſchwartzen laſſen.
Numehr werdẽ die Untreuen einen Spiegel; die Treuen aber eine reiche Ergetzligkeit an Jhr haben: Und ob Sie zwar anitzo wieder uͤmgekehret ſeyn wil/ dennoch ſchreibe Jch dier dieſes/ daß/ wo Jch der wehre/ den Sie alſo beleidiget hette/ wolte Jch Sie ſo gaͤntzlich vergeſſen/ ſo volkommen/ als Jch gantz wohl genennet werden mag/ und bin
Der Unvergeſſene.
159. Der/ zuruͤkverlaſſenen Dame/ Liebes Trehnen/ in ſtandfeſter Treuverſicherung/ An den unbeſtaͤndigen.
MEin Liebſter/
Seyn denn Kavaliers Haͤnde ſolcher Leichtſinnigkeit/ daß Sie nicht weiter halten/ als was die betruͤgeriſche Augen verſtehen wollen?
Mein Hertze kan alleine bezeugen/ daß Jch anderer Aufwartung wenig geachtet:
denn/ was geſchehen/ iſt nur deswegen/ ohne Verdacht zu leben/ vorgenommen worden: hinfuͤhro ſollen mich keine andere Lippen und Haͤnde/ als die ſeinẽ/ ber uͤhren; und wird wenig vorgehen/ daß ein Mund ſo gluͤkſelig werden mag/ von meiner Zunge einige Antwort zu erlangen.
Mein liebſter lebe unterdeſſen ſicher/ daß unaufhoͤrlich die Trehnen meiner Wangen/ und die Begierde/ Jhn wieder zu ſehen/ meinen Háren viel Leides zúrichten werden/ bls die Wiederkunft ſeiner angenehmen Perſchon/ mit einem Liebeskuße hinwieder abwiſchen wird/ die faſt verweinte Augen/
Der Ungluͤkſeligen N. N.
160. Er bittet von einer Schoͤnen Frauen/ Jhn/ als déro dienſter gébenen/ aufzunehmen; oder aber/ unverhoften widrigen Falles/ ſolches mit dem ſchwartzen Rokke der Verſchwiegenheit zu dekken.
Hóchgebietende meine Frau/
Daß Derſelben Jch in dem Zúſtande worinnen ſie ſich anfindet/ mit meinem unannehmlichen Schreiben/ zu belaͤſtigen mich unterwinde/ bitte Jch/ mier guͤnſtig zu verzeihen/ und dißfals keinen Widerwillen auf mich zu werfen/ zumahl Jch hierinnen keinen andern mich hierzu antreibenden Zwek/ als uͤm Verguͤnſtigung zu bitten/ damit Jch Sie fuͤrohin ungehindert/ mit dem Jhr ſchuldig gehoͤrigen/ und déro Verdienſten gewiedmete Wirde/ zu lieben fortfahren moͤge.
Jm Fall meine Zuneigungen Jhr unannehmlich fallen ſolten/ ſo verheiſche Jch Jhr ſolche/ wie Sie denn auch aus meinem keuſchen Rokke der Verſchwiegenheit zu bedekken/ nicht aber ſolche aus der Wurtzel und Grunde auszurotten/ ſintemal Jch ohne Sie nicht lében: noch durch etwas anders/ als ihren Tod/ ſterben kan.
N. N.
164. Des Frauenzimmers/ in gehoͤfter Zúneigung/ Liebes Antwort Brieflein/ hier auf.
EDler/ Manfeſter Herr/
Daß in meinem Vermoͤgen und Kraͤften/ die gutte Zúneigung/ wormit Er mich wuͤrdiget/ zu ehren/ nicht beruhet/ daruͤber fuͤhre und trage Jch ſonderbahres/ zu Hertzen ſteigendes Leid; ſchaͤtze und erachte mich ſo lange Ungluͤkſélig/ bis Jch eine anfallende Gelégenheit/ uͤm mich/ wégen der/ mier durch Jhn erwieſenen Gunſtbezeugung zu entlédigen/ ergreifen werde/ Jch mich anitzo in einem ſolchen Zúſtande zu ſeyn befinde/ das Jch Jhme nichts mehr/ als meinen/ gegén Jhme geneigtfuͤhrenden Willen darbieten kan: entzwiſchen/ ſo erwarte Er von mier den Ausgang; iedoch alzeit in der Eigenſchaft/
Seiner Treuen Dienerin.
162. Er erhébt ſeiner Liebſten ſonderbahre Liebreitzungen/ in dienſtlicher Zuneigung ſehr hoch.
Wunderſchoͤne Dame/
Jch habe von meinen Kindes Beinen an/ und zwar mit ſatten Wahrheits Gruͤnden/ daß Sie/ an Jhr/ uͤber und vor andere ihres Geſchlechtes ſonderbahre Liebesreitzungen hat/ uͤm hierdurch die allerunbendigſten und wildeſte Hertzen/ aller maßen Sie denn tuht/ Jhr untertaͤhnig zu machen/ iederzeit der Hofnung gelébet:
denn/ weil déro ernſtliche Strengigkeiten/ und ſtrenge Unbarmhertzigkeit ſelbſt/ voller Liebe und Holdſéligkeit/ auch déro Verachtungen voller Ehrerbietung; mus man hierdurch nicht bekentlich geſtehen/ daß Sie an Jhr ſelbſt ſo bezauberliche Anreitzung/ auch die Allerheiligſten zu Abgoͤtern werden.
Mich betreffende/ ſo bin Jch in Jhrer Dienſtbarkeit/ woriñen déro unerſchaͤtzliche Verdienſte mich verwikkelt/ und ében dieſe Verdienſtnuͤße mich alzeit verarreſtiret/ und gefangen halten/ alſo vertieft/ daß Jch ſelbſt die Gedanken zu meiner Erlédigung zu faſſen/ haſſe/ und tuh hiermit abermahls/ das/ darinnen zu lében und zu ſterben abgelegte Geluͤbde; iedoch mit dem Bedinge/ daß Jhr ſolches gefaͤllig/ beſtaͤrken.
N. N.
163. Der Damen wieder antwortliches Schreiben/ ſo Sie/ mit vorgeſchuͤtzter Unwuͤrdigkeit/ dieſes/ Jhr angetahnen Ruhms/ auf vorſtehendes zuruͤk uͤberfugt.
WOhledler ꝛc.
Wie mich beduͤnket/ ſo hat Er ſein Abſéhen/ mich/ durch ſeine ſtuͤndlich-wiederhohlete/ mier zuneigende Lób- und Preiſung/ der ſcheltwuͤrdigen Undankbarkeit/ zu uͤberweiſen/ und zu uͤberzeugen; Allein/ wird Er mier Glauben beyzumeſſen gebehten/ und zur wiedervergeltlichen Belohnung/ nichts anders/ als daß Jch ſelbſt bekentlichen/ ſolches mier zugeſchriebenes Lób/ nim̃èrmehr wuͤrdig geſchaͤtzt zu ſeyn/ ſtehen werde/ ſich zu getroͤſten haben: zudehm/ ſo bin der/ mier zúgeeigneten.
Nichtigkeiten/ Jch nicht faͤhig; ſintemahl an mier nichts lóbpreisliches zu finden/ denn nur der mier feſtgefaſte Vorſatz/ in wehrenden meinem gantzen Lében mich befinden zu laſſen/ zu ſeyn.
Seine Magd/ und treue Dienerin.
164. Er bittet uͤm einen Kues; an eine uͤberſchoͤne/ von einem Alten bediente Dame.
WOhl Edle/ Schoͤne Jungfrau/
Jch erkénne zwar wohl die Stráfe/ meiner Verwegenheit/ daß Jch jénem unbeſonnenen Juͤnglinge/ gleich/ dieſem Papier waͤchſerne/ und nicht genugſam wohlgeſtalte Fluͤgel/ der Zierligkeit angehaͤftet/ da Jch doch wohl weis/ daß es zu dem Trohn aller Tugenden/ und vor dem Glantz allerhoͤflichen Wiſſenſchaft/ anlenden ſol/ welcher mit ſeinem erſten Anblik/ Jhm den Verdienſt abzuſtatten/ und es zu einem feurigen Tode verdammen wird:
Daruͤm wehre wohl baͤſſer/ der Ungeſchikte lieſſe das fluͤgen/ ſo duͤrfte Er ſich keiner gefaͤhrlichen Abſtuͤrtzung in das bittere Mér/ ſolcher Verachtung beſorgen: aber/ wer wil doch ungelóbet laſſen/ dz/ wz man ungeliebet nicht anſchauen kan?
Jch mag den Schmertzen meines Hertzens nicht verhoͤlen/ und ſo Jch koͤnte/ wuͤrde ſich derſelbe durch viel klaͤgliche ſeufzer/ in die bekante Welt fehlen.
Jch geſtehe eine Wunde/ ſchoͤne Wuͤrgerin/ die Jch von ihrer Schoͤnheit halben habe/ welche auch mit meiner Séle Gemeinſchaft haͤlt/ und iſt zu beſorgen/ wo Sie nicht ſo eilfertig zu helfen als zu verwunden/ Sie werde meinem Geiſte die Tuͤhre aufmachen/ durch welche Er ſich aus meinem élenden Koͤrper verlieren kan.
Sol denn Tod und Hoͤlle alle ihre treuen Dinner beſolden/ und wird Jhnen denn nichts anders als Schmertzen und Angſt auf die Hand/ und zur Unterhaltung gegeben?
Sie laſſe doch einmahl die Liebe das Urtheil faͤllen/ und verdamme mich hernach zu einem iedwedern Tode/ wo Jhr ja mit unſerm Sterben ſo wohl iſt.
Solte Sie nur wiſſen/ meine Luſt zum Tode/ Sie muͤſte ſich verwundern/ warumb Jch ſo lange und in Bekuͤmmernuͤß gelébet hette.
Ob gleich die Heupter mit verſtaͤndigen Háren/ in ihrer granen Weisheit unſere Tugend tadeln/ und durch die ſcharfe kriſtallene Aufſicht ſo viel Anfaͤnge als Enden/ in ihren Gedanken/ uͤber unſerem Beginnen machen/ wier auch dieſes gerne billichen und folgen wolten, Dennoch reitzet uns immer Amor wieder/ und zuͤndet die ausgepluͤnderten Flammen aufs neue an/ nur damit wier ihrem ſchlechten Urteil zuwider lében ſollen.
Es uͤmfaſſe doch/ meine Schoͤne/ ihren Eifer/ denſelben zu zukkern/ und begnade ihren Knecht ſeines Lébens Uhr aufzuziehen/ damit Er auch einmahl in ſeiner truͤben Stunde/ einer Froͤhligkeit genuͤſſen moͤge.
Sie „weis noch wohl allen Zorn vergeſſen/ wieviel ſich der beſéliget heiſſet/ wann Er auch nur bey déro Worten ſich aufhaͤlt/ und gébe numehr zu bedenken/ wie hóch Er ſich halten wirde/ wo Er Sie zu kuͤßen erlangen ſolte/ welches denn hiermit durch dieſen ſeinen papiernen Vorrédner erbehten haben wil/
Déro wie verliebter/ alſo beſtaͤndiger D.
165. Aus uͤbergróßer Liebes Angſt/ gedaͤnket Er in ferne Lande zu fliehen.
ACh Schoͤnſte/
Amor und Fertuna zugleich/ haben uͤber meinen Ruin/ und endlichen Untergang zuſammen geſchwohren/ daß alſo meine Beſtaͤndigkeit/ uͤm ihrer grauſamen Macht/ fatfamen Widerſtand zu tuhn/ ihnen nicht gewachſen genug ſeyn.
Jſt derentwegen kein ander Mittel/ noch Wég/ mich zu retten/ mehr uͤbrig/ denn alleine dieſe Stadt und Ohrt zu kwittiren/ und in fernen Landen mein Feuer und Hérd wieder aufzurichten.
Aber/ wo ſol Jch hinfliehen/ daß Jch von den ſcharfen Pfeilen des Amors geſichert ſeyn moͤchte?
Denn/ wenn gleich Fortuna mit guͤnſtigen Augen mich wiederuͤm gar freundlich anblikkete/ auf ihre Fittichen ſaͤtzete/ und an das euſerſte Ort der Welt begleitete/ wuͤrden doch die lange und breite Haͤnde Amors mich daſelbſt ergreifen/ und unter ihr hartes Pein- und Angſt Jóch/ zum ewigen Knechte mit Gewalt bringen/ dringen und zwingen.
Es iſt numehr mit aller Huͤlfe aus und verlohren, doch wil Jch mich mit dieſem einigen Ruhme/ daß Jch durch das allerſchoͤnſte Auge/ ſo dahmals auf dem gantzen Erdkreis gewéſen/ gantz toͤdlich verwundet worden/ ſelbſt berahten/ troͤſten/ und aufrichten.
Und wann Jch in des unerſaͤtlichen Charons blutige Todtenkahn eingelegt werden ſol/ ſo wil Jch ſterbend offenbahren/ daß Jch in meinem gantzen Lében/ eines ſo ruͤhmlichen Todes teilhaftig zu werden/ nicht verdienet.
Gutte Nacht ohne gutte Nacht; weil Jch/ Sie/ auch kwittirend/ keine Zeit verlaſſen kan.
N. N.
166. Einer hoͤflichen Dame beantwort Schreiben hierauf; darinnen Sie Jhn mit ſehr Lieb-Lób- und Tróſtreichen/ hóchſteigenden Worten/ von ſeiner fuͤrgeſaͤtzten Abreiſe/ zuruͤk haͤlt.
AUertapferſter und Teuerſter Kavalier/
An welch Ort und Ende der Welt wil Er ſich doch immermehr/ da Er in hoͤherem Wehrt und Ehren/ als ében alhier/ ſolte gehalten werden/ hinlenken und begében?
Jn welchem Lande/ ſage er mier doch/ ô Mañ- und Streithafter Kavalier/ wird Er Jhme mehr Lorbér/ Myrren/ und Palmen- Kraͤntze/ mit herlicher Gluͤkwuͤndſchung des gantzen Volkes/ heimhohlen/ als ében alhier bey Uns/ da ſeine anſehlige.
Verdienſte/ auch von dem Allervolkoͤmlichſten/ mit hoͤchſter Verwunderung gepreiſet/ und ſeine Volkoͤmligkeiten auch/ von ſeinen ſelbſt eigenen Feinden geehret werden.
Was Ungluͤk kraͤnket Jhn doch/ ò mein Allerliebſter und Schoͤnſter Kavalier?
Er verhalte mier es doch/ ům ſeiner und meiner Wohlfahrt willen/ nicht!
Weis Er nicht/ daß der Lorbérbaum/ ein rechtes Mittel/ und ſtarker Schutz/ wider die Donnerſchlaͤge iſt; und daß ſein Haupt derhalben mit demſelben unzehlich gekroͤhnet/ alle Streiche und Stoͤße des wuͤttenden Gluͤkkes gar wohl werde ab- und zuruͤk treiben.
Die Liebe betreffende/ ſo Sie Jhn etwas kraͤncket/ und beaͤngſtet/ ſo troͤſte Er ſich durch hertzlabende Betrachtung ſeiner herrlichen Tugenden/ und Geſchikligkeit/ die Jhn ſo angenehm und liebreich bey allen Menſchen machen; gewies gleubend/ daß/ wann eine Frantzoͤſiſche Dame/ Jhn beunruhiget/ auch ſeine weltkuͤndige Tugenden Er nichts deſto weniger hinwiederuͤm die groͤſſeſte Pein und Schmertzen verurſachen/ weil dieſelbe ében ſo wol andere zu lieben/ als von Jhnen geliebt zu werden/ faͤhig/ willig und bereit darzu:
Daß alſo/ geſtalten Sachen nach/ Er durchaus keine rechtmaͤßige.
Urſache hat/ ſich uͤber die groſſe Pein und Schmertzen/ welche Er/ ſeinem Vorgében nach/ erleiden muß/ zu beklagen.
Er kan ſich derohalben numehr auf allen ſeiten/ auf den erwuͤndſchten/ und ſanften Polſter/ ſtoltzer Ruhe und Befriedigung ſelbſt ſaͤtzen und bringen.
Was noch uͤbrig/ ſo koͤmt mein/ in Gebuͤhr gantz freundliches Bitten/ fuͤr die Tuͤhr ſeines liebreichen Hertzens/ mit aller Zuverſicht getréten/ und angeklopft; flehentlich begehrend/ daß Er doch unbeſchwehrt dasſelbe eroͤfnen/ und obangefuͤgte bewégliche Urſachen/ in das herliche Gemach deſſeiben/ einlaſſen/ und nachbarliches Kwartier gében wolle:
Und ſolches alles nicht deswégen/ daß Er wider ſeinen Willen/ welcher ie/ und allezeit ſehr gutt gewéſen/ gaͤntzlich alhier bleiben ſolle (denn Jch beſorge gar ſehr/ daß Jch ſein Vergnuͤgen und Zufriedenheit/ weil Jhn ſolches an einen andern Ohrt beruft/ und haben wil/ nicht zur Satſamkeit werde ſtillen koͤnnen)/ ſondern nur einig und alleine daruͤm/ daß Er doch ſeinen Abſcheid in etwas/ da Er anders mich/ als eine Dienerin/ Jhme bis in meinen Tod zu verbuͤnden begierig und geſonnen/ erlaͤngern und aufſchieben wolle: worbey Jch verharre
Seine treue Dienerin/ bis ans Gráb.
167. Von ſeiner eigenen/ und der begruͤßten Perſchon Bekuͤmmernuͤs/ und Trennung; An ſeine/ Jhm Allerliebſte Schweſter.
EDle/ an Ehren und Tugend Reiche/ Schoͤne und Allerliebſte Schweſter/
Noch zur Zeit habe Jch nichts mehr/ als den beſchwerlichſten Anfang von dieſer Trennung gekoſtet; werden mier aber die/ noch uͤbrigen einſamen Tage/ viel Bitterkeit verurſachen.
Jch mag itzo nicht der kuͤm̃ernden Abſonderung gedaͤnken/ die mich bey ihrer Zeit noch wohl kraͤnken wird:
Jedoch iſts war/ GOtt wil dier und mier hiermit weiſen/ wie ſchwehr unſer Scheiden alsdañ ſeyn werde.
Mier iſt mehr als wohl bekant/ daß dier nichts anders/ als mier ſeyn kan/ in dehm Jch bedenke/ daß wier/ mit bruͤderlicher Liebe einander verwand.
Es kan wohl kein Hertze ſo nahe mit dem andern verbunden ſeyn/ als meines mit dem deinen/ weil es itzo gleich wie auſer mier/ und bey dier zu lében ſcheinet.
Und zwar/ in Wahrheit/ Schoͤne Liebſte Schweſter/ ſo lébe Jch itzo faſt wie ohne Hertze; denn aus dem Hertzen der Geiſt/ und viel Seuftzer ſich zu dier abſchwingen/ alſo/ daß Jch kaum ſo viel Lufts behalte/ vor dich zu behten und zu bitten.
Heute koͤmt die dritte Nacht/ daß Jch/ mit allen meinen Gedanken wieder auf die Wache ziehen mus: Jch bilde mier wohl ein/ indehm Jch ſo viel trukkene Seuftzer verlohren ausſchikke/ wañ Sie zu dier kommen/ daß Sie deine Augen ohne Kwaͤlwaſſer nicht finden werden/ und ſich alſo erfriſchen koͤnnen:
denn unſer einem nicht wohl anſtehen wirde/ wann Er ſeinen Wundſch mit Trehnen/ Weibiſch verſéhen/ und alſo abſchikken ſolte.
Sie bringen mier aber die Antwort/ von deinem Betruͤbnuͤs; wie ſol Jch denn eine froͤhliche Stunde/ in meiner Einſamkeit haben/ wenn Jch dich alſo von Freuden wiſſen mus?
So ziehe Jch mier auch zu Sinne/ du werdeſt von deiner Gewonheit nicht laſſen/ und in deinen gebraͤuchlichen melancholiſchen hin und wieder gehen/ mehr Seuftzer/ und Gedanken/ als Schritte und Tritte machen; Denn Jch weis wohl/ daß Jch dich viel oͤfter aus treuem Hertzen habe weinen/ als lachen ſéhen.
Du biſt mier aber mit dieſem nur zuwider/ (da Jch doch ſonſt wohl weis/ daß du mier nicht zuwider ſeyn wirſt) wann du dich mit vielem Graͤhmen und Trehnẽabmatteſt/ deiner Speiſe abbrichſt/ und alſo auch an deiner Schoͤnheit Schaden leideſt; die Jch zwar ohnedis/ aber doch bey ihrer vorigen Volkommenheit baͤſſer lieb habe.
Daruͤm/ mir zu Liebe/ enthalte dich deines Kum̃ers; Jch wil mich deſto oͤfter bey dier ſchriftlich finden laſſen:
Jndeſſen lebe nach Wundſch und Begehren; und verſichere dich der Treu/
Deines biß in Tod beſtaͤndigen Bruders.
168. Von ébén dieſer Trennung/ der andere Brief/ auf ſeiner Schweſter Antwort.
EDle/ Vielehrentugendreiche/ Schoͤne und Allerliebſte Schweſter/
Jch befinde mich noch bey allem gutten/ wann Jch nur deiner nicht mangeln ſolte:
Jndehm Jch aber dich/ als ſo was liebes/ muͤſſen mus/ iſt der Verluſt groͤſſer/ als alle das gutte/ was Jch genuͤße.
Meine Hofnung verterbet auch noch uͤm einen Tag oder mehr/ der gar zu heftig-grauſame Winter; indehm Jch mich weder jéner/ noch dieſer Zúkunft troͤſte/ weil Sie das uͤbele Anſchauen des kalten Himmels/ noch wohl bey dem Ofen behalten wird.
Jch wuͤndſche/ und wuͤndſche doch vergébens/ mit dier zu réden; muß alſo noch dis Mittel gebrauchen/ und deine Augen mehr/ als deine Ohren/ mit meiner ſchriftlichen Stimme erfuͤllen.
Es weis dis niemand baͤſſer/ wie oft Jch deiner Gedaͤnke/ als die Perſchon/ die dier und mier viel guttes goͤnnet; und beynében Uns auch viel boͤſes leiden mus.
Jch breche dier nichts in meinen Gedanken/ an deinem Morgen- und Abendwundſche ab; ſondern gedaͤnke dier eben ſo viel Guttes/ mit einem eingebildeten Handkuße zu/ als wenn ich in der Wahrheit dich recht begruͤſſete.
Meine Allerliebſte Schweſter/ verzeih doch meinem/ aus treuem Hertzen kommendem Worte/ und entſchuldige mich mit deiner Wohlwiſſenheit/ daß Jchs aus hertzlicher Gewohnheit tuh/ indehm Jch dich ſo gleich Du heiſſe:
Schaͤmen mus Jch mich zwar/ daß dein Brieflein hoͤflicher ſeyn wil/ als das meine/ und mich/ als einen Fremden/ mit dem Worte Derſelbe/ anrédet:
So haſt du mich an die wuͤrdige Stelle/ deines Bruders gelaſſen/ das mich am beſten bey dier entſchuldigen mus; denn/ indehm Jch ſo offenhertzig réde/ gébe Jch nur ie mehr und mehr meine rechtbruͤderliche Liebe mit an Tag.
Aber/ Jch weis/ daß du es mier zu Liebe rechnen/ und in andern mich gleich ſo zu nénnen/ nicht unterlaſſen wirſt/ weil wier doch auch rédend/ Uns niemals ſolcher unbekanten gleiche Worte gebraucht haben.
Jénes Heilige/ habe ich vollends geſchrieben/ welches deiner Froͤhmigkeit wohlgefallen wird; und nun bleibet mier nichts uͤbrig/ als deſto ſtéter in Gedanken zu lében/ welches Jch dann dier am meiſten aufopfern wil/ und nimmermehr vergeſſen/ daß Jch bin und bleibe/
Meiner Allerliebſten Schweſter Treuer Bruder und beſtaͤndiger Diener.
169. Eines Galánen Liebes Pfand- und urlaub Brieflein/ an ſeine hertzliebſte/ vor ſeinem Abreiſen/ auf wenige Zeit.
LJebſte Freundin/
Jch weis nicht/ ob Jch auch dieſen Tag zu den andern meines Lébens/ zehlen ſolle/ weil es der Tag/ ſo mich/ von Jhr abſonderend/ auch gleichſam von mier ſelbſt ſcheidet/ daß mier iederzeit das widerwaͤrtige Gluͤkke hat die Gelégenheit meines Abreiſens/ auf die Bahn bracht/ nur nicht von dénen/ So Jch am heftigſten Liebe/ zu entfernen/ und zwar mit ſolcher eilfertigen Nohtwendigkeit/ daß Jch keine erhebliche und ſutſame Urſachen/ als ſelbige meiner Liebe/ die doch von dénen/ welche die Natur uͤber mich zu gebieten/ geſaͤtzt/ nicht angenommen werden wollen/ verwenden kan: dergeſtalt/ daß Jch Sie/ meine Schoͤne/ wider allen meinen Willen/ eine zeitlang zu kwittiren/ gedrungen werde; hierzwiſchen aber/ ſo kurtz es auch ſeyn kan/ ſo wird meine Empfindligkeit eine Probe des allerſchwereſten Unmuhts/ So ie eine Séle in dieſer Welt ausſtehen koͤnnen/ tuhn und ablégen muͤſſen:
Durch dieſes mein Schreiben/ begehre von derſelben Jch freundlichen Urlaub; mit angehaͤngter Bitte/ meine Schuldigkeit/ dérer Geſaͤtz Jch unausſaͤtzlich folge leiſten mus/ reiflich zu behertzigen.
Sie laſſe Jhr/ mit ihrem Belieben/ dieſes genug ſeyn/ daß/ wo Jch mich befinden/ oder wohin.
Jch verreiſen werde/ Sie doch allezeit mit und neben mier ſeyn ſolte; aus Urſachen/ weil Jch albereit déro Angedaͤchtnuͤs in meine Gedanken; und ihre Liebe in mein Hertze/ nicht nur einen Tag/ oder ein Jahr/ fondern die gantze Zeit meines wehrenden Lébens/ eingeſtammet und gepfrop- „pfet:
Denn meine Beſtaͤndigkeit ſaget der Zeit/ und ihrer fortwuͤrigen Verwechſelung ab; mit gefaſter Erklaͤrung/ tauſend/ und aber tauſend mahl/ wo es anders moͤglich/ ehe ſich zu aͤndern/ das Lében den Schweſtern des Todes aufzuopfern.
Jch bitte Sie/ Schoͤnſte Freundin/ zu glaͤuben/ daß auch der Tod ſelbſt/ (deſſen kaltes Eis alle Arten des Feuers ausleſchen) nimmermehr das/ ſo ihre Schoͤnheit in meinem Hertzen angezuͤndet/ austilgen/ ſondern wie es denn unſterblich iſt/ mit der Unſterbligkeit begleitet ſeyn werde.
Sie erteile mier dannenhero Uhrlaub/ weil Jch mit/ und nében Jhr/ mich auf den Wég begébe/ da mein Hertze das wahre Bildnuͤs ihrer Schoͤnheit; meine Séle ihrer Wuͤrdigkeit; und mein Gedaͤchtnuͤs das ihrer aller beide/ mit ſich hinweg niemet; Solcher geſtalt/ daß/ wann Jch in Jhr/ wie Sie in mier/ wahrhaftig lében koͤnte/ ſo wirde der grauſame Tod/ ihre Abwéſenheit/ mier ein ſuͤß- und liebliches Wéſen ſeyn.
Dieſes beruhet/ Schoͤne Freundin/ nur an Jhr; Sie verzeihe mier/ Jch wil Sie/ zu unmoͤglichen Dingen verknuͤpfen; denn meine große Maͤngel und Fehler/ koͤnnen nicht ihren Stand/ nében und mit déro Verdienſten fuͤhren:
Nichts wenigers eigne Jch mier Sie zu/ und laſſe mier an dem genuͤgen/ daß Jch nur in Jhren Gedanken/ weil Jch ſolchen im Hertzen/ zu haben/ unwuͤrdig/ ein Platz und Raum finden moͤge: alzeit in der Eigenſchaft
Meiner Liebſten Freundin/ Doͤmuͤhtig- und Getreuſten Dieners.
174. Die Dame befiehlet/ Jhme/ in Wiederantwort/ ſeine Abreiſe einzuſtellen/ und bey Jhr zu bleiben.
MEin Herr/
Weil in ſeinem Abreiſen/ meine Zufriedenheit und Ruhe/ Verluſt und Schade/ erleiden mus; wil Jch ſeine vorgebrachte Entſchuldigung/ nicht genugſam hinſtreichen laſſen/ und mich der/ uͤber ſeinen Willen/ mier freymuͤhtig verſtatten/ Gewalt gebrauchen; Kraft welcher Jch Jhme hiermit anbefehle/ ſeine Reiſe einzuſtellen: und daß Er mier hierinnen gehorſamen ſol/ wil Jch Jhme ſatſame Urſachen anzeigen.
Jch bin wohl vergnuͤgt/ daß dieſes Ungluͤk/ woruͤber Er ſich beklaget/ mier anitzo vor ein erſprisliches Mittel dienet: ſeine/ wie Er ſelbſt vorgiebet/ mier ſo teuer geſchwohrne Dienſtbarkeit/ in Erfuͤllung meines Begehrens/ zu probieren:
Die Beglaubung/ ſo Jch deſſentwégen habe/ laͤſſet mier nicht zu/ Jhme/ auf alle und iede/ in ſeinem Schreiben angefuͤhrte Réden/ (die mich/ als ſolt Jch/ an was Ohrten und Enden Jhn auch das Gluͤk hinfuͤhren moͤchte/ nimmermehr aus ſeinen Augen/ Hertz/ Sinn und Gemuͤht kommen ſolte/ beréden wollen) mit Wieder Antwort zu begégnen.
Aber/ Er kan daſelbſt nicht wohl ſeyn; denn wann Er mich eine zeitlang zu verlaſſen geſonnen/ ſo wil Jch Jhn Ewig verlaſſen: dadurch wil Jch auch ſehen/ ob die Liebe/ oder die Natur in Jhme kraͤftiger und ſtaͤrcker; Jch wil ſagen/ der Gehorſam/ ſo Er ſeinem Vater zu leiſten ſchuldig/ oder die ſchuldige Pflicht/ ſo Er mier/ als ſeiner einigen Herſcherm gelóbt und geſchwohren.
Er bezahle mich nur nicht mit bloßen Entſchuldigungen; denn/ wie rechtmaͤßig und erheblich ſie auch zu ſeyn ſcheinen/ ſo werde Jch Jhn doch verdammen; und wird die Stráfe ſo bald auf das ausgeſprochene Urteil erfolgen.
Er ſéhe an/ meinen endlichen Schlues/ und gébe mier den Seinigen zuerkennen; iedoch gleube Jch ſolchen ſchon zu wiſſen/ und daß alle Geboht nicht maͤchtig genug/ die/ mier geſchwornen/ und eidlich verſprochenen Dienſtbarkeit/ welche Jhn/ keinem anderen Willen/ als dem Meinigen nachzulében/ verknuͤpfet/ nicht zu uͤbertréten.
Daher Jch alzeit eine Gewehrſchaft/ wégen meiner uͤber Jhn erlangten Macht/ mier feſt vorſaͤtze/ Jhn alhier zu verbleiben/ zu befehlichen: nicht zwar/ mier Dienſte zu erweiſen; ſondern mit dem Nahmen ſeiner Magd und Dienerin befaͤlliget zu werden: worbey Jch verbleibe
Seine Treugewogene.
171. Des Galánen Wieder Antwort hierauf/ an ſeine Liebſte; zu gehorſamer Folge dieſer/ und aller déro anderen Befehlungen gerichtet.
LJebſélige Freundin/
Jch bereue nichts mehr/ als nur die Muͤhe/ deren Sie ſich disfals/ und meine vorgenommene Reiſe/ ruͤkwendig zu machen/ „unternommen!
Wann Jch ihre/ daher empfundene Pein/ nur in etwas zu vorgeſéhen/ hette mein Gehorſam/ ihren Gedanken nach der Hand folgen ſollen/ damit déro Verlangen alsbald wirklich wehre erfuͤllet worden.
Eines teils bin Jch ſehr wohl vergnuͤgt/ daß Sie die/ uͤber mich habende unwiderſprechlich volkommene Gewalt ſo wohl braucht; anderſeits aber uͤbel/ daß die Sache/ deſſen nicht von hoͤherer Wichtigkeit/ deſto anſehlicher mittel zu ergreifen/ damit/ was Jch in meiner Séle/ ſowohl zu ihrer Zufriedenheit/ als andern Dienſten habe/ ſcheinlich bezeugen/ und dartuhn koͤnnen: hier durch verbuͤndet Siemich/ Jhr kraͤftiglich wiſſend/ daß Jch Jhr ohne das gantz uͤbereignet und ergében; mier auch noch das/ ſo Jhr am aller gefaͤlligſten/ in Befehlich zu erteilen: denn/ Sie ſchluͤße nur ſelbſt/ ob Jch Sie mit ſolcher Heftigkeit der Pein liebend/ ein annehmlichers/ und báßgefaͤlligeres Vergnuͤgen/ als die Ehre ihrer ſtetigen Gegenwahrt/ (die in der Taht alle meiner Freude iſt/ und darinnen beruhet) zu genuͤßen verhoffen oder ergreifen kan.
Nun/ weil Sie wil/ daß Jch meine Reiſe nicht fortſtellen ſol/ ſo verheiſche ich Jhr/ nicht allein in dieſem/ ſondern auch in allen andern diugen/ mit dieſem Endſchluß/ mich nimmermehr/ auch nur in den wenigſten mit den Gedanken von Jhr zu entfernen/ Gehorſam zuleiſten.
Jch erſtumme/ daß Sie/ ob entweder Amor/ oder die Natur (Jch wil das Wort/ ſo ſie gefuͤhret/ brauchen); ob der Gehorſam/ oder das Anſehen deſſen/ durch welches Vermittelung ſie zur Welt gebohren; oder der/ Jhr ſo feſt verſprochener Gehorſam/ in mier die Oberhand behalten wirde/ in Zweifel gezogen:
Denn wohl zu behertzigen/ daß der/ durch welches Mittel Jch gebohren/ mich nicht/ als nur Jhr zu dienen/ und ſchluͤßlich Jhr/ als meiner eigenen Herſcherin zugehorſamen in die Welt bracht; maſſen Jch Jhr gehorſamend/ anders nichts/ als was derſelben Jch von Rechts- und Gebuͤhr wégen/ zutuhn verpflicht/ erweiſe; und wie dieſes aus dienſtlicher Schuldigkeit hérfleuſt/ ſo bin Jch/ wann Jch dero Anbefehlungen den ſeinigen vorſaͤtze/ aller Stráfen frey.
Letzlich beruhet meine Erklaͤrung auf der ihrigen/ in allen dingen; und hieran kan und vermag Sie ohne Verminder- und Beleidigung meiner Treu/ die doch zu Trotz der Zeit/ beſtaͤndig und feſt verbleiben ſol und wird/ nicht zweifeln:
Jch wil/ daß die Taͤhtligkeit beſtaͤrcken und verſiegeln ſol/ die Worte
Jhres Dieners.
172. Er rédet ſeine Liebſte/ uͤm eine Scharpe an/ zu einem Sieges- Opfer.
ALlergluͤkſéligſte dieſer Welt/
Wann Sie/ ihren Liebhaber/ auch uͤber das Geluͤkke ſie gend/ ſéhen und begehren wil/ ſo verehre Sie Jhn (ſo es Jhr beliebet) mit einer Scharpe:
Denn/ gleich wie Jhr/ uͤber alles zuſiegen/ angebohren/ und alſo das/ ſo von Jhr hérruͤhret/ unuͤberwindlich; ſo erwarte Jch ſolcher/ uͤm mich/ an ſtat eines/ wider mein alzeit beywohnendes Ungluͤk/ bewehrtes Mittel/ zu gebr auchen/ und Sie/ iedoch durch déro Befoͤrderung/ und Beyſtand/ anch daß Jch dannenhéro mehr Urſachen/ die Krohn zu uͤbercigneu; weil auch die Goͤtter mich zu einem Ůberwinder hierinnen zu machen Vorleiter werden ſeyn/ die Lorbér Kraͤntze/ dieſes Sieges/ zu einem annehmlichen Opfer/ auf Jhr Altár/ gehaͤftet zuſehen.
N. N.
173. Jn Antwort/ uͤberſchickt Jhme ſeine Dame/ die begehrte Scharpe; bloß zu ſeiner Befriedigung.
GLórwuͤrdiger Kavalier/
Demſelben uͤberſchikke Jch hiermit die/ von mir begehrte Scharpe; nicht zwar zu vermeynter ſeines Sieges Befoͤderung; denn/ weil Jch ſelbiger nicht faͤhig/ ſo kan Jch ſelbige auch nimmermehr austeilen; ſondern uͤm Jhn zu befriedigen; denn es eine ſo geringe Sache/ dieſes Sieges Nahmen zu haben.
Es ſtehet numehr/ ſolche/ entweder zu einer Gunſt/ oder Verbuͤndung einiger Sache aufzunehmen/ zu ſeinem Beluͤbnuͤs; doch wird es ein gewiſſes Kenzeichen/ Jhme/ daß Er bey mier in hohem Wehrt ſeyn; weil/ (Jhn verſichernde) ſeine Tugend/ und gutter Fortgang/ in allen Handlungen/ bey mier in ſolchem Aufmerken/ daß Jch mehr Freude/ und Zufriedenheit/ mich ſeine treue Dienerin/ als Allerliebſte zu nennen/ einnéhme und empfahe.
N. N.
174. Die/ wégen ihrer/ anderweit vermeint verſchenkter Scharpe/ beſtuͤrtzte Dame/ verwechſelte ihrẽ Diamantiſchen Hertzring/ unwiſſende mit einem Freunde: verſpricht aber ihrem Liebſten einen baͤßeren.
MEin Schatz/
Jch wil mier nimmermehr einbilden/ daß Er/ ſeinen Kam̃eraden/ mit der Scharpe/ welche Jch Jhme/ wégen ſeiner ruͤhmlichen Gluͤkſeligkeit erkennung/ zueinem Geſchenke zúgeeignet/ geehret und gewuͤrdiget hat:
So iſt doch ſonnenklár/ daß Er ſich am Tage des Rénnens damit gezieret; oder mit einer ébenmaͤßig Gleichen/ mich zuberuͤkken/ ins Werck geſaͤtzt; in feſter Beglaubung/ Er/ und kein ander wehre derſelbe uͤberwuͤnder:
Und ſeine iederzeit bey dergleichen Veruͤbungen davon gefuͤhrte Ehre und Preis/ hat Jhn verrahten; dann/ weil mier nicht/ wie daß Er iedesmahl zuſiegen pfléget/ unbewuſt; auch anderes Teils meine/ Jhme zúgeſendete Scharpe erkante/ lies Jch mich heimlich/ doch wahrhaftig/ ob man euch ſchon eines widrigen beréden wolte/ daß Er den Preis davon gefuͤhret/ beduͤnken:
Und mit dieſen Gedanken umbgébend/ war Jch kann nach Hauſe gelanget/ daß nicht ſo bald eine/ meiner Jungfrauen/ (iedoch wégen meiner Frau Mutter Gegenwahrt/ heimlich und unvermerckt) einen Brief/ ohne Berichtung/ woher/ oder von wehm er kommen/ mier in die Hand gab; bey deſſen Abléfung/ Jch mier nichts anders einbildete/ als daß ſolcher (indehm Jch den/ wégen erworbenen Preis erlangten Ring/ darinnen fand) vom Jhm: nahm es alſo zu beſonderer Gunſt auf und an/ alſo/ daß/ (unerachtet meine Hoͤfligkeit mier es nimmermehr/ viel weniger meine Fꝛeyheit zúlaſſen wolte/) Jch Jhme/ zu einer Wiedervergeltung ſeines Geſchenckes/ den Diamanten Hertz Ring/ welchen Jch/ an meinem kleinen Finger zu tragen pflégete/ zu ſchenken/ zugleich in mein Wiederantwort- Schreiben einfuͤgete.
Und warlich/ Jch betraure hoͤchlich/ daß ſolcher gluͤklich in die Hand/ eines ſo unrechtmaͤßigẽ Beſitzers gefallen!
Aber/ Jch bitte Jhn/ uͤm ſeine Vergnuͤgung/ zu betrachten/ daß Er zwar nichts von mier/ als ein Diamantiſches/ ſeiner Natur nach/ hartes Hertze empfangen; daß alſo auch fuͤhrohin Jch mich/ gegen ſeine Seufftzer und Klagen/ ſo hart und ſcharf/ als ein Diamant/ bezeigen und erweiſen werde.
Jch aber wil Jhme/ mein einiges Hertze/ und Haupt/ einen andern/ viel herrlichern/ und ſeiner Liebe wuͤrdigern vorbehalten/ wann Er zu ſeiner groſſen Tugend zahl/ damit er gekroͤhnet/ noch dieſe ſchoͤne tugend/ ewig verliebt und getreu zu ſeyn/ anfuͤget.
S. N. N.
175. Er danket ſeiner Liebſten/ vor das/ aus ihren Háren geflochtene/ Jhme uͤberſendetes Armband: und verbuͤnd ſich Jhr.
LJebſélige Freundin/
Waruͤm hat Sie mich mit einer/ von ihrem Hár gewirkter Kette verehret? wird es vielleicht geſchében ſeyn/ mich Jhr noch Unterthaͤniger und verknuͤpfter zumachen?
Es bedarf dieſes nicht/ weil in meiner ſo fuͤſſen Dienſtbarkeit/ Jch nichts frey habe/ als nur die bloſſe Worte; und zwar ſolche/ damit Jch mich ſelbſt anklage/ uͤm daß Jch nicht ehe mich in ihr Gefaͤngnuͤß geſtellet.
Dann wahrhaftig/ ehe dann Jch die Ehre Sie zu érkennen erhauptet/ war Jch das Ziel/ darnach alle des Ungluͤks Pfeile trafen:
Aber/ nachdehm mier der tauſendmahlgluͤkſélige Tag/ Sie zu érkénnen/ erſchienen/ hette Jch etwas am Gluͤkke/ wégen der/ mier allbereit angefuͤgten Schmach und Unbilligkeit/ auch was mier es ins kuͤnftige zúſenden moͤchte/ zu verzeihen/ maßen mier von der Zeit an/ als Jch angefangen/ Sie zu lieben/ das gutte Geluͤkke allezeit nach gefolget; auch iſt Sie ſelbſt die eintzige Gluͤkſéligkeit/ der Welt.
Jch kehre wieder zu ihrer Kette/ Jhr/ daß Jch damit meinen Arm uͤmbunden/ und mein Hertze allbereit damit beſchloſſen/ zu zeigen:
Jch habe es auch unzehlich oft gekuͤſſet/ weil Jch die Freude/ ſo Jch in meiner ſuͤßen Dienſtbarkeit empfinde/ als meine Bande/ derer Zuſammenzwing- und haltung/ ewig ſeyn werden/ nicht an Tag gében kan.
Dieſes geſchicht nicht/ meine holdreiche Freundin/ daß/ ehe und zuvor Jch dis Geſchenke ihres liebreichen Hárbandes empfangen/ Jch nicht Jhr Leibeigner Diener geweſen wehre.
Denn es bedarf keiner Band und Ketten/ mich als einen unſinnigen in ihre Dienſtbarkeit zuverſtrikken/ weil eintzig ihre Tugenden und Verdienſte/ auch die Allerwiderwertigſten Gemuͤther hierzu anzwingen koͤnnen.
Sie gleube dannenhero Verſicherlich/ daß/ ſo lange Jch in dieſer Welt lében/ Jch doch nimmermehr eintzig andere Beherſcherin/ als Sie/ erkennen werde:
Mein Hertze hat deswégén einen betheuerlichen Eid abgelégt/ meine Seele hat auch ſelbigen volzógen/ und bekraͤftiget dieſes hochheilige Geluͤbde/ zu ſeyn/ ſo lange Jch im Lében/
Jhr Allergetreuſter.
176. Eines Liebhabers Abmahnung Schreiben/ an ſeine Liebſte/ uͤm daß Er keinen Mitbuhler leiden koͤnne.
Tugendreiche/ Volkommene/ Schoͤnſte Jungfrau/
Sie laſſe Jhr nicht befreindlich fuͤrkommen/ daß Jch keinen Mitbuhler/ in ſolcher meiner Liebesheftigkeit/ neben mir erdulden kan; denn/ wie ihres gleichen nicht zu finden/ alſo iſt mier auch dabey einen Mitgeſellen zu haben/ unmoͤglich; in ſonderlicher Behertzigung/ daß hierunter ihr Nutzen lauft/ daruͤm/ weil mit Hindanſetzung alles Ruhmes/ Jch warlich einig und alleine mehr gehorſam/ als alle andere Menſchen zugleich/ Jhr leiſten und zu erkénnen gében werde:
Deſſen Pruͤfung lieget an ihrem Anbefehlnuͤße/ an dérer zur Wirkligkeit Saͤtzung/ Jhr die Taͤhtligkeit dieſer meiner Worte erweiſen wird.
Jhr gehorſamer Diener.
Zu erinnern:
Weil/ wégén énge der Zeit/ an dieſen Briefſtellungen ein ziemliches abgeſchnitten werden muͤßen; ſo erfolget mit naͤchſt/ was itzt noch vorbehalten; und dabey das Jnhalt Regiſter; als
ENDE.
