Geſchichte des osmaniſchen Reichs nach ſeinem Anwachſe und Abnehmen, beſchrieben von Demetrie Kantemir, ehemaligem Fuͤrſten in Moldau.
Nebſt den Bildern der tuͤrkiſchen Kaiſer, die urſpruͤnglich von den Gemaͤlden in dem Seraj durch des Sultans Hofmaler ſind abgenommen worden.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzet.
Hamburg, bey Chriſtian Herold, 1745.
Der Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſtinn und Frau, Frau Maria Thereſia, Roͤmiſchen Kaiſerinn, Koͤniginn in Ungarn, Boͤheim, Dalmatien, Croatien und Sclavonien, Erzherzoginn zu Oeſterreich, Herzoginn zu Burgund, Braband, Meiland, Steyer, Kaͤrnthen, Crain, Mantua, Parma, Piacenza, Limburg, Luxemburg, Geldern, Wuͤrtemberg, Ober- und Nieder-Schleſien, Fuͤrſtinn zu Schwaben und Siebenbuͤrgen, Markgraͤfinn zu Burgau, Maͤhren, Ober- und Nieder-Lauſitz, gefuͤrſteten Graͤfinn zu Habsburg, Flandern, Tyrol, Pfirt, Kyburg, Goͤrz, Gradiſca und Artois, Landgraͤfinn in Elſaß, Graͤfinn zu Namur, Frau der windiſchen Mark, zu Portenau und Mecheln, ꝛc.
Meiner allergnaͤdigſten Kaiſerinn, Koͤniginn und Frau.
Allerdurchlauchſtigſte, Großmaͤchtigſte Kaiſerinn, Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau.
Die großen Begebenheiten, die waͤhrend der glorreichen Regierung Eurer Kaiſerl. und Koͤnigl. Majeſt. vorgegangen ſind, haben Dero Ruhm bereits uͤber die meiſten Regierer der vorigen Welt hinauf geſetzet.
Die Aufrichtung zahlreicher Kriegsheere, die Schließung maͤchtiger Buͤndniſſe, die Faſſung wichtiger Rathſchlaͤge und die gluͤckliche Ausfuͤhrung derſelben, gaben gleich anfangs zu erkennen, daß eine Prinzeſſinn von hoher Weisheit das Zepter fuͤhre, und brachten Denſelben die Hochachtung von ganz Europa zuwege.
Die heldenmaͤßige Unerſchrockenheit in Gefahren, die unwandelbare Beharrung auf Dero Entſchließungen, und die nachdruͤckliche Vertheidigung Dero Laͤnder, ſind offenbare Merkmale von Dero unbeweglicher Standhaftigkeit, dadurch Dero Feinde in Verwirrung geſetzet, Dero Bundsgenoſſen hingegen zur unverruͤckten Treue gegen Dieſelben verpflichtet werden.
Eine ruͤhmliche Maͤßigung bey einer Menge Siege, ein mitleidiges Schonen gegen die Ueberwundenen, und ſelbſt uͤberhaͤufte Wohlthaten gegen dieſelben, zeugen von Dero edler Großmuth, und erregen bey allen Wohlgeſinnten die lebhafteſten Empfindungen der Ehrerbietigkeit.
Die ungeheuchelte Gottſeligkeit, dieſe Krone der Tugenden, die an Denſelben hervorleuchtet, machet Dero allerhoͤchſte Perſon bey iedermann ehrwuͤrdig, und eine gewiſſe Redlichkeit in Dero Vertheidigungen und Verfahren reizet alle Unparteyiſchen zum Beyfalle.
Alle dieſe hohen Eigenſchaften werden durch die Seltenheit bey Dero Geſchlechte noch mehr erhoͤhet, und machen Dieſelben zum Wunder unſerer Zeiten.
Die Vorſehung hat ſie auch bereits mit ſo vielen herrlichen Erfolgen gekroͤnet, daß die Gerechtigkeit von Dero Sache den Aufmerkſamen nicht mehr zweifelhaft ſeyn kann.
Eine große Reihe Siege und ein vielfaͤltiger erwuͤnſchter Fortgang Dero Unternehmungen geben deutliche Beweiſe davon ab; zween hoffnungsvolle Prinzen, die Dero Erzhauſe die laͤngſte Dauer und Dero Reichen eine beſtaͤndige Gluͤckſeligkeit verſichern, ſind als das theureſte Geſchenk derſelben anzuſehen; ja die allerhoͤchſte Kaiſerliche Wuͤrde, die Dero Allerdurchlauchtigſtes Erzhaus zu dem vorigen Glanze erhebet, und Deutſchland ſeinen ſehnlichſt gewuͤnſchten Ruheſtand wieder verſpricht, iſt das offenbareſte Merkmal von dem Einfluſſe derſelben.
Dieſe Regungen von Ehrerbietigkeit und Bewunderung entſtehen nicht allein bey großen Kriegs- und Statserfahrnen, als den beſten Kennern Dero hohen Tugenden; ſondern auch bey den Geringſten und denen, die ſich den Betrachtungen gewidmet haben, und die Begebenheiten der Welt in der Stille anſchauen: und dieſe ſind es, Große Kaiſerinn, die mich bewogen haben, gegenwaͤrtigem Buche, das itzo zum Nutzen der Deutſchen in unſerer Mutterſprache erſcheinet, Dero allerhoͤchſten Namen vorzuſetzen, und es vor Dero Throne in allertiefſter Ehrfurcht niederzulegen.
Der fuͤrſtliche Verfaſſer deſſelben, der ſo getreue Anhaͤnger des maͤchtigſten Bundsgenoſſen des großen Leopolds, Peters des Großen in Rußland, ſchiene es wuͤrdig zu ſeyn, daß man ſeinem Werke durch den Ruhm der groͤßten Fuͤrſtinn in Europa ein Anſehen verſchaffete.
Die Sonderbarkeit einer ſolchen Geſchichte verurſachte, daß man es fuͤr anſtaͤndig hielte, dieſelbe einer Koͤniginn vorzulegen, Deren Hofe dieſe Sachen einheimiſch ſind, und von da aus ihre Beſtaͤrkung und ihren Beyfall erwarten muͤſſen; und die wichtigen Thaten Dero Allerdurchlauchtigſten Vorfahrer und Deroſelben Helden gegen das osmaniſche Reich, die darinnen durch die eigene Erzaͤhlung tuͤrkiſcher Schriftſteller die unleugbarſte Beſtaͤtigung erhalten, machten es wahrſcheinlich, daß Allerhoͤchſtdieſelben, als einzige Nachfolgerinn und Erbinn Deroſelben Reiche und Tugenden, ſie eines gnaͤdigen Anblicks wuͤrdigen wuͤrden.
Der Himmel laſſe die neuerlangte Kaiſerliche Wuͤrde einen Anwachs Dero Ruhmes, und eine Angabe unzaͤhliger Gluͤckſeligkeiten ſeyn; er befeſtige Dero Thron, befoͤrdere Dero Unternehmungen, und erhalte den Erzherzog Joſeph, nebſt Deſſen Durchlauchtigſtem Geſchwiſter, zur Hoffnung Deutſchlandes und zum Troſte Dero Reiche und Laͤnder!
Allerdurchlauchtigſte, Großmaͤchtigſte Kaiſerinn, Allergnaͤdigſte Koͤniginn und Frau, Eurer Kaiſerl. und Koͤnigl. Maj.
allerunterthaͤnigſter, Der Ueberſetzer.
Vorrede des deutſchen Ueberſetzers.
Wer den Werth der Geſchichte zu ſchaͤtzen weis, der muß es mit beſonderem Misvergnuͤgen empfinden, daß man ſo viele Ungewißheit und ſo viele Luͤcken in denſelben antrifft.
Wen muß es nicht verdrießen, wenn er an die Schwierigkeit bey den aſſyriſchen Monarchen, an die Verwirrung der aͤgyptiſchen und tſchineſiſchen Zeitrechnung, und an die Dunkelheit der Geſchichte der alten mitternaͤchtigen Voͤlker gedenket?
Jedoch, die Unwiſſenheit und Einfalt der Alten, die an nichts weniger gedacht haben, als den Nachkommen eine zuſammenhangende Nachricht von ihren Begebenheiten zu uͤberliefern, wuͤrde dieſes noch entſchuldigen und ertraͤglich machen:
wenn wir nur bey den neuern Reichen beſſer daran waͤren.
Zwar ſind wir, in Anſehung eines guten Theils von Europa, mit einer ganzen Laſt neuer Kleinigkeiten beſchweret; hingegen leiden wir an den Begebenheiten der uͤbrigen Theile der Welt deſto groͤßern Mangel.
Nicht allein dieſes; ſondern man hat uns auch von dieſen Laͤndern eine ſolche Menge Maͤhrleine aufgebuͤrdet, daß wir, eben wie die Kinder, noch genug zu thun haben werden, uns derſelben zu entſchuͤtten.
Die gewaltige Ausbreitung der Handlung hat uns zwar in den neuern Zeiten faſt kein einziges Land auf dem Erdboden unbekannt gelaſſen; allein, die daher uns zugekommenen Nachrichten erſtrecken ſich kaum weiter, als auf die Waren, die Lebensart und Kleidung der handelnden Voͤlker.
Den Miſſionaͤren, die das Chriſtenthum unter den Unglaubigen auszubreiten ſuchen, muͤſſen wir es zum Ruhme nachſagen, daß ſie uns ſehr viele unbekannte und wichtige Wahrheiten von den entfernteſten Weltgegenden mitgetheilet haben, daraus, wenn ſo fortgefahren wird, mit der Zeit eine ordentliche Geſchichte derſelben verfertiget werden kann.
Das naͤchſte aber von dieſen Reichen, das osmaniſche, deſſen Macht ſchon mehrmals ganz Europa zittern gemacht hat, und an deſſen Begebenheiten wir den groͤßten Antheil nehmen, iſt uns bis itzo faſt am wenigſten bekannt geworden.
Die Nachrichten von demſelben ſind ſo unvollkommen und dergeſtalt mit Fehlern angefuͤllet, daß es einem recht ſauer wird, ſich nur einigen Begriff von deſſen Geſchichte zuwege zu bringen.
Die Urſachen davon ſind leicht zu errathen.
Die Griechen, die dieſem Reiche am naͤchſten lagen, und denen am meiſten an ſeiner Geſchichte gelegen ſeyn mußte, haben ſich in Beſchreibung deſſelben am ſchlechteſten bewieſen; und die Lateiner, die ſich auf jene verließen, mußten von ſolchen Fuͤhrern nothwendig betrogen werden:
ſo daß es eben ſo viel iſt, aus den chriſtlichen Geſchichtſchreibern eine osmaniſche Geſchichte zu verfertigen, als wenn man aus unſern Zeitungen die Geſchichte von einem auswaͤrtigen Reiche zuſammen tragen wollte . Mit einem Worte, die grobe Unwiſſenheit in der Sprache dieſes Volkes, die Schwierigkeit, ſeiner Buͤcher habhaft zu werden, das große Mistrauen deſſelben, andern ſeine Sachen mitzutheilen, und endlich ein heftiger Haß gegen Leute, die einen guten Theil des glaͤnzenden Chriſtenthums zerſtoͤret haben; ſind ſo viele unuͤberſteigliche Hinderniſſe geweſen, die uns die wahren Nachrichten von dieſem maͤchtigen Reiche bis auf unſere Zeiten groͤßtentheils vorenthalten haben.
Dieſen Ausdruck gebrauchet Simon Ockley in Auſehung der Geſchichte der Araber, in der Einleitung zum zweyten Bande ſeiner Geſchichte der Saracenen, 5 S.
Seine Worte ſind dieſe.
A Man might as well undertake to write the Hiſtory of France, for the time, out of our News-Papers, as to give an Account of the Arabians from Chriſtian Hiſtorians.
Deſto begieriger hat man die Bemuͤhungen ſolcher Maͤnner aufzunehmen, welche geſchickt und bereitwillig geweſen ſind, uns die Geſchichte der Osmanen aus den Quellen ihrer einheimiſchen Nachrichten zu liefern.
Der fuͤrſtliche Verfaſſer des gegenwaͤrtigen Werkes befand ſich in allen denen Umſtaͤnden, die zu einer ſolchen Unternehmung erfordert werden.
Er hatte alle die dazu gehoͤrigen Sprachen bis zu der Fertigkeit des Redens begriffen.
Eine zehenjaͤhrige Muße in der Hauptſtadt dieſes Reiches verſtattete ihm Zeit genug, ſich die Urkunden dieſes Volkes bekannt zu machen; und ſein hoher Stand bahnete ihm den Zutritt zu den vornehmſten Statsbedienten und Gelehrten, durch deren Umgang er die innere Beſchaffenheit ſowol des Reichs, als der beſondern Gemuͤthsart der Tuͤrken erlernete, und manche geheime Nachricht erfuhr, die einem andern verborgen bleibet.
Seine Liebe zur hiſtoriſchen Wahrheit leuchtet aus allen Seiten ſeines Werkes hervor.
Er liebet ſeine eigenen Landesleute nicht ſo ſehr, daß er nicht ihren Geſchichtſchreibern abſtehen und die Fehler derſelben ſelbſt anzeigen ſollte, ſo oft ſich zwiſchen ihnen und den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ein Widerſpruch eraͤuget.
So eifrig er auch ſonſt ſeinem Glauben zugethan iſt und die Tiranney der Tuͤrken verabſcheuet:
ſo beſitzet er doch dabey die lobenswuͤrdige Unparteylichkeit, daß er die Tugenden derſelben allezeit ruͤhmet, ja ſie oͤfters mit beſondern redneriſchen Erhebungen herausſtreichet.
Und was koͤnnen wir von der Redlichkeit eines Geſchichtſchreibers mehr verlangen?
Er laͤſſet im erſten Theile faſt durchgehends die tuͤrkiſchen Schriftſteller ſelbſt reden und ihre Geſchichte erzaͤhlen; ohne viel mehreres dabey zu thun, als ihren Vortrag zuſammen zu haͤngen und mit den noͤthigen Erlaͤuterungen zu begleiten.
Gewiß, bewundernswuͤrdige Eigenſchaften eines Fuͤrſten, der von dieſem Volke das groͤßte Unrecht und viel Verfolgung erlitten hatte!
Die Geſchichte des andern Theils aber hat er ſelbſt belebet; und iſt alſo im Stande geweſen, dieſelbe aus den richtigſten Urkunden zuſammen zu tragen.
Die beygefuͤgten Anmerkungen deſſelben ſind beſonders hoch zu ſchaͤtzen.
Sie enthalten meiſtentheils bisher noch unbekannte Nachrichten von den Kriegs- und buͤrgerlichen Bedienungen, Sitten und Gewohnheiten der Tuͤrken; imgleichen merkwuͤrdige Lebensbeſchreibungen von ihren beruͤhmteſten Helden und Statsmaͤnnern:
ſo daß man daraus einen hinlaͤnglichen Begriff ſowol von ihrer oͤffentlichen Statsgeſchichte, als beſondern Lebensart, erlanget.
Der Vortrag iſt durchgehends ernſthaft und deutlich.
In den Anmerkungen trifft man zwar manche Wiederholungen von einerley Sache an; es iſt aber dieſes ohne Zweifel den oͤfteren Unterbrechungen der Arbeit zuzuſchreiben.
Etwas muß man demſelben zu gute halten.
Es kommen einige Nachrichten darinnen vor, die nach dem Aberglauben ſchmecken, als von wunderthaͤtigen Heiligen und Waſſern.
So viel vermoͤgen von Jugend auf eingeſogene Vorurtheile der Religion gegen den Verſtand auch ſelbſt uͤbrigens vernuͤnftiger Perſonen!
Ein Werk von ſolcher Wichtigkeit haben wir fuͤr werth geachtet, den Deutſchen in ihrer eigenen Sprache mitzutheilen.
Es haben bereits ihrer Zween an Ueberſetzungen deſſelben gearbeitet.
Die lateiniſche Handſchrift des Verfaſſers wurde von deſſen Prinzen, Antiochus Kantemir, nach London gebracht.
Die Englaͤnder, die gewohnt ſind, alle Arten von Wahrheiten unter ihrem Volke gemein zu machen, konnten ſich nicht uͤberwinden, das Buch in ſeiner urſpruͤnglichen Sprache heraus zu geben; ſondern Herr N. Tindal, Magiſter der freyen Kuͤnſte und Vicar zu Großwaltham in Eſſex, ließ im Jahre 1734 zu London eine engliſche Ueberſetzung davon in Folio auf Unterzeichnung drucken.
Man muß demſelben nachruͤhmen, daß er bey dieſer Arbeit es an ſeinem Fleiße und ſeiner Redlichkeit nicht hat ermangeln laſſen.
Denn ungeachtet wir dieſelbe nicht mit der Urkunde des Verfaſſers zuſammen halten koͤnnen:
ſo laͤſſet ſich doch aus der natuͤrlichen und ernſthaften Schreibart leicht urtheilen, daß er dabey ſeiner Handſchrift genau gefolget habe.
Er hat ſich auch Muͤhe gegeben, wegen einiger Umſtaͤnde in der Geſchichte und Erdbeſchreibung hier und da Anmerkungen zu machen, und ſonderlich Herbelot und Ricaut fleißig nachzuſchlagen; daß wir alſo, allem Anſehen nach, nichts verloren haben, wenn wir der Urkunde ſelbſt nicht habhaft geworden ſind.
Aus dieſer engliſchen Ueberſetzung verfertigte Herr Joncquieres, Commendur und Domherr des Hoſpitalierordens vom heiligen Geiſte zu Montpellier, eine franzoͤſiſche, und gab dieſelbe im Jahre 1743 in vier kleinen Octavbaͤnden zu Paris heraus.
Die geſuchte Bequemlichkeit des Formats geſtattete ihm nicht, die Anmerkungen unter den Text zu ſetzen; daher verurſachte er dem Leſer die Unbequemlichkeit, dieſelben hinter einem ieden Hauptſtuͤcke zu ſuchen.
Eben aus dieſer Urſache mußten bey ihm die Bilder der tuͤrkiſchen Kaiſer, das Bild des Verfaſſers und der Grundriß von Conſtantinopel wegbleiben.
Die Ueberſetzung iſt nach der angewoͤhnten Zierlichkeit und den witzigen Ausdruͤcken der franzoͤſiſchen Sprache eingerichtet; dabey die Ernſthaftigkeit, der Sinn und Nachdruck des Vortrags ſo viel verlieren, daß man den Fuͤrſten Kantemir, wenn man ihn im Engliſchen geleſen hat, vor lauter Zierraten nicht mehr kennet.
Doch, dieſes ſind Dinge, die ihm vielleicht noch einigermaßen zu verzeihen waͤren.
Allein, Herr Joncquieres begehet in ſeinem Ueberſetzen vielfaͤltige Untreue.
Die Beſchreibung der Geilheit Ibrahims erachtete er fuͤr ſich, als einen geiſtlichen Herrn, unanſtaͤndig; daher laͤſſet er die ganze Stelle davon außen .
Er will auch ein guter Katholik und Buͤrger ſeyn; wenn alſo etwas nachtheiliges von dem Pabſte und ſeinem Koͤnige vorkommt:
ſo wird es von ihm in einen ganz andern Sinn verdrehet . Man ſiehet folglich hieraus, was man ſich von der Ueberſetzung Herrn Joncquieres zu verſprechen hat.
Es waͤre um alle hiſtoriſche Wahrheit geſchehen, wenn wir lauter ſolche Geſchichtſchreiber haͤtten.
Man ſehe unten die 386 S. 7 Abſatz (im Engliſchen, 254 S.), davon im Franzoͤſiſchen alles fehlet, von den Worten an:
“Die Waͤnde in ſeinem Schlafzimmer; bis auf die Worte: “bisher noch unbekannte Stellungen erfand.„
Im 3 Bande, 112 S.
Wir wollen hievon zwey merkwuͤrdige Beyſpiele anfuͤhren.
Die Worte auf der 127 S. 25 Abſ. “wenn ihn nicht das Anſehen des Pabſtes zu Rum verfuͤhret haͤtte (im Engliſchen, auf der 88 S. “if he had not been perverted by the authority of the Pope of Rum„); uͤberſetzet Herr Joncquieres: “mais le Pape calma ſa conſcience en l'abſolvant de ſon ſerment (im 1 Bande, 257 S.).
Der 79 Abſatz auf der 711 S. lautet im Engliſchen, 423 S. alſo.
“Feriole, the French embaſſador, hearing this affair publickly talked of, by various arts, bribes, and promiſes, endeavours to diſturb the approaching calm, and introduce a new ſcene of blood, alledging, that his maſter had only made a ſhort truce under the name of a peace, and when it was expired, would in a few years invade Germany with a greater force than ever.
But the Othman court having, by fatal experience, ſo often found the French promiſeſ of no effect, the embaſſador's efforts prove in vain, and he is ordered to be quiet, and not diſturb the negotiation of peace.
Dieſes iſt von Herrn Joncquieres alſo uͤberſetzet worden, im 4 Bande, 270 S.
“Feriole Ambaſſadeur de France fut bientôt inſtruit par la voix publique de la negociation de paix qui étoit fur le tapis.
Il n'oublia rien pour la traverſer; maix il n'y réuffit pas. On étoit las de voir couler le fang humain; il faloit d'autres ſcénes plus agréables: ainſi l'Ambaſſadeur fut prié de ne ſe plus donner de mouvemens inutiles et de laiſſer aller les negociations de paix.„
Was unſere gegenwaͤrtige Ueberſetzung betrifft:
ſo ſind wir nichts weniger geſonnen, als dieſelbe unſern Landesleuten anzupreiſen.
Wir wollen es uns fuͤr kein Verdienſt angerechnet wiſſen, daß wir uns bemuͤhet haben, die bisher bekannten Regeln der deutſchen Sprache und Wohlredenheit dabey in Acht zu nehmen; ungeachtet wir genau bey dem engliſchen Texte geblieben ſind.
So viel duͤnket uns wenigſtens, wenn wir irgend etwas beurtheilen koͤnnen, daß die ernſthafte und deutliche Schreibart des Verfaſſers derſelben keinen Eintrag gethan habe.
Eine Schwierigkeit, die wir dabey angetroffen, koͤnnen wir nicht vorbeylaſſen.
Es hat dem Verfaſſer beliebet, außer den Namen der mancherley Bedienungen in dem osmaniſchen Reiche, eine ziemliche Anzahl morgenlaͤndiſcher Redensarten, Ausſpruͤche, Antworten, Inſchriften und Verſe in ihrer eigenen tuͤrkiſchen, arabiſchen und perſiſchen Sprache einzumiſchen; welches wegen ihrer Seltenheit allerdings mit Dank anzunehmen iſt, und dazu dienet, den Ausdruck dieſer Voͤlker und ihre Gemuͤthsart kennen zu lernen.
Die allermeiſten dieſer auslaͤndiſchen Stellen fanden wir in dem Engliſchen ſehr verderbt und verſtuͤmmelt ausgedruͤcket; der franzoͤſiſche Ueberſetzer aber hatte dieſe Verderbungen noch um ein Großes vermehret.
Um nun unſerer Pflicht eines Ueberſetzers Genuͤge zu leiſten, entſchloſſen wir uns endlich zu der ſchweren Arbeit, dieſelben insgeſammt aus ihren Sprachen zu verbeſſern.
Wir erwaͤhleten hiebey den beruͤhmten Meninſki zu unſerem Anfuͤhrer; einen Mann, der ſo viel Anſehen hierinnen beſitzet, daß wir ihm getroſt folgen konnten : zumal, da derſelbe die Mundart der Deutſchen zum Grunde leget, im Gegentheile bey andern ihre eigene Ausſprache große Verwirrung machet .
Wir beobachteten dabey, daß Kantemir vielfaͤltig das gemeine Tuͤrkiſche beybehalten habe, als welches mehr gebraͤuchlich und ihm gelaͤufiger war; da hingegen das Hochtuͤrkiſche nur allein unter den Gelehrten uͤblich iſt, und wegen der Seltenheit des Buͤcherdrucks und Zweydeutigkeit der Lautzeichen nicht ſehr gemein werden kann.
Wir ließen uns das Hochtuͤrkiſche mehr gefallen, ſo daß wir daſſelbe in den Text ſetzten; die gemeine und groͤbere Ausſprache aber, wann ſie weit davon abginge, unten in dem Abſchnitte anfuͤhreten: welches Verfahren hoffentlich von den Kennern gebilliget werden wird.
Herr Tindal befand fuͤr gut, die ſehr gemeinen Woͤrter, Mahomet, Bajazet, Tamerlan, und dergleichen, nach ihrer verderbten Ausſprache beyzubehalten.
Uns hat es anders gut geduͤnket.
Das gegenwaͤrtige Werk iſt kein gemeines Buch, darinnen man dem uͤberhand genommenen Gebrauche nachzugeben Urſache hat.
Es iſt ein Buch, darinnen faſt durchgehends der Tuͤrke ſelbſt redet; der Verfaſſer auch dieſem Volke in ſeiner Ausſprache ſo weit nachgehet, daß er zum Beyſpiele Felibe fuͤr Philippopel, Firindos fuͤr Ferdinand ſetzet.
Wer ſollte nun mitten unter der tuͤrkiſchen Mundart noch ſolche barbariſchen Verderbungen dulden koͤnnen?
Denn man kann es doch nicht anders, als eine Barbarey, nennen, daß dergleichen Verderbungen der morgenlaͤndiſchen Woͤrter noch unter uns herrſchen.
Sie ſtammen von den Griechen her.
Dieſe, ſo geſittet und gelehrt ſie auch ſonſt waren, bekuͤmmerten ſich wenig um die Sprachen der Barbarn oder Auslaͤnder; weil ſie dieſelben mit der groͤßten Verachtung anſahen.
Daher geſchahe es, daß ſie ihre Namen und Woͤrter bloß nach dem Hoͤrſagen und nach ihrer Mundart ausdruͤckten; damit es das Anſehen haben moͤchte, als wenn ſie aus ihrer Sprache herzuleiten waͤren . Dieſe Nachlaͤſſigkeit vermehrete ſich in den juͤngern Zeiten, da die Griechen groͤßtentheils ſelbſt Barbarn wurden, und noch weniger, als ihre Vorfahrer, von auslaͤndiſchen Sachen zu urtheilen geſchickt waren.
Die Lateiner, die noch unwiſſender, als jene, waren, nahmen es getroſt von ihnen an; und weil die Italiener von geraumer Zeit her in dem mittellaͤndiſchen Meere Eroberungen gemacht und Handlung getrieben hatten:
ſo zwangen ſie die morgenlaͤndiſchen Woͤrter noch weiter nach ihrer Mundart, und fuͤhreten dieſelben noch verderbter in ganz Europa ein; wie man unter andern aus den Woͤrtern Cairo, Scutari, und dergleichen, ſiehet.
Dieſe Verderbung hat verurſachet, daß man dieſe Woͤrter in ihrer eigentlichen Sprache kaum mehr kennen kann:
ſo daß in Anſehung der aͤltern die Kunſtrichter große, aber oft vergebliche Muͤhe angewendet haben, ihren wahren Urſprung zu finden; wie zum Beyſpiele aus Relands Abhandlung von der alten perſiſchen Sprache zu erſehen iſt.
Was aber dieſe Schwierigkeit fuͤr Verwirrung in Vergleichung der alten Geſchichte und Erdbeſchreibung angerichtet hat:
das iſt denen zur Genuͤge bekannt, die die auslaͤndiſche Geſchichte aus ihren Quellen herzuleiten bemuͤhet ſind.
Dieſe Gruͤnde haben uns bewogen, dieſe Barbarey, ſo viel an uns geweſen iſt, durch die heutigen Huͤlfsmittel ausrotten zu helfen, und die morgenlaͤndiſchen Woͤrter in dieſem Werke nach ihrer echten Ausſprache vorzuſtellen; damit unſere Nachkommen ſich nicht eben ſo ſehr uͤber uns, als wir uns uͤber die Griechen, zu beſchweren Urſache finden moͤgen.
Kenner und Liebhaber auslaͤndiſcher Sachen werden ſich bald darein finden, und des Muhaͤmmeds, Bajeßids, Temurlenkjs, der Hidſchret, und dergleichen, im Leſen bald gewohnen; auch davon ein Vergnuͤgen empfinden, daß ſie wiſſen, ſie haben die rechte Ausſprache der morgenlaͤndiſchen Voͤlker.
Mit den eigenen Namen hat es mehr Schwierigkeit.
Diejenigen, die tuͤrkiſch, arabiſch oder perſiſch ſind, und eine Bedeutung haben, laſſen ſich richtig ausdruͤcken; und wir haben ihre Bedeutung, wo ſie mangelte, hinzu gefuͤget.
Die uͤbrigen aber von tatariſchem, griechiſchem, oder anderm unbekannten Urſprunge ſind dergeſtalt verderbt, daß Kantemir ſelbſt ſie ſehr oft nicht mehr gekennet hat . Zu geſchweigen, daß ihr Ausdruck ſo gar unter den Tuͤrken oft verſchieden und zweifelhaft iſt . Wenn wir die zu Conſtantinopel herausgekommene Landkarte bey der Hand gehabt haͤtten:
ſo haͤtte ſich vielleicht noch manches daraus verbeſſern laſſen; ſo aber mußten wir es behalten, wie wir es im Engliſchen fanden.
Das uͤbrige, wenn wir uns nicht zu viel ſchmeicheln, haben wir meiſtentheils alles richtig herausgebracht.
Damit nun die Leſer wiſſen moͤchten, welche Woͤrter und Stellen ihre voͤllige Richtigkeit haben, ſo daß ſie ſich darauf verlaſſen koͤnnen:
ſo haben wir hinten ein Verzeichniß derſelben angehaͤnget, nebſt Anzeigung des Orts, da ſie erklaͤret zu finden ſind; welches auch dazu dienen wird, daß andere, die eine genaue Beobachtung in dieſen Sachen lieben, ſich daſſelbe zur Vorſchrift koͤnnen dienen laſſen.
Unſere Sammlung aber aller dieſer Woͤrter und Stellen mit ihren eigenen Buchſtaben (darunter auch einige ruſſiſche ſind), die wir den Liebhabern zu Gefallen gemacht haben, und deren Bekanntmachung allen Zweifel benommen und vieles zur Fortpflanzung der richtigen Ausſprache beygetragen haben wuͤrde, hat wegen Mangels der arabiſchen und ruſſiſchen Schriften wegbleiben muͤſſen; ſowol als die Herleitung und Erklaͤrung derſelben aus der Sprachlehre, die wir ſonſt hinzu zu thun willens waren.
Eben die Regeln, die wir uns bey den morgenlaͤndiſchen Sprachen wegen ihres Ausdrucks vorgeſetzet, haben wir auch in Anſehung der ſlawoniſchen und ungariſchen Woͤrter beobachtet; weil dieſe Sprachen bey uns unbekannt ſind:
man wird alſo hier ihre wahre Ausſprache mit deutſcher Schrift ausgedruͤcket finden.
Bey einigen Oertern, die uns noch einer Erlaͤuterung noͤthig zu haben geſchienen, haben wir Anmerkungen mit kleiner Schrift hinzugethan, die von Herrn Tindals Anmerkungen dadurch unterſchieden werden, daß dieſe in Klammern eingeſchloſſen ſind, die unſrigen aber ohne dieſelben ſtehen.
Am Ende der Vorrede des Verfaſſers haben wir ein Verzeichniß von den hierinnen vorkommenden Jahren der Hidſchret, in Vergleichung mit den Jahren Chriſti, beygefuͤget, die der Verfaſſer in ſeiner Vorrede verſprochen, aber nicht gegeben hatte; ferner eine Tafel, darauf die tuͤrkiſche Muͤnze nach dem wahren Gehalte der ſaͤchſiſchen ausgedruͤcket wird . Endlich haben wir ein Regiſter der Sachen ſelbſt verfertiget, dergleichen bey einem Werke, darinnen von einer Sache an verſchiedenen Orten gehandelt wird, hauptſaͤchlich noͤthig zu ſeyn ſchiene.
Die Aufſchrift: Geſchichte des osmaniſchen Reichs nach ſeinem Anwachſe und Abnehmen; haben wir beybehalten, wie ſie von dem Verfaſſer iſt geſetzet worden: ungeachtet dieſelbe auf unſere Zeiten nicht mehr zu paſſen ſcheinet, da die Tuͤrken ſowol gegen Oſten als gegen Weſten aufs neue Eroberungen gemacht haben.
Aus der genauen Nachfolge dieſes richtigen Sprachlehrers iſt es auch geſchehen, daß wir das Elif mit dem Medde allezeit durch O ausgedruͤcket haben; weil Meninſki wirklich ſaget, daß es beynahe wie das franzoͤſiſche au klinge.
Daher kommen bey uns die Ausdruͤcke Obdeſt, Oßerbedſchan, Oliosman, Kuron, und dergleichen.
Es iſt auch die im Jahre 1730 zu Conſtantinopel herausgekommene tuͤrkiſche Sprachlehre von uns zu Rathe gezogen worden.
Dieſes merket Iſaac Caſaubonus von ihnen an, in ſeinen Anmerkungen uͤber Athenaͤus, 5 Buch, 14 Hauptſt. 374 Col.
Er geſtehet dieſes, 243 S. 40 Anm. dieſer Geſchichte.
wie man unten auf der 6 Seite an der Ausſprache des Wortes Chuwareßm ſehen kann.
Sie iſt im Jahre 1731 geſtochen, und befindet ſich in dem leidenſchen Buͤcherſale; wie Albert Schultens berichtet, in dem geographiſchen Verzeichniſſe zu dem Leben des Sultan Saladins, bey dem Worte Perſia.
Naͤmlich, wir ſind durch die Nachricht anderer hintergangen worden, und haben in dieſem Werke durchgehends 130 Aſper fuͤr einen Reichsthaler von 24 Groſchen gerechnet.
Weil wir aber aus der Verhaͤltniß gegen die Ducaten befunden haben, daß der alte Reichsthaler, der ſchon laͤngſt auf 32 Groſchen erhoͤhet worden, darunter zu verſtehen iſt:
ſo haben wir dieſe Tafel auf dieſen Fuß eingerichtet.
Nach derſelben muß nun die Nachricht auf der 229 Seite, Anm. 2*, alſo verbeſſert werden.
1 Maͤnkir oder Gjeduͤkj iſt [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge: 1 Aſper, [Formel] Pfenninge: 1 Pare, [Formel] Pfenninge: 1 Beſchlik, 1 Gr. [Formel] Pfenn. 1 Onlik, 2 Gr. [Formel] Pfenninge: 1 Solota, 5 Gr. [Formel] Pf. 1 Scherif oder ungariſcher Ducate, 2 Thaler, 16 Groſchen: 1 Loͤwenthaler, wie ihn die tuͤrkiſche Kammer einnimmt, 19 Groſchen, [Formel] Pfenninge; derſelbe, wie ſie ihn ausgiebt, 1 Th. 5 Gr. [Formel] Pfenninge: 1 Juͤkj, 1025 Th. 15 Gr. [Formel] Pfenninge.
Solchergeſtalt glauben wir, das Unſrige bey dieſem Werke redlich geleiſtet, und alles, was in unſerm Vermoͤgen geſtanden, beygetragen zu haben, um ein Buch, das in ſeiner Art noch nicht ſeines Gleichen hat, auszubeſſern und zu groͤßerer Vollkommenheit zu bringen.
Wir haben unſere Abſicht erreichet, wenn andere dieſe Arbeit ſich zur Aufmunterung dienen laſſen, die auslaͤndiſche Geſchichte unter uns vollſtaͤndiger und allgemeiner zu machen.
Vorrede des Verfaſſers.
Bevor meine Leſer ſich zu der folgenden Geſchichte des osmaniſchen Reiches wenden, wird es noͤthig ſeyn, daß ich ihnen einige Sachen beſonders erklaͤre, in denen die chriſtlichen Geſchichtſchreiber oͤfters und groͤblich geirret zu haben ſcheinen.
Die vornehmſten darunter betreffen folgende Stuͤcke:
1, Die Verwandlung der Jahre der Hidſchret in die chriſtliche Zeitrechnung;
2, Den Namen und das Volk der Tuͤrken;
3, Den Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts, das gegenwaͤrtig den tuͤrkiſchen Thron beſitzet.
1. Vergleichung der Hidſchret mit der chriſtlichen Zeitrechnung.
Viele Geſchichtſchreiber, und darunter auch ſolche, welche in keinem geringen Anſehen der Glaubwuͤrdigkeit ſtehen, haben, wie ich finde, manche wichtige Begebenheit in verſchiedene Jahre geſetzet; und dieſes aus Mangel einer richtigen Erkenntniß in der tuͤrkiſchen Zeitrechnung, von den Tuͤrken Hidſchret, und bey uns Hegira genennet.
Hievon will ich ein merkwuͤrdiges Beyſpiel anfuͤhren.
Nichts iſt wahrhaftig ſint der Aufhebung des kaiſerlichen Sitzes zu Conſtantinopel denkwuͤrdigeres vorgegangen, als die Eroberung dieſer Stadt von den Tuͤrken, dabey die ganze Chriſtenheit in Gefahr war: und dennoch iſt das eigentliche Jahr dieſes traurigen Zeitpunktes ſo wenig bekannt, daß ſehr gelehrte Schriftſteller darinnen von einander abgehen; indem einige dieſelbe in das Jahr 1452, andere aber in das Jahr 1453, ſetzen.
Hieraus kann man ſchließen, wie viele Irrthuͤmer in andern Stuͤcken der tuͤrkiſchen Geſchichte begangen worden ſind, als in den Tagen der Geburt und des Todes der Sultane, und dergleichen.
Um nun dieſe Irrungen wegzuraͤumen, habe ich es fuͤr dienlich erachtet, in dieſer Zeitrechnung etwas genauer nachzuforſchen; zumal da ich mich derſelben in meiner Geſchichte bedienet habe.
Ich will hier nicht den Namen derſelben unterſuchen, oder dieſes, ob ſie von Muhaͤmmeds Flucht von Mekka nach Medina, oder von deſſen Tode anhebet; wie einige der Muhaͤmmediſchen behaupten.
Zu meinem Vorhaben wird es genug ſeyn, zu zeigen, wie man die Jahre der tuͤrkiſchen Zeitrechnung in die Jahre unſers Erloͤſers verwandeln ſolle; und dieſes durch einige Beyſpiele, die aus chriſtlichen Schriftſtellern genommen ſind.
Riccioli ſetzet ganz recht den Anfang der Hidſchret in das Jahr Chriſti 622, deſſen Worte (weil die Schriftſteller hauptſaͤchlich wegen des Tages uneinig ſind) ich hier beyfuͤgen will.
“Der Streit,„ ſaget derſelbe, betrifft den Tag.
Naͤmlich, die Sternkundigen, Alfraganus , Albategnius und Jordan, zaͤhlen das Jahr der Iſmaeliten und Tuͤrken, nach der aſtronomiſchen Rechnung, von einem Donnerstage den funfzehenten Julius an; weil an dieſem Tage der wahre Neumond eingefallen iſt.
Allein, die Araber ſelbſt und die Tuͤrken, und mit denſelben die Zeitrechner, Scaliger und Petau, zaͤhlen ſie auf buͤrgerliche Weiſe von einem Freytage den ſechszehenten Julius an, die vorhergehende Nacht dazu gerechnet; weil in der Nacht, die auf den funfzehenten Julius gefolget, Muhaͤmmed von Mekka geflohen und in eben derſelben Nacht der neue Mond zum erſten erſchienen iſt.
Daher fangen die Araber ihren Neumond an am ſechsten Tage der Woche oder am Freytage, der itzo bey ihnen fuͤr heilig gehalten wird.„
Da Riccioli hier zwoer verſchiedenen Arten zu rechnen erwaͤhnet, ohne den Grund davon anzuzeigen:
ſo wird es nicht undienlich ſeyn, den Leſer zu unterrichten, daß Muhaͤmmed, als derſelbe ſeine Religion in der Welt einfuͤhrete, wegen des Anfangs des Neumonds dem Volke, das der Sternwiſſenſchaft ganz unkundig war, dieſe allgemeine Regel gegeben hat; Wann ihr den Mond ſehet:
ſo fanget die Faſten an; wann ihr den Mond ſehet:
ſo feiert das Baͤjram.
Da nun der Mond niemals am erſten Tage zu ſehen iſt; ſondern manchmal am zweyten, manchmal auch (wann naͤmlich der Neumond bey der Sonne Untergang einfaͤllt) nicht eher, als am dritten Tage:
ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß Muhaͤmmed ſelbſt, als der ein Ungelehrter war, oder die Voͤlker, die von ſeinem Aberglauben eingenommen ſind, und glauben, daß ſie ihrem Geſetzgeber mehr zu trauen haͤtten, als ihrer Vernunft; den andern Tag des Mondes fuͤr den Neumond ſelbſt annehmen, und nach dieſer Regel ihre Monate, Faſten und Feſttage einrichten.
Es iſt auch ſehr wahrſcheinlich, daß Muhaͤmmed die Rechnung der Hidſchret von ſeiner Flucht aus Mekka angefangen habe.
Seine Nachfolger haben, um dem Geſetze nicht entgegen zu handeln, oder aber aus Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit, den Anfang der Zeitrechnung nicht auf den aſtronomiſchen Neumond geſetzet (der, nach dem Zeugniſſe aller Mathematikverſtaͤndigen, ſich am Donnerstage den funfzehenten Julius begeben hat); ſondern auf den buͤrgerlichen, der am Freytage des folgenden Tages einfiel, und alſo dieſen Tag zum erſten Tage des Monats Muhaͤrrem beſtimmet.
Was hier geſaget worden iſt, das wird durch ihre gegenwaͤrtige Art zu rechnen beſtaͤtiget; davon ich ein Zeuge bin, der es ſelbſt mit Augen angeſehen hat.
Naͤmlich, ungeachtet heutiges Tages nicht allein der Tag und die Stunde; ſondern auch die Minute des Neumonds aus ihren Tageregiſtern (Ephemerides), bey ihnen Rußname genennet, ziemlich genau ausgerechnet werden kann:
ſo fangen ſie doch niemals weder den Remaͤßan noch das Baͤjram eher an, als bis einige Leute bezeuget, daß ſie den neuen Mond geſehen haben.
Aus dieſer Urſache werden alle Jahre um dieſe Zeit gewiſſe Perſonen von dem Sultane auf einen hohen Berg ausgeſendet (Iſtrandſchadagi genennet, der ungefaͤhr zwoͤlf Stunden Weges von Conſtantinopel gegen das ſchwarze Meer zu lieget), um den Augenblick zu bemerken, da der neue Mond ſich ihrem Geſichte zeiget.
Wann ſie denſelben anſichtig werden:
ſo begeben ſich unverzuͤglich drey von ihnen zu Iſtambol Efendiſi oder dem Richter von Conſtantinopel, deren einer die Anzeige thut, daß er den neuen Mond geſehen habe, die beyden andern aber ſeine Anzeige durch ihre Ausſage bekraͤftigen.
Nachdem nun ſolchergeſtalt die Erſcheinung des neuen Mondes durch drey Zeugen beſtaͤtiget iſt (denn in Ermangelung dieſer Zahl wuͤrde man in dieſem Falle dem Sultane ſelbſt nicht glauben):
ſo ſendet Iſtambol Efendiſi augenblicklich Ausrufer durch die ganze Stadt, es mag ſeyn um welche Uhre es will, den Remaͤßan oder das Baͤjram oͤffentlich anzukuͤndigen; da dann, wie ich ſelbſt geſehen habe, die Muhaͤmmediſchen, wann dieſelben uͤber dem Eſſen und Trinken begriffen ſind, und die Stimme des Ausrufers hoͤren, ſo gar dasjenige, was ſie in dem Munde haben, ausſpeien und die Faſten anfangen.
Wenn der Himmel truͤbe iſt, daß man den Mond nicht ſehen kann; oder wenn die Boten unterweges aufgehalten werden:
ſo wartet man den erſten und den andern Tag; am dritten Tage aber wird dem Volke anbefohlen, ſich vom Eſſen und Trinken zu enthalten, die Zeugen moͤgen angekommen ſeyn, oder nicht.
Auf gleiche Weiſe wird die Faſten nicht eher geſchloſſen, als bis eben dieſelben Perſonen die Erſcheinung des neuen Mondes von dem Monate Schewwal bezeugen.
ſoll heißen: Elfergani, aus der Landſchaft Fergan.
eigentlich: Elbatani, aus der Stadt Batan in Meſopotamien.
[Name, wie d'Herbelot ſchreibet, heißet in der perſiſchen Sprache ein Buch, Brief, und iſt der Titel vieler perſiſchen und tuͤrkiſchen Schriften: als Karaman Name; Kjar Name (ein Abriß); Iskjender Name; u. ſ. w.]
[Remaͤßan, oder, wie die Araber insgemein das Wort ausſprechen, Raͤmaͤdan, iſt der neunte Monat in dem tuͤrkiſchen Jahre, welchen hindurch die Tuͤrken alle Tage eine gaͤnzliche Enthaltung beobachten von Eſſen, Trinken, und Weibern, vom Aufgange der Sonne an bis in die Nacht.
Wann aber der neue Mond wiederum erſcheinet:
ſo gehet das Baͤjram an, das eine Zeit iſt, da man ſchmauſet und ſich luſtig machet.
Mit einem Worte, der Remaͤßan kommt mit der Faſtenzeit der Chriſten, und das Baͤjram mit dem paͤbſtiſchen Carnaval uͤberein.
Unſer Verfaſſer ſcheinet hier die Tuͤrken zu tadeln, daß ſie den Neumond von dem zweyten Tage an rechnen; da doch dieſes am Ende mit ihrer Abſicht ganz wohl zuſammen ſtimmet, und eine Sache iſt, die auch bey den Juden gewoͤhnlich war.
Ich moͤchte aber gerne wiſſen, was ein gelehrter Tuͤrk von unſerm kirchlichen oder eingebildeten Vollmonde
Ungeachtet nun dieſes hinlaͤnglich ſeyn koͤnnte, die Zweifel, die unſere Leſer gegen die Wahrheit von Ricciolis Rechnung hegen moͤchten, ihnen zu benehmen:
ſo wird es doch nicht undienlich ſeyn, dieſelbe durch einige ferneren Beyſpiele zu beſtaͤtigen.
Zu dieſer Abſicht dienen uns die zwo merkwuͤrdigen Eroberungen von Conſtantinopel und Rhodes.
Die erſtere iſt, nach dem Zeugniſſe des Patriarchen von Conſtantinopel, erfolget am Dienſtage, den neun und zwanzigſten May, 1453; und nach den richtigſten tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern iſt ſie geſchehen am zwanzigſten Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, im Jahre der Hidſchret 857.
Die Chriſten ſagen, Rhodes ſey erobert worden am fuͤnf und zwanzigſten December, 1522; und die Tuͤrken ſetzen dieſe Begebenheit auf den dritten Tag des Monats Saͤfer, des Jahres der Hidſchret 929.
Die letztern ſetzen hinzu: die Belagerung habe fuͤnf Monate gewaͤhret; ſie ſey im Monate Remaͤßan des Jahres 928 angegangen, und die drey uͤbrigen Monate deſſelben Jahres hindurch, naͤmlich Schewwal, Sſuͤlkaͤde und Sſuͤlhidſchdſche, imgleichen die zweene erſten Monate des folgenden Jahres 929, Muhaͤrrem und Saͤfer, fortgeſetzet worden, an deſſen, des Monats Saͤfer, drittem Tage ſich die Stadt ergeben habe.
Dieſen Beweiſen kann ich noch ein beruͤhmtes Zeugniß beyfuͤgen, aus dem offenen Briefe des Sultan Murads des III an den Kaiſer Rudolph den II, darinnen ſowol des Jahres unſers Heilandes, als des Jahres der Hidſchret, ausdruͤcklich in folgenden Worten erwaͤhnet wird.
“Am erſten Tage des Jenners, im Jahre des Herrn Jeſu (uͤber dem die Gnade und Huͤlfe Gottes ſey!) 1584, welches ſeyn wird der ſieben und zwanzigſte Tag des Monats Sſuͤlhidſchdſche im 991 Jahre des Abzuges unſers großen Propheten.„
Nun hebet, nach Ricciolis Tafel, ſich das Jahr der Hidſchret 991 an am Dienſtage den funfzehenten Jenner 1583, und endiget ſich am Freytage den dritten Jenner 1584; ſo daß am vierten Jenner das 992 Jahr der Hidſchret anfaͤnget.
Da nun der Monat Sſuͤlhidſchdſche der letzte Monat im Jahre der Hidſchret iſt, und aus neun und zwanzig Tagen beſtehet:
ſo iſt klar, daß der ſieben und zwanzigſte Tag des Monats Sſuͤlhidſchdſche der erſte Jenner des Jahres 1584 iſt.
Nach dieſen Beyſpielen wird es fuͤr einen begierigen Leſer leicht ſeyn, beyde Zeitrechnungen mit einander zu vergleichen; welches durch Huͤlfe einer gleichlaufenden aſtronomiſchen Tafel geſchehen kann, die ich zu Ende dieſer Vorrede beyfuͤgen will .
denken wuͤrde, nach dem wir alle unſere beweglichen Feſte anordnen; imgleichen von unſerm alten Kalender.
Wuͤrde er es nicht fuͤr laͤcherlich halten, wenn er hoͤrete, daß wir denſelben Tag fuͤr den erſten Tag des Monats halten, der doch in der That der eilfte iſt?
Mit einem Worte:
wir beharren wiſſentlich, und folglich alberner Weiſe, bey einem Irrthume, der von den niceniſchen Vaͤtern aus Unwiſſenheit begangen worden, und daher bey ihnen deſto eher zu entſchuldigen iſt.
Es wird gewißlich noch eine Zeit kommen, da wir uns entſchließen werden, wenigſtens ſolche offenbaren und handgreiflichen Irrthuͤmer zu verbeſſern.]
[Die Tuͤrken rechnen die Weite der Oerter nach Stunden, deren eine ungefaͤhr drey unſerer Meilen groß gerechnet wird.] das iſt, 46 Min. einer deutſchen Meile; ſo daß 12 dergleichen Stunden 9 deutſche Meilen und 13 Minuten ausmachen.
Ehe ich zu dem zweyten Stuͤcke fortſchreite, will ich mich um der Begierigen willen bemuͤhen, eine Schwierigkeit in das Licht zu ſetzen, daran einige beruͤhmte Geſchichtſchreiber angeſtoßen haben.
Das erſte Regierungsjahr des tuͤrkiſchen Kaiſers, Osmans des I, wird von einigen, als Leunklau, in das Jahr Chriſti 1300 geſetzet; von andern hingegen, als Calviſius aus Sſachuth, in das Jahr 1303.
Um nun dieſe Sache aufzuklaͤren, iſt zu merken, daß, nach dem einſtimmigen Zeugniſſe aller tuͤrkiſchen Zeitrechner, Orchan, Osmans Sohn und Nachfolger, Pruſa, die Hauptſtadt in Bithynien, im Jahre der Hidſchret 726 eingenommen hat, und eben damals zu ſeinem ſterbenden Vater berufen worden iſt; imgleichen, daß in eben demſelben Jahre am zehenten des Monats Remaͤßan Osman geſtorben, und Orchan ihm auf dem Throne nachgefolget iſt.
Nun iſt Remaͤßan der neunte Monat von Muhaͤrrem an, als dem erſten Monate in dem Jahre der Hidſchret; der zehente Tag aber des Monats Remaͤßan fiel in dieſem Jahre (wie aus der Zeitrechnungstafel erhellet) auf den achten Auguſt.
Weiter bezeugen die beſtbeglaubten tuͤrkiſchen Schriftſteller, daß Osman ſechs und zwanzig Jahre, drey Monate und zehen Tage regieret habe (ungeachtet Leunklau, auf weſſen Glauben weis ich nicht, demſelben neun und zwanzig Mondenjahre oder acht und zwanzig Sonnenjahre beyleget); und daß ihm Orchan am zehenten des Monats Remaͤßan im Jahre der Hidſchret 726 nachgefolget ſey.
Wenn wir nun zuruͤck zaͤhlen, vom zehenten Remaͤßan bis auf das Jahr der Hidſchret 700 und den zehenten des Monats Remaͤßan in demſelben:
ſo haben wir ſechs und zwanzig volle Jahre.
Und wenn wir auf eben dieſe Art drey Monate zuruͤck rechnen, naͤmlich Schaͤban, Redſcheb und Dſchemaßiuͤl ochir; nebſt den zehen Tagen des Remaͤßans:
ſo erſcheinet, daß das erſte Regierungsjahr Osmans das 700ſte der Hidſchret geweſen iſt, und angefangen hat am erſten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir, der mit dem eilften Februar des Jahres 1301 uͤbereinkommt; wie aus beygeſetzter Tafel erſcheinet.
Dieſe Tafel, die ſich weder in der Handſchrift des Verfaſſers, noch in der engliſchen Ueberſetzung findet, haben wir am Ende dieſer Vorrede hinzu gethan.
Zeitrechnungstafel von dem Jahre der Hidſchret 700, das in das Jahr Chriſti 1300 faͤllet.
H. 700. Mondenmonate J. C. 1300.
Sonnenmonate.
30 Muhaͤrrem 16 September 29 Saͤfer 16 October 30 Rebiuͤl ewwel 14 November 29 Rebiuͤl ochir 14 December 30 Dſchemaßiuͤl ewwel 12 Jenner des J. 1301.
29 Dſchemaßiuͤl ochir 11 Februar 30 Redſcheb 12 Maͤrz 29 Schaͤban 11 April 30 Remaͤßan 10 May 29 Schewwal 9 Junius 30 Sſuͤlkaͤde 8 Julius 29 Sſuͤlhidſchdſche 7 Auguſt
Man merke hiebey, daß das Jahr Chriſti 1301 in dieſes Jahr der Hidſchret in dem Monate Dſchemaßiuͤl ewwel einfaͤllet, deſſen erſter Tag mit dem zwoͤlften Jenner uͤbereinkommt.
Nun iſt vorhin gezeiget worden, daß Osman angefangen hat zu regieren im Jahre der Hidſchret 700, am erſten Tage des Dſchemaßiuͤl ochirs, der auf den eilften Februar 1301 einfaͤllt; ungeachtet in der Tafel das Jahr der Hidſchret 700 mit dem Jahre Chriſti 1300 uͤbereinſtimmet: daher iſt das, was von dem Anfange der Regierung Osmans geſaget worden, richtig geſchloſſen.
Aus dieſer Quelle, wie ich glaube, ſind die Irrthuͤmer Leunklaus und anderer in ihrer Art zu rechnen entſtanden.
Auf gleiche Weiſe kann nun auch ein iedes anderes Jahr der Hidſchret gar leicht auf die chriſtliche Zeitrechnung gebracht werden, wenn man nur in der aſtronomiſchen Tafel nachſiehet, auf welchen Tag und welches Jahr der Anfang eines ieden Jahres der Hidſchret faͤllt.
Zum Beyſpiele, der Anfang des Jahres der Hidſchret 699, das vor Osmans Regierung vorhergehet, faͤllt auf einen Montag, den acht und zwanzigſten September 1299, der folglich der erſte Tag des Monats Muhaͤrrem iſt.
Nachdem ich alſo das erſte Jahr, den Monat und Tag der Regierung Osmans genugſam bewieſen habe:
ſo kann nun auch auf eben dieſe Art das Jahr, der Monat und Tag des Todes Erdogruls, Osmans Vaters, ausfuͤndig gemacht werden; als der, nach Saͤdis Zeugniſſe, geſtorben iſt im Jahre der Hidſchret 680 (welches anfaͤnget an einem Dienſtage, den zwey und zwanzigſten April 1281): und alſo ſind von dem erſten Jahre der Regierung Osmans bis auf Erdogruls Tod, ruͤckwaͤrts, neunzehen volle Jahre und ſieben Monate.
Wenn man nun dieſe, wie in Osmans Falle, zuruͤck zaͤhlet:
ſo ergiebt es ſich, daß derſelbe geſtorben iſt am letzten Tage des Monats Schewwal im Jahre 680, der mit dem zehenten Februar 1281 uͤbereinkommt.
Eben alſo laͤſſet ſich die Zeit ausfinden, da Erdogrul zu regieren angefangen hat und Suͤlejman in dem Euphrat ertrunken iſt, die, nach aller Einſtimmung, auf das Jahr der Hidſchret 616 geſetzet wird; das iſt, vier und ſechszig volle Jahre zuvor, von 680, als Erdogruls Sterbjahre, an zu rechnen.
Wenn man nun dieſe, wie vorhin, zuruͤck zaͤhlet:
ſo iſt es klar, daß Suͤlejman ertrunken iſt und Erdogrul zu regieren angefangen hat am erſten Tage des Monats Sſuͤlhidſchdſche im Jahre 616, der mit dem ſechsten Februar 1220 uͤbereinſtimmet.
Nach gleicher Art kann auch das Jahr von Suͤlejmans Einfalle herausgebracht werden, der, nach Niſchrins Zeugniſſe, geſchehen iſt im Jahre der Hidſchret 611, und folglich vier Jahre und eilf Monate vor ſeinem Tode, oder am letzten Tage des Monats Muhaͤrrem im Jahre 611, der auf den zehenten Junius 1214 faͤllt.
Da des Einbruchs Dſchingjiß Chans von den tuͤrkiſchen Schriftſtellern um eben dieſelbe Zeit gedacht wird, als Suͤlejmans ſeines; die chriſtlichen Verfaſſer aber in dieſem Stuͤcke uneinig ſind:
ſo will ich mich bemuͤhen, die Zeit deſſelben feſtzuſetzen.
Nicephorus Gregoras (der mehr ein Redner als ein Geſchichtſchreiber iſt) ſaget (im zweyten Buche), daß Dſchingjiß Chan im Jahre Chriſti 1222, und der Hidſchret 619, nach der kaſpiſchen See herunter gekommen ſey.
Lonicer behauptet, es ſey geſchehen im Jahre Chriſti 1202, und der Hidſchret 599; Calviſius, im J. C. 1220, H. 611; Riccioli, im J. C. 1212, H. 609. Allein, ich halte feſtiglich dafuͤr, mit dem hochgelehrten Saͤdi Efendi von Lariſſa, in ſeinem mit vielem Fleiße verfertigten kurzen Begriffe der Geſchichte (der im Jahre 1696 herausgekommen, und dem Sultane Muſtaͤfa, Bruder und Vorfahrer des gegenwaͤrtigen Sultan Aehmeds, zugeſchrieben worden iſt), den derſelbe aus den beruͤhmteſten Geſchichtſchreibern, Mewlana Idris, Niſchrin, Saͤdis Tadſchuͤt-Tewarich , Petſchowi und Heßarfenn, zuſammen getragen hat: daß Suͤlejman Schah, Erdogruls Vater, zuerſt aus der Stadt Nere, die an der kaſpiſchen See lieget, ausgezogen ſey im Jahre der Hidſchret 611, das in das Jahr Chriſti 1214 faͤllet.
Und da derſelbe mit ſeinen Ogußiern in Kleinaſien gekommen iſt:
ſo iſt Dſchingjiß Chans Einbruch entweder in eben demſelben, oder in dem folgenden Jahre (welches von beyden wahr ſey, iſt ungewiß) erfolget, und Suͤlejman hat ſich aus dieſer Urſache nach Medien gewendet.
Hieraus und nach der Glaubwuͤrdigkeit dieſer Geſchichtſchreiber erhellet es, daß Dſchingjiß Chans Einfall eines oder zwey Jahre nach Suͤlejmans ſeinem geſchehen iſt, naͤmlich im Jahre der Hidſchret 612 oder 613, das iſt, im Jahre Chriſti 1215 oder 1216, im ſechsten Jahre der Regierung des Kaiſers Theodor Laskaris.
2. Von dem Namen und dem Volke der Tuͤrken.
Unter den vielen Schwarmen, die aus den kalten Gegenden Scythiens hergekommen ſind, waren die Tuͤrken nicht die unbekannteſten: wie die perſiſchen Geſchichtſchreiber genugſam bezeugen; nicht weniger auch der Verfaſſer der osmaniſchen Jahrbuͤcher Tadſchuͤt-Tewarich, Saͤdi Efendi; und dasjenige, was aus demſelben in das perſiſchtuͤrkiſche Woͤrterbuch Nimetuͤllah uͤbergetragen zu ſeyn ſcheinet, bey Erklaͤrung des Wortes Tuͤrkj, da es heißet.
“Mit dieſem Namen werden die Einwohner von Chaͤta oder Chaͤten (Kitahja oder der großen Tatarey) beleget, die in dem kiptſchakiſchen platten Lande wohnen.
Weil nun dieſelben insgeſammt ſchoͤne Angeſichter mit ſchwarzen Augen und Augenbrauen haben:
ſo pflegen die perſiſchen Dichter alle Liebhaber und Buhler, in Vergleichung mit ihnen, Tuͤrkjen zu nennen.„
Dieſer Name Kiptſchak aber, der einem beſondern Stamme Tatarn eigen war, iſt von den Perſern nach dem Einfalle Dſchingjiß Chans dem geſammten Volke der Scythen, als ihren Ueberwindern, beygeleget worden; wie aus den Zeugniſſen der perſiſchen Geſchichtſchreiber zu erſehen iſt.
So giebt der Dichter Scheich Saͤdi in der Vorrede zu ſeinem Gjuͤliſtan oder Roſengarten die Urſache, warum er ſein Vaterland Choraſan verlaſſen habe, auf folgende Weiſe an.
“Iſt es euch nicht bewußt, mein Freund, warum ich mich eine Zeitlang in fremden Laͤndern aufgehalten habe?
Ich bin wegen der Grauſamkeiten der Tuͤrkjen ausgezogen.„
Wann derſelbe ihre Sitten beſchreibet:
ſo ſaget er an einem andern Orte.
“Sie ſind zwar alleſammt von Menſchen erzeuget: allein, ſie gleichen den blutduͤrſtigen Woͤlfen.
Zu Hauſe ſind ſie mit guten Sitten ausgeſchmuͤcket, wie die Engel; außerhalb aber ſind ſie wie ein Heer Loͤwen.„
Daß derſelbe von dem ſcythiſchen Volke der Tuͤrken redet, das Dſchingjiß Chan nachgefolget iſt: das erhellet aus der Zeit, da er dieſen Roſengarten verfertiget hat, welches war (wie er ſelbſt ſaget) im Jahre der Hidſchret 656, unter der Regierung Ebubekjrs, Saͤdis Sohnes; das iſt, vier und vierzig Jahre vor Osman, und acht und vierzig Jahre nach dem Zuge Dſchingjiß Chans.
Nicephorus erwaͤhnet unter dem Namen der Tuͤrken desjenigen Volkes, das zu ſeiner Zeit Azatines (wie er Aeladdin verderbter Weiſe nennet), dem Sultane von Ikonien, unterworfen war.
Er ſaget; “Als der Kaiſer„ (Theodor Laskaris der Juͤngere, im Jahre 1255) “mit dieſen Dingen beſchaͤfftiget war:
ſo empfing derſelbe Briefe von Nicaͤa, und mit denſelben die Nachricht, daß Palaͤologus zu den Tuͤrken geflohen ſey.„
Daß Michael zu dieſem Aeladdin, Sultane von Ikonien, geflohen iſt:
das ſoll weiter unten aus den einſtimmigen Zeugniſſen der Geſchichtſchreiber dargethan werden.
Da es alſo offenbar iſt, daß der Name Tuͤrken in ganz Aſien lange vor Osman bekannt geweſen, und vornehmlich denjenigen ſcythiſchen Staͤmmen, die Dſchingjiß Chan nachgefolget ſind und ſich durch Perſien und Kleinaſien zerſtreuet haben, beygeleget worden iſt:
ſo iſt noch uͤbrig zu zeigen, wie es gekommen, daß man dieſen Namen den Osmanen zugeeignet hat.
Suͤlejman, der Stammvater des osmaniſchen Geſchlechts und Fuͤrſt zu Nere, der in die Fußſtapfen des großen Dſchingjiß Chans trat, kam aus ſeinem Lande hervor mit funfzig tauſend ſeiner Nachfolger, dem Kerne der ſcythiſchen jungen Mannſchaft, und uͤberſchwemmete damit nicht allein die benachbarten Laͤnder; ſondern auch ganz Oßerbedſchan und Syrien, bis nach Aleppo hin.
Als die Zeitung von dieſen Eroberungen an den perſiſchen Hof kam: ſo legte man daſelbſt den Namen Tuͤrkj, der insgemein den dſchingjißchaniſchen Scythen gegeben wurde, auch dieſem Heere bey.
Noch eine andere Urſache dieſer Benennung, außer derjenigen, die ich vorhin aus den Buͤchern Tadſchuͤt-Tewarich und Nimetuͤllah angefuͤhret habe, wird von den beſten perſiſchen Schriftſtellern beygebracht: naͤmlich die haͤßliche Geſtalt der Scythen in Vergleichung mit den Perſern; in deren Anſehung der Name Tuͤrkj, damit man vorher das wohlgeſtalte Volk der Kiptſchaken benennete, von den Dichtern denſelben ſpottweiſe beygeleget worden ſey.
Nach Suͤlejmans Tode, als dieſe Voͤlker zerſtreuet waren, und bey dem Einbruche Dſchingjiß Chans viele perſiſche Satrapen oder Statthalter (die uͤber Syrien, Armenien, Paphlagonien, Cilicien, Meſopotamien, Phoͤnicien, Phrygien, und die uͤbrigen aſiatiſchen Koͤnigreiche, die zwiſchen dem ſchwarzen Meere, der kaſpiſchen See und dem Euphrat liegen, geſetzet waren) die Gelegenheit ergriffen hatten, das perſiſche Joch abzuſchuͤtteln:
ſo faſſete Aeladdin, Sultan von Ikonien, der maͤchtigſte unter dieſen Fuͤrſten, gleichfals den Entſchluß, den Ueberreſt der dſchingjißiſchen Truppen, die ſeine Laͤnder unaufhoͤrlich beunruhigten, vollends auszurotten.
Nachdem er aber von denſelben geſchlagen und aus ſeinem Reiche vertrieben worden war:
ſo flohe er zu ſeinem Freunde, dem griechiſchen Kaiſer Michael Palaͤologus, und erſuchte ihn um ſeinen Beyſtand.
Da derſelbe nun als ein Vertriebener ſtarb, und ſein Sohn Melikj Schah (von Nicephorus verderbter Weiſe Moloko genennet), der nach der Zeit den Namen Aeladdins des II annahm, merkte, daß ihn Palaͤologus nur mit leeren Worten hinhielte:
ſo machte ſich derſelbe, nachdem er um Erlaubniß abzureiſen vergebens angehalten hatte, durch Huͤlfe ſeiner Leute heimlich fort und kehrete in ſein Land zuruͤck.
Hier vereinigte er ſich mit den Großen in ſeines Vaters Reiche, und befreyete nicht allein durch ſeine Tapferkeit dieſe und ſich ſelbſt von dem ſcythiſchen Joche; ſondern brachte auch ſeine vaͤterlichen Laͤnder wieder unter ſeine Gewalt, und zwang viele von den Feinden, ſich ſeiner Herrſchaft zu unterwerfen.
Dieſen ließ er allen die Waffen nehmen; und um ihren kriegeriſchen Geiſt zu daͤmpfen, ſteckte er dieſelben unter die Bauern auf dem Lande, und ließ ſie den Ackerbau treiben; gab ihnen auch den gemeinſchaftlichen Namen Tuͤrkjen: daher es dann geſchahe, daß diejenige Perſon, die zuvor Satrap der Perſer und Sultan von Ikonien genennet wurde, itzo die Benennung des Sultans der Tuͤrkjen bekam.
Als um dieſe Zeit Suͤlejman, Osmans Großvater, da er mit dem Pferde uͤber den Euphrat ſchwimmen wollte, ertrank:
ſo machte Aeladdin deſſen Sohn Erdogrul, der ſich durch ſeine kriegeriſchen Tugenden und Thaten beruͤhmt gemacht hatte, und nach dieſes Tode deſſen Enkel, den jungen Osman, zum Feldherrn ſeiner Heere.
Nachdem Aeladdin (wie die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher berichten) ohne Erben verſtorben war:
ſo wurde Osman einſtimmig zum Sultane ausgerufen.
Um nun den ſchimpflichen und verhaßten Namen Tuͤrkj von ſeinem Volke zu verbannen:
gab er Befehl, daß derſelbe nur allein den Bauern eigen bleiben; die uͤbrigen aber Osmanluͤ oder Osmanen genennet werden ſollten.
Hierauf verlegte er ſeinen Sitz von Ikonien nach Neapolis (von ihnen Jeng-iſchehri genennet), und befahl, daß man ihn Kaiſer der Osmanen, und nicht der Tuͤrkjen, nennen ſollte.
Aus dieſer Urſache will der osmaniſche Hof noch bis auf den heutigen Tag nicht der tuͤrkiſche Hof genennet ſeyn:
er geſtattet auch nicht, daß man dieſes Wort gebrauchet; ausgenommen von der Sprache, als: Tuͤrkjitſche biluͤrmiſin?
Verſteheſt du Tuͤrkiſch?
denn Osmanitſche biluͤrmiſin wuͤrde uneigentlich geredet ſeyn.
Daher kommt das gemeine Sprichwort: Tuͤrkj Muͤddeti Umrinde; ein Tuͤrk die Zeit ſeines Lebens: das iſt; Er wird allezeit ein grober Bauer bleiben, und niemals die feinen Sitten der Osmanen lernen.
[Dieſes Wort wird im Arabiſchen ausgeſprochen Tadſch Eltewarich, und heißt, die Krone der Geſchichte oder Tagebuͤcher.
Es iſt der Titel einer osmaniſchen Geſchichte, in zierlichem Tuͤrkiſchen geſchrieben von Saͤdeddin Muhaͤmmed Haͤſen, der als Muͤfti zu Conſtantinopel geſtorben iſt, im Jahre der Hidſchret 1008.
Dieſe Geſchichte hebet ſich an mit Osman, und endiget ſich mit Selim dem I. Tadſch iſt ein perſiſches Wort, und heißet eine Hauptzierde uͤberhaupt, und insbeſondere eine Krone.]
[iſt ein großes perſiſches Woͤrterbuch in tuͤrkiſcher Sprache erklaͤret, das Kaͤlil Sofi zuſammen getragen hat.
Es wird insgemein Baba Nimetuͤllah genennet.
Naͤmaͤt Allah heißet im Arabiſchen die Gnade Gottes.]
Wir finden, daß dieſes Werk Lugaͤti Nimetuͤllah, das Woͤrterbuch Nimetuͤllah genennet wird.
Meninſki in der Vorrede zu ſeinem Woͤrterbuche, Bl.
)(✝)( 2, Col. a.
[ein perſiſcher Dichter, insgemein Schejch Muͤsliheddin Saͤdi Elſchiraßi genennet; weil er in Schiraß geboren war, der Hauptſtadt in Perſien, die eigentlich dieſen Namen im Jahre der Hidſchret 571 fuͤhrete.
Er wurde von den Chriſten in dem heiligen Lande gefangen und von einem Kaufmanne fuͤr zehen Goldkronen losgekaufet, der ihm ſeine Tochter nebſt hundert Goldkronen Mitgabe ehelich beylegte.
Allein, dieſe Frau war demſelben eine ſolche Plage, daß er ſich nicht enthalten konnte, ſich dieſes in ſeinen Schriften merken zu laſſen, ſonderlich in ſeinem Gjuͤliſtan, welches Wort in der perſiſchen Sprache einen Blumengarten (Roſengarten) heißet.]
Muͤsliheddin bedeutet einen Herſteller des Glaubens.
Sitrab im Perſiſchen, ein veraltetes Wort.
Gregoras nennet ihn (Melik, nach der Ausſprache der Griechen), im fuͤnften Buche, 5 Hauptſt. 1 Abſchn.
Vermuthlich wird einem Leſer, der in den Geſchichten bewandert iſt, hiebey ein Zweifel aufſteigen, wann derſelbe findet, daß Tuͤrkjiſtan, ein Land, das zwiſchen den tſchagatajſchen und tſchineſiſchen Tatarn lieget, von den meiſten der aͤltern und neuern Erdbeſchreiber fuͤr den Sitz der Tuͤrken und Tuͤrkmanen angegeben wird.
Allein, ſo groß der Fehler iſt, nach dem die Tuͤrkjen und Tuͤrkjmanen mit einander vermenget werden: eben ſo groß iſt auch der Irrthum, daß Tuͤrkjiſtan der Sitz von beyden ſeyn ſolle.
Es wird dieſes widerleget durch den ſehr richtigen Geſchichtſchreiber Saͤdi, als der ausdruͤcklich ſaget, daß diejenigen Fuͤrſten, die von den tſchineſiſchen Landſchaften ſich mit Temurlenkj vereiniget haben, aus Tuͤrkjiſtan gekommen ſeyen.
Seine Worte ſind dieſe:
“Unter den Koͤnigen von Tuͤrkjiſtan vereinigten zwanzig beruͤhmte Fuͤrſten ihre Truppen mit Temurs ſeinen, und ſchlugen ihre Zelte in deſſen Lager auf.„
Daß aber die Tuͤrken von den ogußiſchen Tatarn herſtammen:
das werde ich erweiſen, wann ich auf den Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts komme.
Was die Tuͤrkjmanen betrifft, denen der osmaniſche Sultan gegenwaͤrtig einen Fuͤrſten giebt und ihn nach Belieben wieder abſetzet:
ſo haben dieſelben keine beſtaͤndigen Wohnungen; ſondern leben in Zelten (Oba genennet), und wandern hin und her bis nach Erßirum , durch einen Theil von Großarmenien (vor dieſem Aſſyrien), der noch itzo von einigen chriſtlichen Schriftſtellern Turcomanien genennet wird; ein Name, der in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern ganz unbekannt iſt.
Denn alle die alten tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber und Erdbeſchreiber geben Großarmenien einen gleichbedeutenden Namen mit dem unſrigen, Ermenijei kjuͤbra; und Kleinarmenien pflegen dieſelben Ermenijei ſugra zu nennen: welches vielleicht ein guter Beweis iſt, daß die Tuͤrkjmanen keine urſpruͤnglichen Einwohner des Landes ſind.
Sie bekennen ſich zwar insgeſammt zu der muhaͤmmediſchen Religion; weil ſie aber keine Haͤuſer haben:
ſo verabſaͤumen ſie viele Gebote des Kurons, ſonderlich das fuͤnfmalige Gebet, das alle Tage geſchehen ſoll.
Einige unter dieſem Volke wurden von dem Sultane Murad dem IIII gezwungen, nach Europa zu ziehen, da man ihnen das platte Land zwiſchen den Bergen des Gebirges Hoͤmus (das die Tuͤrken heutiges Tages Tſchenge heißen) zu bewohnen gab, von Aetos (einer bekannten Stadt an dem Fuße des Hoͤmus) bis nach Philippopel:
da dieſelben, nach ihrer Landesart, in Zelten wohnen und ihre Felder bauen; aber doch weit beſſer geſittet ſind, als die in Aſien.
Daß aber die heutigen Tuͤrken ihren Urſprung von dieſem Volke herleiten ſollten: davon finde ich nicht die mindeſte Spur bey den Geſchichtſchreibern derſelben, die nur einer Muthmaßung aͤhnlich waͤre.
So viel iſt wahr: ſie ſind eben dieſelben, die anfangs Aeladdin, und nachgehends Osman, dem erſten Sultane der Osmanen, unterworfen waren; davon in dem folgenden Stuͤcke ausfuͤhrlicher gehandelt werden ſoll.
Daher machen wir mit Recht den Schluß, daß die gegenſeitige gemeine Meinung ſich mehr auf die Unwiſſenheit der Europaͤer in den morgenlaͤndiſchen Sprachen und auf den Schall der Woͤrter, als auf die Wahrheit der Sache, gruͤndet.
[eine Stadt an dem Euphrat, ungefaͤhr ſechszig (engliſche) Meilen (oder funfzehen deutſche Meilen und 44 Min.) von Trebiſond gelegen; eine große Durchfahrt der morgenlaͤndiſchen Kjarwanen.]
3. Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts.
Es ſcheinet den beruͤhmteſten Geſchlechtern in der Welt eigen zu ſeyn, daß ſie entweder einen ungewiſſen, oder einen fabelhaften Urſprung haben.
Wenn wir den erſten Anfang der edelſten Haͤuſer unter den Griechen, Perſern und Roͤmern betrachten:
was treffen wir anderes an, als Maͤhrleine und laͤcherliche Erdichtungen der Poeten von ihrem Urſprunge?
Da es nun bey den beſtunterrichteten Voͤlkern auf der Welt alſo ergangen iſt:
was kann man wol von Barbarn erwarten, die in gelehrten Sachen ganz unerfahren ſind?
Ungeachtet bald nach Grundlegung dieſes Reichs verſchiedene tuͤrkiſche Schriftſteller fabelhafte Geſchichte aufgeſetzet haben; zum Beyſpiele das Tewarichi Oliosman (daraus einige der chriſtlichen Verfaſſer ihre Zeitrechnung der Osmanen geborget zu haben ſcheinen):
ſo werden doch dieſelben von den Tuͤrken nicht gutgeheißen, ſondern vielmehr in dem Tadſchuͤt-Tewarich auf das heftigſte durchgezogen.
So leſen wir, daß einige die Aufnahme des tuͤrkiſchen Reichs von dem Untergange der tatariſchen Herrſchaft, andere aber von einer Bande Raͤuber, herleiten; und wir treffen ſehr wenige an, die den wahren Urſprung desjenigen Geſchlechtes, das itzo auf dem Throne ſitzet, entdecket haben.
1.
Was diejenigen betrifft, die den Wachsthum der tuͤrkiſchen Herrſchaft von dem Untergange des tatariſchen Reichs anheben:
ſo dichten dieſelben (damit es nicht ſcheinen moͤge, als wenn ſie dieſes ohne Grund behaupteten) eine lange Reihe tatariſcher Chane; ſie ſtimmen aber weder in den Angebungen der Jahre, noch in den Begebenheiten, mit einander uͤberein.
Nicephorus Gregoras ſaget: Dſchingjiß Chan (den er Sitzischan nennet) ſey um das Jahr 1222 (vielmehr im Jahre 1216, wie wir gezeiget haben) unter der Regierung Johann Dukas aufgeſtanden.
Als Dſchingjiß Chan, heißet es bey ihm weiter, mit Tode abging:
ſo hinterließ er zweene Soͤhne, Chalaos und Telepugas.
Chalaos ließ die kaſpiſche See und den Fluß Jaxartes gegen Norden hinter ſich, und zog ſich durch das niedere Aſien herunter.
Telepugas hingegen, nachdem er ſein Reich gegruͤndet hatte, wendete ſich gegen Suͤden, ging uͤber die kaukaſiſchen Gebirge und die kaſpiſche See, zog durch das Gebiet der Sauromaten und Meſſageten, und brachte nicht allein dieſelben, ſondern auch alle diejenigen Voͤlker, die um den moͤotiſchen Sumpf und den Don herum wohneten, unter ſeine Gewalt.
Lonicer, der Dſchingjiß Chans Zug in das Jahr 1202 ſetzet, erzaͤhlet; nachdem derſelbe das indianiſche Reich zerſtoͤret:
ſo habe er das Reich der großen Tataren geſtiftet, und zwoͤlf Jahre lang in Aſien regieret.
Er hatte zum Nachfolger (faͤhret derſelbe fort) ſeinen Sohn Hocatan; und dieſer Madſchußchan, der den Chriſten im Jahre 1260 Antiochia wegnahm.
Als Madſchußchan ſtarb:
ſo regierete Helio; und nach demſelben, im Jahre 1280, Abuſaga.
Dieſer letztere hatte zum Nachfolger Tanagodorus, der die chriſtliche Religion annahm und Nikolaus genennet wurde; er kehrete aber wieder zu ſeinem vorigen Aberglauben zuruͤck, und ließ ſich (wie er ſaget) Muhaͤmmed nennen.
Battus war deſſen Nachfolger; er wurde aber von Caſan, Argos Sohne, vom Throne geſtoßen, der im Jahre 1310 ganz Syrien uͤberſchwemmete.
Nach Caſan kam Carbadagrus; und als unter dieſem das Reich der Tatarn in Verfall geriethe:
ſo wurde dagegen das othomaniſche Reich aufgerichtet.
Dieſe Reihe der tatariſchen Koͤnige hindurch rechnet Lonicer hundert und acht Jahre; andere aber, acht und neunzig Jahre.
Allein, alle die vorhin angefuͤhrten Namen zu uͤbergehen, die in der tuͤrkiſchen Sprache und Geſchichte gaͤnzlich unbekannt und fremd ſind:
ſo ſind alle diejenigen, die geſchriebene Geſchichte von morgenlaͤndiſchen Voͤlkern hinterlaſſen haben, darinnen einig, daß diejenigen tatariſchen Fuͤrſten, die Dſchingjiß Chans Nachfolger waren, im Jahre der Hidſchret 656, und Chriſti 1258 (vier und vierzig Jahre vor Osman) von dem Koͤnige in Perſien Ebubekjr, Saͤdis Sohne, bezwungen und ihre Laͤnder dem perſiſchen Reiche einverleibet worden ſind; ausgenommen diejenigen, die einige Satrapen inne hatten, die bey dem Zuge der Tatarn (wie ich bereits erwaͤhnet habe) die Gelegenheit ergriffen, ſich zu unumſchraͤnkten Herren aufzuwerfen, unter denen Aeladdin, Sultan von Ikonien, und Suͤlejman, Osmans Großvater, waren.
Hieraus iſt alſo offenbar, daß das tatariſche Reich in Aſien von den Perſern lange vor dem Anfange des osmaniſchen Reichs uͤber einen Haufen geworfen worden iſt, und daher dieſes von jenem nicht entſtanden ſeyn kann.
2.
Es giebt noch andere chriſtliche Geſchichtſchreiber, die, vielleicht aus Neide, ſagen: Osman, der erſte Kaiſer der Tuͤrken, ſey ein Menſch von geringer Abkunft geweſen, der eine Bande Raͤuber und Moͤrder zuſammengebracht, damit ſeine Nachbarn angefallen, und ſie alleſammt, ſowol ſeine eigenen als andere Voͤlker, entweder mit Gewalt oder Liſt unterdruͤcket habe.
Dieſer Meinung (obgleich dieſelbe, meines Erachtens, keine Widerlegung bedarf; indem ſie fuͤr ſich ſelbſt unwahrſcheinlich iſt) wird es nicht undienlich ſeyn, das Anſehen Chalkokondylas entgegen zu ſetzen, der unter allen griechiſchen Geſchichtſchreibern, die von tuͤrkiſchen Sachen etwas hinterlaſſen haben, faſt allein Glauben verdienet.
Dieſer ſaget im erſten Buche:
“Osman, der erſte Kaiſer der Tuͤrken, beydes von ſeinem Vater Erdogrul, und von ſeinem Großvater Soliman her, ſey unter den Tuͤrken ſowol wegen ſeiner Geburt, als wegen ſeiner Tugenden, beruͤhmt geweſen.„
3.
Andere ſind, die etwas ruͤhmlichere Gedanken von einem ſo großen Hauſe haben, und zugeben, daß es von einem edlen Geſchlechte der ogußiſchen Tatarn herſtamme.
Sie gehen aber den wahren Stammvater deſſelben, den Fuͤrſten von Nere Suͤlejman Schah, vorbey, und fuͤhren andere Namen von Staͤmmen ein, die in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern ganz unbekannt ſind; als die Ewreneſier, die Ebrenenſer, die Turacamber oder Turacaner, die Michaloglier und Malkotſchoglier, u. ſ. w. Die vier erſten von dieſen Namen haben urſpruͤnglich nicht die geringſte Bedeutung; und ich kann mich auch nicht entſinnen, daß ich dieſelben in einem einzigen tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber geleſen haͤtte; ausgenommen Ewrenus, oder, wie ihrer viele leſen, Ornusbegj, der Feldherr unter Murad dem I, und der erſte war, der den Titel eines Fuͤrſten von Griechenland fuͤhrete; wie aus den folgenden Geſchichten wird zu erſehen ſeyn.
Die Geſchlechter der Mihalogli und Malkotſchogli ſind ganz richtig nur gemeine Geſchlechter, und nicht gar alt; denn Michael Kjoͤſe war der Stammvater des erſtern.
Dieſer war mit dem komneniſchen Hauſe dem Gebluͤte nach verwandt, ſchwur die chriſtliche Religion ab und flohe zu den Tuͤrken; wie ihre Geſchichtſchreiber melden.
Er lebte unter dem Sultane Orchan.
Dieſes beweiſet eine ſteinene Bruͤcke zu Adrianopel, die von deſſen Sohne oder Enkel uͤber den Fluß Tundſche erbauet worden iſt, und noch heutiges Tages den Namen Mihalogli Kjuͤpriſi oder die Bruͤcke Mihaloglis fuͤhret.
Eben dergleichen Urſprung hat das Geſchlecht der Malkotſchogli, als deſſen Stammvater, nach der gemeinen Meinung der Tuͤrken, von bulgariſcher oder ſirbiſcher Abkunft war, der ſeine Religion aͤnderte und zu ihnen uͤberging.
Den Namen Malkotſchogli hoͤret man auch nirgendswo anders, als in den Geſaͤngen, darinnen die Tuͤrken die Thaten ihrer großen Maͤnner zu preiſen pflegen.
Die Geſchichte weis ganz und gar nichts von ihm.
Er lebte unter dem Muhaͤmmed, der Conſtantinopel einnahm.
4.
Ferner erdichten auch einige bey Anfuͤhrung des ogußiſchen Geſchlechtsregiſters ſolche unerhoͤrten Namen, daß dieſelben den Barbarn ſelbſt mit Recht barbariſch vorkommen muͤſſen; als Oguzalpis, der, wie ſie ſagen, Erdogruls Vater, und Duzalpis, der Oguzalpis Vater und Osmans Aeltervater geweſen ſeyn ſoll.
Andere theilen dieſes Geſchlecht nach eben ſo barbariſcher Weiſe in vier Linien: die Nambucer, Candelorer, Caramaner und Othmaner.
Unter dieſen Namen iſt keiner tuͤrkiſch, als Dußalpis.
Die Karamaner ſind zwar in den Morgenlaͤndern wohl bekannt; man rechnet ſie aber faͤlſchlich unter die Ogußier.
Denn der Stifter dieſes Hauſes, Karaman Ogli, von dem deſſen Laͤnder und Geſchlecht den Namen bekommen haben, war einer von den perſiſchen Satrapen oder Statthaltern, die bey dem Einbruche Dſchingjiß Chans das perſiſche Joch abwarfen.
Seine Nachkommen aber werden von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern als Feinde von dem Wachsthume des osmaniſchen Reichs beſchrieben; wie dann auch ihre Herrſchaft nicht eher voͤllig zerſtoͤret wurde, als im Jahre der Hidſchret 872, unter der Regierung des Sultan Muhaͤmmeds, der Conſtantinopel erobert hat.
aus Servien.
5.
Nachdem ich bisher die verſchiedenen Meinungen der Schriftſteller uͤberhaupt unterſuchet habe:
ſo will ich nunmehr weiter zu den Gedanken einiger angeſehenen Verfaſſer insbeſondere fortſchreiten.
Der erſte, der uns vorkommt, iſt Laonikus Chalkokondylas: ein Mann, den man nicht allein unter die guten Schriftſteller der Schule zu rechnen hat; ſondern der auch als ein ſehr fleißiger Nachforſcher in den osmaniſchen Sachen anzuſehen iſt.
Dieſer traͤget die verſchiedenen Meinungen von dem Urſprunge der Tuͤrken zuſammen, und erzaͤhlet ſie in ſeinem erſten Buche kuͤrzlich auf folgende Weiſe.
1.
Einige (ſaget derſelbe) halten dafuͤr, daß die Tuͤrken (das iſt, die Osmanen) von den Scythen, die man auch Tatarn nennet, herkommen, und zu der Zeit, da die Parther beruͤhmt waren, zu ſieben verſchiedenen malen von dem Don aufgebrochen ſind, und eben ſo oft das obere Aſien verwuͤſtet haben.
Sie glauben, dieſe Muthmaßung werde dadurch beſtaͤtiget, daß (wie ſie ſagen) man noch heutiges Tages, dem Berichte nach, viele von dieſem Volke durch Aſien zerſtreuet antrifft, die den ſcythiſchen Wanderern in ihren Sitten und ihrer Lebensart gleichen, das iſt, die keine feſten Wohnungen haben.
Er ſetzet noch weiter hinzu: Sie ſind bemuͤhet, ihre Meinung, daß die Tuͤrken von ſcythiſcher Abkunft ſeyen, mit noch einem andern Grunde zu beſtaͤrken; naͤmlich, weil die barbariſchen Voͤlker, die Tuͤrken, die ſich in Lydien, Karien, Phrygien und Kappadocien aufhalten, bekanntermaßen weder der Sprache noch den Gewohnheiten nach von denen Scythen unterſchieden ſind, die zwiſchen dem Don und Sarmatien wohnen.
2. Es giebt auch einige (ſaget Chalkokondylas ferner), die der Meinung ſind, daß die Tuͤrken von den Parthern herkommen.
Denn nach iedermanns Geſtaͤndniſſe (ſagen dieſelben zur Beſtaͤrkung ihres Satzes) ſind die Parther, da ſie von den wandernden Scythen (die man, weil ſie ihren Weideplatz veraͤndern, Nomaden nennet) gedraͤnget worden, in das niedere Aſien gezogen, und leben allda auf eben die Art, wie die uͤbrigen; indem man ſie durch ihre Staͤdte zerſtreuet ſiehet: daher es gekommen iſt, daß man dieſes Geſchlecht Menſchen Tuͤrken genennet hat; welches Wort ſo viel heißet, als Nomaden.
Wie ſchwach dieſe Erklaͤrung des Wortes Tuͤrk iſt: das erhellet, meines Erachtens, aus demjenigen zur Genuͤge, was ich vorhin von der wahren Herleitung der Benennung Tuͤrk erwaͤhnet habe.
3. Andere bilden ſich ein, die Tuͤrken kaͤmen von Turka, einer großen und reichen Stadt in Perſien, und haͤtten ſich zuletzt des niedern Aſiens bemaͤchtiget.
4.
Einigen gefaͤllt es auch zu glauben, daß ſie aus Coͤloſyrien und Arabien oder Scythien (vielleicht ſoll dieſes Perſien heißen) hergekommen ſeyen, und ihren Geſetzgeber Omares (beſſer Omerus) bey ſich gehabt haben; endlich haben dieſelben das aſiatiſche Reich erobert, und leben itzo wie die Nomaden.
Nachdem Chalkokondylas ſolchergeſtalt die mancherley Meinungen der verſchiedenen Schriftſteller vorgetragen hat:
ſo vereiniget er ſich zuletzt mit denen, die behaupten, daß die Tuͤrken von den Scythen herſtammen.
Denn, ſaget derſelbe, es iſt offenbar, daß diejenigen Scythen, die ſich noch heutiges Tages in Europa gegen Oſten zu aufhalten, den Tuͤrken in ihrem Umgange, ihren Gewohnheiten und ihrer Lebensart aufs genaueſte gleichen.
6.
Endlich, wann Chalkokondylas darauf kommt, daß er ſeine eigene Meinung vortraͤget:
ſo verwirft er faſt alle die trockenen Baͤche, und ſchoͤpfet die Wahrheit aus der Quelle ſelbſt.
“Ich finde„ (ſaget er), “daß das Geſchlecht der Tuͤrken, als daſſelbe ſtark angewachſen war, ſich in verſchiedene Staͤmme zertheilte, unter denen der Stamm der Ogußier einer war.
Von dieſen wurde ihr Anfuͤhrer Duzalpes geboren„ (dieſes iſt eben derſelbe, der in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern Kija Aleb genennet wird, Suͤlejmans Vater und Osmans Großvater), “ein Mann, der die Gerechtigkeit und Billigkeit liebte.
Von dieſem Herrn finde ich, daß er wegen ſeiner Tapferkeit ſehr geruͤhmet wird; imgleichen, daß er ſo gerecht geweſen iſt, daß ihn die ſtreitenden Parteyen in allen Sachen zum Schiedsmanne erwaͤhlet und beyde Theile ſich ſeinem Ausſpruche mit Freuden unterworfen haben.
Als die Ogußier die Billigkeit dieſes Mannes ſahen:
ſo bewegten ſie den Koͤnig deſſelben Landes durch wiederholtes Bitten dahin, daß er denſelben zum Richter uͤber ſie ſetzte.„
[Der Ausleger Chalkokondylas giebt faͤlſchlicher Weiſe vor, daß dieſer Koͤnig Aeladdin der Sultan von Ikonien geweſen ſey.]
“Nach dieſem uͤbergaben ſie ſich Duzalpes freywillig, daß er mit ihnen machen moͤchte, was er fuͤr die Ogußier am vortraͤglichſten erachtete.
Als nach der Zeit deſſen Sohn Oguzalpes„ [es wird ſich gleich zeigen, daß dieſer mit Suͤlejman Schah eine Perſon iſt] “ſich der Regierung uͤber die Ogußier anmaßete:
ſo ſtrebete derſelbe nach der koͤniglichen Gewalt, und machte ſich dadurch, daß er mit den Griechen Krieg fuͤhrete, einen großen Ruhm in Aſien.
Nachdem ferner deſſen Sohn Orthogules„ [hieraus iſt deutlich zu erſehen, daß Oguzalpes unſer Suͤlejman Schah, Fuͤrſt von Nere, iſt] “ſich durch ſeine Thaten in Aſien ein Anſehen erworben hatte:
ſo ließ endlich Aladin denſelben zu ſich berufen und ſchaͤtzte ihn ſehr hoch.„
So weit Laonikus Chalkokondylas.
7.
Nach Laonikus ſtehet, wiewol mit nicht ſo bewaͤhrter Glaubwuͤrdigkeit, Johann Gaudier, der kein unfleißiger Ausleger der tuͤrkiſchen Geſchichtbuͤcher iſt.
Nichts deſto weniger hat derſelbe, meinem Beduͤnken nach, allzukuͤhn dasjenige fuͤr eine gewiſſe Wahrheit ausgegeben, was er aus einigen tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern von dem, was das osmaniſche Geſchlecht betrifft, genommen hat.
Anfangs ſetzet er einige Namen ſehr verderbt hin, manchmal auch nicht in ihrer gehoͤrigen Ordnung, und mit vielen Fehlern, was die Zeiten, Oerter, Namen der Voͤlker und einzelnen Perſonen anbelanget.
Der erſte (ſaget er), der uͤber die Tuͤrken regierete, war Osman, Erdogruls Sohn; dieſer Soliman Schahs Sohn, dieſer Cabielpis Sohn, dieſer Caſulbugas Sohn.
Bis hieher hat derſelbe Recht; itzo aber folgen bey ihm zwoͤlf verderbte Namen, die kaum in einem tuͤrkiſchen Jahrbuche werden auszuforſchen ſeyn.
Hierauf fuͤget er hinzu:
er erzaͤhle zwar nur dieſe ſiebenzehen Stammvaͤter des osmaniſchen Geſchlechtes; die uͤbrigen aber, deren Namen ihm unbekannt ſeyen, koͤnnen in einer ununterbrochenen Reihe bis auf Japhet, Noahs Sohn, hinausgefuͤhret werden.
Alsdann gehet er weiter, um den Urſprung des osmaniſchen Geſchlechts zu zeigen, und behauptet eine Sache, die faſt aller anderer Meinungen, und insbeſondere Chalkokondylas ſeiner, widerſpricht.
So lange (ſaget derſelbe) das Geſchlecht der Ogußier in einer auf einander folgenden Reihe uͤber die Parther herrſchete:
ſo waren es rohe und ſchlechtgeſittete Leute; als ſie aber nachgehends die muhaͤmmediſche Religion annahmen:
ſo machten ſie die Stadt Machan zum Sitze ihres Koͤnigreiches.
Als Soliman Schahus uͤber die Parther (Ogußier) regierete:
ſo that der beruͤhmte Dſchingjiß einen Einfall in Parthien, und zerſtoͤrete Belcha und Choraſan; der Fuͤrſt zu Belcha aber, Curiſemis Schahus, kam auf der Flucht ums Leben.
Sultan Aladines von ſeldſchukiſcher Abkunft flohe aus Parthien in das Land Junan [dieſes, glaubet unſer Verfaſſer, ſey das heutige Karamanien; Junan iſt aber in der That nichts anderes, als Ionien] und bemaͤchtigte ſich der Stadt Savaſta [woher er dieſes haben mag, weis ich nicht], nahm auch zugleich die koͤnigliche Gewalt an.
Weil nun um eben dieſe Zeit Machan gaͤnzlich zerſtoͤret wurde:
ſo wich Soliman Schahus der Gewaltthaͤtigkeit der Tatarn aus, verließ Parthien (ſoll vielleicht Patrien heißen) und zog nach Erzinga (hierunter verſtehet er Oßerbedſchan); von hier drang derſelbe in Romanien, und kam nach Amaſien [dieſes iſt gegen alle hiſtoriſche Wahrheit].
Hierauf aͤnderte er ſeinen Zug, und ging nach Chaleppus.
Als er nun mit ſeinem Lager bey der Stadt Dſchaber an dem Ufer des Euphrats ſtunde, und zuerſt verſuchte mit dem Pferde uͤber den Strom zu ſchwimmen:
ſo ertrank derſelbe.
Soliman hinterließ drey Soͤhne, deren Namen ſind:
Sungargenſis, Giudogdis, und Erucules, Osmans Vater und Stifter des osmaniſchen Reiches.
[Der Verfaſſer erklaͤret dieſes Wort durch Oßerbedſchan; es ſcheinet aber vielmehr eine Verderbung von Erßengjan zu ſeyn, einer Stadt in Anatolien, nicht weit von dem Euphrat gelegen, da Suͤlejman Schah, nachdem er Machan verlaſſen hatte, ſeinen erſten Aufenthalt nahme.]
8.
Nachdem ich ſolchergeſtalt die Meinungen anderer Geſchichtſchreiber in dieſer Sache angefuͤhret habe:
ſo iſt nun noch uͤbrig, daß ich den wahren Urſprung dieſes beruͤhmten Geſchlechts, ſo deutlich als ich kann, zeige.
Suͤlejman, der Fuͤrſt von Nere, wird nicht nur von allen und ieden Geſchichtſchreibern dieſes Volks, ſondern auch von den richtigſten chriſtlichen Schriftſtellern, fuͤr den Stammvater der tuͤrkiſchen Kaiſer erkannt.
Da aber des Ruhmes der Vorfahrer deſſelben von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern nur dunkel erwaͤhnet wird:
ſo achte ich es fuͤr vergeblich, bey andern Schriftſtellern klaͤrere Nachrichten zu ſuchen.
Nichts deſto weniger ſtimmen ſie darinnen insgeſammt uͤberein, daß Suͤlejman aus dem edelſten ogußiſchen Geſchlechte entſproſſen, und das Haupt einer Ordi oder eines Stammes Tatarn nicht weit von der kaſpiſchen See geweſen ſey, die man insgemein Konar gjoͤtſcher Tatar Tajfeſi heißet, das iſt, Bleibende und Wandernde; welches ſo viel iſt, als Leute ohne feſte Wohnungen.
Ich bin geneigt zu glauben, daß dieſelben zwiſchen dem kaſpiſchen Meere und demjenigen See gewohnet haben, der itzo von den Einwohnern Karabogaß genennet wird, da noch heutiges Tages Scythen wohnen, die gegenwaͤrtig Karakalpak heißen, ein wanderndes Leben fuͤhren und die tuͤrkiſche Sprache reden; obgleich die Tuͤrken, was ihre Sitten und Lebensart anbelanget, ſehr weit von ihnen unterſchieden ſind.
Von dieſen ſowol als von dem benachbarten Volke wurde Suͤlejman unter dem Namen Schah zu ihrem Oberherrn ausgerufen.
(Im Vorbeygehen iſt zu merken, daß Schah in der perſiſchen Sprache eine hoͤhere Benennung iſt, als Chan, und einen Fuͤrſten bedeutet, dem die Chane unterworfen ſind; daher der Koͤnig in Perſien ſich den Titel Schah geben laͤſſet.
Chan aber iſt ſo viel, als Statthalter uͤber eine Landſchaft, und gleichet am naͤchſten einem Weßire oder Paſcha, der befreyet iſt, drey Roßſchweife zu fuͤhren.)
Ob Suͤlejman dieſe Wuͤrde von ſeinen Vorfahrern durch das Erbrecht erlanget, oder dieſelbe durch ſeine eigenen Verdienſte erworben habe:
das will ich, da ſonſt kein Geſchichtſchreiber, außer Chalkokondylas, etwas davon deutlich erwaͤhnet, nicht auf mich nehmen zu beſtimmen.
der ſchwarze Schlund.
ſchwarze Muͤtzen.
9.
Ehe ich weiter fortfahre, wird es nicht undienlich ſeyn, dasjenige, was kurz vorhin erwaͤhnet worden iſt, noch etwas weiter auszufuͤhren; naͤmlich, daß nach Dſchingjiß Chans Zuge und dem Untergange des perſiſchen Reichs, die meiſten Satrapen oder Statthalter der perſiſchen Landſchaften zwiſchen dem Euphrat und dem mittellaͤndiſchen Meere, ſich einer unumſchraͤnkten Gewalt angemaßet und in ihrem eigenen Namen zu regieren angefangen haben.
Dieſes ſcheinet Nicephorus in ſeinem ſiebenten Buche zu verſtehen zu geben, da derſelbe ſaget:
“Allein die Tuͤrken„ (man merke hiebey, daß er alle die Satrapen, die von dem perſiſchen Koͤnige abfielen, Tuͤrken nennet) “kamen mit einander uͤberein, alle Laͤnder der roͤmiſchen Herrſchaft durch das Los unter ſich zu theilen.„
Hierauf ſetzet er die Namen der Satrapen hinzu; allein ſo verderbt, daß man dieſelben ohne Huͤlfe der Geſchichte mit den vorhin gedachten Satrapen nicht fuͤr einerley halten ſollte, deren Namen in den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern auf folgende Weiſe vorkommen.
Churßem Schah (Koͤnig in Kaſpien; denn Churßem heißet bey den Tuͤrken die kaſpiſche See.
Ungeachtet ſie den Namen deſſelben nicht nennen:
ſo ſagen ſie doch, er ſey von Dſchingjiß Chan bezwungen worden.), Karamanogli, Oßerbedſchan, Gjermijanogli, Hamidogli, Kjoͤtuͤrum Bajeßid, Isfendijarbegj, Aehmed Halamir, Tekjebegj, Sſuͤlkaͤdirbegj, und der vornehmſte unter allen, Aeladdin, Sultan von Ikonien, der allein die Benennung Sultan fuͤhrete.
Ich will mich nicht laͤnger bey dieſer Sache aufhalten; denn der Leſer wird dieſelben alle und iede an dem gehoͤrigen Orte in meinen Anmerkungen finden.
1 Hauptſt. 1 Abſchn.
10.
Als dieſe Dinge auf die gedachte Weiſe vorgingen:
ſo ging unſer Suͤlejman, Fuͤrſt von Nere, von dem Stamme der Ogußier, im dritten Jahre nach Dſchingjiß Chans Auszuge (wie ich gezeiget habe) mit funfzig tauſend auserleſenen Scythen uͤber das Gebirge Kaukaſus, und uͤberſchwemmete auf einmal ganz Oßerbedſchan (oder Medien) bis an die Grenzen von Syrien.
Ich glaube aber, es werde der Neugier des Leſers werth ſeyn, einen kleinen Blick zuruͤck zu thun, auf die Art und Weiſe, Gelegenheit und Zeit des Ausbruchs des Stammvaters eines Geſchlechtes, das heutiges Tages in ſo großem Anſehen ſtehet.
11.
Saͤdi Efendi, Verfaſſer der Jahrbuͤcher, die bey den Osmanen ſo große Glaubwuͤrdigkeit erhalten haben, erzaͤhlet die Weiſe und Gelegenheit von Suͤlejmans Einfalle auf folgende Art.
Alte Geſchichtſchreiber (ſaget derſelbe), die die Nachrichten von geſchehenen Dingen den Nachkommen getreulich hinterlaſſen haben, berichten:
Als Oliſeldſchuk (das iſt, der ſeldſchukiſche Stamm) aus Mawerauͤn-nehr (einer Landſchaft jenſeits des Oxus, gegen die kaſpiſche See zu gelegen, die auch unſern heutigen Erdbeſchreibern bekannt iſt) nach dem Lande Iran (einer Landſchaft unterhalb des Orus, die ſich bis an die perſiſche See, und gegen Weſten bis an den Tigris erſtrecket) aufbrach: ſo zog mit demſelben auch Kija Chan (Suͤlejman Schahs Vater), Fuͤrſt der Ogußier, mit ſeinem Stamme aus Meruſchahdſchan aus, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Machan.
Nach Dſchingjiß Chans Einfalle aber, als Suͤlejman Schah, Kijas Sohn, oder, wie einige ſeinen Namen ſchreiben, Kija Aleb Chan, deſſen Gebiet bereits bis nach Ahlad (einem Theile von Großarmenien) ging, ſahe, daß die Wut und Grauſamkeit der dſchingjißchaniſchen Tatarn nicht zu ertragen war:
ſo wurde er gezwungen, ſeine erworbenen Laͤnder zu verlaſſen und mit ſeinem Volke ſich weiter zu begeben, um neue Wohnplaͤtze gegen Rum (alſo wurde ein Theil von Anatolien oder Kleinaſien bey den alten tuͤrkiſchen Schriftſtellern genennet) aufzuſuchen.
So weit gehet Saͤdi Efendis Nachricht von Suͤlejmans Auszuge aus ſeinem Vaterlande; darauf derſelbe die Feldzuͤge Suͤlejmans und ſeines Sohnes erzaͤhlet, die der Leſer an ihrem gehoͤrigen Orte finden wird.
12.
Heſchri, ein noch weit aͤlterer Geſchichtſchreiber, als Saͤdi, ſaget: die Ogußier (die, nach Chalkokondylas Berichte, Suͤlejmans Vater zu ihrem Fuͤrſten erwaͤhleten) haben die Landſchaft Ahlad 170 Jahre vor Suͤlejman im Beſitze gehabt, und im Jahre der Hidſchret 611 unter Suͤlejman ihren erſten Feldzug nach den Gegenden von Kleinaſien vorgenommen.
Weil aber die dſchingjißchaniſchen Tatarn nichts unverwuͤſtet gelaſſen:
ſo habe Suͤlejman mit ſeinen Anhaͤngern Kleinaſien verlaſſen, und ſey weiter nach Oßerbedſchan gezogen, da derſelbe eine Zeitlang ein Landleben oder ein Leben ohne feſte Wohnungen gefuͤhret habe.
Endlich ſey er im Jahre der Hidſchret 616 durch den Mangel nothwendiger Dinge in dieſen wuͤſten Gegenden genoͤthiget worden, zum andernmale mit funfzig tauſend Mann auserleſener Leute gegen Rum aufzubrechen, um ſein voriges Eigenthum wieder einzunehmen.
Als derſelbe mit gutem Erfolge ſeiner Unternehmungen bis an den Euphrat gekommen:
ſo habe er verſucht, mit dem Pferde uͤber den Strom zu ſchwimmen, und ſey darinnen ertrunken.
13.
Suͤlejman hinterließ vier Soͤhne: Sonkurdogan, Gjuͤndogdi, Erdogrul Gaßi, und Dindar oder Duͤmdar.
Von dieſen kehreten die zween erſtern wieder nach ihrem alten Sitze zuruͤck, und werden von den tuͤrkiſchen Schriftſtellern gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergangen.
Erdogrul und Duͤmdar mit dem Antheile ihrer Truppen ſchlugen anfangs ihre Zelte auf an einem Orte, Sirmaluͤtſchukur genennet.
Als hier Duͤmdar in wenigen Tagen verſtarb:
ſo ruͤckte Erdogrul weiter gegen Kleinaſien zu, brachte verſchiedene aſiatiſchen Landſchaften unter ſeine Gewalt, und bekam davon, daß er die Ueberwundenen zwang, entweder Tribut zu bezahlen oder ſeine Religion anzunehmen, den Beynamen Sſeletis; ein Name, der in daſigen Gegenden ſehr bekannt iſt.
Erdogrul ſetzte ſeinem guͤnſtigen Gluͤcke ſehr gemaͤßigte Grenzen, damit es nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er wie ein Tirann nach anderer Eigenthume ſtrebte; und ſendete daher auf demuͤthige Weiſe ſeinen aͤlteſten Sohn Sarujat (der nachgehends unter dem Beynamen Sawudſchibegj beruͤhmt wurde) an Aeladdin, den Sultan von Ikonien; mit Bitte, ihm und ſeinen Anhaͤngern in deſſen Reiche irgendwo einen Wohnplatz einzuraͤumen.
Aeladdin laͤſſet ſich willig finden, ihm ſein Geſuch zu geſtatten; weil er es nach ſeiner Klugheit fuͤr rathſamer hielte, dieſen maͤchtigen, obgleich neuen Nachbar, ſich zum Freunde, als zum Feinde, zu machen.
Er laͤſſet daher Sarujat mit vielen Ehrenbezeigungen von ſich, und ſendet mit demſelben ſeine Abgeſandten an Erdogrul, mit dem Erbieten:
wenn er durch ſeine Tapferkeit die uͤbergebliebenen dſchingjißiſchen Tatarn aus ſeinem Gebiete vertreiben wuͤrde; ihn nicht allein an das Haupt ſeiner Kriegesheere zu ſetzen, ſondern ihn auch zum Mitherrſcher in ſeinem Reiche anzunehmen.
Denn dieſem bejahrten Fuͤrſten mangelte es nicht ſowol an Soldaten, Muth, Reichthum und Macht, als vielmehr an guten Feldherren gegen ſolche uͤberlaͤſtige Feinde.
14.
Aeladdin wurde auch in ſeiner von Erdogrul gefaßten Hoffnung nicht betrogen.
Denn nachdem er demſelben Karadſchedagi zum Wohnplatze eingegeben, und, ſeinem Verſprechen gemaͤß, ihm einen Theil ſeiner Truppen anvertrauet hatte:
ſo uͤberwand Erdogrul durch ſeine gute Anfuͤhrung und Klugheit die Tatarn gar bald, und befreyete nicht allein ſein bedraͤngtes Reich von aller androhenden Gefahr; ſondern er brachte auch noch andere Laͤnder, die den Roͤmern unterworfen waren, unter ſeine Gewalt, und verknuͤpfte dieſelben mit ſeinem Reiche.
Aeladdin war auch ſeines Verſprechens eingedenk, belohnte Erdogrul recht koͤniglich, und trug demſelben die Regierung uͤber die ganze Landſchaft Ankyra auf.
Endlich, nachdem Erdogrul von Kriegen und vom Alter abgemattet war:
ſo ſtarb derſelbe im Jahre der Hidſchret 680, wie Saͤdi ſaget; nach Niſchrin aber, im Jahre 687: und ſein Grab in der Stadt Sugjutſchik wird bis auf den heutigen Tag von den Muhaͤmmediſchen ehrerbietig beſuchet.
das iſt, die Goldgrube.
Nach dieſer Ausſprache muß dieſes Wort unten auf der vierzehenten Seite verbeſſert werden.
Dieſes Wort kommt ohne Zweifel von dem griechiſchen Zelotes, ein Eiferer, her.
15.
Als Erdogrul mitten in dem Laufe ſeines Gluͤcks aus der Welt geſchieden war:
ſo ließ Aeladdin, um ſeine Dankbarkeit gegen einen ſo großen Mann zu beweiſen, deſſen Sohn Osman (den man, wie erzaͤhlet wird, wegen ſeiner Jugend Osmandſchik oder Osmanchen zu nennen pflegte) ſeinem Vater in deſſen Wuͤrde nachfolgen, und machte denſelben zum vornehmſten unter allen Tekaͤdduͤm oder Satrapen.
Ueber dieſes verſtattete er ihm, in allen Staͤdten und Laͤndern, die ſein Vater erobert hatte, oder die er noch in Zukunft erobern werde, ſich des Titels Sultan zu gebrauchen und Muͤnzen mit der Aufſchrift ſeines eigenen Namens praͤgen zu laſſen.
16.
Nach der Zeit, als Aeladdin der Juͤngere (deſſen eigentlicher Name Kjejchosrew war) im Jahre der Hidſchret 699 (welches anhebet am acht und zwanzigſten September 1299) durch die gaßaniſchen Tatarn vertrieben und ſeine Zuflucht in Europa zu ſuchen genoͤthiget worden war:
ſo theileten deſſen Sarrapen alle ſeine Laͤnder unter ſich aus.
Allein Osman, der der maͤchtigſte unter ihnen war, zwang die uͤbrigen (im Jahre der Hidſchret 700), daß ſie ihn um Schutz und Gnade bitten mußten.
Von dieſer Begebenheit an rechnen einige Geſchichtſchreiber das erſte Jahr des osmaniſchen Reiches: wiewol Saͤdi nicht ohne wichtige Gruͤnde behauptet, daß ſeine Regierung damals angefangen habe, als derſelbe nach Eroberung der Stadt Karahiſar einen Kaßi oder Richter und einen Chaͤtib oder Kirchendiener (der fuͤr ihn unter dem Namen eines Sultans die oͤffentliche Fuͤrbitte thun ſollte) beſtellet, und neues Geld mit der Aufſchrift ſeines eigenen Namens praͤgen laſſen; welches geſchehen iſt im Jahre der Hidſchret 688, und Chriſti 1289.
Solchergeſtalt wurde Osman mit Einwilligung der Großen und des Kriegesheeres zum Koͤnige erwaͤhlet; und nachdem er ſeine eigenen Laͤnder mit Aeladdins ſeinen vereiniget hatte:
ſo veraͤnderte er den Namen Ogußier oder Tuͤrkjen (wie man dieſelben unter den beyden Aeladdinen insgemein nennete) in die Benennung Osmanen, und legte den erſten Grund zu dem osmaniſchen Reiche, das gegenwaͤrtig der Welt ſo fuͤrchterlich iſt.
Die Thaten der Nachfolger deſſelben werden in der folgenden Geſchichte umſtaͤndlich erzaͤhlet werden.
Cosroes.
Geſchlechtsregiſter des osmaniſchen Hauſes.
17.
Der tuͤrkiſche Geſchichtſchreiber Saͤdi, deſſen ich ſo oft mit Ruhme gedacht habe, ein Mann, der nicht mehr Eifer fuͤr die osmaniſche Ehre, als fuͤr die Wahrheit der Geſchichte, bezeiget, will die Laſt einer ſo ſchweren und dunkeln Sache gerne einem andern zuſchieben.
Naͤmlich, er kann ſich keine deutliche Vorſtellung davon machen (ſaget derſelbe uͤberhaupt), wie es Geſchichtſchreiber geben kann, die dieſes Geſchlecht in gerade aufſteigender Linie von Osman bis auf Jafet, Noahs Sohn, hinausfuͤhren.
Weil er die Namen davon der Vorrede zu ſeiner Geſchichte mit einverleibet hat:
ſo will ich dieſelben hier beyfuͤgen; damit die Leſer ſie nicht verderbt ausſprechen moͤgen, wie ich gefunden habe, daß es von einigen chriſtlichen Schriftſtellern geſchehen iſt.
Osman, ein Sohn Erdogruls; dieſer ein Sohn Suͤlejmans, dieſer ein Sohn Kjija Alebs, dieſer ein Sohn Kißil Bogas, dieſer ein Sohn Bajtemurs, dieſer ein Sohn Ajkitligs, dieſer ein Sohn Tugras, dieſer ein Sohn Karaniws, dieſer ein Sohn Sakurs, dieſer ein Sohn Bulgars, dieſer ein Sohn Sonkurs, dieſer ein Sohn Toktemurs, dieſer ein Sohn Jaſſaks, dieſer ein Sohn Tſchemeders, dieſer ein Sohn Kutluks, dieſer ein Sohn Turaks, dieſer ein Sohn Karachans, dieſer ein Sohn Jaſurs, dieſer ein Sohn Jelwadſches, dieſer ein Sohn Bajbegjs, dieſer ein Sohn Tugras, dieſer ein Sohn Dogmiſches, dieſer ein Sohn Kjudſchbegjs, dieſer ein Sohn Ortuks, dieſer ein Sohn Kumars, dieſer ein Sohn Tſchekjtemurs, dieſer ein Sohn Turadſches, dieſer ein Sohn Kißil Bogas, dieſer ein Sohn Jamaks, dieſer ein Sohn Baſchbogas, dieſer ein Sohn Hormirs, dieſer ein Sohn Bajſujis, dieſer ein Sohn Sundſches, dieſer ein Sohn Bogas, dieſer ein Sohn Kurtulmiſches, dieſer ein Sohn Korchars, dieſer ein Sohn Baltſchiks, dieſer ein Sohn Kumaſches, dieſer ein Sohn Karaoglans, dieſer ein Sohn Suͤlejman Schahs, dieſer ein Sohn Korchuluͤs, dieſer ein Sohn Bulgars, dieſer ein Sohn Bajtemurs, dieſer ein Sohn Turmiſches, dieſer ein Sohn Kokalebs, dieſer ein Sohn Ogußchans, dieſer ein Sohn Karachans, dieſer ein Sohn Kajchans, dieſer ein Sohn Ulidſchechans, dieſer ein Sohn Taͤkwas, aus dem Hauſe Jafet.
18.
Ehe ich dieſe Unterſuchung beſchließe, wird es nicht undienlich ſeyn, noch die Anmerkung zu machen, daß es eine gemeine Meinung bey den Tuͤrken iſt, es ſeyen zwo Hauptlinien von dem ogußiſchen Stamme entſproſſen, die Linie der Osmanen, und die Linie der Olidſchingjißier; aus welcher letztern die krimiſchen Tatarn ihre Chane in ununterbrochener Reihe bekommen haben.
Ein ſtarker Beweis fuͤr dieſe Meinung iſt das Geſetz, das die osmaniſchen Sultane gemacht haben, nach welchem in dem Falle, wann es dem osmaniſchen Hauſe an Erben fehlen wuͤrde, der Kaiſer aus dem olidſchingjißiſchen Hauſe erwaͤhlet werden ſoll, weil ſie bekanntermaßen beyderſeits von einem Stamme entſprungen ſeyen.
Daher machen die krimiſchen Tatarn ſich große Hoffnung, daß ſie noch einmal, wann die osmaniſche Linie ausgehe, den Thron beſteigen werden.
Daß auch dieſes Geſetz nicht abgeſchaffet iſt: das hat ſich zu meiner Zeit bey einem Aufruhre gezeiget, der gegen den Sultan Muſtaͤfa erreget wurde (davon in dem andern Theile meiner Geſchichte ausfuͤhrliche Nachricht zu finden iſt).
Zur ſelbigen Zeit wurde in der Hippodromi von den Soldaten, Buͤrgern und dem geiſtlichen Stande verſchiedene Tage lang Rathſchlagung gepflogen, Muſtaͤfa vom Throne zu ſetzen, und einen andern Kaiſer zu erwaͤhlen.
Weil aber Muſtaͤfa, der Gewohnheit nach, ſeine Anverwandten, Ibrahim Sultan Aehmed, ſeinen Oheim nebſt deſſen zweenen Soͤhnen, imgleichen ſeinen Bruder Aehmed, der gegenwaͤrtig die Regierung fuͤhret, zu Adrianopel bey ſich in guter Verwahrung hielte:
ſo beſorgten ſie, wenn ihr Vorhaben ruchtbar wuͤrde, er moͤchte dieſelben ums Leben bringen, und dadurch, daß er ſolchergeſtalt die rechtmaͤßigen Erben des Reiches vertilgete, das Volk zwingen, es moͤchte wollen oder nicht, ihn als ihren Kaiſer zu ehren.
Indem nun dieſelben durch dieſe Furcht in Verwirrung geſetzet waren:
ſo ſtund der neuerwaͤhlte Muͤfti nebſt den uͤbrigen Geſetzgelehrten auf und ſagte.
“Es iſt allerdings wahr, daß, einer Perſon die Regierung zu uͤbergeben, die nicht mit dem osmaniſchen Hauſe im Gebluͤte verwandt iſt, ſowol wider die menſchlichen als goͤttlichen Geſetze laufet.
Da aber die krimiſchen Tatarn Erben haben, die von eben dem Gebluͤte ſind, als die Osmanen, und alſo dem osmaniſchen State rechtmaͤßiger Weiſe vorſtehen koͤnnen:
ſo iſt die Furcht des Volkes wegen Mangels eines rechtmaͤßigen Beherrſchers vergeblich.
Denn, wenn auch Muſtaͤfa alle ſeine Anverwandten umbraͤchte:
ſo muͤßte man ihn wegen ſolcher Mordthaten an Blutsverwandten, und daß er die oͤffentliche Ruhe ſtoͤrete, beſtrafen, und einen Nachfolger von den Soͤhnen der krimiſchen Tatarn erwaͤhlen; indem dieſelben von eben dem Stamme ſind, als die Osmanen.„
Ja, die Kraft dieſes Geſetzes gehet ſo weit, daß es ſo gar die Mannsperſonen, die von weiblicher Linie abſtammen, von dem Throne ausſchließet.
Denn als zu eben der Zeit einige ſagten; es ſey noch ein Erbe des Reichs vorhanden, naͤmlich der einzige Sohn Safije , der Tochter des Sultan Murads, der in der Vorſtadt Beſchikjtaſch wohne:
ſo ſetzten ſich die andern alle dagegen, und erklaͤreten oͤffentlich.
“Das osmaniſche Reich falle niemals auf die Spindel: und ſie erkennen keine andere Thronerben, als die von der maͤnnlichen Linie, und, in deren Ermangelung, die Olidſchingjißier, als die unſtreitig von eben demſelben Gebluͤte ſeyen.„
im Jahre 1712.
auf Deutſch, die Reine.
Vergleichung aller Jahre der Hidſchret, die in dieſem Werke vorkommen, mit den Jahren Chriſti.
H. bedeutet die Jahre der Hidſchret, J. C. das Jahr Chriſti, M. den Monatstag, W. den Wochentag, und das Strichlein (-) vor den Zahlen, ein Schaltjahr.
Tafel zur Vergleichung der tuͤrkiſchen Muͤnze mit der ſaͤchſiſchen.
Der osmaniſchen Geſchichte erſter Theil, der den Anwachs des osmaniſchen Reiches in ſich faſſet, von der Regierung Osmans, des Stifters deſſelben, bis auf die Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚ das iſt, von dem Jahre 1300, bis auf die Belagerung von Wien, im Jahre 1683.
Geſchichte von dem Anwachſe des osmaniſchen oder oliosmaniſchen Reiches, in dreyen Buͤchern verfaſſet.
Des erſten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
Von dem Ausbruche der Tatarn unter Suͤlejman Schah.
Wenn man den Urſprung des oliosmaniſchen Geſchlechtes, das gegenwaͤrtig den tuͤrkiſchen Thron beſitzet, mit Fleiß unterſuchet:
ſo trifft man eine ſolche Mannichfaltigkeit von Meinungen, die wir in der Vorrede angefuͤhret haben, und bey auswaͤrtigen Schriftſtellern einen ſolchen Miſchmaſch von Fabeln an, daß man, eben wie ein Reiſender bey einem Scheidewege, große Schwierigkeit hat, das Wahre von dem Falſchen zu unterſcheiden.
Einige haben der Wahrheit verfehlet aus Mangel der Erkenntniß in morgenlaͤndiſchen Sachen und Geſchichten: und andere haben ſich durch eine Sage, die vielleicht das Gluͤck dieſes Geſchlechts beneidete, betriegen laſſen.
Aus dieſen truͤben Baͤchen ſind unſere chriſtlichen Geſchichtſchreiber bey ihrer Unwiſſenheit in der tuͤrkiſchen Gelehrtheit, wie wir erſt erwaͤhnet haben, gemuͤſſiget geweſen, dasjenige herzunehmen, was doch billig aus der erſten Quelle haͤtte ſollen geſchoͤpfet werden.
Wir hingegen (welches ohne Eitelkeit von uns geſaget ſey) haben das Zeugniß der einheimiſchen Schriftſteller mit Recht den Erzaͤhlungen aller
Urſachen der mancherley Meinungen von dem osmaniſchen Geſchlechte.
Anmerkungen
Ehe wir fortfahren, wird es nicht undienlich ſeyn, unſern Anmerkungen einige der gewoͤhnlichſten Titel des osmaniſchen Hofes vorzuſetzen.
Denn dieſer Hof iſt darinnen den uͤbrigen morgenlaͤndiſchen Hoͤfen gleich, daß er die hochmuͤthigſten und praͤchtigſten Titel annimmt und auch von andern erwartet.
Daher kommen in den oͤffentlichen kaiſerlichen Befehlen, Ferman genennet, oͤfters folgende Redensarten vor: Babi huͤmajun, die hohe Pforte; Babi Aedalet, die Pforte der Gerechtigkeit; Babi Saͤadet, die Pforte der Majeſtaͤt; Babi oder Deri Dewlet, die Pforte der Gluͤckſeligkeit; von welchem letztern Ausdrucke das osmaniſche Reich den gewoͤhnlichen Beynamen fuͤhret: Dewleti osmanije, die osmaniſche Majeſtaͤt oder Gluͤckſeligkeit.
Wenn der Leſer noch mehrere dergleichen Titel zu wiſſen verlanget:
ſo kann er ſolche in Meninſkis tuͤrkiſchem Woͤrterbuche beyſammen finden. anderer vorgezogen, und unſere Nachrichten aus ſolchen Geſchichtſchreibern zuſammen getragen, welche die Tuͤrken fuͤr die glaubwuͤrdigſten und richtigſten halten.
Die Morgenlaͤnder nehmen die Benennung des Sitzes ihrer Regierung von dem großen Thore her, das ſich an dem Palaſte großer Herren befindet: gleichwie die Europaͤer den Platz oder Vorhof vor demſelben gebrauchen, dieſe Sitze von ihnen Hoͤfe zu nennen.
Daher ſind die angefuͤhrten Benennungen eben ſo viel, als bey uns die Ausdruͤcke: der durchlauchtige Hof, der hohe oder allerhoͤchſte Monarch, die gluͤckſelige Regierung.
Weil das Wort Pforte uns zu dieſer Sache ungeſchickt zu ſeyn duͤnket:
ſo haben wir uns in dem Kuͤnftigen deſſen enthalten.
osmaniſchen] othmaniſchen.
Dieſer Name, den man dem tuͤrkiſchen Volke von ihrem Stifter, dem Kaiſer Osman, beyleget, wird von den chriſtlichen Geſchichtſchreibern durchgehends unrecht geſchrieben: indem einige ein o in die andere Silbe einflicken, als Othoman; andere aber das h außenlaſſen und das t verdoppeln, als Ottoman.
Beydes iſt ganz und gar falſch.
Denn das arabiſche Tſhe oder tſh, das die Tuͤrken Tſhei aͤrebi nennen, kommt ganz genau mit dem griechiſchen Thita Θ [oder dem angelſaͤchſiſchen Ð] uͤberein, und muß alſo im Lateiniſchen [oder Engliſchen] ausgeſprochen werden, wie im Griechiſchen Ὄθμαν, Othman, (im Deutſchen, wie Otſhman).
[Es iſt hiebey zu merken, daß die Tuͤrken das arabiſche Tſhe faſt wie unſer s ausſprechen.
Daher lautet Otſhman bey ihnen, wie Osman.]
Weil das gegenwaͤrtige Buch eine tuͤrkiſche Geſchichte iſt:
ſo hat man Urſache zu haben geglaubet, die Ausſprache der Tuͤrken in demſelben beyzubehalten.
oliosmaniſchen]
Dieſes Wort iſt zuſammengeſetzet von Ol und Osman, und bedeutet:
Osmans Soͤhne oder Nachkommen.
Es wird nicht allein dem kaiſerlichen Hauſe, das von Osman herſtammet, ſondern auch dem tuͤrkiſchen Volke uͤberhaupt beygeleget.
Daher kommt die Redensart: Taͤwajifi Oliosman; die oliosmaniſchen Ordi oder Staͤmme.
Die Kaiſer aber pfleget man gewoͤhnlicher Weiſe zu nennen: Oliosman Padiſchahi; das iſt, Kaiſer der Nachkommen Osmans.
Aus dieſer Urſache haben wir es fuͤr ſchicklich angeſehen, unſerer gegenwaͤrtigen Arbeit den Namen einer oliosmaniſchen Geſchichte beyzulegen.
Aus dieſen lernen wir nun, daß um die Zeit, als der beruͤhmte Fuͤrſt Dſchingjiß Chan nicht nur den groͤßten Theil desjenigen Aſiens, das unter der perſiſchen Botmaͤßigkeit ſtund, verwuͤſtet, die Stadt Belch, die reichſte in der Landſchaft Choraſan, bis auf den Grund verheret, und Churßem Schah aus ſeinem Reiche vertrieben und erſchlagen; ſondern auch die Fuͤrſten aller dieſer Laͤnder durch beſtaͤndige Einfaͤlle, und wegen ihrer eigenen innerlichen Uneinigkeiten, geſchwaͤchet oder verjaget hatte: um dieſe Zeit, ſage ich, war es, daß Suͤlejman Schah, Kija Chans Sohn, Fuͤrſt der Stadt Nere und der ogußiſchen Tatarn, und Beherrſcher des Landes Meruſchahdſchan; ein Herr, der alle Fuͤrſten ſeines Volkes an edler Geburt, Ruhme der Vorfahrer und eigenen Tugenden uͤbertraf; im Jahre der Hidſchret 611 nach Niſchrins Zeitrechnung [und nach der chriſtlichen Zeitrechnung, im Jahre 1214] durch das Beyſpiel und Gluͤck Dſchingjiß Chans angetrieben wurde, mit ungefaͤhr funfzig tauſend auserleſenen Tatarn von ogußiſchem Stamme, ſeine alten Wohnungen zu verlaſſen, und gegen Europa einen Zug vorzunehmen, um ſich einen neuen Wohnplatz auszuſuchen.
Die Zeit von dem Ausbruche Suͤlejman Schahs.
Dſchingjiß]
Er war, wie die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher berichten, Fuͤrſt der ogußiſchen Tatarn, und wir haben ſeine Thaten und gluͤcklichen Begebenheiten in der Vorrede weitlaͤuftig erzaͤhlet, dahin wir alſo den Leſer hiemit verweiſen.
[Dieſer Name wird von den Perſern und Tuͤrken ſo ausgeſprochen, als wenn er auf Engliſch Chinghiz‚ oder auf Italieniſch Cinghiz geſchrieben waͤre.
Die lateiniſchen Geſchichtſchreiber nennen ihn Cangius.
Dſchingjiß Chan heißet in der moguliſchen Sprache ſo viel, als Koͤnig der Koͤnige.]
Ebulgaßi Bajadur Chan ſaget in ſeiner genealogiſchen Geſchichte der Tatarn (194 S. u. f.), Zin heiße in der moguliſchen Sprache groß, und gis mache den uͤbertreffenden Grad (ſuperlatiuum): daß alſo Zingis den Allergroͤßten bedeute.
Der franzoͤſiſche Ueberſetzer thut hinzu:
Die Kalmaken pflegen dieſen Namen dem Meere wegen ſeiner unermeßlichen Groͤße zu geben.
Wir folgen hier der Rechtſchreibung der Tuͤrken.
Das tuͤrkiſche Dſchim, das der Anfangsbuchſtabe dieſes Wortes iſt, lautet im Deutſchen, wie Dſch.
Gj ſtellet den Buchſtaben Gjef vor, und das g muß dabey hart ausgeſprochen werden, wie in den Woͤrtern gerne, gieb:
in allen andern Faͤllen lautet das g weich, wie in Regen, regieren.
Den letzten Buchſtaben Sſe druͤcken wir durch unſer ß aus, weil er von den Tuͤrken wie ein ſtarkes S ausgeſprochen wird.
Eben dieſes thun wir mit den tuͤrkiſchen Buchſtaben Sſal, Sſad und Sſi: und es iſt hiebey zu merken, daß ſolches ß, gleichwie im Anfange Sſ, niemals wie ein zweyfaches oder in zwo Silben getheiltes ſſ, ſondern bey tuͤrkiſchen Namen allezeit wie ein ſtarkes S vor einem Lautbuchſtaben, muͤſſe ausgeſprochen werden.
Chan]
Dieſes Wort iſt wol aus dem Perſiſchen in die arabiſche Sprache gekommen.
Es bedeutet einen großen Herrn oder Fuͤrſten, und kommt mit dem arabiſchen Sultan uͤberein, und mit dem tuͤrkiſchen Ulu Begj, das iſt, Großfuͤrſt.
Obzwar der Titel Chan ehedem bey den tuͤrkiſchen Kaiſern gebraͤuchlich geweſen iſt, als Murad Chan, Selim Chan, u. ſ. w.: ſo iſt er doch von dem osmaniſchen Hofe vornehmlich dem Koͤnige der Krim oder kleinen Tatarey beygeleget worden.
Daher wird derſelbe gewoͤhnlicher Weiſe genennet:
Kirim Chani, der Fuͤrſt von Krim; oder Chani ali Schan, der hohe Chan.
Churßem]
Es heißet dieſes Wort eigentlich die kaſpiſche oder hyrkaniſche See, und wird hernach auch von denen Laͤndern gebrauchet, die an dem Geſtade dieſer See liegen.
Der Oberherr derſelben fuͤhret den Namen Churßem Schah, das iſt, Koͤnig oder Oberherr derer Laͤnder, die an die kaſpiſche See grenzen.
Es wird manchmal Chußrem ausgeſprochen, auch wol von den Tuͤrken ſelbſt, und dieſes wegen der Aehnlichkeit der beyden Buchſtaben Ri und Sſe, wann das Unterſcheidungspunkt nicht daruͤber ſtehet, als welches von den gelehrteſten Tuͤrken in ihren Schriften gar oft außengelaſſen wird.
Der nubiſche Erdbeſchreiber (7 Theil, 5 Clima) glaubet, dieſes Wort komme von Choſar, Togarmas Sohne, her, der die benachbarten Laͤnder zuerſt bevoͤlkert hat.
Allein, es ſcheinet, daß dieſe Meinung mehr auf der Aehnlichkeit der Woͤrter, als auf einer wirklichen Begebenheit beruhe.
Meninſki ſaget, dieſe See werde auch Kulßum Deng-iß genennet:
was er aber fuͤr einen Grund dazu habe, das kann ich nicht ſagen; indem die Tuͤrken dieſen Namen hauptſaͤchlich dem rothen Meere beylegen.
Dieſes iſt gewiß, daß die Chriſten dieſelbe von der Stadt Bakuje, die an ihrem Geſtade lieget, insgemein die See von Baku nennen.
[Dieſes muß man nicht alſo verſtehen, als wenn alle die Laͤnder, die um die kaſpiſche See herum liegen, einem Herrn zugehoͤreten: oder als wenn die ganze kaſpiſche See Churßem hieße.
Nicht mehr als das Stuͤck davon fuͤhret dieſen Namen, das die Grenzen des Koͤnigreichs Churßem beruͤhret: und dieſes erſtrecket ſich, wie man ſaget, bis an die Muͤndung des Oxus, der ſich in die kaſpiſche See ergießet.
Dieſes Reich iſt itzo den juͤßbegjiſchen Tatarn unterworfen, nachdem ſie es den Nachkommen Temurlenkjs abgenommen haben: gleichwie dieſer die Nachfolger Dſchingjiß Chans daraus vertrieben.
Churßem Schah, deſſen unſer Verfaſſer hier erwaͤhnet, war der Titel eines gewiſſen Geſchlechts der daſigen Koͤnige, welches das maͤchtigſte in ganz Aſien geweſen iſt: und dieſem machte Dſchingjiß Chan in der Perſon Muhaͤmmed Churßem Schahs ein Ende.
Herodotus gedenket ſchon des Landes Chorasmia: ſo alt iſt dieſes Koͤnigreich.]
Die eigentliche und richtige Ausſprache dieſes Worts iſt Chuwareßm oder Choreßm.
Wir haben vorhin Deng-iß mit dem Abtheilungszeichen geſchrieben, damit man nicht Den-giß leſen moͤchte:
denn das ſo genannte ſagir Nun oder ſtumme N wird durch die Naſe ausgeſprochen, wie in dem deutſchen Wort denke.
Schah] oder Scheh, iſt ein perſiſches Wort, und bedeutet eben ſo viel, als das arabiſche Wort Sultan.
Daher fuͤhret der tuͤrkiſche Kaiſer den Titel: Schahi Alem Penah; der Kaiſer, die Zuflucht der Welt.
Inzwiſchen iſt doch zu merken, daß die Benennung Padiſchah an dem osmaniſchen Hofe insgemein noch fuͤr hoͤher geachtet wird, als die Benennung Schah: indem ſie dieſe den perſiſchen Koͤnigen ſchlechterdings beylegen, jene aber niemals.
Die Urſache davon wird weiter unten erhellen, wenn wir das Wort Padiſchah erklaͤren werden.
[Dieſes Wort heißet auch den Koͤnig im Schachſpiele, das wir von den Perſern bekommen, dieſe aber es vermuthlich von den Indianern gelernet haben.
Daher kommt Schahmat, das die Englaͤnder Check mate‚ die Italiener Scacco matto‚ und die Deutſchen ſchachmat ausſprechen.]
Mat heißet im Perſiſchen beſtuͤrzt, verwirrt: und alſo Schah mat einen Koͤnig, der in Verwirrung geſetzet worden, daß er ſich nicht zu retten weis.
Suͤlejman]
Er war Erdogruls Vater und Osmans Großvater, und den Vorfahrern nach aus dem ogußiſchen Hauſe entſproſſen, welches das edelſte bey den Scythen war.
Lonicers Irrthum, der einen Koͤnig zu Nicaͤa aus ihm machet, iſt bereits in der Vorrede beruͤhret worden.
[Man muß hiebey merken, daß in der tuͤrkiſchen und arabiſchen (auch perſiſchen) Sprache die Lautbuchſtaben a und e (oder aͤ) nur ein Zeichen haben, gleichwie auch fuͤr o und u (und im Tuͤrkiſchen auch oͤ und uͤ) eines und daſſelbe Zeichen ſtehet.
Daher kommt es, daß unſere Geſchichtſchreiber einerley Wort auf verſchiedene Weiſe ſchreiben, als Schah und Scheh; Soliman und Suliman, u. ſ. w.]
Fuͤrſt zu Nere]
Einer Stadt, die nach dem Berichte der Tuͤrken nicht weit von der kaſpiſchen See gelegen iſt.
Man ſuchet den Namen dieſer Stadt vergebens in den Landkarten der Chriſten:
es muͤßte dann die Stadt Herat fuͤr dieſelbe genommen werden, welches die Hauptſtadt in dem alten Aria oder Nurketßur in Maſanderan, in der Landſchaft Gjilan, iſt.
Die Jahrbuͤcher der Tuͤrken erzaͤhlen, daß dieſe Stadt durch die dſchingjißchaniſchen Tatarn ſey erobert und verwuͤſtet worden, als dieſe von Verherung der koͤniglichen Reſidenz Belch zuruͤckgekommen ſeyen.
Unſere Meinung wird durch die perſiſchen Geſchichtſchreiber beſtaͤtiget, als welche ſieben verſchiedener Koͤnige gedenken, die in der Landſchaft Gjilan bis auf dieſelbe Zeit regieret haben, und von dieſen iſt vermuthlich unſer Suͤlejman einer geweſen.
ogußiſchen]
Daß dieſer Stamm unter ſeinem Anfuͤhrer Dſchingjiß Chan aus der großen Tatarey, als dem Stocke unzaͤhliger Schwarme Scythen, gekommen ſey, das iſt der Tuͤrken gemeine und beſtaͤndige Meinung.
So iſt uns auch kein chriſtlicher Schriftſteller bekannt, der Dſchingjiß ein anderes Vaterland beylegte.
Dieſe unſere Meinung wird beſtaͤtiget durch eine deutliche Stelle Nicephorus Gregoras, im 4 Hauptſtuͤcke des andern Buches, da derſelbe von dem Einbruche dieſer Tatarn alſo ſchreibet.
“Lange Zeit hernach kamen ſie wie ein Strom aus dem aͤußerſten Scythien, als einer unerſchoͤpflichen Quelle heraus, und theilten ſich in zweene Haufen.
Der erſte drang weit herunter bis an die kaſpiſche See, und nahm mit Vergeſſung ſeiner urſpruͤnglichen Benennung die Namen Sarmaten, Maſſageten, Melanchlaͤnen, Amazonen, u. ſ. w. an.
Die andern lenkten ſich herum, nahmen ihren Weg gegen Europa zu, und uͤberſchwemmeten die ganze Seekuͤſte, u. ſ. w. Und im erſten Abſchnitte des 5 Hauptſtuͤcks ſaget derſelbe.
“Als nunmehr Johann Dukas Kaiſer war: ſo kam ein zahlreicher Schwarm Scythen von vielen Myriaden (Zehentauſenden) Menſchen, mit Verlaſſung ihrer noͤrdlichen Wohnungen, herunter an die kaſpiſche See.
Nachdem ihr Anfuͤhrer Sitzischan„ (unter welchem Gregoras Dſchingjiß Chan verſtehet, wie wir in der Vorrede gezeiget haben) “um das Leben gekommen war:
ſo wurde die Befehlhabung uͤber die Heere unter ſeine zweene Soͤhne, Chalaus und Telepugas, vertheilet.
So weit Gregoras, uͤber deſſen Worte wir unſerer Abſicht gemaͤß die Anmerkung machen, daß die oder das erſte oder aͤußerſte Scythien, wie er es nennet, eben dasjenige Land iſt, das itzo die große Tatarey heißet: und obzwar die Geſchichtſchreiber den Einwohnern derſelben mancherley Namen beygeleget haben; ſo ſind doch dieſelben mehr von andern aufgegebene Beynamen, als daß ſie ihnen eigentlich und beſonders zukommen ſollten, ſo lange ſie noch in ihren alten Wohnungen blieben.
Wenn alſo der Leſer in der Vorrede zu der gegenwaͤrtigen Geſchichte findet, daß das ogußiſche Geſchlecht ſich in zwo Linien, die oliosmaniſche und die olidſchingjißiſche, getheilet habe:
ſo muß ſich derſelbe nicht einbilden, als wenn dieſe Eintheilung bey den Lebzeiten der Stifter dieſer Linien aufgekommen waͤre.
Denn ſo ungereimt es ſeyn wuͤrde zu ſagen, daß die Oliosmanen unter Suͤlejmans Befehlhabung, einen Ramen von deſſen Enkel ſollten angenommen haben, der erſt hundert Jahre hernach regieret hat: eben ſo falſch iſt es auch, wann man insgemein vorgiebt, daß die Fuͤrſten der krimiſchen Tatarey die Benennung Olidſchingjiß von Dſchingjiß Chan ſelbſt beybehalten haͤtten.
Denn es wurde nicht eher gebraͤuchlich, ſie mit dieſem Namen zu benennen, als bis die Osmanen ſie durch ihre Waffen unter ihre Botmaͤßigkeit brachten: und die Chane derſelben fuͤhren auch ihren Urſprung nicht von Dſchingjiß Chan her; ſondern von deſſen Enkel Gjiraj, der dieſe Gegenden zuerſt erobert hat.
Und es ſcheinet, daß dieſe Fuͤrſten erſt in den letztern Zeiten, nach dem Beyſpiele der abendlaͤndiſchen Kaiſer (die die Gewohnheit hatten, ſich von den Stiftern ihres Reichs Caeſar (Kaiſer) und Auguſtus (Mehrer) zu nennen), angefangen haben die Namen ihrer heldenmaͤßigen Vorfahrer anzunehmen und auf ihre Nachkommen zu bringen: die Tuͤrken naͤmlich den Namen Osman, und die Tatarn den Namen Gjiraj.
Von dieſer eingefuͤhrten Gewohnheit an ſetzen die Chane in der Tatarey ihren eigenen Namen iederzeit den Namen Gjiraj bey, als Selim Gjiraj, Kaplan Gjiraj, u. ſ. w. Doch von dieſen Dingen anderswo ein Mehrers.
H. 611. J. C. 1214.
Seine Eroberungen,
Suͤlejman Schah drang alſo mit großer Geſchwindigkeit und eben ſo gutem Fortgange in die Landſchaft Oßerbedſchan ein, die an Syrien grenzet, und machte ſich ſowol durch die Gewalt der Waffen, als durch Huͤlfe des erſchollenen Geruͤchts von ſeinen Thaten, von allem Meiſter, was er unterweges antraf, bis nach Ahlad, eine Landſchaft und Stadt in Großarmenien.
Weil aber die dſchingjißiſchen Tatarn mit unerhoͤrter Wut und Grauſamkeit alles vor ſich weg verwuͤſteten, und auch in Oßerbedſchan einruͤckten:
ſo wurde Suͤlejman Schah, entweder weil er der ſtaͤrkern Macht weichen mußte, oder um ſeine Getreuen fuͤr ein beſſeres Schickſal aufzuſparen, gezwungen, ſeine Leute zu verſammeln und aus Kleinaſien ſich in das innere Oßerbedſchan zuruͤck zu ziehen.
Allein, ſein Volk, das zum Krieg und Raube geboren war, wurde bey der Duͤrftigkeit eines muͤßigen Landlebens, und bey dem Mangel ſo gar noͤthiger Dinge in dieſem wuͤſten Lande, ungeduldig: daher zog er im Jahre der Hidſchret 616 wieder aus Oßerbedſchan aus, und fuͤhrete ſeine ſieghaften Truppen zum andernmale gegen die Laͤnder von Kleinaſien.
Er hatte auch unverhoffter Weiſe bey ſeinen Unternehmungen ſolchen Fortgang, daß er viele Hauptſtaͤdte und kleinere Oerter unter ſeine Gewalt brachte, und ſeine Eroberungen bis an den Euphrat fortſetzte.
Hier ließ er ſich das unbeſtaͤndige Gluͤck verleiten, daß er zuerſt verſuchte mit dem Pferde durch den Fluß zu ſetzen; er wurde aber durch den gewaltigen Strom fortgeriſſen und ertrank, noch in demſelben Jahre.
Sein Leichnam wurde nachher aus dem Waſſer gezogen und von ſeinen Soͤhnen an den Mauren der Stadt Dſchaber , nicht weit von Aleppo, begraben . Ein ungenannter Dichter der damaligen Zeit machte ihm ſeine Grabſchrift mit folgenden zweenen Verſen.
H. 616. J. C. 1219.
und Tod.
Europa] oder die europaͤiſchen Laͤnder.
Rum-ili oder ſchlechtweg Rum, Europa, grenzet nach der Araber Meinung an Syrien, ſo daß man bey ihnen noch heutiges Tages von denen, die nach Aleppo, der Hauptſtadt in Syrien, reiſen, ſaget, ſie reiſeten in die europaͤiſchen Laͤnder.
Die Tuͤrken aber erkennen eben dieſelben Grenzen von Europa, als wir; naͤmlich den conſtantinopeliſchen Kanal, den Don und die Ausfluͤſſe des Nils.
Oßerbedſchan] oder Schirwan, oder Biladuͤldſchebel, Großarmenien, aber nicht mit denſelben Grenzen, die es vor Alters gehabt hat.
Denn die Tuͤrken (die ſich kein Bedenken gemacht, die alten Grenzen zu erweitern und die Namen ihrer eroberten Laͤnder zu veraͤndern) haben den groͤßten Theil von Nordaſſyrien dazu geſchlagen, und das Uebrige wird unter dem Namen Kjuͤrdiſtan begriffen (welches einige durch Gordiana ausdruͤcken), und ſtoͤßet von der Weſtſeite an daſſelbe.
Oßerbedſchan iſt zuſammengeſetzet aus Oßer, Feuer, und Dſchan, die Seele, mit dem Vorſetzworte be, in: ſo daß es eigentlich auf Deutſch muß uͤberſetzet werden; Feuer in oder bey der Seele. [D'Herbelot und andere ſchreiben dieſes Wort Adherbigian.]
[Oßerbedſchan, Schirwan und Biladuͤldſchebel ſind drey verſchiedene Landſchaften in Perſien.
Oßerbedſchan, darinnen der Sage nach die erſte Reihe der perſiſchen Koͤnige entſtanden und der Feuerdienſt von Zoroaſter angerichtet worden, haͤlt einen Theil von Medien, Syrien und Großarmenien in ſich, und die vornehmſten Staͤdte darinnen ſind, Tawris, Ardebal, Selmas, Nachſchiwan, Merend, u. ſ. w. Die Landſchaft Schirwan, gleichfals ein Theil von Medien, lieget an dem weſtlichen Geſtade der kaſpiſchen See hin, und wird von Oßerbedſchan und Dageſtan durch die Fluͤſſe Aras und Kur, das iſt Araxes und Cyrus, abgeſondert.
Die vornehmſten Staͤdte darinnen ſind, Baku in der Breite von 39 Graden, 30 Min. Schemachije, die Hauptſtadt des Landes, beyde an der kaſpiſchen See; und Beraah, an dem Fluſſe Kur.]
Biladuͤldſchebel ſowol als Dageſtan, heißen ein gebirgiges Land.
Dſchaber] oder Baber, war vor dieſem eine Stadt nicht weit von Aleppo: itzo iſt es ein Tekje oder Kloſter fuͤr tuͤrkiſche Moͤnche, Schejch Ebu Bekjr genennet, das in den neueſten Karten vielleicht verfaͤlſcht Bir und Elbir geſchrieben wird.
Dieſer Ort ſeiner Begraͤbniß wird von den Tuͤrken mit großer Andacht beſuchet, und iſt außer ſeinem Alterthume durch ein Grabmal oder Tuͤrbe, das der Sultan Selim, der Eroberer Aegyptens, daſelbſt aufgerichtet hat, noch ehrwuͤrdiger geworden.
Man ſaget, es ſey daſſelbe zum Andenken ſowol Suͤlejmans als Ebubekjrs, eines der vier Ausleger des Kurons und unmittelbaren Nachfolgers Muhaͤmmeds, erbauet worden, als der, wie man glaubet, hier begraben liegen ſoll. [D'Herbelot nennet dieſen Ort Khaibar, und ſaget, das Grab Suͤlejman Schahs werde, nach dem Bericht des beruͤhmten tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibers Saͤdis, bis auf den heutigen Tag Meßari Tuͤrkj, des Tuͤrken Grab, genennet.]
[Bir oder Elbir iſt ein ganz anderer Ort, als Dſchaber, und lieget hoͤher hinauf an dem Euphrat.]
[Ebubekjr, Muhaͤmmeds Nachfolger, lieget zu Medina begraben.
Der Ebubekjr, der hier begraben lieget, war der Stifter des Tekje oder Kloſters, und nur bloß ein Schejch oder Abt.]
Unſere Leſer werden vielleicht gedenken, wir waͤren in Anfuͤhrung der Thaten Suͤlejmans viel zu kurz verfahren, und haͤtten dabey weniger geleiſtet, als die Wichtigkeit der Sache und das Andenken des Stifters eines ſo großen Geſchlechts zu erfordern ſchienen.
Allein, da wir die Wahrheit unſer einziges Augenmerk ſeyn laſſen:
ſo haben wir lieber wenige wohlbeſtaͤtigte Begebenheiten mittheilen, als den Leſer mit einer langen Erzaͤhlung voll Fabeln, ungeſchickter Woͤrter und unrichtiger Zeitrechnung betriegen wollen.
Mit dergleichen Dingen, als itzt geſaget worden, haben wir oͤfters die Werke chriſtlicher Geſchichtſchreiber belaͤſtiget gefunden, wann ſie in denſelben von tuͤrkiſchen Sachen Nachricht geben wollen: und wir haben uns wundern muͤſſen, wie ſonſt gelehrte Maͤnner, die in andern Dingen große Einſicht blicken ließen, immer dazu haben kommen koͤnnen, daß ſie den rohen und abgeſchmackten Erzaͤhlungen Ebulfaradſches Glauben zuſtelleten; einem Manne, der bey den Tuͤrken kaum den Namen eines Geſchichtſchreibers verdienet.
Es iſt wahr, es giebt unter den Tuͤrken ſelbſt fabelhafte Buͤcher, als Oliosman Tewarichi (osmaniſche Geſchichte) und andere, die uns eine praͤchtige Liſte von Osmans Vorfahrern geben: allein, ſie ſind bey den gelehrteren Tuͤrken in eben ſo ſchlechtem Anſehen, als die arabiſchen naͤchtlichen Erzaͤhlungen, die letzthin in Europa franzoͤſiſch (auch deutſch) heraus gekommen ſind; ja die Tuͤrken machen ſich auch kein Bedenken, aufrichtig zu geſtehen, daß alles in der osmaniſchen Geſchichte vor Suͤlejman nach Fabeln ſchmecke.
[Er war ein Sohn eines chriſtlichen Arztes, von Melitene in Kleinaſien gebuͤrtig, und ſchrieb eine allgemeine Geſchichte, unter dem Titel: Muchtaͤſir Elduͤwel (kurze Geſchichte der Reiche).
Er lebte in dem dreyzehenten Jahrhunderte.
Pocock hat den arabiſchen Text mit einer lateiniſchen Ueberſetzung heraus gegeben.]
Er war an verſchiedenen Orten Biſchof, und endlich Mafrian (ſyriſch Mafrjono) oder Primas der Jacobiten, und ſtarb im Jahre 1286.
Man ſehe ſein Leben in Aſſemans morgenlaͤndiſchem Buͤcherſale, 2 Band, 244 S. u. f. und insbeſondere von dieſer ſeiner Geſchichte, daſelbſt, 309 S.
Sewmeß idi tſchuͤ Nehri ſaili ol:
Nehri ſailde buldi Reftegjan Jol.
Das iſt:
Weil er dieſen ſchnellen Fluß nicht liebte:
So traf er in eben dem ſchnellen Fluſſe ſeinen Tod an.
[Es wird nicht undienlich ſeyn, zu Ende einer ieden Regierung ein Verzeichniß von den zu gleicher Zeit lebenden Regenten in Europa beyzufuͤgen: damit der Leſer in den Stand geſetzet werde, ſich dasjenige in einem Blicke vorzuſtellen, was zu gleicher Zeit in dieſen beyden Theilen der Welt vorgegangen iſt.
Es haben alſo von der Zeit des Ausbruchs Suͤlejman Schahs an, bis an ſeinen Tod, das iſt von 1214 bis 1219, in Europa folgende Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel
Heinrich, Graf von Flandern, 1206 - 16.
Peter von Courtenay, 1216 - 22.
In Weſten
Otto der IIII‚ roͤmiſcher Kaiſer, 1208 - 18.
Friedrich der II‚ 1218 - 45.
In England In Frankreich, Philipp der Herrliche, 1180 - 1223.
Johann, 1199 - 1216.
Heinrich der III‚ 1216 - 72.
Osman I. Stifter des osmaniſchen Reiches im Jahre 1300.
Geſchichte der Regierung Osmans des I‚ Stifters des oliosmaniſchen Reiches.
Des erſten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Als Suͤlejman Schah ſolchergeſtalt der Welt entriſſen war:
ſo theilten ſeine vier Soͤhne, Erdogrul oder Dogrul , Sonkur Dogan , Gjuͤndogdi und Dindar oder Duͤmdar , ihres Vaters hinterlaſſene Schaͤtze und Vermoͤgen unter ſich.
Sonkur und Gjuͤndogdi kehreten wieder nach ihren alten Wohnungen zuruͤck, und wir muͤſſen ſie alſo daſelbſt ihrem unbekannten Schickſale uͤberlaſſen.
Erdogrul hingegen und Duͤmdar zogen mit dem Antheile ihres Vermoͤgens anfangs an einen Ort, Sirmalißukur genennet, und ſchlugen daſelbſt ihre Gezelte auf.
Hier endigte Duͤmdar in wenigen Tagen ſein Leben.
Erdogrul nahm alſo ſeine eigene und ſeines Bruders Macht zuſammen, und bezwang, entweder durch Gewalt der Waffen oder durch Statsliſt, alle die Laͤnder zwiſchen Aleppo und Caͤſarea, ſamt ihren Schloͤſſern und Staͤdten.
Allenthalben aber fuͤhrete er die muhaͤmmediſche Religion ein, als der er ſelbſt zugethan war.
Suͤlejman Schahs vier Soͤhne theilen deſſelben Vermoͤgen unter ſich.
Dogrul oder Erdogrul]
Dieſe Namen heißen auf Deutſch, ein geborner oder ein gerechter Mann.
Erdogrul war Suͤlejmans Sohn und Osmans des I Vater.
Sonkur Dogan] Sonkur bedeutet ſeinem Urſprunge nach eine Gattung weißer Falken, welches die groͤßten Raubthiere unter allem Federviehe ſind.
Man findet ſie ſonſt nirgends, als in dem Lande der juͤßbegjiſchen Tatarn, die dieſelben durch ihre Abgeſandten dem tuͤrkiſchen Kaiſer zum Geſchenke uͤberſchicken.
Sie werden nur ſelten gefangen, und von den Tuͤrken ſehr hoch geſchaͤtzet.
Dogan heißet einen Falken uͤberhaupt: und Sonkur die beſondere Gattung.
Gjuͤndogdi]
Iſt nach der Bedeutung des Wortes ſo viel, als:
Die Sonne iſt aufgegangen; der Tag iſt angebrochen.
Denn Gjuͤn heißet bey den Tuͤrken, der Tag oder die Sonne: und dogdi iſt die erſte voͤllig vergangene Zeit (praeteritum perfectum primum) von dogmak, geboren werden oder an das Licht kommen.
Duͤmdar]
Dieſer Name heißet nach dem Urſprunge des Wortes, ſchallend, oder mit dem Vermoͤgen zu ſchallen begabet.
Denn Duͤm iſt der Schall der Pauke, Kjus genennet, und dar bedeutet in der perſiſchen Sprache, haltend oder mit etwas begabet.
Daher kommen die Woͤrter: Wefadar, Glauben haltend; Namdar, mit einem guten Namen oder Geruͤchte begabet; Aelemdar, die Standarte haltend, oder ein Standartentraͤger; u. ſ. w.
Erdogrul begiebt ſich zu Ae-laddin.
2.
Indem ſein Ruhm ſolchergeſtalt zunahm:
ſo achtete Aeladdin , Sultan von Ikonien, es fuͤr weit rathſamer, einen ſo beherzten und unermuͤdeten Kriegsmann an ſich zu locken und ihn an das Haupt ſeines Heeres zu ſetzen; als mit demſelben, wie mit einem Feinde, ſich herum zu ſchlagen.
Er ging eben mit dieſen Gedanken um, als jener unverhoffter Weiſe ihm zuvor kam.
Denn es langte eine Geſandſchaft von Erdogrul bey ihm an, deren Haupt ſein Sohn Sarujat war, der in ſeines Vaters Namen um ein Stuͤck Landes in deſſen Gebiete anhalten ſollte, daſelbſt er und ſeine Leute in Friede und Freundſchaft mit ihm wohnen koͤnnten.
Als Aeladdin dieſe Geſandſchaft erhielte, und ſahe, wie das Sprichwort lautet, daß dasjenige, was er vom Himmel erwartet hatte, ihm auf Erden entgegen gekommen war:
ſo war er bereit und willig, Erdogrul ſeine Bitte zu gewaͤhren.
Er ſchickte ſeine eigenen Geſandten mit den angekommenen zuruͤck, und ließ Sarujat mit vielen Ehrenbezeigungen von ſich: ſeinen Vater aber ließ er erſuchen, unverzuͤglich an ſeinen Hof zu kommen, da man ihn ſo empfangen wuͤrde, wie es ein ſo beruͤhmter Feldherr verdienete.
Durch dieſe Verſprechungen wurde Erdogrul bewogen, ſich ſchleunig zu Aeladdin zu verfuͤgen, und reiſete gleich mit deſſen Geſandten ab.
Er wurde auch von demſelben mit vieler Hochachtung empfangen, und erhielte die Landſchaft Ankyra zu ſeinem erſten Wohnplatze.
Allenthalben fuͤhrete er]
Die Tuͤrken ſchreiben den gluͤcklichen Fortgang bey Errichtung ihres Reiches nicht ſowol menſchlicher Klugheit, Statsliſt und Tapferkeit: als vielmehr dieſem zu, daß ihre erſten Kaiſer nicht aus Ehrgeiz und Begierde zu herrſchen; ſondern aus Eifer, die muhaͤmmediſche Religion auszubreiten, Kriege gefuͤhret, und auf ſolche Weiſe ſich den goͤttlichen Beyſtand bey ihren Unternehmungen zuwege gebracht haͤtten.
Aeladdin] Herr oder Sultan von Ikonien.
Er wird von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern allezeit der andere genennet.
Ob nun gleich dieſelben keines erſtern gedenken:
ſo iſt doch hoͤchſt wahrſcheinlich, daß der erſte Aeladdin der Azatines iſt, deſſen Nicephorus Gregoras im 4 Buche, 1 Hauptſt. 6 Abſchnitte, erwaͤhnet; der (wie derſelbe ſaget) bey dem Feldzuge der Tatarn die Gelegenheit ergriff, das perſiſche Joch abzuſchuͤtteln, und hierauf viele Landſchaften in Aſien, die den morgenlaͤndiſchen Kaiſern gehoͤreten, unter ſeinen Gehorſam brachte: endlich aber, nachdem er von den Tatarn war aufs Haupt geſchlagen worden, in dem Jahre der Hidſchret 661, und Chriſti 1261, genoͤthiget war, nebſt ſeinem Sohne Melekj Schah zu Michael Palaͤologus ſeine Zuflucht zu nehmen.
Denn, da es gewiß iſt, daß ſein Sohn Melekj Schah, nachdem er die Laͤnder ſeines Vaters wieder erobert, den Namen Aeladdins des II angenommen hat: wer kann nun (ſonderlich in einer ſo kurzen Zeit, die das ikoniſche Reich gedauret hat) der erſte Aeladdin anderes ſeyn, als der vorerwaͤhnte Azatines bey Gregoras?
Eigentlich Aela-uͤddin, oder Aela-eddin, die Erhoͤhung des Glaubens.
3.
Aeladdin war ſchon lange Zeit her von einigen zerſtreueten Haufen Tatarn, die noch von dem Feldzuge des großen Dſchingjiß Chans uͤbrig geblieben waren, beunruhiget und oft in die aͤußerſte Noth gebracht worden.
Nun trug es ſich eben um dieſe Zeit zu, daß ein zahlreicher Haufen dieſer Tatarn ohne Widerſtand in die Landſchaft Ankyra einfiele.
Aeladdin ſuchte alſobald ihrem Wute Einhalt zu thun, und fuͤhrete ſo viel Mannſchaft gegen ſie ins Feld, als er in der groͤßten Eile zuſammen bringen konnte.
Die Tatarn aber waren ihm an Anzahl und Waffen uͤberlegen, und brachten das Heer des Sultans gleich bey dem erſten Angriffe in Unordnung.
Erdogrul, der von der Schlacht Nachricht erhalten hatte, kam eben zu rechter Zeit, als das Treffen am hitzigſten war, mit fuͤnf tauſend auserleſenen Leuten herbey.
Als ſeine Soldaten ſahen, daß Aeladdins Mannſchaft zerſtreuet war und vor ihren ſiegenden Feinden flohe:
ſo ſuchten ſie ihren Feldherrn zu uͤberreden, daß er ſich zu den Ueberwindern ſchlagen ſollte.
Allein Erdogrul antwortete ihnen:
“Es ſtehet keinem ſtandhaften Manne an, ſein gegebenes Wort zu brechen, auch keinem rechtſchaffenen Soldaten, gegen die Unterliegenden den Saͤbel zu ziehen; vielmehr aber, den Verzagten und Schwachen beyzuſtehen und ihnen aufzuhelfen.„
Durch dieſe Reden hielte er ſeine Soldaten, die begierig waren, auf die Beute der Fluͤchtigen zu fallen, von ihrem niedertraͤchtigen Vorhaben ab: griff hierauf die ſiegenden Tatarn herzhaft an, und ſchlug dieſelben ſogleich in die Flucht; dadurch er dann dem ſchon uͤberwundenen Aeladdin unverhofft die Schlacht wieder gewann.
Erdogrul uͤberwindet die Tatarn, indem ſie mit den Tuͤrken in der Schlacht begriffen ſind.
4.
Weil nun Aeladdin Erdogruls Tapferkeit itzo ſelbſt mit Augen anſahe, da ihm ſolche bisher nur dem Rufe nach bekannt geworden war:
ſo merkte er, daß es ihm nicht ſowol an Macht, als an weiſen Anſchlaͤgen und an einem guten Feldherrn, mangelte.
Er urtheilte alſo, daß Erdogrul zu beyderley Abſicht der wuͤrdigſte ſey: daher uͤbergab er ihm die Verwaltung uͤber die ganze Landſchaft Ankyra, und beſtellete ihn zugleich zum oberſten Feldherrn ſeiner Kriegesheere.
Aeladdin machet ihn zum Feldherrn ſeiner Kriegesheere.
Erdogruls Tha-ten und Tod.
5.
Erdogrul vereinigte alſo ſeine Macht mit des Sultans ſeiner, und that damit nicht nur den Streifereyen der Tatarn Einhalt:
ſondern erlegte und erſchlug ſie auch aller Orten, und zwang dieſelben, ſich von den Grenzen des Reichs zu entfernen.
Solchergeſtalt bewahrte er nicht nur das Gebiete des Sultans, ſondern er erweiterte auch daſſelbe.
In dem Jahre der Hidſchret 680 (nach dem Zeugniſſe des ſorgfaͤltigen Geſchichtſchreibers Saͤdis) verherrlichte er ſeine Siege durch die Eroberung der beruͤhmten Stadt Kjutahi von den Griechen, und wuͤrde noch weit groͤßere Dinge verrichtet haben, wenn nicht der Tod, der gegen den Ruhm der Helden ſo unbillig iſt, ihn von der Welt hinweg genommen haͤtte.
Denn nachdem er durch das Alter und die Muͤhſeligkeiten ſo vieler Siege entkraͤftet worden war:
ſo endigte er ſein Leben noch in demſelben Jahre; zwar mit großem Ruhme fuͤr ſich ſelbſt und ſein Volk, aber auch zu noch weit groͤßerem Leidweſen Aeladdins und des geſamten Reiches.
Sein Grab in dem Schloſſe Sugjutſchik wird noch itzo von den Verehrern des oliosmaniſchen Hauſes mit vieler Andacht beſuchet.
H. 680. J. C. 1284.
Osman] der einzige Sohn Erdogruls, wie die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber dafuͤr halten, der (wie ſie ſagen) in Anſehung der heldenmaͤßigen Tugenden ſeines Vaters, demſelben in der Feldherrnſtelle bey Aeladdins Heere noch als ein ganz junger Menſch nachfolgte, und daher den Namen Osmanchen bekam.
Taͤbli Aelem]
Alle Statthalter und Verweſer in den Landſchaften werden Taͤbli Aelem Sahibi (Beſitzer des Taͤbli Aelem) genennet: als da ſind die Weßire, Paſchen, Begje und dergleichen.
Aelem iſt eine große breite Standarte, oben anſtatt der Spitze mit einem ſilbernen Bleche verſehen, das in der Mitte wie ein halber Mond ausgeſchnitten iſt.
Taͤbl aber iſt eine Trommel, von der die ganze Ausruͤſtung, damit die tuͤrkiſchen Kaiſer die hoͤchſten Kriegsbefehlhaber zu beehren pflegen, den Namen Taͤbilchane (die Feldmuſik) bekommt.
Die Taͤbilchane eines Weßirs beſtehet in neun Trommeln, neun Suͤrnaßen, das iſt Spielern auf der Suͤrna oder Schalmey, ſieben Borußen oder Trompetern, vier Sſildſchi, das iſt Spielern mit dem Sſill (oder den meſſingenen Becken, welche gegen einander geſchlagen werden, und auf dieſe Weiſe einen lauten und hellen Klang von ſich geben), drey Roßſchweifen ſehr kuͤnſtlich mit Silberbleche beſchlagen, Tug genennet, einer Aelem, einer Sandſchak (oder Standarte, die von Muhaͤmmeds Standarte bloß der Farbe nach unterſchieden iſt:
denn Muhaͤmmeds ſeine iſt roth, und dieſe gruͤn): hiezu kommen noch zwo andere ſehr große Standarten, Bajrak genennet.
Andere Paſchen, welche die Ehre nicht haben Weßire genennet zu werden, und dennoch nicht geringer ſind, als dieſe, haben die Freyheit, zum wenigſten zweene Roßſchweife zu fuͤhren, nebſt den uͤbrigen Standarten und
Dawul.
Dawulchane.
6.
Indeſſen verloſch doch das Gluͤck dieſes Geſchlechtes keinesweges mit Erdogruls Tode.
Denn er hinterließ drey Soͤhne, Osman, Gjuͤnduß, und Sarwiß.
Osman war zwar der aͤlteſte:
er hatte aber in ſeinen jungen Jahren an Aeladdins Hofe den verkleinernden Namen Osmandſchik oder Osmanchen bekommen.
Sein verſtorbener Vater hatte ihn wol in ſeinem letzten Willen zum Erben derjenigen Guͤter eingeſetzet, die er von Sultan Saͤladdin bekommen hatte: allein der Sultan ſendete ihm, zur dankbaren Erkenntlichkeit fuͤr Erdogruls Dienſte, noch die Zeichen eines Kriegsbefehlhabers, Taͤbli Aelem , zu; das iſt, die Trommeln, Standarten und uͤbrigen Ehrenzeichen eines Feldherrn, mit voͤlliger Gewalt uͤber das ganze Kriegesheer.
Noch mehr, er erlaubete ihm nicht nur Geld zu ſchlagen und ſeinen eigenen Namen auf daſſelbe praͤgen zu laſſen:
ſondern auch in allen großen und kleinen Staͤdten, die ſein Vater erobert hatte, und in denen, die er ſelbſt kuͤnftighin einnehmen wuͤrde, das Chutbe zu haben, das iſt, daß ſeiner in den oͤffentlichen Gebetern namentlich ſollte gedacht werden.
Einige Geſchichtſchreiber haben von hier den Anfang des osmaniſchen Reiches an gerechnet: ſie haben ſich aber, wie wir hiernaͤchſt deutlich zeigen werden, in ihrer Rechnung geirret.
Osman folget ſeinem Vater in ſeiner Wuͤrde nach.
Eigentlich Saͤlah-uͤddin, die Richtigkeit des Glaubens.
Ehrenzeichen eines Weßirs.
Ein Begj hat, außer den Standarten, nur einen Roßſchweif.
Es giebt ſonſt auch noch andere Kriegsbefehlhaber von weit geringerem Range als die Begjen: dieſe haben nur einen Roßſchweif, und es wird ihnen auch nur eine Sandſchak von dem Kaiſer erlaubet.
Man nennet ſie Sandſchakbegje, und ihre Bedienung war im Anfange des osmaniſchen Reiches die anſehnlichſte:
denn das Amt der Paſchen iſt ſpaͤter aufgekommen.
Geld]
Es iſt niemanden bey den Tuͤrken vergoͤnnet, Geld zu ſchlagen oder ſich in das oͤffentliche Gebet einſchließen zu laſſen, als dem Kaiſer allein.
Denn obzwar die Stadt Kahire in Aegypten mit des Kaiſers Erlaubniß Muͤnzen ſchlaͤget:
ſo geſchiehet dieſes doch nicht in ihrem eigenen, ſondern in des Sultans Namen.
Auf dem tuͤrkiſchen Gelde iſt kein Bildniß gepraͤget, ſondern nur bloß des Sultans Name mit ſehr zierlichen Buchſtaben.
So ſtehet auf der Muͤnze Sultan Ahmeds, der gegenwaͤrtig den tuͤrkiſchen Zepter fuͤhret, folgende Aufſchrift.
im Jahre 1712.
Sultan Ahmed Ibni Sultan Muhaͤmmed, eſ-Sultan Ibni eſ-Sultan.
Das iſt: Sultan Ahmed, des Sultan Muhaͤmmeds Sohn, ſowol ſelbſt Sultan, als auch der Sohn eines Sultans.
Auf der andern Seite.
Sultan el-Beruͤng we Hakjimuͤl-Baͤhruͤng, ßaͤrb fi Koſtantanije.
Das iſt: Kaiſer und Bezwinger der Welt, Herr der Meere; gepraͤget zu Conſtantinopel: oder fi Edrene, zu Adrianopel: oder fi Miſr, zu Kahire: oder fi Iſmir, zu Smirna.
Denn keine andern Staͤdte, als dieſe, haben die Freyheit Geld zu ſchlagen.
Wann aber der Kaiſer ſelbſt
Osman daͤmpfet die Aufruͤhrer, u. nimmt den Griechen viele Staͤdteab.
7.
Nachdem Osman ſich mit ſo vielen hohen Ehrenſtellen bekleidet ſahe:
ſo ſchiene ihm nichts mehr zu der koͤniglichen Wuͤrde zu fehlen, als der Titel eines Sultans . Er hielte aber doch nicht fuͤr dienlich, denſelben bey Aeladdins Lebzeiten anzunehmen:
ſondern glaubte, daß es rathſamer ſey, den Tod dieſes Fuͤrſten zu erwarten, als durch unzeitige Begierde zu herrſchen ſowol ſein Reich, als ſeine eigene Perſon, in Gefahr zu ſetzen.
Er fand ſich auch bey dieſem ſeinem Entſchluſſe nicht betrogen.
Denn dadurch, daß er ſeinen Eid der Treue, den er Aeladdin geſchworen hatte, unverbruͤchlich hielte, fuͤhrete er die Waffen zugleich zu ſeiner eigenen Vertheidigung.
Er zog daher mit ſeinen ſieghaften Truppen gegen diejenigen Fuͤrſten aus, die von dem Reiche abgefallen waren, und brachte dieſelben wieder zum Gehorſame.
Hierauf kehrete er ſeine Waffen gegen die Griechen, nahm im Jahre der Hidſchret 687 die Stadt Kulße ein, als die erſte Frucht ſeiner kuͤnftigen Siege, und brachte ſie zu Aeladdins Reiche.
Noch in demſelben Jahre hielte er ein Treffen mit dem Befehlhaber von Karaſchehri oder Schwarzburg, uͤberwand denſelben nach einem hitzigen Gefechte, und bekam deſſen Bruder Kalanos oder Kallinikus gefangen.
Dieſen ließ er ſchinden, und hernach begraben:
alsdann gab er dem geſamten Heere Befehl, auf ſein Grab zu ſeichen; daher das daſige Feld, das vorher Tomalidſch hieße, bis auf den heutigen Tag den Namen It Iſchim oder Hundesſeiche fuͤhret.
Es ging aber dieſes Treffen auch auf Seiten Osmans nicht ohne Blutvergießen ab:
denn außer dem, daß viele von ſeinen Leuten dabey blieben, buͤßete auch ſein Bruder Gjuͤnduß, als er eben am tapferſten fochte, das Leben ein.
Der Leichnam deſſelben wurde auf Osmans Befehle in dem Grabe ſeines Vaters Erdogruls, nicht weit von Sugjutſchik, beygeſetzet.
Gleich nach dieſem Siege eroberte Osman auch die Stadt Karahiſar, und verknuͤpfte dieſelbe mit dem ſeldſchukiſchen Gebiete.
H. 687. J. C. 1289.
mit ſeinem Heere im Felde ſtehet:
ſo fuͤhret er eine Muͤnze mit ſich, die in der Aufſchrift die Worte hat: fi Ordui Huͤmajun; das iſt, in den Gezelten des Hoͤchſten.
Der Chan der krimiſchen Tatarey hat aber doch die Verguͤnſtigung, Geld zu ſchlagen und ſeinen eigenen Namen auf daſſelbe praͤgen zu laſſen.
Chutbe] Hierdurch wird verſtanden die Anrufung oder Bitte in dem oͤffentlichen Gebete, fuͤr die Wohlfahrt und geheiligte Majeſtaͤt des Kaiſers, und fuͤr den Sieg uͤber ſeine Feinde, ſonderlich die Chriſten.
Der Titel eines Sultans]
Es iſt bereits angemerket worden, daß das arabiſche Wort Sultan mit dem perſiſchen [oder vielmehr mogoliſchen] Chan uͤberein komme.
Einige halten dafuͤr, es habe ſeinen Urſprung von Selataͤt, das einen Bezwinger oder Maͤchtigen bedeutet.
Wir muͤſſen aber hiebey noch anfuͤhren, daß dieſes Wort in gemeinen Reden mit einem Fuͤrworte (pronomen) bey einer ieden Perſon kann gebrauchet werden: als Sultanuͤm, mein Herr; gerade wie wir das franzoͤſiſche Wort Monſieur ohne den mindeſten Unterſchied gebrauchen.
Wenn aber Sultan ſchlechterdings ohne ein Fuͤrwort, oder mit dem Vorſetzworte el (der) ſtehet:
ſo bedeutet es nur allein den Kaiſer; wiewol, wie wir ſchon erwaͤhnet haben, der Titel Padiſchah fuͤr hoͤher geachtet wird.
Den Soͤhnen der Chane in der krimiſchen Tatarey wird der Titel eines Sultans zugeſtanden: als Kaplan Gjiraj Sultan, u. ſ. w. [Ricaut ſaget: wann der Sultan an den Chan ſchreibe; ſo geſchehe es in folgenden Ausdruͤcken.
An die Regierung, darinnen die Maſſe und der Urſprung desjenigen Regiments bluͤhet, auf dem das Gluͤck beruhet und durch das man die Gluͤckſeligkeit erlangen muß.
Dem Beſitzer einer vortrefflichen Gewalt und eines beſtaͤtigten Ruhmes, auserwaͤhlet durch die Gewogenheit desjenigen Koͤniges, von dem man Huͤlfsvoͤlker begehren muß.
Dem Koͤnige der Krim, Gjan, Begj, Gjiraj, Chaw, deſſen Hoheit auf beſtaͤndig aufrecht muͤſſe erhalten werden.
Nachdem ihr gegen dieſen Segen, der mit Ambra beladen, und gegen dieſen Gruß, der mit Narciſſen durchraͤuchert iſt und von der kaiſerlichen Gnade herruͤhret, die gebuͤhrende Ehrerbietung bezeiget habt:
ſo ſey euch hiemit kund und zu wiſſen gethan, u. ſ. w.]
8.
Als Aeladdin der II von Osmans Siegen Nachricht erhielte:
ſo machte er denſelben zum Statthalter von Eskjiſchehri oder Altſtadt.
Im Jahre darauf, 688, trieb Osman die moguliſchen Tatarn aus dem Lande, hielte auf allen Seiten die Einfaͤlle der Feinde zuruͤck, und that ſich durch viele Siege hervor.
Endlich nahm er ſeinen Wohnplatz zu Karahiſar, nachdem er von allen Orten her mehrere Einwohner dahin kommen laſſen, und daſſelbe erweitert, auch mit neuen Gebaͤuden und Mauren verſehen, und ſolchergeſtalt zu einem praͤchtigen Sitze eingerichtet hatte.
Wird von Aeladdin noch zu weiteren Ehrenſtellen erhoben.
H. 688. J. C. 1289.
In der itztgedachten Zeitrechnung trifft man bey den ſeldſchukiſchen Geſchichtſchreibern einigen Unterſchied an.
Denn ſie ſetzen Osmans Sieg uͤber die moguliſchen Tatarn in das Jahr der Hidſchret 698, und alſo zehen Jahre ſpaͤter hinaus: und dieſes halten wir auch fuͤr das gewiſſeſte, weil Saͤdi bey den folgenden Thaten Osmans eben dieſe Zeitrechnung gebrauchet.
das iſt, geſiegelt.
Bey Aeladdins Lebzeiten]
Der kluge Osman weigerte ſich, den ihm angetragenen Titel eines Sultans anzunehmen, ſo lange Aeladdin lebte, weil er wohl merkte, daß er ihm nach dem Tode deſſelben nicht entſtehen koͤnne.
Er wollte lieber Seraͤskjer oder Feldherr des Kriegesheeres heißen, damit man nicht den Verdacht auf ihn werfen moͤchte, daß er nach dem Throne ſtrebte.
Aber nach Aeladdins Tode legte er den Fuchspelz ab, und zog die Loͤwenhaut an.
Osman ſetzet eine Liſt der andern entgegen, und vertreibet Gewalt mit Ge-walt.
9.
Im Jahre der Hidſchret 698 wollte Michael, mit dem Beynamen Kjoͤſe, das iſt Geißbart, Fuͤrſt der Stadt Biledſchiki, ſeiner Tochter Beylager halten, und ließ Osman, als ſeinen Freund und Goͤnner, dazu einladen.
Hiebey machten die andern griechiſchen Fuͤrſten ingeheim Anſtalt, ſich Osmans bey dieſer Gelegenheit zu bemaͤchtigen.
Allein, dieſer verraͤtheriſche Anſchlag wurde Osman durch vertraute Bedienten von ſeinem getreuen Michael eroͤffnet.
Osman thut, als wenn er nichts von dem Vorhaben wuͤßte, und beſchließet, dieſer Liſt eine andere entgegen zu ſetzen.
Er giebt daher Befehl, daß etliche hundert Soldaten ſich nahe an dem Platze verſtecken ſollen:
und waͤhrend der Zeit ſollen vierzig wohl bewaffnete junge Leute, als Weibsperſonen verkleidet, zu Abendszeit ſich in das Schloß Dſcharhiſar einſchleichen, und in der Nacht die Haͤuſer um daſſelbe herum in Brand ſtecken.
Osman erſcheinet indeſſen bey den uͤbrigen Gaͤſten mit ganz wenigem Gefolge zu Chakirbing-ar, einem Orte dieſes Namens in einer Vorſtadt daſelbſt, da das Feſt vor dem Beylager ſollte gehalten werden.
Die vierzig verkleideten Soldaten (die, wie itzo gedacht, in die Stadt, da ſich damals keine Beſatzung befand, gegangen waren) zuͤndeten dieſelbe an, und waͤhrend des Brandes bemaͤchtigten ſie ſich der Thore und Feſtungswerke.
Als Osman aus dem Feuer merkte, daß der Streich gelungen war: ſo gab er ſeinen Soldaten, die im Hinterhalte lagen, mit einem lauten Zurufe ein Zeichen, daß ſie die Waffen ergreifen und auf die Feinde, die alle beſoffen waren, losgehen ſollten.
Kaum war das Zeichen gegeben:
ſo war auch der Befehl ſchon vollſtrecket, und alles, ausgenommen Michael, Osmans getreuer Freund, ohne Unterſchied des Geſchlechts entweder gefangen oder umgebracht.
Unter den gefangenen Frauenzimmern war auch die Braut Holophira, aus einem edlen Geſchlechte.
Dieſe vermaͤlte Osman nachher mit ſeinem Sohne Orchan, und bekam von derſelben die Enkel Suͤlejman und Murad, welcher letztere Orchans Nachfolger in dem Reiche wurde .
eigentlich, ein Duͤnnbaͤrtiger.
H. 698. J. C. 1298.
[Dieſe Begebenheit iſt durch einige irrige oder außengelaſſene Umſtaͤnde ſehr unvollſtaͤndig und dunkel geworden: daher wird es nicht undienlich ſeyn, dieſelbe hier einzuruͤcken, wie ſie von den chriſtlichen Geſchichtſchreibern erzaͤhlet wird.
Michael Koſſi, Statthalter zu Hirmen Kata, Osmans großer Freund, laͤdet denſelben nebſt verſchiedenen chriſtlichen Statthaltern der umliegenden Schloͤſſer zu der Vermaͤlung ſeiner Tochter ein.
Osman erwecket durch ſeine herrlichen Geſchenke an Braut und Braͤutigam (welche in dergleichen Faͤllen uͤblich ſind) den Neid und die Eiferſucht dieſer Statthalter gegen ſich, ſo daß ſie ſich zuſammen verbinden, ihn verraͤtheriſcher Weiſe aus dem Wege zu raͤumen.
Der Statthalter zu Biledſchiki, der maͤchtigſte unter ihnen, der ſich in kurzem mit der Tochter des Befehlhabers zu Dſcharhiſar vermaͤlen wollte, erſuchet Osman, das Vermaͤlungsfeſt mit ſeiner Gegenwart zu beehren: vertrauet aber zugleich Koſſi ihr Vorhaben, und ſchicket ihn zu der beſtimmten Zeit an Osman, denſelben zu der Hochzeit abzuholen.
Koſſi trifft Osman ſehr bereitwillig an, mitzugehen:
es ſchmerzet ihn aber, daß ein ſo wackerer Mann durch Verraͤtherey umkommen ſolle, und entdecket ihm den ganzen Anſchlag.
Osman faſſet gleich den Entſchluß, ſich zu raͤchen, und bittet Koſſi, dem Statthalter zu ſagen:
er wollte unfehlbar kommen; weil er aber mit einem benachbarten Fuͤrſten im Kriege verwickelt waͤre und befuͤrchtete, daß dieſer in ſeiner Abweſenheit einen Einfall vornehmen moͤchte:
ſo erſuchte er denſelben, daß er ihm die Freyheit verſtatten wollte, ſeine Schwiegermutter und Gemalinn, nebſt ihren Bedienten und einigen ihrer koſtbarſten Guͤter, in ſein Schloß Biledſchiki zu ſenden.
Dieſes wird ihm auch willig zugeſtanden, und Osman laͤſſet vierzig junge Mannsperſonen ſich wie Frauenzimmer verkleiden, und noch andere auf Waͤgen als Guͤter einpacken, und kommet damit an den Ort, da das Vermaͤlungsfeſt den folgenden Tag ſollte gehalten werden.
Man hatte, wegen Bequemlichkeit des Raums, ein offenes Feld dazu erwaͤhlet, das etwas von dem Schloſſe abgelegen war.
Nach einigen Hoͤflichkeitsbezeigungen gegen den Statthalter, erhaͤlt er von dieſem den Befehl, daß die vermeinten Frauenzimmer und Guͤter in das Schloß Biledſchiki ſollten aufgenommen werden.
So bald dieſe in das Schloß kamen:
ſo ſprangen die Soldaten gleich aus ihren Packen heraus, dazu ihnen ihre verkleideten Geſellen behuͤlflich waren, und bemaͤchtigten ſich nach einigem Widerſtande des Schloſſes.
Sobald der Statthalter ſich in ſein Schlafzimmer begeben hatte:
ſo ſetzte ſich Osman ungeſaͤumt zu Pferde (weil er vermuthete, daß waͤhrend der Zeit ſeine Leute ſich des Schloſſes wuͤrden bemaͤchtiget haben), nebſt ſeinem Gefolge und ſeinem Freunde Koſſi, und ritte ſporenſtreichs auf Biledſchiki zu.
Der Statthalter erfaͤhret ſeine ſchleunige Abreiſe, ſetzet demſelben nach und holet ihn ein.
Weil aber ſeine bey ſich habende Mannſchaft mehrentheils trunken iſt:
ſo wird er von Osman in dem Gefechte erſchlagen und der Reſt in die Flucht getrieben.
Nachdem Osman ſolchergeſtalt Biledſchiki eingenommen hatte:
ſo uͤberrumpelte er auch des andern Morgens mit der groͤßten Geſchwindigkeit das Schloß Dſcharhiſar, und nahm daſelbſt den Befehlhaber nebſt ſeiner ſchoͤnen Tochter, der Braut, gefangen, als ſie ſich eben anſchickten, zur Hochzeit zu gehen.]
Unmittelbar nach dieſem Siege eroberte er die Stadt Ajnegjol, und brachte auch noch viele andere Schloͤſſer und Staͤdte nebſt ihren Bezirken unter Aeladdins Botmaͤßigkeit.
Aeladdin wird von ſeinen Leuten verlaſſen, und fleucht zu dem griechiſchenKaiſer Michael.
10.
Es geſchahe im Jahre der Hidſchret 699, daß ein Schwarm gaßaniſcher Tatarn in Aeladdins Laͤnder einfielen.
Seine Fuͤrſten und vornehmſten Bedienten, die ihm bisher mehr aus Furcht als aus Liebe Gehorſam geleiſtet hatten, glaubten, daß ſein Fall ihr Gluͤck ſeyn wuͤrde, und empoͤreten ſich itzo zum andernmale gegen denſelben.
Durch dieſen Abfall kamen Aeladdins Sachen auf das Aeußerſte, und er wurde genoͤthiget, ſeine Herrſchaften zu verlaſſen, und zu Rettung ſeines Lebens ingeheim zu dem griechiſchen Kaiſer Michael Palaͤologus zu fliehen.
Allein, was in dem Schickſale verſehen iſt, das laͤſſet ſich durch keine Bemuͤhung menſchlicher Klugheit hintertreiben.
Denn, indem derſelbe die Hoffnung hatte, eine Freyſtadt und Huͤlfe bey den Griechen zu finden:
ſo wurde er hoͤchſt unbarmherziger Weiſe von ihnen in ein ewiges Gefaͤngniß geworfen.
Und obzwar Nicephorus Gregoras ſaget, daß er durch ſeine Unterthanen wieder daraus ſey befreyet worden:
ſo iſt doch aus dem einhelligen Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber ſo viel gewiß, daß er im Jahre der Hidſchret 703, oder im Jahre Chriſti 1303, geſtorben iſt.
H. 699. J. C. 1299.
Osman wird, durch einhellige Stimmen aller, zum Sultan er-waͤhlet.
11.
Osman, der den uͤbrigen Fuͤrſten unter Aeladdins Befehlhabung an Tapferkeit, Anſehen, Soldaten und Reichthume weit uͤberlegen war, vermochte indeſſen bey allen denſelben ſo viel, theils durch große Geſchenke und Verſprechungen von noch groͤßern, theils durch die Gunſtbezeigung, da er ſie in ſeinen Schutz aufnahme und ihnen einen Theil der Gewalt einraͤumete, theils auch durch Drohungen; daß ſie ſich ſeinem Gehorſam unterwarfen und ihn fuͤr das hoͤchſte Oberhaupt des ganzen Reiches erkenneten.
Er wurde alſo durch einhellige Beyſtimmung aller Großen im Anfange des naͤchſtfolgenden Jahres, naͤmlich des 700 der Hidſchret, zum Sultan erklaͤret, und nahm in der Stadt Karahiſar zuerſt den Titel eines Kaiſers der Osmanen an.
Von hier an rechnen nun einige Geſchichtſchreiber den Anfang des osmaniſchen Reiches: wiewol Saͤdi Efendi ſehr ſtark behauptet, dasjenige ſey das erſte Jahr ſeiner Regirung geweſen, da derſelbe die Stadt Karahiſar von den Griechen erobert, und daſelbſt noch bey Aeladdins Lebzeiten und mit deſſen Einwilligung einen Kaßi oder Richter, und einen Chaͤtib oder Kirchendiener, ſeiner Perſon namentlich in dem oͤffentlichen Gebete zu erwaͤhnen, beſtellet, auch Geld mit dem Titel eines Sultans habe praͤgen laſſen, naͤmlich in dem vorhin gedachten Jahre 687.
Deſſen ungeachtet folgen wir der gemeinen Meinung, und ſetzen das erſte Jahr ſeiner Regierung in den Anfang des Jahres 700 [oder des Jahres Chriſti 1300], weil dieſes die deutlichſte und richtigſte Zeitrechnung iſt, wie wir ſolches unſerem Leſer in der Vorrede bewieſen haben.
H. 700. J. C. 130 [Formel] den 11 Febr.
Kadi.
Baliads]
[Hieraus iſt klar, daß Michael Kjoͤſe nicht Statthalter von Biledſchiki geweſen iſt:
denn es iſt nicht glaublich, daß Osman einen ſo treuen Freund, der ihm erſt kuͤrzlich das Leben erhalten, ſeiner Statthalterſchaft wuͤrde entſetzet haben.
Folglich muß in dem 9 Abſchnitte, da unſer Verfaſſer ihn zum Befehlhaber von Biledſchiki machet, ein Irrthum ſtecken.
Es iſt daher hoͤchſt wahrſcheinlich, daß die Sache ſich alſo verhalte, wie ſie in der vorhergehenden Anmerkung iſt erzaͤhlet worden.]
12.
Nachdem nun Osman ſolchergeſtalt zum Beſitze eines Reiches, das er ſchon lange mehr erwartet als geſucht hatte, gelanget und ſein kaiſerliches Hoflager zu Karahiſar zu halten entſchloſſen war:
ſo ſetzte er ſeine Soͤhne uͤber die Landſchaften und Staͤdte, dieſelben zu regieren und zu beſchuͤtzen.
Die Sandſchakſchaft von Karadſchedagi, einer Stadt, die nach der Zeit durch den Namen Sultan Ongis ſo ſehr beruͤhmt wurde, bekam Orchan; die von Eskjiſchehri, Gjuͤnduß Aleb; die von Ajn Ongi, Ajgud Aleb; die von Dſcharhiſar, Haͤfen Aleb; die von Ajnegiol, Dorgud Aleb: Aeladdin aber, ſein juͤngſter Sohn, nebſt der Statthalterſchaft der Stadt Biledſchiki, wurde der Sorgfalt ſeiner Mutter und ſeines Schwiegervaters, Baliads , anvertrauet.
Osman ſetzet ſeine Soͤhne zu Statthaltern uͤber die Landſchaften.
Aleb heißet einen Fechter.
13.
Als auf ſolche Weiſe dieſe Statthalterſchaften beſetzet waren, und die Stadt Kiuͤprihiſar noch in demſelben Jahre eingenommen wurde:
ſo verlegte er ſeinen kaiſerlichen Sitz von Karahiſar nach Jeng-iſchehri, und zierete dieſes mit koͤniglichen Palaͤſten, Baͤdern und andern praͤchtigen Gebaͤuden aus; verſahe auch daſſelbe mit neuen Mauren, und verſtaͤrkte es mit allerhand Befeſtigungswerken.
Verleget den Hauptſitz ſeines Reiches nach Jeng-iſchehri.
das iſt, Neuſtadt.
14.
Um aber ſein neues Reich und deſſen Hauptſitz deſto beſſer zu befeſtigen, wendete er einige Zeit in der Ruhe dazu an, ſeine Hausgeſchaͤfte in Ordnung zu bringen.
Nachdem er dieſe nach ſeinem Sinne eingerichtet hatte:
ſo ließ er ſeine naͤchſte Sorge ſeyn, den Soldaten ihr liederliches Leben bey ihrem Ueberfluſſe und ihrer Muße zu verwehren.
In dieſer Abſicht fuͤhrete er ſein Heer gegen die Stadt Ißnikjmid (oder Nikomedia) in Bithynien, und quaͤlete zwar dieſelbe mit einer langen Belagerung; wurde aber von der Beſatzung unverrichteter Sache davor weggeſchlagen.
Er hob daher die Belagerung auf, und bauete gleich gegen uͤber, auf einem ſehr hohen Berge gegen Jeng-iſchehri zu, ein feſtes Schloß, verſahe es mit einer ſtarken Beſatzung und vielem Kriegsvorrathe, und gab daſſelbe dem beruͤhmten Taͤrgan zu bewahren.
Hierauf zog er mit dem Reſte ſeines Heeres in das Winterlager, nach ſeinem koͤniglichen Sitze Jeng-iſchehri.
Es iſt hiebey zu merken, daß nach Mewlan Idriſes Geſchichtbuͤchern dieſes Schloß (das von ſeinem Befehlhaber den Namen Taͤrgan bekommen hat) nicht von Osman, ſondern von deſſen Sohne Orchan erbauet ſeyn ſoll.
Trachtet vergebens, Nikomedia wegzunehmen.
[Bey d' Herbelot wird ſie Ißnimid genennet.]
Schlaͤget die Griechen und nimmt Kjutahiein.
15.
Weil die Statthalter der griechiſchen Landſchaften, unter denen Ornus oder Honorius, Statthalter zu Pruſa, der vornehmſte war, um dieſe Zeit die taͤglichen Vortheile der osmaniſchen Waffen wahrnahmen, und ſahen, daß Osman allezeit den Sieg auf ſeiner Seite hatte:
ſo machten ſie einen heimlichen Anſchlag, ihre Macht unter den Mauren der Stadt Kojunhiſar zu verſammeln, und alsdann auf denſelben loszugehen und ihn zu uͤberfallen.
Allein das Gluͤck, das fuͤr Osman wachte, entdeckte demſelben ihr Vorhaben durch ſeine ausgeſchickten Parteyen.
Er fuͤhrete alſo in der Stille ſein Heer ins Feld, griff ſeine Feinde unverſehens an, uͤberwand und zerſtreuete dieſelben.
Der Fuͤrſt der Stadt Koſtel, nebſt vielen andern, blieben in der Schlacht.
Ornus, Herr zu Pruſa, und der Statthalter zu Kjutahi (deſſen Name nicht gemeldet wird), retteten ſich mit der Flucht.
Osman verfolgte dieſelben, und der Befehlhaber des Schloſſes Ulubad, dem das Beyſpiel ſeiner Bundsgenoſſen zur Warnung dienete, und der ſich fuͤrchtete, er moͤchte die Wut der Osmanen ebenfals auf ſich laden, oͤffnete ihm unter gewiſſen Bedingungen den Paß, daß er ihnen nachſetzen konnte.
Allein, es war Osman unmoͤglich, den fluͤchtigen Feind zu erreichen:
er ruͤckte daher vor Kjutahi (das zuletzt die Griechen den Tuͤrken wieder abgenommen haben), und nahm daſſelbe ein.
Wiewol die Eroberung dieſes Platzes Osman einen empfindlichen Verluſt verurſachte.
Denn, indem ſein Heer unter den Mauren der Stadt uͤber eine hoͤlzerne Bruͤcke ging:
ſo fiel die Bruͤcke unter ihnen ein, und ſein Enkel Dogris nebſt einigen Soldaten ertranken.
Der Leichnam deſſelben wurde wieder gefunden, und auf Osmans Befehl in einer der Vorſtaͤdte zu Kojunhiſar begraben.
Pruſa]
[Dieſe Stadt iſt ſehr alt, und war ehedem der Sitz der Koͤnige von Bithynien.
Sie liegt an dem Fuße des Berges Olympus, und man ſaget, daß ſie von einem Koͤnige dieſes Namens zu Croͤſus Zeiten ſey erbauet worden.
Bis auf das Jahr Chriſti 947 war ſie in den Haͤnden der griechiſchen Kaiſer.
Jetzo wird ſie von den Tuͤrken Burſa, oder Buͤruſaͤ in Natolien, genennet.
Dieſe Stadt iſt wegen ihrer Baͤder von mineraliſchem Waſſer beruͤhmt, die eine große Menge Volks aus allen Laͤndern des tuͤrkiſchen Reiches dahin ziehen.
Ein tuͤrkiſcher Dichter hat eine Innſchrift in Verſen auf die Baͤder zu Burſah gemacht, die folgendes Inhalts iſt:
Man hat ſich nicht zu verwundern, daß die große Anzahl nacketer Perſonen in dieſen Baͤdern die allgemeine Auferſtehung der Todten ſo geſchickt abbildet; denn die Quellen von dem Waſſer, darinnen ſie ſich baden, haben ihren Urſprung von den Brunnen des Paradieſes.
Als Orchan Pruſa eroberte:
ſo machte er daſſelbe zum Hauptſitze ſeines Reiches, wie wir hiernaͤchſt ſehen werden.]
16.
Nachdem itzo die meiſten Staͤdte von Bithynien erobert, und ſein Reich nunmehr wohl befeſtiget war:
ſo nahm Osman zuletzt im Jahre der Hidſchret 717 die Belagerung von Pruſa , der Hauptſtadt in Bithynien, vor.
Allein, die Stadt war ſtark befeſtiget und wurde durch eine zahlreiche Beſatzung vertheidiget: es war alſo ſehr ſchwer, wo nicht gar unmoͤglich, dieſelbe zu erobern.
Daher bauete Osman gegen die Stadt uͤber zwey Schloͤſſer, um zu verhindern, daß nicht etwan friſche Ergaͤnzungsvoͤlker oder Lebensmittel hinein gebracht werden moͤchten.
Die Bewahrung davon gab er ſeinem Brudersſohne Artimur, und die von den uͤbrigen Plaͤtzen da herum, dem beruͤhmten Kriegsbefehlhaber Balandſchik, mit ſcharfem Befehle, die Einwohner auf keine Weiſe zu beſchweren oder zu beleidigen.
Hiedurch erhielte er, daß alle Unterthanen des Bezirks von Pruſa, um ihrer Sicherheit und Erhaltung ihres Lebens willen, in dieſe Schloͤſſer, als in eine Freyſtadt, flohen und ſich der osmaniſchen Herrſchaft freywillig unterwarfen.
Belagert Pruſa, und hebet die Belagerung wieder auf.
H. 717. J. C. 1318.
17.
Es war Osmans Gewohnheit, wann er eine gewiſſe Anzahl Staͤdte erobert hatte, daß er von dem geſchwinden Laufe ſeiner Siege einhielt, und ſich und ſeinem Heere Ruhe vergoͤnnete: mittlerweile aber die Sachen der letzteroberten Laͤnder in Ordnung brachte, und den Einwohnern wieder Friede und Ruhe verſchaffte.
Als er nun einige Jahre in dieſer Abſicht zu Hauſe zugebracht hatte:
ſo kamen ſeine Soldaten, die des Siegens und Beutemachens gewohnt waren und die Muße und Ruhe nicht vertragen konnten, mit einer demuͤthigen Bitte vor ihn, daß er ſie doch auf neue Eroberungen gegen das griechiſche Reich ausfuͤhren moͤchte.
Der kluge und in Fuͤhrung oͤffentlicher Geſchaͤffte hoͤchſt verſchlagene Osman verſpricht ihnen ohne Anſtand, in ihre Bitte einzuwilligen: allein, ſaget er, die Ausbreitung der muhaͤmmediſchen Religion muß dabey doch auch nicht verabſaͤumet werden; und ſtellet ihnen vor, daß man die Gebote des Kurons allen Schaͤtzen und Reichen der Welt vorziehen muͤſſe.
Er beweiſet ihnen folglich aus einem Geſetze des Kurons, daß die chriſtlichen Fuͤrſten anfangs friedlich zu der muhaͤmmediſchen Religion muͤßten eingeladen werden: und im Falle, daß ſie ſich weigerten zu gehorchen; ſo muͤßte man ſie alsdann, kraft des goͤttlichen Geſetzes, fuͤr Feinde Gottes und der Wahrheit erklaͤren, und um ihrer Hartnaͤckigkeit willen mit Feuer und Schwerte unter den Fuß bringen und zuͤchtigen.
Dieſem zu Folge wurde ein Befehl durch die Tſchawſchen in die umliegenden Laͤnder geſchickt, und dadurch allen Fuͤrſten in Kleinaſien angedeutet, daß ſie entweder den muhaͤmmediſchen Glauben annehmen, oder Tribut bezahlen muͤßten, oder durch das Schwert bezwungen werden ſollten.
Als die Zeitung von dieſem Befehle wie ein Donnerſchlag allenthalben erſcholle:
ſo war Michael Kjoͤſe, Herr zu Biledſchik, der erſte, der ſich dem muhaͤmmediſchen Aberglauben unterwarf, und dieſes brachte ihm und ſeinen Nachkommen lange Zeit hindurch bey den osmaniſchen Kaiſern große Ehre und Anſehen zuwege.
Dem Beyſpiele deſſelben folgte der Fuͤrſt der Stadt Liblebidſchi, der ſich zwar weigerte muhaͤmmediſch zu werden, aber doch Osmans Oberherrſchaft erkennete und ihm ſeinen Sohn als Geißel zuſchickte.
Auch die Herren von Lefka und Dſchahdarſi unterwarfen ihre Laͤnder, und verſprachen einen jaͤhrlichen Tribut zu bezahlen.
Osman bietet den Chriſten entweder den Kuron, oder das Schwert an, und bringet durch beyderley Mittel viele unter ſeine Herrſchaft.
Viele Staͤdte werden zu ſeinem Reiche ge-bracht.
18.
Um eben dieſe Zeit wurden die Staͤdte Mortuni, Gojnik, Tarakli, Jeng-idſcheſi, Kajahiſar, Hekedſchi, Akhiſar, Karatſchin, Tekkjurbung-ari und noch einige andere, deren Fuͤrſten ſowol die Religion als die Oberherrſchaft Osmans ausgeſchlagen hatten, durch die oͤftern Einfaͤlle Tſchawſchibegis, der ehedem Erdogruls Bedienter geweſen war, dergeſtalt geſchwaͤchet, daß dieſer ſie endlich alle eroberte und an das osmaniſche Reich brachte.
Osman noͤthiget die Tatarn, Tſchawdar genennet, ſeine Religion anzuneh-men.
19.
Indem Osman mit dieſen Eroberungen beſchaͤfftiget war:
ſo fiel ein Volk Tatarn, Tſchawdar genennet, das aus dem Koͤnigreiche Gjermijan oder Phrygien kam, unvermuthet in ſeine Herrſchaften ein, und verheerete alles mit Feuer und Schwerte, ſo gar bis an die Mauren von Karahiſar hinan.
So bald Osman, der damals zu Jeng-iſchehri Hof hielte, dieſe ungluͤckliche Zeitung vernahm:
ſo ruͤckte er mit ſeinem Heere ungeſaͤumt ins Feld.
Zu Oejnaſch (einer Stadt nicht weit von Karahiſar, die damals wuͤſte lag) griff er die Tatarn mit vieler Herzhaftigkeit an, erlegte eine große Anzahl derſelben, und bekam ihrer noch mehr gefangen.
Dieſe nahmen die muhaͤmmediſche Religion an, und wurden alſo nachher wieder in Freyheit geſetzet: darauf dieſelben beſtaͤndig innerhalb des Bezirks von Karahiſar wohnen blieben.
durch die Tſchawſchen] [Dieſes ſind (wie Nicaut meldet) eine Art Boten, die bey dem Palaſte des oberſten Weßirs aufwarten, und die Briefe und Befehle nach allen Theilen des Reiches hinbringen.
Es ſind ihrer zwiſchen fuͤnf und ſechs hundert, und ſie haben den Tag von zwoͤlf bis vierzig Aſper Sold.
Ihr oberſter Befehlhaber wird Tſchawſch Baſchi genennet, und ihm werden die Statsgefangenen zu ſeiner Verwahrung anvertrauet.
Abgefallene Chriſten werden gemeiniglich zu ihrer Belohnung und Unterhalte unter dieſelben aufgenommen, weil ſie fremde Sprachen verſtehen, und daher ſehr gut zu Botſchaften in auswaͤrtige Laͤnder koͤnnen gebraucht werden.
Manchmal werden ſie gar mit dem Titel eines Abgeſandten verſchickt, wie dergleichen einer einmal in Frankreich, England und Holland geweſen iſt.
Sie dienen auch fuͤr Stadtknechte oder Gerichtsdiener, und muͤſſen die angegebenen Verbrecher vor Gericht fordern.
Ihre Waffen ſind, ein Saͤbel, Bogen und Pfeile, und ein Knuͤttel in der Hand, oben mit einem Knorren daran, der Topuß heißet.]
Ein Aſper machet 2 [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge: zwoͤlf Aſper ſind 2 Groſchen, 2 [Formel] Pf. und 40 Aſper 7 Groſchen, 4 [Formel] Pf.
20.
Unter Osmans Soͤhnen uͤbertraf Orchan (der deſſen Nachfolger in dem Reiche wurde) alle ſeine Bruͤder an Tugend und Tapferkeit.
Er eroberte mit einem Theile von dem Heere ſeines Vaters die Staͤdte Karatſchebeſch, Alebſuji, Pirgos und Tekinhiſari.
Hierauf kehrete er wieder zu ſeinem Vater zuruͤck, uͤbergab die Befehlhabung ſeiner Truppen Kognußalbem, der mit denſelben die Schloͤſſer Akari und Tußbaßari beſtuͤrmete und einnahm; und nachdem er den beruͤhmten Kriegsbefehlhaber Akidſche Kodſcha und ſeine Leute in der Geſchwindigkeit uͤber einen Haufen geworfen hatte:
ſo verwuͤſtete er die Landſchaft Ißnikjmid, ſo gar bis an die Mauren dieſer Stadt.
Der Statthalter zu Ißnikjmid beklagte ſich bey dem Kaiſer zu Conſtantinopel uͤber die Wut der Osmanen, und ſtellete demſelben die augenſcheinliche Gefahr vor, darinnen die Stadt ſey: daher ſchickte ihm der Kaiſer einige tauſend wohlbewaffnete Truppen zu Huͤlfe.
Allein Aebduͤlrahman, ein anderer Befehlhaber Osmans, bekam Nachricht von ihrem Anzuge, ging ihnen mit der groͤßten Eilfertigkeit entgegen, und ſtieß in dem Felde von Jajlaßowa auf ſie.
Als die Griechen der Wut der Osmanen nicht laͤnger Widerſtand thun konnten:
ſo wendeten ſie ihren Ueberwindern den Ruͤcken.
Sie wurden aber von denſelben verfolget, viele von ihnen erſchlagen und eine große Anzahl gefangen genommen.
Sehr wenige entrannen durch eine zeitige Flucht, damit ſie nur ihrem Kaiſer die Zeitung von dieſer ungluͤcklichen Begebenheit bringen konnten.
Eroberungen Orchans, des Sohnes Osmans.
osmaniſche Reich]
Einige Schriftſteller unter den Chriſten ſchreiben Osman noch weit mehrere Siege zu, insbeſondere die Eroberung von Nicaͤa in Bithynien, Neapolis in Thracien, Ankyra in Phrygien, und noch anderer Staͤdte in Natolien.
Da aber die tuͤrkiſchen Geſchichtbuͤcher ausdruͤcklich melden, in welchem Jahre und von wem dieſe Staͤdte ſeyen eingenommen worden; namentlich Nicaͤa im Jahre der Hidſchret 726 von Orchan, Ankyra im Jahre 761 von Murad dem II, auch dabey einhellig und ohne die mindeſte Veraͤnderung erwaͤhnen, daß Orchan zuerſt verſuchet habe, nach Europa uͤberzugehen:
ſo wird man uns nicht verdenken, daß wir an der Glaubwuͤrdigkeit dieſer Erzaͤhlungen ſo lange zweifeln, bis man dieſelben durch ſtaͤrkere Zeugniſſe tuͤrkiſcher Geſchichtſchreiber beſtaͤtiget.
Indem Osman mit dem Zipperleine beſchweret iſt:
ſo uͤberrumpelt Orchan die Landſchaft Bithynien und erobert die Haupt-ſtadt Pruſa.
21 und 22.
Ungeachtet Osman von vieler Arbeit, beſtaͤndigen Feldzuͤgen und Alter nunmehr entkraͤftet war, und noch dazu mit einer ſchmerzhaften Krankheit, dem Zipperleine, befallen wurde:
ſo behielte er dennoch ſeine Munterkeit des Gemuͤths; und weil er merkte, daß ſeine Waffen einen beſonders gluͤcklichen Fortgang hatten:
ſo ſchickte er ſeinen Sohn Orchan mit einer zahlreichen Mannſchaft aus, die Landſchaft Bithynien, daruͤber Ornus, wie vorhin gedacht, die Statthalterſchaft fuͤhrete, zu bezwingen, und, wo moͤglich, die Hauptſtadt des Reichs, Pruſa, einzunehmen.
Ornus war nicht im Stande, gegen Orchan im Felde zu erſcheinen: und wurde daher genoͤthiget, ſich innerhalb der Mauren ſeiner Hauptſtadt zu halten, die im uͤbrigen ſehr ſtark befeſtiget und mit Lebensmitteln auf acht Jahre lang verſehen war.
Orchan ſchloß die Stadt genau ein und ſetzte derſelben mit beſtaͤndigen Stuͤrmen hart zu: mußte aber erfahren, daß die Beſatzung ſich trefflich wohl vertheidigte.
Allein (damit wir dem Pſalmiſten ſeine Worte abborgen), wenn der Herr die Stadt nicht behuͤtet:
ſo iſt das Wachen der Waͤchter vergebens.
Denn Michael, der erſt kuͤrzlich die chriſtliche Religion abgeſchworen hatte und itzo Orchans vornehmſter geheimer Rath war, beredete Ornus liſtiger Weiſe, daß er nach langem und hartnaͤckigem Widerſtande die Feſtung endlich mit Bedingungen uͤbergab.
Nach dieſen wurde gegen Zahlung dreyßig tauſend Goldkronen den Einwohnern das Leben erhalten, und die beruͤhmte Stadt Pruſa, ohne Vergießung eines Tropfens tuͤrkiſches Blutes, Orchan im Jahre der Hidſchret 726 eingeraͤumet .
[Die meiſten unter den chriſtlichen Geſchichtſchreibern ſagen, dieſe Stadt ſey von dem alten Sultan Osman ſelbſt erobert worden, und geben vor, es ſey auf folgende Weiſe zugegangen.
Nachdem der Sultan die Stadt eingenommen gehabt:
ſo habe er gemerket, daß ſich das Schloß noch lange halten koͤnne, und daher Befehl gegeben, daß man ausſtreuen ſollte, er waͤre todt, und haͤtte noch zuletzt vor ſeinem Ende begehret, daß man ihn in das griechiſche Kloſter in dem Schloſſe begraben ſollte, und ungefaͤhr vierzig Perſonen ſollten die Leiche dahin begleiten.
Wenn man nun in dieſes Begehren einwilligen wuͤrde:
ſo ſollte ſein Heer abziehen.
Die leichtglaͤubigen Moͤnche haben dieſes willig zugeſtanden, und als man einen Sarg mit Waffen angefuͤllet, und Osman ſelbſt verkleideter Weiſe, nebſt noch neun und dreyßig andern Soldaten, eingelaſſen:
ſo haben ſie ſich des Thors bemaͤchtiget, noch mehrere Mannſchaft einruͤcken laſſen, und ſolchergeſtalt das Schloß eingenommen.
Lucas hat dieſe Nachricht in ſeinen Reiſen nach den Morgenlaͤndern, und machet daſelbſt eine Beſchreibung von dieſem Platze und ſeinen Denkmaͤlern aus dem Alterthume, zahlreichen Baͤdern, Grabſtaͤtten der tuͤrkiſchen Sultane, Reſten von alten Palaͤſten, u. ſ. w. daraus man zur Genuͤge abnehmen kann, daß es ein wichtiger Ort muͤſſe geweſen ſeyn.
Der Leſer wird gleich hernach eine wahrſcheinliche Muthmaßung unſeres Verfaſſers ſehen, wie die chriſtlichen Schriftſteller dazu gekommen ſeyen, daß ſie geglaubet haben, dieſe Stadt waͤre von Osman erobert worden.]
H. 726. J. C. 1326.
23.
Das menſchliche Gluͤck iſt ſelten vollkommen und ununterbrochen.
Mitten unter den Triumphs und Freudenbezeigungen, wegen Eroberung einer ſo beruͤhmten Stadt, erhielte Orchan die traurige Nachricht, daß ſein Vater ſterben wolle und befohlen habe, daß er in der moͤglichſten Eile ſich bey ihm einfinden ſollte.
Orchan gehorchte dem Befehle ſeines Vaters, hinterließ eine ſtarke Beſatzung in Pruſa, und kehrete mit wenigem Gefolge nach Jeng-iſchehri zuruͤck, da er ſeinen Vater beynahe in den letzten Zuͤgen antraf.
Osman ertheilte demſelben ſeinen vaͤterlichen Segen, erklaͤrte ihn zum Nachfolger des Reiches, und gab in eben dem Jahre, da Pruſa eingenommen wurde, im Monate Remaͤßan, ſeinen Geiſt auf, welches war das 69 Jahr ſeines Alters, nachdem er ſechs und zwanzig Jahre, drey Monate und zehen Tage regieret hatte.
Osman ſtirbet, und vermachet ſeinem Sohne Orchan das Reich.
zehen Tage] Philipp Lonicer und andere chriſtlichen Schriftſteller legen demſelben eine Regierung von acht und zwanzig Jahren bey.
Allein, wir halten dafuͤr, daß man den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern, als welche beſſere Nachrichten hievon haben und richtiger ſind, folgen muͤſſe: dieſe aber geben ihm einhellig nicht mehr als ſechs und zwanzig Mondenjahre, drey Monate und zehen Tage; das ſind ungefaͤhr fuͤnf und zwanzig Sonnenjahre, fuͤnf Monate und ſiebenzehen Tage.
[Als man Osmans Kaͤſten oͤffnete:
ſo fand man weder Schatz noch Juwelen darinnen; denn er hatte ſein Geld mit vieler Freygebigkeit alles an ſeine Soldaten verwendet.
Das Vermoͤgen, das er ſeinen Soͤhnen nachließ, beſtund alſo in ſeinem Beyſpiele, dem ſie nachahmen ſollten, in weitlaͤuftigen Laͤndern, vielen Pferden, und einer Menge Waffen, die alle brauchbar und in gutem Stande waren: ſonderlich aber in großen Heerden Viehe und Schafe.
Von dieſen letztern iſt merkwuͤrdig, daß bis auf den heutigen Tag in den Auen unweit Pruſa eine Heerde Schafe weidet, die dem großen Herrn zugehoͤren und noch von Osmans Schafen herkommen ſollen.
Osman liegt zu Burſa begraben, und ſein Grab iſt daſelbſt in einer gewiſſen Kapelle eines alten Kloſters im Schloſſe zu ſehen.
Es mag nun aber dieſes richtig ſeyn oder nicht:
ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß die Graͤber der Sultane, die nachher daſelbſt begraben worden, wie Kapellen ausſehen.
Sie ſind inwendig mit Marmor und Jaſpis ausgeſetzet: die Kuppel iſt himmelblau, mit vielen Zieraten von Gold und Roth, und der Boden mit Teppichen beleget, auf denen die Saͤrge mit den Leichnamen der Sultane ſtehen, und ihre Buͤnde und Waffen um ſich herum liegen haben.]
Osmans letzte Rede, die er an ſeinen Sohn Orchan gehalten hat, wie dieſelbe der Geſchichtſchreiber Saͤdi anfuͤhret.
Als dieſe zween Fuͤrſten einander anſichtig wurden:
ſo walleten ihrer beyder Herzen vor Liebe gegen einander.
Orchan fing an zu jammern und ſagte: “Ach, Osman! du Quelle der Kaiſer und Herren der Welt! du Ueberwinder und Bezwinger der Voͤlker!„
Der unvergleichliche Kaiſer warf ſeine Augen auf ihn, und druͤckte ſich alſo gegen denſelben aus:
“Jammere nicht, du Labſal meiner Seele!
denn dieſer mein letzter Kampf iſt das Los des geſamten menſchlichen Geſchlechts, und ſowol Jungen als Alten gemein, die mit einander eben dieſelbe Luft dieſer boͤſen Welt genießen.
Wann ich itzo zu der Unſterblichkeit uͤbergehe:
ſo lebe du ruhmvoll, erwuͤnſcht und gluͤckſelig.
Weil ich dich zu meinem Nachfolger hinterlaſſe:
ſo habe ich keine Urſache, mich meines Abſchiedes wegen zu graͤmen.
Ich will dir itzo meine letzten Lehren geben: hoͤre ſie mit Aufmerkſamkeit an.
Begrabe die Sorgen dieſes Lebens in Vergeſſenheit.
Ich beſchwere dich, du mit Gluͤckſeligkeit Gekroͤnter! lenke dich nicht zur Tiranney, und werfe nicht einmal einen Blick auf die Grauſamkeit.
Im Gegentheile befoͤrdere die Gerechtigkeit, und ſchmuͤcke mit derſelben die Erde aus.
Erquicke meine abgeſchiedene Seele mit einer ſchoͤnen Reihe Siege: und wann du der Bezwinger der Welt geworden biſt; ſo breite die Religion durch die Waffen aus, und uͤbe eine genaue Freundſchaft gegen die rumiſchen Koͤnigreiche . Befoͤrdere die Gelehrten zu Ehrenſtellen: auf dieſe Weiſe muß das goͤttliche Geſetz befeſtiget werden.
Wann du einen gelehrten Mann hoͤreſt:
ſo wende ihm Ehre, Anſehen und Gnade zu.
Duͤnke dich nicht groß mit deinen Heeren, und ſey nicht ſtolz mit deinen Reichthuͤmern.
Leute, welche in den Geſetzen erfahren ſind, laſſe nahe um deine Perſon ſeyn: und da die Gerechtigkeit die Stuͤtze der Reiche iſt; ſo wende dich von allem demjenigen ab, was derſelben entgegen ſtehet.
Das goͤttliche Geſetz iſt unſer einziges Augenmerk, und unſer Fortgang geſchiehet bloß in den Pfaden des Herrn.
Miſche dich nicht in eitele Unternehmungen oder unnuͤtze Streitigkeiten.
Denn unſer Ehrgeiz war es nicht, der uns antrieb, damit wir die Reiche der Welt genießen moͤchten:
ſondern die Fortpflanzung des Glaubens war mein vornehmſtes Verlangen; und es gebuͤhret dir nunmehr, daſſelbe zu erfuͤllen.
Befleißige dich ohne iemandes Anſehen, dich gegen iedermann gnaͤdig zu erzeigen, und trage Sorge, daß du die oͤffentlichen Pflichten deines Amtes erfuͤlleſt:
denn ein Koͤnig, der ſich nicht durch Guͤtigkeit und Gnadenbezeigungen hervorthut, verdienet den Namen eines Koͤniges nicht.
Laſſe die Beſchuͤtzung deiner Unterthanen deine beſtaͤndige Bemuͤhung ſeyn:
ſo wirſt du Gnade und Schutz bey Gott finden.„
Nachdem Osman, die Zuflucht der Glaubigen, dieſe Ermahnungen geendiget hatte:
ſo ſchied ſeine Seele in die Laͤnder der Ewigkeit.
rumiſchen Koͤnigreiche] [regna Rumaeorum. D'Herbelot merket an, daß der Name Rum von den Arabern und andern morgenlaͤndiſchen Voͤlkern denjenigen Laͤndern beygeleget worden, die anfangs die Roͤmer, und nachher die Griechen und Tuͤrken unter ihre Botmaͤßigkeit gebracht haben.
Insbeſondere aber, und nach Ebu Elwardi in ſeiner Erdbeſchreibung, faͤnget das Land, welches Rum genennet wird, bey der weſtlichen See an, und haͤlt in ſich die Landſchaften Galaleka, Gallicien; Andaluß, Spanien; Afrandſcha, Frankreich; Rumijah, Italien; Nemſijah, Deutſchland; Leh und Tſcheh, Polen und Boͤhmen; Inkjitar, England; Madſchar, Ungarn; bis an Conſtantinopel und das ſchwarze Meer, da daſſelbe an das Land der Saͤkaljbet oder Slawen ſtoͤßet, und die Slawonier grenzen an die Ruſſen.
Endlich gehoͤret auch dazu das Land, das noch itzo in eigentlichem Verſtande Rum genennet wird: naͤmlich Romanien und Rumilien, das iſt, Thracien und das heutige Griechenland.
Der Verfaſſer des Buches Meſahaͤt Elerß, oder Ausmeſſung der Erde, ſaget, Rum, unter dem er ein Stuͤck von Kleinaſien begreifet, grenze gegen Weſten an den Kanal des ſchwarzen Meeres; gegen Suͤden an Bilad Scham und Bilad Dſcheßirah, Syrien und Meſopotamien, imgleichen Arminijah, Armenien; gegen Oſten und Norden an Bilad Kurg, Georgien, und Baͤhr Bontos, das ſchwarze Meer: und die Mitte des Landes Rum ſey Gebal Karaman (das Gebirge von Karamanien oder der Berg Taurus, da noch viele tuͤrkiſche und turkomaniſche Geſchlechter wohnen); welches Gebirge ſich von Tarſus in Cilicien bis an die Meerenge bey den Dardanellen erſtrecket.
In dieſem eigentlich ſo genannten Lande Rum regierete vor dieſem das Geſchlecht der ſeldſchukiſchen Sultane, von den Arabern Seladſchikaͤ Rum oder die Seldſchuken von Rum genennet, von denen die Osmanen oder gegenwaͤrtigen Tuͤrken ihren Urſprung herleiten: und dieſes iſt die Urſache, daß die Perſer und Moguler noch bis auf den heutigen Tag die Tuͤrken Rumi nennen.
Aus Ebu Elwardis Beſchreibung von Rum iſt zu erſehen, daß unter den regna Rumaeorum oder den Koͤnigreichen der Rumi, deren hier Osman erwaͤhnet, die Chriſten in Europa zu verſtehen ſind: und durch die Uebung einer genauen Freundſchaft gegen ſie, meinte derſelbe ohne Zweifel, daß Orchan ſie noͤthigen ſollte, die muhaͤmmediſche Religion anzunehmen; als welches nach der Meinung der Tuͤrken die groͤßte Gewogenheit oder Freundſchaft iſt, die den Chriſten kann erwieſen werden.]
Von dem Tode Suͤlejman Schahs an im Jahre 1219, bis auf den Tod Osmans des I im Jahre 1326, haben in Europa folgende Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel
Robert (ein Sohn oder Bruder Peters von Courtenay), 1222 - 29.
Balduin der II‚ 1229 - 62.
Michael Palaͤologus, 1262 - 82.
Andronikus Palaͤologus, 1282 - 1325.
In Weſten
Von dem Tode Friedrichs des II‚ oder von 1250 - 1273, war eine Art eines Zwiſchenreiches, in welcher Zeit erwaͤhlet wurden Heinrich von Thuͤringen, Wilhelm von Holland; Richard, Herzog von Cornwall, Koͤnigs Johannes in England Sohn; Alphonſus der Weiſe.
Waͤhrend dieſer drey und zwanzig Jahre gingen die großen Haͤuſer von Schwaben, Oeſterreich und Thuͤringen aus.
Rudolph von Habsburg, 1273 - 91.
Adolph von Naſſau, 1291 - 98.
Albert, Rudolphs Sohn, 1298 - 1308.
Heinrich von Luxenburg, 1308 - 13.
Ludwig von Baiern, 1313 - 46.
In England
Eduard der I‚ 1272 - 1307.
Eduard der II‚ 1307 - 27.
In Frankreich
Ludwig der VIII‚ 1223 - 26.
Ludwig der VIIII‚ 1226 - 70.
Ludwig der X‚ 1313 - 15.
Philipp der Lange, 1315 - 21.
Carl der Schoͤne, 1321 - 27.
Orchan Osmans Sohn, Zweiter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1326.
Geſchichte der Regierung Orchans, zweiten Kaiſers der Tuͤrken.
Des erſten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
So bald Osman todt war:
ſo wurde deſſen Sohn Orchan im fuͤnf und dreyßigſten Jahre ſeines Alters und im 726 der Hidſchret, am zehenten Tage des Monats Remaͤßan, ſogleich fuͤr einen Kaiſer der Osmanen ausgerufen.
Orchan hatte ſchon bey Lebzeiten ſeines Vaters (wie vorhin gedacht) Pruſa eingenommen und das Gebiete dieſer Stadt unter ſeine Gewalt gebracht: itzo wendete er nun das erſte Jahr ſeiner Regierung dazu an, die Sachen in Aſien in Ordnung zu bringen und ſein neues Reich zu befeſtigen.
Im folgenden Jahre aber uͤberrumpelte er auf einmal die Landſchaft Semendura, die ſich von der Stadt Ajtos bis nach Ißnikjmid oder Nikomedia erſtrecket.
Hierauf ging er mit ſeinem Heere vor Ißnikjmid: und obgleich dieſe Stadt ſchwer einzunehmen war; ſo ſchloß er dieſelbe dennoch genau ein und eroberte ſie gluͤcklich.
Der Statthalter derſelben, Kalodſchanes, anſtatt die ihm anvertraute Feſtung zu vertheidigen, verließ dieſelbe, als er Orchans Heer anruͤcken ſahe, und flohe bey Nachtzeit in das Schloß Kojunhiſar.
Als Orchan durch einige Gefangenen von deſſen Flucht Nachricht erhielte:
ſo ſchickte er einen Theil ſeines Heeres ab, dieſes Schloß ebenfalls zu berennen, das auch leicht erobert und Kalodſchanes mit einem Pfeile erſchoſſen wurde.
Hierauf ließ er deſſen Kopf auf eine Stange ſtecken und den Nikomediern zum Schrecken zeigen.
Da dieſe den Kopf ihres Statthalters und Kriegsbefehlhabers erblickten:
ſo ſchickten ſie gleich Abgeordnete hinaus, und ließen mit Orchan wegen der Uebergabe und der Bedingungen derſelben handeln.
Solchergeſtalt erhielten ſie nebſt ihrem Leben noch die Freyheit, mit ihren Guͤtern nach Conſtantinopel zu ziehen, und uͤbergaben alſo Orchan die Stadt.
Orchan wird zum Kaiſer ausgerufen:
Nikomedien ergiebt ſich an denſelben.
H. 726. J. C. 1326.
Orchan] Nicephorus Gregoras (im 15 Buche, 5 Hauptſt. 2 Abſchn.) nennet ihn Hyrkanus oder Orchanes, und ſaget, er habe Maria (oder, wie Kantakuzenus im 3 Buche, 92 Hauptſt. meldet, Theodora), Johann Kantakuzenus Tochter, geheiratet.
Ob nun zwar die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber mit keinem Worte hievon Erwaͤhnung thun:
ſo bin ich doch nicht geneigt, daran zu zweifeln.
Denn es iſt ſchwerlich zu glauben, daß ein chriſtlicher Schriftſteller und Vater dieſer Maria eine falſche Nachricht von einer Sache geben wuͤrde, die ſowol der chriſtlichen Religion, als dem Kaiſer ſelbſt, nichts als Schande bringen konnte: oder daß er die Abſicht ſollte gehabt haben, einigen Ruhm fuͤr ſich dadurch zu erlangen.
Ob Orchan Kinder aus dieſer Ehe gehabt habe: davon habe ich in keinem Geſchichtſchreiber, ſo viel ich deren geſehen, Nachricht finden koͤnnen; daher uͤbergehe ich auch dieſes mit Stillſchweigen.
[Johann Kantakuzenus, Hofmeiſter der zweenen Soͤhne des Kaiſers Andronikus, ſchwung ſich im Jahre 1338 auf den Thron: wurde aber davon wieder abgeſetzet, und begab ſich hierauf in ein Kloſter an dem Berge Athos.
In dieſem ſchrieb er die Geſchichte ſeiner eigenen Regierung, die fuͤr ein Meiſterſtuͤck der neuern Griechen gehalten wird.]
H. 727. J. C. 1327.
Orchan verleget ſeinen Sitz nach Pruſa und machet eine neue Einrichtung bey dem Krieges-heere.
2.
Im Jahre 728 nahm er die Stadt Herkje (die nachher Karamuſeke genennet wurde), als die Hauptſtadt der Landſchaft Semendura, mit Bedingung ein, welche Belagerung Alibegj anfuͤhrete.
Nachdem nun Orchan alle die feſten Plaͤtze in Bithynien, ausgenommen Nicaͤa, unter ſich gebracht hatte:
ſo verlegte er noch in demſelben Jahre ſeinen kaiſerlichen Sitz von Jeng-iſchehri nach Pruſa; und auf Anrathen ſeines Bruders Aeladdins, ſchaffte er die ſeldſchukiſche Muͤnze ab und ließ neues Geld praͤgen, und ſeinen eigenen Namen auf daſſelbe ſetzen.
Er ließ einen Befehl an die Staͤdte ergehen, daß ihre Einwohner ſich in der Kleidung von dem Landvolke unterſcheiden moͤchten: hatte auch das Belieben, daß ſeine Kriegesleute kuͤnftighin ein beſonderes Heer ausmachen ſollten; denn ſie waren bisher von den chriſtlichen Soldaten gar nicht unterſchieden geweſen.
Er warb ein neues Heer Fußvoͤlker an (dergleichen die Osmanen bisher noch keine unter ſich gehabt hatten), und lehrete dieſelben Maſchinen zu Einnehmung der Staͤdte verfertigen (darinnen ſie bisher ganz und gar unwiſſend geweſen waren): machte auch ſeinen Bruder Aeladdin zum Feldherrn uͤber ſeine Kriegesheere, und trug demſelben zugleich die Verwaltung der oͤffentlichen Geſchaͤffte auf, unter dem neuen Titel eines oberſten Weßirs.
H. 728. J. C. 1328.
hatte ... Pruſa eingenommen]
Die chriſtlichen Schriftſteller ziehen die Eroberung von Pruſa noch in die Zeiten Osmans, der, wie ſie uns berichten, im folgenden Jahre darauf geſtorben ſeyn ſoll.
Dieſer Irrthum ſcheinet von dem Verluſte von Pruſa ſeinen Urſprung zu haben (welcher freylich ein ſehr großes Ungluͤck war), und weil die Zeitung davon eher in Griechenland bekannt geworden, als die Nachricht von Osmans Tode daſelbſt anlangen konnte.
Denn es iſt an dem osmaniſchen Hofe gewoͤhnlich, daß man den Tod des Kaiſers mit großer Sorgfalt verhehlet, ſonderlich vor den Feinden.
Da nun aber die tuͤrkiſchen Schriftſteller gewohnt ſind, den Todestag ihrer Kaiſer auf das genaueſte aufzuzeichnen:
ſo kann ich mich nicht entſchließen, in die Wahrheit dieſer Erzaͤhlung einen Zweifel zu ſetzen.
3.
Im Jahre 729 beſtimmte Orchan zuerſt den Soldaten (die zuvor aus lauter Freywilligen beſtunden) einen ordentlichen Sold, naͤmlich eine Nokraͤ des Tages (ſo hieß ſeine neue Muͤnze, die dem Werthe nach den vierten Theil einer Drachme Silbers betrug).
Wenn ſie aber keine wirklichen Dienſte thaten:
ſo hatten ſie von demſelben zugleich die Verguͤnſtigung, daß ſie auf ihren eigenen Guͤtern in Frieden leben konnten und nicht die mindeſte Auflage bezahlen durften.
Weil aber dieſe Fußknechte aus dem niedrigſten Bauernvolke genommen und daher rohe und ungeſittete Leute waren:
ſo wurden dieſelben gar oft aufruͤhriſch, oder waren doch geneigt Aufruhr anzufangen.
Orchan merkte es, und ſchaffte daher dieſes Heer ab: nahm aber an ihrer ſtatt ſo viel Leute von den Chriſten an, als ihm moͤglich war zuſammen zu bringen.
Dieſe ließ er anfangs in der muhaͤmmediſchen Religion unterrichten, und hernach zu Soldaten anwerben.
Auf dieſe Weiſe bekam er nicht nur in kurzer Zeit ein zahlreiches Heer, ſondern breitete auch den muhaͤmmediſchen Aberglauben gewaltig aus.
Wenn einige von den tuͤrkiſchen Bauern Luſt hatten Soldaten zu werden:
ſo durften ſie keine andere Dienſte nehmen, als bey der Reiterey, unter den Sandſchakbegjen und Boͤluͤkj Baſchi, und bekamen den Namen Muͤſellem, das iſt, befreyte Leute.
Giebt den Soldaten zuerſt einen Sold, und breitet ſeine Religion aus.
Dieſes ſind 0,8694 Pfenn. coͤlniſches Gewichts, und dem Gelde nach, 11,7365 ſaͤchſiſche Pfenninge.
H. 729. J. C. 1329.
4.
Nachdem nun ſolchergeſtalt das Kriegsweſen in Ordnung gebracht und eine neue Mannſchaft aufgerichtet worden, auch die Anzahl der Truppen ſehr ſtark angewachſen war:
ſo belagerte Orchan noch in demſelben Jahre Ißnik oder Nicaͤa.
Dieſe Stadt wurde durch eine zwey Jahre lang beſtaͤndig fortgeſetzte Belagerung, Hunger und Peſt beynahe voͤllig aufgerieben, und daher genoͤthiget, ſich Orchan auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Als die Einwohner durch ihre Abgeordneten um ihr Leben und zugleich um Erlaubniß bitten ließen, ſich nach Conſtantinopel zu begeben:
ſo vergoͤnnete ihnen Orchan noch uͤber dieſes auf recht großmuͤthige Weiſe, daß ſie auch ſo viel Guͤter mitnehmen moͤchten, als ſie fortbringen koͤnnten.
Dieſe beſondere Gnade ruͤhrete die Leute zu Nicaͤa dergeſtalt, daß ſie ſich freywillig dem osmaniſchen Reiche als tributbar unterwarfen und in ihrem Eigenthume und Wohnungen ungeſtoͤret verblieben.
Orchan zog alſo im Jahre 730 mit ſeinen Voͤlkern in die Stadt, und als die Weiber derer Griechen, die durch Hunger und Krieg umgekommen waren, in ſeiner Gegenwart ihren Witwenſtand beweineten:
ſo befahl er den osmaniſchen Hofbedienten und Edlen, daß ſie dieſelben heiraten und ſo gut, als die muͤſuͤlmaniſchen Weiber, achten und halten ſollten.
Auf dieſe Weiſe kamen viele Weiber, ſowol von edler Geburt als geringerem Stande, auf einmal zu Maͤnnern, und zugleich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben.
Nach der Eroberung von Nicaͤa breitete ſich das Geruͤchte von Orchans gnaͤdigem Bezeigen gegen ſeine Unterthanen wie ein Pfeil in die benachbarten Reiche aus: daher nicht nur die Nicaͤer, von denen eine große Menge, der Belagerung zu entgehen, anderswohin gefluͤchtet waren, ſondern auch unzaͤhlige Einwohner von andern großen und kleinen Staͤdten, die die osmaniſchen Waffen noch nicht bezwungen hatten, haufenweiſe nach Nicaͤa zogen.
Durch dieſes Mittel wurde Nicaͤa in Zeit von einem Jahre ſo volkreich und ſo ſtark mit Einwohnern beſetzet, daß es der Stadt Conſtantinopel den Vorzug ſtreitig zu machen ſchiene.
Nimmt Nicaͤa nach einer langwierigen Belagerung ein, und verheiratet die griechiſchen Witwen mit ſeinen Soldaten.
H. 730. J. C. 1330.
Erobert das feſte Schloß Kemluk, und leget Schu-len an.
5.
Im Jahre 734 nahm Orchan das Schloß Kemluk, das von Natur und Kunſt wohl befeſtiget war, mit Bedingung ein, nachdem er es ein voͤlliges Jahr genau eingeſchloſſen gehalten hatte.
Die Osmanen hatten bisher die Eroberung dieſes Schloſſes zwar oft, aber vergeblich, verſuchet.
Im Jahre 736 zierete Orchan die Stadt Pruſa mit einer neuen Mestſchid, hohen Schule und Spital aus: alles recht koͤnigliche Gebaͤude.
Sonderlich wurde die hohe Schule, die in einem Kloſter angeleget war, dergeſtalt beruͤhmt und kam durch ihre Lehrer der freyen Kuͤnſte in ſolches Anſehen, daß ſo gar aus Arabien und Perſien, deren Gelehrten bisher als allgemeine Lehrer der Welt waren angeſehen worden, ihrer eine große Menge, ihre Studien fortzuſetzen, hieher zogen, und recht unwillig waren, daß ſie nicht von Jugend auf Schuͤler der Osmanen geweſen ſeyen.
H. 734. J. C. 1334.
H. 736. J. C. 1336.
Moſchee.
Nachdem Orchan die Griechen in Aſien geſchwaͤchet hat:
ſo bringet er die muͤſuͤlmaniſchen Fuͤrſten mit Liſt un-ter ſeine Gewalt.
6.
Nachdem Orchan durch ſeine Waffen die vorhingedachten Staͤdte und Laͤnder unter ſeine Gewalt gebracht hatte:
ſo ſann er nunmehr darauf (nach ſeiner beſondern Schlauigkeit und Statsliſt, deswegen er ſonderlich beruͤhmt war), wie er auch die uͤbrigen Laͤnder in Aſien, die einige muͤſuͤlmaniſche Fuͤrſten im Beſitze hatten, die noch ein Reſt von dem ſeldſchukiſchen Reiche waren, mit ſeinen Herrſchaften vereinigen moͤchte.
Er machte den Anfang mit den Laͤndern Adſchilan Begjs.
Als dieſer geſtorben war, und einen Sohn, mit Namen Kaſim Begj, nachgelaſſen hatte:
ſo nahm Orchan denſelben, unter dem Vorwande, daß er ſein Pflegevater und Schutzherr waͤre, zu ſich, daß er beſtaͤndig um ihn ſeyn mußte, und zog inzwiſchen ſein ganzes Land ein.
Turſon Begj, ein anderer junger Fuͤrſt, folgte dieſem Beyſpiele freywillig, und ſchenkte dem osmaniſchen Zepter die Staͤdte Ajdindſchik, Minas, Balikesre, Bergame und Ermid.
Die naͤchſten in der Reihe waren die Staͤdte Ulubad, Kublius und Eblius: dieſe hatten bisher noch die Oberherrſchaft der Griechen erkennet; wurden aber durch die Gewalt der Waffen bezwungen.
Mihaltſche, der Sohn Keramaſtoria, einer Frau von edlem Geſchlechte, ließ ſich das Ungluͤck der andern zur Warnung dienen, und trug ſeine vaͤterlichen Laͤnder (die die Tuͤrken noch bis auf den heutigen Tag von ſeinem Namen Muhalitſch nennen) Orchan zu Lehen auf.
Mittlerweile entſtehet ein Streit zwiſchen Turſon Begj und ſeinem Bruder Hadſchil Begj: der erſtere erbietet ſich gegen Orchan, ihm das Fuͤrſtenthum, das er ihm bereits verſprochen hatte, wirklich zu uͤbergeben; der letztere hingegen weigert ſich, darein zu willigen.
Es kommt daher zwiſchen ihnen zum Kriege, und man greifet beyderſeits zu den Waffen.
Hadſchil Begj, als der Schwaͤchere, muß das Feld raͤumen, und ziehet ſich in die Stadt Bergame.
Orchan ergreifet von dieſem Bruͤderſtreite Gelegenheit, das Land wegzunehmen: und dieſes thut er mit einer artigen Scheinheiligkeit; “denn,„ ſaget er, “es iſt nach der muhaͤmmediſchen Religion nicht recht noch erlaubt, daß bey entſtehender Feindſchaft zwiſchen Bruͤdern nur der mindeſte Tropfen muhaͤmmediſches Blutes ſollte vergoſſen werden: ja es iſt ſo gar eine Suͤnde, mit Waffen ſolcher Dinge wegen zu ſtreiten, welche man nach dem Geſetze entſcheiden kann.„
Er giebt daher Befehl, daß beyde Bruͤder unter den Mauren von Bergame zuſammen kommen, und nach der Vorſchrift des Geſetzes ihre Guͤter in gleiche Theile unter ſich theilen ſollten.
Allein, gleich bey der erſten Zuſammenkunft wird Turſon Begj von ſeinem Bruder (der dem Scheine nach jenen umarmen will) mit einem Wurfſpieße erſtochen, und faͤllet vor den Mittelsperſonen, die Orchan dazu geſendet hatte, todt zur Erde.
Hadſchil Begj wird nach geſchehener That, wie ein anderer Kain, von Angſt und Schrecken uͤberfallen, und fuͤrchtet ſich ſowol vor ſeinen Unterthanen, als vor den Osmanen: daher entſchließet er ſich, die Stadtthore zu ſperren und ſich Orchan mit gewaffneter Hand entgegen zu ſetzen.
Es war aber vergebens:
denn die Buͤrger verabſcheueten die Mordthat, und mußten ſich auch billig vor Orchans Macht fuͤrchten.
Sie uͤberliefern alſo dieſem ſowol ihre Stadt, als auch den Fuͤrſten, der zwey Jahre lang ſein Leben elender Weiſe im Gefaͤngniſſe zubringen muß, und endlich zu Burſah ſtirbet.
Ein gleiches Schickſal hatte der Fuͤrſt von Ulubad.
Dieſer wurde faͤlſchlich wegen eines Aufruhrs angeklaget und um das Leben gebracht.
Nunmehr erkennete die geſamte Landſchaft Karaſus, nebſt der Stadt Ulubad, Orchan fuͤr ihren Oberherrn.
Dieſe Dinge gingen vor gegen das Ende des 737 Jahres, und nach der chriſtlichen Zeitrechnung, im Jahre 1337.
Vereiniget die Seeſtaͤdte mitſeinem Reiche.
7.
Im Anfange des Jahres 738 vernahmen die Seeſtaͤdte Anachor und Emrud (die noch unter der klaͤglichen Regierung der Chriſten uͤbrig geblieben waren), daß Orchan ein Heer gegen ſie ausruͤſte.
Sie entſchloſſen ſich daher, ſich lieber ihm auf Gnade zu ergeben, als durch ihre Widerſetzung ſich ſeinen Grimm zuzuziehen.
Dieſem Beyſpiele folgten auch noch einige andere Staͤdte und Schloͤſſer, und wurden ſolchergeſtalt mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget.
H. 738. J. C. 1338.
Suͤlejman, Orchans Sohn, wird in Europa geſchickt, und nimmt daſelbſt zweene Seehaͤfenein.
8.
Es ſchien, als wenn Orchans Ehrgeiz durch die ſchleunige Reihe ſeiner Siege in Aſien mehr angeflammet, als geſaͤttiget worden waͤre.
Nachdem er alſo ganz Bithynien erobert hatte:
ſo ſchickte er ſeinen Sohn Suͤlejman ab, den Uebergang in Europa zu verſuchen, und gab ihm die beruͤhmteſten Kriegsbefehlhaber ſeiner Zeit mit: naͤmlich Atſchebegj, Gaßifaßil und Ornusbegj; oder (wie ſie andere Schriftſteller zu nennen belieben) Gaßifaril, Jaͤkubdſchebegj und Mihalbegj . Suͤlejman nahm daher achtzig auserleſene Soldaten mit ſich, und begab ſich unter dem Vorwande der Jagd hinunter in die Landſchaft Ajdindſchik, die aſiatiſche Kuͤſte daſelbſt zu beſichtigen.
Weil aber durch einen oͤffentlichen Befehl, den der Kaiſer zu Conſtantinopel bekannt gemacht und die uͤbrigen chriſtlichen Fuͤrſten beſtaͤtiget hatten, allen und ieden bey Lebensſtrafe verboten war, nur mit einem kleinen Bote heruͤber an die aſiatiſche Seite zu fahren; und einem Osmane, hinuͤber nach Europa zu ſegeln:
ſo lehrete Suͤlejman die Noth, ſeinen Witz anzuſtrengen, und er kam auf die Erfindung, zweene Floͤße auf Ochſenblaſen zu legen, die mit dem Halſe an einander gebunden waren.
Auf einen derſelben ſetzte er ſich ſelbſt zuerſt, und fuhr damit bey Nachtzeit, da eben der Vollmond ſchien, gluͤcklicher als er ſelbſt vermuthet hatte, von einem Dorfe in Aſien nach der Feſtung Hamni in Europa.
Nachdem Suͤlejman auch ſeine Mannſchaft auf dieſe Weiſe hinuͤber gebracht hat:
ſo erwiſchen ſie zuerſt einen Mann vom Lande, der ihnen zeiget, wie ſie durch einen unterirdiſchen Gang leicht in die Stadt kommen koͤnnten.
Es war nicht einmal eine Wache darinnen, und ſie uͤberfallen alſo die Leute unverſehens, als ſie in dem tiefſten Schlafe liegen, und nichts weniger, als einen ſolchen Einbruch, vermuthen.
Suͤlejman bekam daher die Einwohner alle gefangen:
weil er es aber fuͤr rathſamer hielte, mit ihnen freundlich, als hart zu verfahren; ſo ging er mit ſeinen Gefangenen ſehr hoͤflich um, und ſchwur ihnen, daß er ihnen ihre Freyheit und noch anſehnliche Geſchenke dazu geben wolle, wenn einige unter ihnen, die das Seeweſen verſtuͤnden, die Schiffe, die in den Haͤfen zu Balair und Aktſchiliman lagen, hinuͤber nach Aſien fuͤhren wollten.
Die Gefangenen ließen ſich durch Suͤlejmans gnaͤdiges Bezeigen und Verſprechen gewinnen, und ſetzten innerhalb weniger Stunden bey drey tauſend Osmanen aus Aſien nach Europa uͤber.
Des andern Morgens nahm derſelbe das Schloß Ajaſolonia in der Geſchwindigkeit weg, verſahe es mit Lebensmitteln und einer Beſatzung, und gab es Atſche Begj zu bewahren, von dem dieſer Bezirk noch bis auf den heutigen Tag Atſche Owaſi genennet wird.
Mihalbegj]
Die chriſtlichen Schriftſteller haben (ſo viel ich finden kann) weder von ſeiner Geburt, noch von ſeinem Schickſale, etwas Gewiſſes hinterlaſſen.
Die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber aber berichten uns, er ſey von den Kaiſern von Trabißond entſproſſen geweſen (vielleicht von dem komneniſchen Stamme), habe die chriſtliche Religion abgeſchworen und den muhaͤmmediſchen Glauben angenommen: ſey auch (wie ſie ſagen) bey Orchan ſo beliebt geweſen, daß dieſer nichts ohne ſeine Einrathung vornehmen wollen.
Es ſtehet noch bis auf den heutigen Tag zu Adrianopel eine ſehr ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke, die uͤber den Fluß Arta fuͤhret: dieſe iſt ein beruͤhmtes Denkmal von ſeinem Sohne, der nach ſeinem Vater gleichfals Mihal hieß.
Es behaͤlt dieſe Bruͤcke noch immer den Namen ihres Erbauers, und wird genennet Mihalogli Kjuͤpriſi, das iſt, die Bruͤcke des Sohnes Mihals.
Ob aber derſelbe wirklich aus kaiſerlichem Gebluͤte geweſen ſey: das will ich eben nicht fuͤr gewiß behaupten; ob gleich der Name Michael uns ſchwerlich erlaubet, an ſeiner vorigen Religion zu zweifeln.
Denn, ſo viel ich mich immer erinnern kann:
ſo wird dieſer Name von den Tuͤrken niemandem, außer ihm und dem Erzengel, beygeleget.
In dem Kuron wird derſelbe Name Mikjail geſchrieben: in gemeinen Reden aber oder Schreiben an die Chriſten ſind ſie gewohnt Mihal zu ſagen.
das iſt, Atſches Feld.
9.
Geliboli aber, oder Kallipolis, hielte den Lauf ſeiner Siege in etwas auf.
Der Statthalter deſſelben (deſſen die tuͤrkiſchen Schriftſteller unter dem Namen Kallakonias Erwaͤhnung thun) brachte aus ſeiner Nachbarſchaft ſo viel junges Volk zuſammen, als ihm moͤglich war, und verſuchte, Suͤlejman die Spitze zu bieten.
Das Gefechte war langwierig und zweifelhaft: die Osmanen aber waren jenen ſowol am Muthe als an der Menge uͤberlegen; ſie bebehielten daher zuletzt den Sieg, und zwangen die Griechen, die Flucht zu nehmen und ſich hinter die Mauren ihrer Stadt zuruͤck zu ziehen.
Suͤlejman uͤberlegte, daß er die Stadt nicht durch Sturm erobern koͤnne, ohne ſeine Leute einzubuͤßen: und faſſete daher den Entſchluß, ſeine Feinde durch langwierige Einſchließung und Hunger zu demuͤthigen.
Er zog alſo alle die Beſatzungen aus den bereits eroberten Schloͤſſern heraus, verhinderte, daß nicht die mindeſte Huͤlfe noch Lebensmittel hinein kommen konnten, und hielte die Stadt genau eingeſchloſſen.
Der Befehlhaber und die Beſatzung vertheidigten zwar den ihnen anvertrauten Platz rechtſchaffen und tapfer:
weil ſie aber endlich durch die langwierige Belagerung abgemattet und durch oͤftere Beſtuͤrmungen geſchwaͤchet wurden; uͤber dieſes auch an Lebensmitteln Mangel hatten:
ſo uͤbergaben ſie Kallipolis auf Bedingung, im Jahre der Hidſchret 760, und damit zugleich die ganze Landſchaft Chaͤjreboli oder Charipolis.
Man erzaͤhlet, daß der griechiſche Kaiſer, als er die Eroberung von Kallipolis vernommen (das mit Recht nicht nur fuͤr den Schluͤſſel zu Conſtantinopel, ſondern auch fuͤr eine Vormauer von Europa gehalten wurde), geſaget habe: die Tuͤrken haͤtten nicht mehr genommen, als einen Schweinſtall und eine Kanne Wein .
Kallipolis ergiebt ſich an Suͤlejman.
H. 760. J. C. 1359.
Orchan ſchicket ſeinen Sohn Murad mit einem Heere in Europa, welcher Tſchorluͤ ero-bert.
10.
Im folgenden Jahre darauf ſchickte der Sultan Orchan das zweyte Heer in Europa, unter Anfuͤhrung ſeines Sohnes Murads.
Beyde Bruͤder kriegeten itzo mit vereinigten Kraͤften:
Suͤlejman bezwang Malgara und Ibſalam, und Murad eroberte das Schloß Epibatos, ungefaͤhr zehen Stunden Weges von Conſtantinopel.
Hierauf belagerte er die feſte Stadt Tſchorluͤ (oder Tyrilos), die zwiſchen Conſtantinopel und Adrianopel lag.
Die Einwohner verlaſſen ſich auf die Staͤrke ihrer Stadt, die durch Natur und Kunſt wohl befeſtiget war, und weigern ſich nicht allein, ſich auf ruͤhmliche Bedingungen, die ihnen Murad anbieten ließe, zu ergeben:
ſondern thun auch tapfere Ausfaͤlle, bringen in denſelben viele Tauſende von ihren Feinden um das Leben, und ſchlagen dieſelben zum oͤftern von ihren Mauren ab.
Endlich werden ſie mehr durch die Menge uͤbermannet, als uͤberwunden, und werden alle bis auf einen Mann niedergehauen.
Nachdem Murad die Stadt erobert hatte:
ſo befahl er, daß man dieſelbe, zur Rache wegen des vergoſſenen Blutes, niederreißen und der Erde gleich machen ſollte; ſo daß heutiges Tages kaum noch einige Spuren davon zu ſehen ſind.
Durch dieſe grauſame That wurden die Einwohner von Pirgos (einer Stadt zwiſchen Adrianopel und Tſchorluͤ) dergeſtalt in Schrecken geſetzet, daß ſie alle ihre Haͤuſer verließen und dem Feinde ihre leere Stadt Preis gaben.
Nach dieſen Eroberungen kehrete Murad voll Vergnuͤgen mit ſeinem Heere wieder in Aſien zuruͤck, und Suͤlejman blieb mit ſeinen Truppen in Europa.
H. 761. J. C. 1360.
Chaͤjreboli]
Es ſcheinet dieſes Chriſtopolis zu ſeyn, von welchem Orte Gregoras (im 7 Buche, 6 Hauptſt. 3 Abſchn.) ſaget, daß der Kaiſer Andronikus hier eine Mauer aufgefuͤhret, die von der See bis an den Gipfel des naͤchſtgelegenen Berges (von den Tuͤrken Deſpot Jaliſi genennet) gereichet habe, und dieſes, um den Weg nach Macedonien zu verſperren.
Ich wundere mich alſo, wo Johann Dunſ. die Nachricht her haben muͤſſe, daß Chriſtopolis von den Tuͤrken Janboli genennet werde.
Denn Janboli iſt eine Stadt in Thracien, bey ſiebenzig Meilen von Philippopel am Fuße des Berges Hoͤmus, an dem Ufer des Fluſſes Tundſche gelegen.
17½ deutſche Meilen.
11.
So gluͤcklich aber dieſes Jahr fuͤr das osmaniſche Reich war:
ſo betruͤbt war es hingegen fuͤr den Sultan Orchan.
Denn als Suͤlejman , unter dem Vorwande auf die Jagd zu gehen, ſeine Mannſchaft im Felde muſterte und nach dem Gebrauche der Osmanen in den Waffen uͤbete:
ſo ging ſein unbaͤndiges Pferd, indem die Reiterey ihre Wurfſpieße warf und ihre Pfeile losſchoß, mit ihm durch und brach ihm an einem Baume den Schenkel entzwey; darauf er mit ſolcher Gewalt herunter auf die Erde fiel, daß er ſogleich ſeinen Geiſt aufgab.
Suͤlejman komt durch einen Fall von ſeinem Pferde um das Leben.
12.
Als Orchan den unverhofften Todesfall ſeines geliebten Sohnes vernahm:
ſo wurde er von der Betruͤbniß dergeſtalt uͤberwaͤltiget, daß er in eine unheilbare Krankheit verfiel, die ihn kurze Zeit hernach in das Grab brachte.
Damit es aber doch nicht ſcheinen moͤchte, als wenn der Tod ſeines Sohnes und ſeine eigene Krankheit alle Kriegesgedanken in ihm erſticket haͤtten:
ſo ſchickte er ein Heer unter Atſche Begjs Anfuͤhrung ins Feld, um Dydomothychon wegzunehmen.
Dieſer Feldherr naͤhert ſich der Stadt, ehe ſie ſichs verſiehet, und bekommt zufaͤlliger Weiſe den Befehlhaber nicht weit von dem Platze gefangen, da derſelbe zu ſeinem eigenen Vergnuͤgen ſpazieren ging.
Der Befehlhaber, der aus dem Geſchlechte der griechiſchen Kaiſer entſproſſen war, wird uͤber ſeine harte Gefangenſchaft ungeduldig, und kaufet ſeine Freyheit mit Uebergebung der Stadt.
Orchan aber laͤſſet ſich zu der Zeit durch die Fuͤrbitte eines chriſtlichen Fuͤrſten, der ſein guter Freund war (es war dieſes Johann Kantakuzenus, der vor ſeiner Gelangung zum Throne ſeine Tochter an Orchan verheiratet hatte), bewegen, daß er die Stadt ihren vorigen Beſitzern wieder einraͤumet.
Atſche Begj nimmt die Stadt Dydomothychon ein; die aber Orchan den Einwohnern wieder zuruͤck giebt.
[Er zielete damit, wie es ſcheinet, auf den Namen eines gewiſſen Schloſſes, das die Tuͤrken eingenommen hatten, und welches Schweinſtall hieß.]
Suͤlejman] Gregoras, wie es das Anſehen hat, leget ihm die Benennung eines trojaniſchen Anfuͤhrers bey, indem er erzaͤhlet (im 14 Buche, 11 Hauptſt. 2 Abſchn.), daß derſelbe die Tochter Johann Batatzes geheiratet habe und zuerſt aus Aſien in Europa uͤbergegangen ſey.
Denn die Tuͤrken gedenken keines einzigen Menſchen unter ihnen, der vor Suͤlejman nach Europa gekommen waͤre.
Manaſtir]
Zu Pruſa oder Burſa war ein weitlaͤuftiges Kloſter (itzo iſt es in einen Dſchami oder Tempel verwandelt, und behaͤlt noch ſeinen alten Namen), darinnen, einiger Berichte nach, zu den Zeiten der chriſtlichen Kaiſer ſich fuͤnf tauſend Moͤnche befunden haben ſollen.
Von dieſen Moͤnchen erzaͤhlen die Tuͤrken in einem Buche, Jaͤkubi Madijan genennet, ſeltſame Geſchichte.
Unter andern ſtehet auch folgende Begebenheit darinnen: dieſe Moͤnche waͤren oben von dem Gipfel des Berges Olympus (den die Tuͤrken Kjeſchiſch Dagi, das iſt, den Moͤnchsberg, nennen) durch die Luft uͤber das Meer von Marmora bis zu der St. Sophienkirche in Conſtantinopel geflogen; imgleichen, ſie haͤtten alle ſieben Tage nicht mehr, als eine Olive oder eine Feige, gegeſſen.
Will ein Chriſt an der Wahrheit dieſer Geſchichte zweifeln:
ſo meinet ein Tuͤrke, er habe ſie genugſam bewieſen, wenn er zeiget, daß ſie in ſeinem Buche geſchrieben ſtehe.
Denn die Ungelehrten unter ihnen glauben, es ſey unmoͤglich, daß etwas Falſches in ihren Buͤchern enthalten ſeyn ſollte.
Ich denke, es wird meinem Vorhaben nicht zuwider ſeyn, wenn ich hier, zum Beweiſe ihrer Leichtglaubigkeit, eine luſtige Begebenheit anfuͤhre, die ſich zu meiner Zeit in Conſtantinopel zugetragen hat.
Unter der Regierung des Sultans Muſtaͤfas, Bruders des gegenwaͤrtigen Kaiſers Ahmeds, war einer mit Namen Kallinikus, Patriarch, ein Mann, der in der griechiſchen Gelehrtheit einiger maßen erfahren war und einen untadelhaften Wandel fuͤhrete.
Dieſer wurde von den Verwaltern oder Muͤtewelli von dem Tempel der Walide Kaiſerinn unaufhoͤrlich gemahnet, die Zinſen von dem Gelde, das man ihnen von Seiten der Kirche ſchuldig war, abzutragen.
Weil aber der Patriarch kein Geld hat, die verfallene Schuld zu bezahlen:
ſo bittet er, man moͤge ihm doch bis auf den Montag der folgenden Woche Zeit laſſen.
Als dieſe Friſt verſtrichen iſt:
ſo finden ſich die Verwalter wieder bey ihm ein und plagen ihn noch weiter um das Geld.
Der Patriarch haͤlt noch um eine Woche Aufſchub an: darauf ihn der oberſte Verwalter folgendergeſtalt anfaͤhret.
“Was ſollen dieſe Luͤgen heißen, Patriarch?
In unſern Buͤchern wird erzaͤhlet, und wir glauben es auch feſtiglich, daß eure Moͤnche vor dieſem nicht nur von dem Laſter der Luͤgen und allen andern boͤſen Thaten weit entfernet geweſen, ſondern auch einen ſolchen Grad der Tugend erreichet haben, daß ſie von der Luft aufgehoben worden, und von dem Berge Olympus an„ [ſie meineten den Berg Olympus in Bithynien, der von dem in Griechenland unterſchieden iſt] “bis nach St. Sophien geflogen und denſelben Weg wieder zuruͤck gekommen ſind:
wie ſie dann auch noch wegen anderer Wunder beruͤhmt ſind, die alle menſchlichen Kraͤfte uͤberſteigen.„
Der Patriarch, wie er dann ein ſehr kurzweiliger Mann war, verſetzet darauf:
“Die alten Moͤnche haben dieſes nicht allein gethan; wir thun noch taͤglich eben dieſe Wunder.
Ich ſelbſt nehme gar oft die Flucht von hier„ (er war damals in dem Patriarchenſitze zu Phanarium) “nach Pera:
ich fliege aber gerne nach Sonnen Untergange, und nicht gar hoch, damit mich das Volk nicht ſehen, und man mich keiner Betriegerey und Zauberey beſchuldigen moͤge.„
Die Tuͤrken ſagten nichts darauf, als dieſes:
“Haben wir euch nicht vorher geſaget, daß unſere Buͤcher, darinnen, wie wir glauben, nichts Unwahres ſtehet, dieſes erzaͤhlen?
Inzwiſchen muß man doch auch bekennen, daß unter einem ſo großen Volke viele von den gelehrten Tuͤrken ſind, die nicht alles glauben, was in dem Kuron ſtehet, ob ſie gleich nicht das Herz haben, ihre Gedanken oͤffentlich zu ſagen.
Das Gegentheil aber bezeuget folgende Geſchichte.
Ich fragte einmal den ſehr gelehrten Tuͤrken, Saͤdi Efendi (dem ich meine Wiſſenſchaft im Tuͤrkiſchen allein zu danken habe): da er ein ſo großer Kenner der Mathematik und in der demokratiſchen Weltweisheit ſo wohl erfahren ſey; wie er doch immer glauben koͤnne, daß Muhaͤmmed das Geſtirne des Mondes entzwey gebrochen, und die Haͤlfte davon, die alsdann vom Himmel gefallen, mit ſeinem Aermel aufgefangen habe?
Hierauf gab er mir zur Antwort: “nach dem Laufe der Natur koͤnne es freylich nicht geſchehen; ja es ſey vielmehr demſelben entgegen.
Weil aber in dem Kuron geſaget werde, daß dieſes Wunder wirklich vorgegangen ſey:
ſo verleugne er ſeine Vernunft, und nehme das Wunderwerk an.
Denn,„ ſetzte er hinzu, “Gott kann alles thun, was ihm beliebet.„
Zu verſtehen, im Jahre 1712.
[Walide Sultan iſt die Mutter des regierenden Kaiſers, oder, wie wir reden, die kaiſerliche Frau Mutter, von deren Vorzuͤgen unſer Verfaſſer im andern Theile dieſer Geſchichte in einer Anmerkung gehandelt hat, die man daſelbſt nachſehen wolle (4 Buch, 1 Hauptſt. 36 Anm.).]
13.
Weil die Krankheit, die der Tod ſeines Sohnes Orchan zugezogen hatte, unaufhoͤrlich an dem alten Leibe deſſelben nagete, und taͤglich zunahme:
ſo ſtarb er noch in demſelben Jahre, zweene Monate nach Verungluͤckung ſeines Sohnes, und wurde in dem Manaſtir oder Kloſter zu Pruſa begraben.
Er hinterließ das Reich ſeinem Sohne Murad, nachdem er, wie Saͤdi es ausrechnet, ſiebenzig Jahre gelebet und fuͤnf und dreyßig Jahre regieret hatte.
Die Tuͤrken wiſſen dieſes Sultans Gnade, Tapferkeit, Gerechtigkeit und Freygebigkeit gegen die Armen nicht genug herauszuſtreichen: und ruͤhmen von ihm noch weiter, daß er beſtaͤndig die Gewohnheit gehabt habe, mit Gelehrten umzugehen, und keine Sache von Wichtigkeit unternehmen wollen, ohne ſie vorher um Rath zu fragen; imgleichen, daß er der erſte unter ihren Kaiſern geweſen ſey, der Mestſchide, Dſchami , Medreſe oder Schulen, und Imaret oder Spitaͤler geſtiftet habe.
Er hatte ein rothes Angeſicht, blaue Augen, gelblichte Hare, eine mittelmaͤßige Laͤnge, und dabey einen ſtarken Leib: dieſes kann man aus ſeinem Ebenbilde erkennen, das Lewni Tſchelebi, oder des Sultans Hofmaler, von einem alten Urbilde abgenommen und gemalet hat.
Orchans Tod und Eigenſchaften.
ſiebenzig]
Aus den Lebensjahren Orchans koͤnnen wir die Jahre ſeiner Regierung herausbringen.
Denn, wenn er in dem fuͤnf und dreyßigſten Jahre ſeines Alters ſeinem Vater Osman in der Regierung nachgefolget, und in ſeinem ſiebenzigſten Jahre geſtorben iſt:
ſo iſt es klar, daß er fuͤnf und dreyßig Jahre regieret haben muͤſſe.
Daher glaube ich, daß diejenigen irren, die ihm nicht mehr als zwey und zwanzig Jahre Regierung beylegen.
Die Geſchichtſchreiber ſind auch wegen der Art ſeines Todes unter ſich uneinig:
einige ſagen, er ſey bey der Belagerung von Pruſa mit einem Pfeile erſchoſſen worden; andere aber, er ſey in einer Schlacht mit den Tatarn umgekommen.
Allein, ohne fuͤritzo darauf zu beſtehen, daß die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber in ihren einheimiſchen Sachen den meiſten Glauben verdienen:
ſo kommen ſie alle darinnen uͤberein, daß Pruſa im erſten Jahre der Regierung Orchans ſey erobert worden; folglich wuͤrde es laͤcherlich ſeyn, wenn man ſeinen Tod da ſuchen wollte, wo er angefangen hat zu regieren.
Uebrigens erwaͤhnet kein Geſchichtſchreiber das Mindeſte von ſeinem Kriege mit den Scythen oder Tatarn: daher halte ich dafuͤr, daß dieſe Meinung keinen beſſern Grund habe, als die vorige.
Dſchami]
Dieſes iſt ein tuͤrkiſcher Tempel, der den Vorzug hat, daß die Freytagsandachten, Dſchuͤmaͤ Nemaßi (die allgemeinen Gebetsverſammlungen) genennet, darinnen verrichtet werden, welches in den geringern Mestſchiden nicht geſchehen darf.
Wenn ein Dſchami von einem Sultan iſt erbauet worden:
ſo heißet er Selatin, ein kaiſerlicher (Tempel).
Medreſe]
Dieſes ſind Akademien oder groͤßere Schulen, und ordentlicher Weiſe, wo nicht ſelbſt im Hofe des Dſchami, doch allezeit ganz nahe an demſelben angeleget.
Die niedrigen Schulen, da die Kinder in den erſten Anfangsgruͤnden der Gelehrtheit unterrichtet werden, heißen insgemein Mekjteb.
Die Perſonen, die dieſen Akademien vorgeſetzet ſind, werden Muͤderris, das iſt, Schulmeiſter, genennet: ſie haben eine jaͤhrliche Beſoldung, ſo groß als es die Einkuͤnfte des Dſchami, dazu ſie gehoͤren, mit ſich bringen.
Daher kommt es, daß einige drey hundert, andere aber nicht mehr als ſiebenzig Aſper des Tages haben.
Aus dieſen Schulen werden die Richter in den Hauptſtaͤdten und groͤßern Staͤdten, Mewla genennet, genommen:
denn die in den geringern Staͤdten heißen Kaßi, und ſind von einem ganz andern Orden; koͤnnen auch nicht zu hoͤhern Stufen gelangen, eben wie die weltlichen und Kirchſpielsprieſter.
Von den Mewla iſt die naͤchſte Stufe zu einem Kaßijuͤlaͤskjer, das iſt, einem Richter des Kriegesheeres.
Dieſer ſind nicht mehr als zween: einer fuͤr Europa, welcher der vornehmſte iſt, und einer fuͤr Aſien.
Endlich die hoͤchſte geiſtliche Wuͤrde iſt das Amt des Muͤfti, das einen Ausleger des Geſetzes bedeutet.
Man kann dieſe verſchiedenen tuͤrkiſchen Orden mit den Orden der Chriſten vergleichen: den Muͤfti mit dem Pabſte; den Kaßijuͤlaͤskjer mit einem Patriarchen; den Mewla mit einem Erzbiſchofe oder Metropoliten; den Kaßi mit einem Biſchofe (ausgenommen, daß, wie gedacht, der Kaßi nicht zu einem hoͤhern Orden hinauf ſteigen kann); und den Imam mit einem Prieſter.
Die Daniſchmend laſſen ſich mit unſern Diakonen vergleichen.
das iſt, 2 Thaler, 7 Groſchen, 4 [Formel] Pf. ſaͤchſiſch.
oder 12 Gr. 11 [Formel] Pf.
Mola.
Kadilaͤskjer.
Imaret]
Dieſes iſt ein Haus nicht weit von dem Dſchami, das zur Aufnahme und Verpflegung der Armen und Reiſenden gewidmet iſt, eben wie ein Wirtshaus.
Waͤhrend der Regierung Orchans, von 1326 bis 1360, haben in Europa folgende Perſonen regieret.
In Weſten, Carl der IIII‚ Koͤnig Johannes in Boͤhmen Sohn, 1356 - 56.
In England, Eduard der III‚ 1326 - 77.
Zu Conſtantinopel
Andronikus Palaͤologus der Juͤngere, 1325 - 54.
Johann Palaͤologus, 1354 - 84.
In Frankreich
Philipp von Valois, 1327 - 50.
Johann von Valois, 1350 - 64.
Murad I Orchans Sohn, dritter Kaiſer der Türken im Jahre 1360.
Geſchichte der Regierung Murads des I‚ des Sohnes Orchans und dritten Kaiſers der Tuͤrken.
Des erſten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Murad , der erſte dieſes Namens, erbte im ein und vierzigſten Jahre ſeines Alters nicht allein ſeines Vaters Reich, ſondern er war auch der Erbe von ſeinen Tugenden.
Gleich im Anfange ſeiner Regierung nahm er, zur Bezeigung ſeiner gottſeligen Gemuͤthsneigung, den Beynamen Chudawendigjar an, der in der perſiſchen Sprache Gottes Arbeiter heißet: legte auch eine Probe ſeiner Tapferkeit ab, indem er im erſten Jahre ſeiner Regierung die feſte Stadt Ankyra, nebſt verſchiedenen Schloͤſſern in ſelbiger Gegend, unter ſeine Gewalt brachte.
Murad nimmt Ankyra ein.
H. 761. J. C. 1360.
Murad]
Ich waͤre geneigt zu glauben, daß dieſer Murad einerley Perſon waͤre mit Amurius, dem lydiſchen Feldherrn und Freunde von Kantakuzenus, den Gregoras ſo ſehr ruͤhmet:
wenn nur die Zeitrechnung damit uͤbereinſtimmen wollte.
Allein, da dieſer Schriftſteller ſaget, Amurius ſey an einer Wunde geſtorben, die er im Jahre Chriſti 1348 und im Jahre der Hidſchret 749 bey der Belagerung eines Schloſſes empfangen habe, das die Chriſten zur Beſchuͤtzung von Smirna erbauet gehabt; und aber Murad nicht eher, als eilf Jahre hernach, naͤmlich im Jahre 761, in Europa bekannt geworden, und im folgenden Jahre darauf nach dem Tode ſeines Vaters Orchans den Thron beſtiegen hat:
ſo muthmaße ich, daß Gregoras einen gewiſſen andern perſiſchen Fuͤrſten in Aſien, gleiches Namens mit Murad, meine, deſſen Laͤnder (weil die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher nichts von denſelben melden) entweder wegen Ermangelung der Erben an iemand anderes gefallen, oder von einigem maͤchtigen benachbarten Fuͤrſten verſchlungen worden ſind.
Im uͤbrigen, ſo ſehr Kantakuzenus Thorheit zu tadeln iſt, daß er einen Unglaubigen dazu gebrauchet, nicht allein ſeine Feinde zu demuͤthigen, ſondern auch die chriſtlichen Laͤnder zu verwuͤſten, und hiedurch den Muhaͤmmediſchen einen Weg nach Europa gezeiget hat:
ſo preiswuͤrdig waren dagegen die Tugenden Amurius, und die ungemeine Großmuth der Tuͤrken gegen diejenigen, die ſie Gjawr oder Unglaubige nennen.
Wahrhaftig, Amurius unverbruͤchliche Freundſchaft gegen Kantakuzenus, die auch in Widerwaͤrtigkeiten aushielte, verdienet keine geringeren Lobſpruͤche, als welche die Alten der Freundſchaft Pylades und Oreſtes beygeleget haben.
Gregoras, deſſen wir ſchon oft mit Ruhme gedacht haben, fuͤhret in ſeinem 13 Buche ſonderbare Beyſpiele davon an: und weil ſein Werk nicht in iedermanns Haͤnden iſt; ſo wird es nicht ungeſchickt ſeyn, wenn ich eines derſelben hier einſchalte.
Da der Kaiſer Kantakuzenus in dem Kriege mit den Triballiern verwickelt war, und Amurius ſahe, daß derſelbe nicht den gewuͤnſchten Fortgang hatte:
ſo ging er mitten im Winter uͤber die Meerenge bey den Dardanellen, und kam dem Kaiſer mit einem maͤchtigen Kriegesheere zu Huͤlfe.
Als er aber durch das ſchlechte Wetter und die ſchlimmen Wege bey Dydomothychon, da die Kaiſerinn Irene mit einigen wenigen Bedienten geblieben war, aufgehalten wurde:
ſo ſchlug er ſeine Gezelte im offenen Felde auf, und wollte nicht in die Stadt gehen, noch die Bequemlichkeiten annehmen, die ihm die Kaiſerinn anbieten ließe.
Er wollte auch dieſelbe nicht einmal ſehen, ob er gleich dazu eingeladen wurde:
denn, ſagte er, es waͤre eben ſo ungereimt, ſeines Freundes Gemalinn in deſſen Abweſenheit zu beſuchen; als es unanſtaͤndig und der Freundſchaft entgegen ſeyn wuͤrde, die Ergetzlichkeiten dieſes Lebens alsdann zu genießen, wann unſer Freund in einem entfernten Lande mit ſeinen Widerwaͤrtigkeiten kaͤmpfete.
Das Wort heißet ſeinem Urſprunge nach, Wunſch oder Willen.
Von den Tuͤrken Engjuͤrije genennet.
Erobert auch Adrianopel undPhilippopel.
2.
Nachdem er ſolchergeſtalt ſein Reich in Aſien mehrers befeſtiget hatte:
ſo richtete er ſeine Gedanken auf ſeine europaͤiſchen Geſchaͤffte.
Er giebt daher noch in demſelben Jahre dem oberſten Weßire, Etabegji Schahin Lala , einem Feldherrn ſowol von Tapferkeit als Verſtande, den Befehl, mit einer Anzahl leicht bewaffneter Truppen uͤber die Meerenge von Kallipolis zu gehen und Adrianopel wegzunehmen:
er aber folget indeſſen mit einem weit maͤchtigern Kriegsheere nach.
Der Weßir erobert Adrianopel gleich in dem erſten Sturme, ehe noch der Sultan ankommt.
Als Murad hievon Nachricht erhaͤlt:
ſo erachtet er ſeine Gegenwart daſelbſt unnoͤthig, und kehret mit einiger wenigen Mannſchaft wieder nach Pruſa zuruͤck.
Damit aber ſeine Sachen nicht durch Verzug ruͤckgaͤngig werden moͤchten:
ſo beſtellete er Hadſchi Ornusbegj zum Begjlerbegj von Rumili , oder ſeinen eroberten Laͤndern in Europa; nachdem er dem oberſten Weßire Befehl gegeben hatte, mit ſeinem ſo ſiegreichen Heere in das innere Theil von Thracien einzuruͤcken.
Dieſes geſchahe mit ſolcher Geſchwindigkeit, daß nicht nur Felibe, ſondern auch Eskjißagena und andere benachbarten Plaͤtze von den Griechen erobert und mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget wurden.
Chudawendigjar]
Dieſes iſt ein perſiſches Wort, und bedeutet einen Werkmann Gottes, oder einen, der ſich auf goͤttliche Dinge leget.
Warum der Sultan Murad dieſen Beynamen angenommen habe, iſt ungewiß: obgleich nicht geleugnet werden kann, daß derſelbe ſowol dieſen, als noch verſchiedene andere Titel wirklich gefuͤhret habe.
Chudawend heißet im Perſiſchen einen Herrn, Beſitzer, großen Fuͤrſten: und Chudawendi Kjar, oder in der Zuſammenziehung Chudawendigjar, einen Fuͤhrer der Geſchaͤffte; denn Kjar bedeutet ein Geſchaͤffte, Handlung.
Murad hat daher ohne Zweifel durch dieſen Beynamen ſich fuͤr einen Urheber und Ausfuͤhrer wichtiger Dinge angeben wollen.
Lala]
Dieſes Wort bedeutet ſeinem Urſprunge nach einen Vormund oder Pflegevater, der zum Hofmeiſter und Lehrer der Kinder großer Herren beſtellet iſt.
Dieſer Beyname wurde zuerſt von Murad dem I dem oberſten Weßire gegeben.
Von dieſer Zeit an ſind die tuͤrkiſchen Kaiſer gewohnt geweſen, ſowol im Reden als im Schreiben nicht nur dem oberſten, ſondern auch allen den uͤbrigen Weßiren die Benennung Lala beyzulegen: als Lakam Ali Paſcha, und Mi Lala.
Mein Lala.
Ali Paſcha.
Außer dieſen bekommen auch Agaſi, oder der oberſte Feldherr der Jeng-itſcheri, und Boſtandſchi Baſchi, oder das Haupt der Gaͤrtner oder Huͤter der kaiſerlichen Palaͤſte, denſelben Titel, ungeachtet der letztere von weit niedrigerem Range iſt.
Dem erſtern wird dieſer Name deswegen beygeleget, weil ihm das Amt aufgetragen iſt, die Soͤhne der Sultane zu bewahren, daß ſie nicht von ihren Vaͤtern oder Bruͤdern um das Leben gebracht werden: dem andern aber, weil er die Oberaufſicht uͤber den kaiſerlichen Palaſt hat, ſonderlich in Abweſenheit des Sultans, welches Amt bey den Griechen Kuropalatis genennet wurdePaſcha iſt der Titel der geheimen Raͤthe, Statthalter und oberſten Kriegsbefehlhaber: Baſch aber bedeutet einen Obern uͤberhaupt, und wird den Vorgeſetzten geringerer Bedienten beygeleget.
Weßir heißet einen Verwalter oder Traͤger der Reichsgeſchaͤffte, und iſt eine Benennung, die den Statsraͤthen, Statthaltern und hohen Bedienten gegeben wird.
Weßiri aͤßaͤm, der oberſte Weßir, iſt der hoͤchſte Bediente nach dem Kaiſer.
[Wann i oder ſi am Ende eines Wortes angehaͤnget iſt:
ſo bedeutet es, daß das vorhergehende Wort in der andern Namenform (caſu genitiuo) ſtehe; als Churßem Schahi, das iſt, der Schah von Churßem: Jeng-itſcheri Agaſi, der Aga oder Feldherr der Jeng-itſcheri: Boſtandſchi Baſchi, das Haupt der Boſtandſchi oder Gaͤrtner:
Scham Begjlerbegji, der Begjlerbegj von Scham oder Damaſkus.]
Begjlerbegj]
Es heißet dieſes Wort einen Fuͤrſten der Fuͤrſten (gleichwie Schahinſchah einen Kaiſer der Kaiſer).
Obzwar alle Weßire, welche drey Roßſchweife fuͤhren, dieſen Titel bekommen; ſo werden doch mit demſelben inſonderheit folgende Perſonen beehret: naͤmlich Rumili Begjlerbegji, der ſeinen Sitz zu Sophia hat; Anadoli Begjlerbegji, der zu Kjutahi wohnet; und Scham Begjlerbegji, der zu Damaſkus ſitzet.
Dieſe Stadt heißet auf Arabiſch Dimeſchk, wird aber insgemein Scham genennet; imgleichen Schami ſcherif, das heilige Damaſkus.
Rumili]
Durch dieſen Namen wird bey den Tuͤrken nicht nur Griechenland und Europa verſtanden, ſondern auch alle europaͤiſchen Laͤnder, die unter der tuͤrkiſchen Botmaͤßigkeit ſtehen.
Daher heißet Rumili Begjlerbegji, Fuͤrſt der Fuͤrſten von Griechenland, oder von den europaͤiſchen Laͤndern.
[Man ſehe oben die 20 Anmerkung auf der 30 Seite.]
Nemaß]
Dieſes ſind die allgemeinen und taͤglichen Gebete, die die Tuͤrken ihrem Geſetze zu Folge innerhalb vier und zwanzig Stunden zu fuͤnf malen verrichten muͤſſen.
Sie ſind folgender maßen eingetheilet: Saͤbah Nemaßi, das Morgengebet; Oejle Nemaßi, das Mittagsgebet; Ikjindi Nemaßi, das Nachmittagsgebet; Achſcham Nemaßi, das Abendgebet; Jatſi Nemaßi, das Nachtgebet.
Hievon ſind drey unbeweglich, naͤmlich das Morgen- Abend- und Nachtgebet: und zwey ſind beweglich, naͤmlich das Oejle und Ikjindi, nachdem die Tage lang oder kurz ſind.
Zum Beyſpiele, in der Tag- und Nachtgleiche wird das Morgengebet geſprochen vor zwoͤlf Uhr der Nachtſtunden; das iſt, in der Stunde vor der Sonne Aufgang [oder des Morgens zwiſchen fuͤnf und ſechs Uhr]: das Mittagsgebet, um ſechs Uhr der Tageſtunden [oder nach unſerer Art, Mittags um zwoͤlf Uhr]: das Nachmittagsgebet, um neun Uhr [oder um drey Uhr Nachmittags]: das Abendgebet, um zwoͤlf Uhr [oder um ſechs Uhr des Abends]: das Nachtgebet, um ein und ein halb Uhr der Nacht [oder um halb acht Uhr].
Uebrigens ſind ſie, in Beobachtung der Zeit bey dieſen Gebeten, ſo aberglaͤubiſch, daß ſie dieſelben nach der gebotenen Stunde fuͤr vergeblich und unnuͤtz achten, und meinen, ſie muͤßten nach dieſem in dem Aeraf (oder Fegefeuer) noch einmal gebetet werden.
Sie glauben daher, daß das Morgengebet nach der Sonne Aufgange, das Mittagsgebet um neun Uhr, Ikjindi um zwoͤlf Uhr, das Abendgebet zu Nacht, und Jatſi bey dem Anbruche des Tages geſprochen, weder erlaubt, noch Gott angenehm ſeyen.
Im Felde vor der Schlacht ſind ſie verbunden, vorher ihr Nemaß zu thun: wann aber die Schlacht angegangen iſt, oder ſie waͤhret uͤber die gebotene Stunde; ſo kann das Nemaß ohne Suͤnde unterlaſſen werden, weil ſie der Meinung ſind, daß Gott kein angenehmerer Dienſt koͤnnte geleiſtet werden, als wenn man tapfer gegen die Chriſten foͤchte.
[Der Freytag oder tuͤrkiſche Sabbath iſt von den uͤbrigen Tagen bloß darinnen unterſchieden, daß ſie alsdann ſechsmal in die Mestſchid gehen.
Das hinzukommende Gebet wird zwiſchen der Sonne Aufgang und Mittage geſprochen, und heißet Saͤlat Nemaßi.]
Namaß.
Muͤfti]
Er fuͤhret auch ſonſt die zuſammengeſetzten Namen Muͤfti Sſeman (Patriarch der Welt); Schejchuͤl-Iſlam (Vorſteher der wahren Religion); Sahibi Fetwa (Herr der richterlichen Ausſpruͤche).
Er iſt das Haupt des geſamten Ordens der Geiſtlichen, und hat das groͤßte Anſehen in dem osmaniſchen Reiche:
denn ſo gar der Sultan ſelbſt, wenn er anders den Schein der Religion haben will, kann niemanden umbringen laſſen, oder ihm auch nur eine Leibesſtrafe anthun, ohne vorher deſſen Meinung zu vernehmen.
Bey allen gerichtlichen Handlungen, ſonderlich aber in peinlichen Sachen, wird er um ſeine Meinung gefraget, indem man ihm eine Schrift uͤberreichet, darinnen die Beſchaffenheit der Sache unter erdichteten Namen vorgeſtellet iſt.
Dieſe iſt auf folgende Weiſe abgefaſſet.
“Sſahid, wenn es durch tuͤchtige Zeugniſſe erwieſen werden kann, daß Titus dem Willen des Sultans zuwider gehandelt, und demſelben nicht, wie er geſollt, Folge geleiſtet, noch deſſen Befehlen ſich in Gehorſam unterworfen hat: ſoll derſelbe geſtrafet werden, oder nicht?
Nachdem der Muͤfti dieſe Zeilen geleſen hat:
ſo ſchreibet er nach den Umſtaͤnden der Sache darunter, olur (er ſoll), oder aber olmaß (er ſoll nicht).
In dem Falle aber, da der Muͤfti die Strafe beſtimmen ſoll, wird ihm eine Schrift folgendes Inhalts uͤbergeben.
“Wenn iemand weis, daß ſein Pferd die Hufeiſen verloren hat; er hat auch Gelegenheit, ihm neue aufſchlagen zu laſſen; deſſen ungeachtet treibet er daſſelbe, ohne mit ſeinem Thiere Mitleiden zu haben, durch rauhe und ſteinichte Wege bis auf den Abend:
was fuͤr eine Strafe ſoll einem ſolchen unbarmherzigen Herrn angethan werden?„
Hierunter wuͤrde der Muͤfti ſchreiben:
Man ſoll ihm Stockſchlaͤge geben.
Denn dieſes iſt die Strafe, die in ihrem Geſetze auf dergleichen Verbrechen geleget iſt.
(Naͤmlich, die Tuͤrken glauben, daß Gott an dem letzten Gerichtstage die Menſchen nicht nur gegen andere Menſchen, ſondern auch gegen die Thiere, imgleichen ein Thier gegen das andere, richten werde.
Nach geſprochenem Urtheile werden zwar alle die Thiere wieder ſterben und in ihren vorigen Staub zuruͤck kehren: allein, die Unglaubigen werde Gott ewig ſtrafen, und die Muͤſuͤlmanen, wenn ſie ſich in guten Werken eifrig bewieſen haben, mit ewiger Gluͤckſeligkeit belohnen.
Wenn ſie aber ſich mit Suͤnden beflecket haben:
ſo wird ſie Gott nach Verſchulden in dem Aeraf oder Fegefeuer eine Zeitlang ſtrafen, hernach aber dieſelben in den Stand der Seligkeit aufnehmen).
Auf gleiche Weiſe ſind die Tuͤrken nach ihrem Geſetze verbunden, in allen Faͤllen, ſie moͤgen geiſtlich oder weltlich ſeyn, und ſonderlich in Sachen, die den Krieg oder Frieden betreffen, den Muͤfti um Rath zu fragen.
[Die aͤußerliche Ehrenbezeigung, die dem Muͤfti widerfaͤhret, iſt ſo groß, daß der Sultan ſelbſt von ſeinem Sitze aufſtehet und dem Muͤfti ſieben Schritte entgegen gehet, wann derſelbe zu ihm kommt: und dieſer hat allein die Ehre, des Sultans linke Achſel zu kuͤſſen; da der oberſte Weßir mit einer weit tieferen Ehrerbietung nur bloß den Saum an ſeinem Rocke kuͤſſen darf, und nicht mehr als drey Schritte Entgegenkunft von ihm bekommt.
Ricaut ſaget, der große Herr gebe dem Muͤfti folgenden Titel.
“An Eß-Sſahid, der du der Weiſeſte unter den Weiſen biſt und alle Erkenntniß beſitzeſt; dem Vortrefflichſten unter den Vortrefflichen, der ſich von allen verbotenen Dingen enthaͤlt; der Quelle der Tugend und wahrer Wiſſenſchaft; Erben der prophetiſchen und apoſtoliſchen Lehren; Aufloͤſer der Glaubensfragen; Eroͤffner der Stuͤcke des rechten Glaubens; Schluͤſſel zu den Schaͤtzen der Wahrheit; Lichte der zweifelhaften verbluͤmten Stellen, geſtaͤrket durch die Gnade des oberſten Helfers und Geſetzgebers aller Menſchen.
Der allerhoͤchſte Gott wolle deine Tugenden auf immer fortdauren laſſen!„
So groß aber ehedem die innerliche Ehrerbietigkeit gegen den Muͤfti geweſen iſt:
ſo iſt dieſelbe doch heutiges Tages nicht viel mehr, als ein aͤußerlicher Schein.
Wenn er eine Erklaͤrung vom Geſetze machet oder eine Stimme giebt, die dem Willen des Sultans entgegen iſt:
ſo wird er gleich abgeſetzet und ein anderer an ſeiner ſtatt beſtellet, der mehr Gefaͤlligkeit hat.
Im Falle, daß man den Muͤfti einer Verraͤtherey oder eines andern ſchweren Verbrechens uͤberweiſen kann:
ſo wird er in einen Moͤrſer geſtecket, der zu dem Ende in dem Gefaͤngniſſe der ſieben Thuͤrme zu Conſtantinopel aufbehalten wird, und darinnen zu Tode geſtoßen.]
3.
Im folgenden Jahre darauf legte Murad eine beſondere Probe ſeiner Gottſeligkeit ab.
Bisher war der Sultan niemals gewohnt geweſen, das allgemeine Gebet, Nemaß genennet, mit dem uͤbrigen Volke zu thun.
Der Muͤfti Menla Fenari, der zu der Zeit das Amt eines Richters unter den Tuͤrken verwaltete, konnte dieſe Gewohnheit nicht leiden, und ergriff die Gelegenheit, als Murad einsmals vor ihm erſchien und ſein Zeugniß in einer gewiſſen Sache eingeben wollte, ihn als einen Zeugen, der keinen Glauben verdiente, zu verwerfen.
Als der Sultan ſich uͤber dieſes ſeltſame Verfahren wunderte und nach der Urſache fragte:
ſo bekam er von dem Muͤfti zur Antwort; er halte zwar ſein Zeugniß, als kaiſerlich, fuͤr wahr und unverwerflich: aber vor Gerichte achte er es nicht fuͤr guͤltig, weil es von einem Manne komme, der niemals gewohnt geweſen ſey, ſich mit den uͤbrigen Muͤſuͤlmanen bey dem allgemeinen Gebete einzufinden.
Murad bezeigte hierauf wegen des Vorgegangenen ſeine Reue, und gab Befehl, zur Ausſoͤhnung fuͤr dieſen Fehler zu Adrianopel gegen dem kaiſerlichen Palaſte uͤber einen großen Dſchami zu bauen, der bis auf den heutigen Tag von ihm den Namen Muradije behaͤlt.
Bauet einen Dſchami.
H. 762. J. C. 1361.
Dieſes Wort bedeutet einen Geiſtlichen, der die Enthaltung beobachtet, oder einen Moͤnchen.
Muͤſuͤlmanen]
Dieſes iſt ein verderbtes Wort von Muͤsliman, Misliman oder Muͤsluͤman; dergleichen auch iſt Muͤſuͤrman, daraus noch weiter Buͤſuͤrman iſt gemacht worden.
Es heißet einen Menſchen von reinem und unverfaͤlſchtem Glauben, oder, wie wir uns ausdruͤcken, einen Rechtglaubigen (Orthodox).
Von dem Worte Iman (Glaube) nennen ſich alle die Anhaͤnger des muhaͤmmediſchen Gottesdienſtes, welche die Kirchengebraͤuche und Gewohnheiten auf die Art beobachten, wie ſie von den großen tuͤrkiſchen Heiligen, Imam Aeßaͤm und Imam Schafii, ſind vorgeſchrieben worden.
Diejenigen, die einige neue Gebraͤuche annehmen, oder ſolche, welche von dieſen unterſchieden ſind, heißen Meßheb, Sektirer, oder Kjafir, Ketzer; imgleichen Unglaubige (wie die Perſianer) und Rafißi, welcher Name noch etwas Schlimmeres, als einen Unglaubigen, bedeutet.
Daher ſagen die tuͤrkiſchen Muͤſuͤlmanen, die goͤttliche Barmherzigkeit koͤnne ſich zwar wohl auf die Unglaubigen erſtrecken, naͤmlich auf die Chriſten und Juden: keinesweges aber auf die Rafißi; und dieſer ihre Suͤnden ſeyen ſiebenzigmal gehaͤſſiger in den Augen Gottes, als die Suͤnden der andern
in der mehrern Zahl, Kjuͤffar.
Islam heißet bey den Tuͤrken die Unterwuͤrfigkeit gegen Gott und den Kaiſer, oder der rechte Glaube.
Davon kommt Muͤslim, ein Rechtglaubiger, und in der mehreren Zahl auf Arabiſch Muͤslimin, und auf Perſiſch Muͤsliman.
Hieraus iſt durch eine Verderbung Muͤſuͤlman entſtanden.
.
4.
Das Jahr 763 iſt merkwuͤrdig, wegen Aufrichtung des Soldatenordens der Jeng-itſcheri.
Der Begjlerbegj von Rumili, Ornus, hatte nunmehr Ipſala und Malgara eingenommen, die benachbarten Laͤnder mit Feuer und Schwerte verwuͤſtet, und eine unzaͤhlige Menge Gefangenen aus denſelben weggefuͤhret.
Der oberſte Weßir, Kara Halil Paſcha , nimmt daher Gelegenheit, folgenden Einfall zur Kurzweile vorzubringen.
“Man pfleget zwar insgemein unter uns zu ſagen, alle Beute gehoͤre dem Kaiſer: wann aber die Anzahl der Gefangenen gleich noch ſo groß iſt; ſo werden ſie doch alle von andern Perſonen aufgekaufet, und der Kaiſer bekommt keine davon.
Ich daͤchte alſo, es waͤre nicht nur recht, ſondern auch vortheilhaft, daß man einige von des Kaiſers getreuen Aegaͤwat an die Meerenge von Kallipolis hin beſtellete, die zum Dienſte deſſelben allezeit den fuͤnften Gefangenen wegnehmen muͤßten: von dieſen koͤnnten hernach die ſchoͤnſten und dauerhafteſten bey Hofe und bey dem Kriegsheere gebrauchet werden.„
Was hier der Weßir im Scherze ſagte, das nahm der Kaiſer ernſtlich auf, und befahl dem Weßire, ſeinen gegebenen Rath zur Vollſtreckung zu bringen.
Dieſem zu Folge wurde nach einem oͤffentlich bekannt gemachten Befehle eine große Anzahl Gefangenen zuſammen gebracht, zu den Kriegsuͤbungen angefuͤhret, und davon eine Schar tapferer Soldaten aufgerichtet, der nur noch der Name fehlete.
Zur ſelbigen Zeit war ein gewiſſer andaͤchtiger Tuͤrk, mit Namen Hadſchi Bekjtaſch , wegen ſeiner Wunder und Weißagungen beruͤhmt (Er war der Stifter von demjenigen Orden der Derwiſche , der noch heutiges Tages den Namen Bekjtaſchi fuͤhret).
Dieſem ſchicket der Sultan ſeine neue Schar Soldaten zu, und begehret von ihm, er moͤchte ſie mit einer Fahne verſehen, Gott um gutes Gluͤck fuͤr ſie bitten, und ihnen einen Namen geben.
Als ſie zu ihm kommen:
ſo leget der Schejch einem unter ihren Befehlhabern den Aermel von ſeinem Rocke auf den Kopf, und ſaget; ſie ſollen Jeng-itſcheri heißen: ihr Angeſicht muͤſſe allezeit heiter, ihre Hand ſiegreich, ihr Schwert wohlgeſchliffen ſeyn, und ihr Saͤbel ihren Feinden beſtaͤndig uͤber den Koͤpfen ſchweben; und wo ſie immer hinziehen, da muͤſſen ſie mit einem weißen Angeſichte wieder zuruͤck kommen.
Hievon kommt es, daß dieſe Soldaten ſeit dem dieſen Namen und dieſe Kopfdecke beſtaͤndig behalten haben.
Aufrichtung der Jeng-itſcheri.
Janitſcharen.
H. 763. J. C. 1362.
Muradije] das iſt, Murads Tempel: gleichwie Suͤlejmanije, Suͤlejmans Tempel; Muhaͤmmedije, Muhaͤmmeds Tempel; u. ſ. w. Es iſt ein beſonderer Vorzug, den der Kaiſer allein beſitzet, daß er einen Dſchami nach ſeinem eigenen Namen nennen kann:
da ſonſt dem oberſten Weßire ſelbſt, wenn er auch noch ſo einen großen Dſchami bauete, nicht erlaubet iſt, denſelben nach ſeinem Namen zu nennen, zum Beyſpiele Muſtaͤfije, Muſtaͤfas Tempel.
Inzwiſchen giebt es doch einige, welche bis auf den heutigen Tag den Namen ihrer Stifter behalten: als Dawud Paſcha Dſchamiſi, und Ali Paſcha Dſchamiſi.
Allein, bey allen dieſen muß das Wort Dſchamiſi dazu geſetzt werden, das bey den Selatin oder kaiſerlichen insgemein wegbleibet.
Es iſt auch nicht erlaubt, daß die Kaiſer einigem andern Gebaͤude, außer einem Dſchami, ihren Namen beylegen.
Daher kommt es, daß keine Stadt, ſo viel ich mich erinnern kann, den Namen ihres Anbauers behalten hat: ausgenommen diejenige, die Osman, der erſte Kaiſer der Tuͤrken, erbauete, und die noch itzo Osmandſchik heißet.
Es wird derſelben weiter unten gedacht werden.
mit dem Tone auf dem e.
Kara Halil Paſcha]
Halil iſt der eigene Name dieſes Paſcha.
Kara heißet ſchwarz.
Denn diejenigen, die ſchwaͤrzer im Angeſichte ſind, als andere, haben gemeiniglich die Gewohnheit, dieſes Wort ihren Namen beyzufuͤgen: als Kara Muhaͤmmed, Kara Haͤſen, Kara Muſtaͤfa Paſcha, u. ſ. w. Dieſer Halil ſcheinet eben derjenige zu ſeyn, der bey den chriſtlichen Schriftſtellern Chaͤjruͤddin und Caratinus heißet:
denn es iſt ſonſt kein anderer dieſes Namens bey den Tuͤrken berufen, ausgenommen Suͤlejmans beruͤhmter Seeherr, den die Chriſten insgemein Hariadenus Barbaroſſa nennen.
Aegaͤwat] insgemein Agalar, iſt die mehrere Zahl (im Arabiſchen) von der einfachen, Aga, das eigentlich einen Herrn bedeutet, wie man eine iede Perſon aus Ehrerbietigkeit zu nennen pfleget.
Es wird aber dieſes Wort niemals gegen Gott gebrauchet, ſondern wenn man dieſen mit der Benennung Herr anreden will:
ſo brauchet man im Tuͤrkiſchen allezeit das Wort Rebb, das niemals einem Menſchen beygeleget wird.
Das Wort Aga heißet insbeſondere die Bedienten des Hofes oder der Pforte; wie auch einige Befehlhaber des Kriegesheeres: als Jeng-itſcheriler Agaſi, der Feldherr der Jeng-itſcheri: Kißlar Agaſi, Oberaufſeher des Frauenzimmers, das allezeit ein ſchwarzer Verſchnittener iſt: Sipahilar Agaſi, Feldherr der Sipahi (oder der Reiterey): Silahtar Agaſi, Feldherr des Fußvolks.
bekannt gemachten Befehle] Des Sultan Murads Geſetz war dieſes, daß allezeit der fuͤnfte Gefangene weggenommen und zu Kriegsdienſten ſollte gebraucht werden.
Als dieſe Gewohnheit mit der Zeit abgekommen war:
ſo wurde befohlen, daß fuͤr ieden Slawen, der in die Stadt zum Verkaufe gebracht wuͤrde, eine Abgabe von fuͤnf Loͤwenthalern ſollte eingeſammelt werden.
Dieſe Abgabe nennet man von der ehemaligen fuͤnften Zahl der Gefangenen noch heutiges Tages Eßpendſch, das iſt, aus Fuͤnfen (wiewol einige Tuͤrken itzo Ispendſch ſchreiben): denn eß heißet in der perſiſchen Sprache, aus oder von, und pendſch, fuͤnf.
Als man nach der Zeit das Kriegesheer vermehren wollte:
ſo wurde ein neues Geſetz erfunden, nach welchem allezeit der zehente Sohn von den Chriſten ſich unter die Jeng-itſcheri mußte anwerben laſſen.
Dieſes Geſetz galt bis auf die Zeiten Murads des IIII, da durch Gottes Fuͤgung, der ſich des klaͤglichen Zuſtandes der Chriſten erbarmete, dieſes Geſetz gaͤnzlich abgeſchaffet wurde.
Hadſchi Bekjtaſch]
Der erſte Stifter eines Ordens der Derwiſche oder Moͤnche unter den Tuͤrken, die von ihm Bekjtaſchi genennet werden.
Sein Grab wird noch mit vieler Hochachtung verehret, und befindet ſich bey einem Dorfe an der europaͤiſchen Seite des Kanals von Conſtantinopel, Beſchikjtaſch genennet, nicht weit von Galata.
Obzwar die Moͤnche dieſes Ordens ſich verheiraten und in Staͤdten wohnen duͤrfen:
ſo ſind ſie doch, kraft ihrer Regel, verbunden, entfernte Laͤnder zu beſuchen, und einen ieden, der ihnen begegnet, mit einem Gaͤßel (oder Liebesliede, das durch eine verbluͤmte Anwendung auf die Liebe Gottes gezogen wird) und Esma (das iſt, nebſt Anrufung der goͤttlichen Namen, deren ſie tauſend und einen zaͤhlen) zu gruͤßen, auch ihm alle Arten der Gluͤckſeligkeit demuͤthig anzuwuͤnſchen.
Dieſes thun ſie gewoͤhnlicher Weiſe mit dem Worte Ejuͤwallah (ein oͤffentlicher Ausruf, der bey den Ringern gebraͤuchlich iſt, und damit der Ueberwundene dem Ueberwinder den Palmzweig uͤberreichet), dadurch ſie zu erkennen geben wollen, daß ſie einen ieden andern fuͤr beſſer und vortrefflicher achten, als ſich ſelbſt. [D' Herbelot ſaget, die Muͤſuͤlmanen zaͤhlen neun und neunzig Namen Gottes, die nebſt Allah hundert ausmachen: daher beſtehen ihre Tesbih oder Roſenkraͤnze ordentlich aus hundert Stuͤcken, bey deren iedem ſie einen von den Namen Gottes anrufen.
Sie haben auch eine alte Sage, die ſie verſichere, daß derjenige, der dieſe Namen fleißig anrufe, die Pforte des Paradieſes offen finden ſolle: aus welcher Urſache einige von ihnen beſtaͤndig mit Ueberzaͤhlung ihres Roſenkranzes beſchaͤfftiget ſeyen.]
Viel Gluͤck von Gott!
Weißagungen]
Die Tuͤrken hegen eine ſehr ſonderbare Meinung von den Wunderwerken und dem Vorherwiſſen kuͤnftiger Dinge.
Die erſtern, glauben ſie, ſeyen den Propheten allein zu thun verliehen worden, ohne einige vorhergaͤngige Verdienſte:
das letztere aber koͤnne ein ieder durch Ausuͤbung guter Werke erlangen.
Wann ſie daher behaupten, Muhaͤmmed ſey ochir Pejgamber oder der letzte von den Propheten geweſen:
ſo glauben ſie kraft dieſes, es ſey nach ihm unmoͤglich, daß iemand ein Wunderwerk verrichten koͤnne.
Das Vorherwiſſen aber kuͤnftiger Dinge kann, ihrer Meinung nach, von einem ieden Muͤſuͤlman durch beſtaͤndige Ausuͤbung der Tugend, Faſten und Erniedrigung ſeiner ſelbſt, erlanget werden: und diejenigen, die dieſen hohen Grad der Tugend erreichet haben, werden Weli, und in der mehrern Zahl, Ewlja, begluͤckte und heilige Freunde Gottes, und Welii-uͤllah, Begluͤckte Gottes, genennet.
Von dieſen Perſonen glauben ſie, daß dieſelben an zweenen oder mehrern Orten zugleich ſeyn koͤnnen, ſo daß, wenn ſie ſchon dem Leibe nach zu Conſtantinopel waͤren, ſie dennoch dem Gemuͤthe nach alles empfaͤnden, was zu Kahire oder an irgend einem andern Orte vorginge: ſie haͤtten daher keine koͤrperliche Bewegung des Leibes noͤthig, ſondern genoͤſſen ſchon in dieſem Leben das ſelige Anſchauen Gottes.
Man nennet ſolche insgemein Etiſchmiſchlerden, das iſt, zu den Vollkommenen Gehoͤrige, oder ſolche, welche zu dem voͤlligen Genuſſe der goͤttlichen Liebe gelangen.
Iſad Efendi, ein Mann von großer Gelehrtheit, hielte eine Zeitlang mit dieſer harten Uebung an, bis er endlich in eine ſolche Schwachheit verfiel, daß er ſeinen aberglaͤubiſchen Vorſatz fahren ließ, und genoͤthiget wurde, ſich an einen Arzt zu wenden und ſich wieder zu ſeiner vorigen Geſundheit verhelfen zu laſſen.
Er wurde auch durch die Wiſſenſchaft und den Fleiß Sycinius, eines ſehr beruͤhmten Arztes ſeiner Zeit zu Conſtantinopel, aus dem Rachen des Todes noch errettet.
Derwiſche] Derwiſch iſt der gemeine Name aller tuͤrkiſchen Moͤnche, ob ſie gleich dem Orden und der Regel nach von einander unterſchieden ſind.
Die Vornehmſten unter ihnen ſind die Bekjtaſchi, Mewelewi, Kaͤdri und Sejjah.
Von den Bekjtaſchi habe ich bereits in einer vorhergehenden Anmerkung gehandelt.
Die Mewelewi haben ihren Namen von ihrem erſten Stifter Mewelana.
Dieſe haben die Gewohnheit, daß ſie ſich zwo bis drey Stunden nach einander in die Ruͤnde herum drehen, mit ſolcher Behendigkeit, daß man ihr Angeſicht nicht ſehen kann.
Sie ſind große Liebhaber der Muſik, ſowol was das Singen, als was das Spielen anbelanget.
Was das letztere betrifft:
ſo ſpielen ſie eine Pfeife, die aus einem indianiſchen Rohre, Nej genennet, gemacht wird, und ſo lieblich klinget, als kein anderes muſikaliſches Inſtrument.
In ihren Kloͤſtern laſſen ſie große Demuth und Armuth von ſich ſpuͤren; und wenn ſie Beſuch bekommen:
ſo erweiſen ſie allen Menſchen, ſie moͤgen welches Standes ſeyn als ſie wollen, einerley Ehrerbietigkeit, und halten ſie durchgehends einander gleich.
Anfangs ſetzen ſie ihrem Gaſte Kaffee zu trinken vor, und wenn es kothiger Weg geweſen iſt:
ſo waſchen ſie ihm auch die Fuͤße und Schuhe.
Wann er weggehet:
ſo begleiten ſie ihn auf die dienſtfertigſte Weiſe, und ſagen faſt bey iedem Worte oder Rede, Ejuͤwallah, dadurch ſie mit dem Munde ihre ungeheuchelte Demuth, als die Pflicht ihres Ordens, zu erkennen geben wollen.
Die Kaͤdri mergeln aus beſonderem Aberglauben ihren Leib ab.
Sie gehen voͤllig nacket, ausgenommen um die Mitte des Leibes, faſſen ſich einander an den Haͤnden an, und tanzen ſechs Stunden, manchmal gar einen ganzen Tag lang: dabey ſchreyen ſie ohne Unterlaß aus allen Kraͤften, Hu, Hu, Hu (das einer von den Namen Gottes iſt), bis ſie endlich mit dem Munde ſchaͤumen, vom Schweiße uͤberlaufen, und wie unſinnige Leute zu Boden fallen.
Der oberſte Weßir Kjuͤprili Ahmed Paſcha gab zwar den Befehl, daß dieſer Orden ſollte abgeſchaffet ſeyn, weil er ihn fuͤr aberglaͤubiſch und der muhaͤmmediſchen Religion unanſtaͤndig hielte: allein, nach ſeinem Tode hat ſich dieſe Zunft wieder hervorgethan, und iſt gegenwaͤrtig zahlreicher als iemals, ſonderlich zu Conſtantinopel.
Die Sejjah ſind Landlaͤufer.
Sie haben zwar ihre Kloͤſter:
wenn ſie aber einmal aus denſelben weggegangen ſind; ſo kommen ſie ſelten wieder hinein, ſondern bringen ihre ganze Lebenszeit mit Herumwandern zu.
Naͤmlich, ihre Vorſteher oder Praͤlaten legen ihnen auf, wenn ſie dieſelben ausſchicken, ſo und ſo viel an Gelde oder an Lebensmitteln zu ſchaffen, mit dem Befehle, nicht eher wieder zuruͤck zu kommen, als bis ſie daſſelbe zuſammengebracht und in das Kloſter geliefert haben.
Wann daher ein Sejjah in eine Stadt kommt:
ſo ſtellet er ſich auf den oͤffentlichen Markt oder in den Vorhof eines Dſchami hin, und ſchreyet uͤberlaut:
Ja Allah ſenden beſch bing Altun iſterim; das iſt:
O Gott, ich bitte dich, gieb mir fuͤnf tauſend Ducaten, oder tauſend Scheffel Reis, u. ſ. w. Nachdem er nun an einem Orte die Almoſen von den Leuten empfangen hat:
ſo gehet er fort in eine andere Stadt; und ſo iſt er gezwungen, ſein Leben in fernen Landen zuzubringen, bis er die ihm auferlegte Summe zuſammengebracht hat.
Unter den indianiſchen Moͤnchen giebt es viele dieſes Ordens.
Dieſe ziehen die ganze muhaͤmmediſche Welt durch, und wo ſie hinkommen, da unterhalten ſie die Leute mit angenehmen Erzaͤhlungen von allen Merkwuͤrdigkeiten, die ſie auf ihren Reiſen geſehen oder gehoͤret haben, um dieſelben ſowol in auslaͤndiſchen Sachen zu unterrichten, als auch zu deſto reichlicherem Almoſen zu bewegen.
Was fuͤr eine große Beſchwerung dieſe indianiſchen Landlaͤufer dem osmaniſchen Reiche hiedurch verurſachen, das wird der Leſer aus folgender Begebenheit abnehmen koͤnnen, die ſich zu meiner Zeit unter der Regierung Suͤlejmans des II zu Conſtantinopel zugetragen hat.
Es kam damals ein gewiſſer Indianer dahin mit einem Aufzuge, der eher einen Boten, als einen Geſandten, vorſtellete.
Als dieſer vor den oberſten Weßir Kjuͤprili Muſtaͤfa gelaſſen wurde:
ſo uͤberreichte er ihm ſeine Schreiben von dem großen Mogul oder (wie ihn die Tuͤrken nennen) dem Padiſchah von Indien.
Hierauf brachte der Geſandte muͤndlich vor: ſein Herr habe vernommen, daß das osmaniſche Reich in Abnahme gerathen ſey, und daß die Feinde des muhaͤmmediſchen Geſetzes taͤglich ſtaͤrker werden; er habe ihm daher aus Eifer fuͤr ſeine Religion den Befehl gegeben, dem Weßire in ſeinem Namen die Nachricht zu uͤberbringen, daß er bereit ſey, demſelben entweder mit Gelde, oder mit Volke, wie es die Gelegenheit erfordere, beyzuſtehen.
Auf dieſen Vortrag hat der Weßir, wie man ſaget, auf folgende Art geantwortet.
Er danke dem großen Kaiſer von Indien fuͤr ſeine Freundſchaft gegen die Osmanen, und werde ſich bemuͤhen, deſſen gute Neigung auf alle Weiſe zu erwiedern.
Was aber den gegenwaͤrtigen Zuſtand des osmaniſchen Reiches anbelange:
ſo habe daſſelbe den Ruhm ſeiner Waffen durch die Eroberung von Belgrad wiederum erneuert, und koͤnne mit keiner groͤßern Gewogenheit von ſeiner indianiſchen Majeſtaͤt beehret werden, als wenn dieſelbe ihren Bettlern (hiedurch meinte er die Bettelmoͤnche, die ich vorhin beſchrieben habe) befehlen wollte, daß ſie nicht in das osmaniſche Gebiet kaͤmen.
[Dieſes Wort heißet in der perſiſchen und tuͤrkiſchen Sprache uͤberhaupt einen armen Mann, eben wie Fakir im Arabiſchen.
Im beſondern Verſtande aber bedeuten beyde Woͤrter einen Ordensmann oder Moͤnchen.
54 S. 13 Anmerk.
auch Huͤwe.
Fahne]
Die Jeng-itſcheri fuͤhren in ihren Fahnen ein zweyſchneidiges Schwert, das wie ein Wetterſtrahl geformet iſt, und gegen uͤber einen halben Mond.
Auf dem Kopfe tragen ſie eine Kjetſche oder weiße Decke, in Geſtalt eines Aermels.
Sonſt gehen ſie gekleidet wie das uͤbrige Fußvolk.
Schejch] oder Praͤlat, iſt ſo viel als ein Archimandrit in den griechiſchen Kloͤſtern, oder ein Abt in einer Abtey.
Denn bey den Tuͤrken werden nicht allein die Vorſteher der großen und kaiſerlichen Dſchami Schejch genennet, ſondern auch die Oberſten in den Tekje der Derwiſche.
Daher iſt es gewoͤhnlich, ſo gar dem Muͤfti, der wie der Patriarch anzuſehen iſt, den Namen Schejchuͤl-Islam beyzulegen, das iſt, Praͤlat der Auserwaͤhlten, und Oberprieſter.
Aermel]
Die Kopfdecke der Jeng-itſcheri behaͤlt noch bis auf den heutigen Tag dieſe Geſtalt.
Jeng-itſcheri] Dieſer Name des ordentlichen Kriegsvolkes des Sultans iſt zuſammengeſetzet von jeng-i, neu, und Tſcheri, Soldat.
Die gewoͤhnliche Zahl deſſelben iſt vierzig tauſend Mann, und dieſe gehen an Ehre und Wuͤrde allen andern Soldaten vor.
Ein ieder von denen, die unter dieſem Haufen angeworben ſind, bekommt des Tages drey Aſper, zweene Laibe Brod, zwey hundert Drachmen Schoͤpſenfleiſch, hundert Drachmen Reis, und dreyßig Drachmen Butter.
Dieſe Eßwaren aber werden dem Soldaten nicht ſelbſt gegeben:
ſondern ſie werden aus den Vorrathshaͤuſern einer ieden Oda oder Kammer [deren zu Conſtantinopel hundert und zwey und ſechzig ſind, die von den Sultanen gar praͤchtig gebauet worden, und darinnen die Jeng-itſcheri wie in einem Kloſter bey einander wohnen] dem oberſten Koche auf einmal geliefert, der dieſelben zurechte machet und zur Mittagszeit denen, die zugegen ſind, aufſetzet.
Die Abweſenden haben nach verfloſſener Zeit nichts zu gewarten, nach folgender Regel des Sultans:
Diejenigen ſollen geſpeiſet werden, die in ihrer Oda bleiben.
Doch von dieſen Dingen werden wir weiter unten ausfuͤhrlicher handeln.
Servien wirderobert.
5.
Dieſe Weißagung wurde durch den Ausgang beſtaͤtiget.
Denn mittelſt derſelben wurde nicht allein im Jahre der Hidſchret 766 Batha in Aſien, und Sſagara nebſt Gjuͤmuͤrdſchina in Europa an das Reich gebracht, ſondern der Ruf der osmaniſchen Waffen wurde auch ſo groß, daß der griechiſche Kaiſer Andronikus Palaͤologus im folgenden Jahre darauf Murad gegen den Fuͤrſten von Bulgarien um Huͤlfe anſprach.
Murad williget in ſein Begehren ein, und ſendet ein Heer unter Lala Schahin in Europa, das den Feind an einem Orte, Sſermen genennet, unverſehens angreifet und mit leichter Muͤhe in die Flucht ſchlaͤget.
In eben demſelben Jahre laͤſſet er zu Pruſa, in der Straße Kapluͤdſche genennet, auf kaiſerliche Koſten einen großen Dſchami oder Tempel aufbauen, nebſt einer Medreſe oder Akademie, und einem Imaret oder Spitale.
H. 766. J. C. 1365.
auf deutſch, warme Baͤder.
Murad vermaͤlet ſeinen Sohn Bajeßid, und bringet einige Herrſchaftenan ſich.
6.
Nachdem Murad bisher ſehr deutliche Proben von ſeinen Kriegestugenden abgeleget hatte:
ſo zeigte er nunmehr auch, daß er in den Friedenskuͤnſten nicht weniger erfahren ſey.
Gewiſſe kleine Fuͤrſten in Aſien hatten bisher den osmaniſchen Stat oft beunruhiget, und den Lauf ſeiner Siege gehemmet.
Um nun dieſe Fuͤrſten von einander zu trennen, und wann ſie getrennet waͤren, ſie in ſeinen Vortheil zu ziehen, und ſolchergeſtalt ſich auf das Kuͤnftige einen Weg zu groͤßern Unternehmungen zu bahnen: vermaͤlete Murad im Jahre 783 ſeinen Sohn Bajeßid mit einer Tochter von Gjermijan Ogli , und bekam mit derſelben die Staͤdte Kjutahi, Egjrigoß und Tawſchanlik.
Mit gleicher Klugheit fuͤhrete er die Sachen alſo, daß Hamid Ogli aus eigener Bewegniß (wie verſchiedene andere bisher gethan hatten) dem osmaniſchen Reiche folgende Staͤdte zu Lehen auftrug: Elwadſch, Jeng-iſchehir, Arſchehri, Karagajs und Sejdiſchehri.
Dieſes ſind 6 [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge.
Dieſes ſind 43,4687 Loth coͤlniſches Gewichts.
21,7344 Loth coͤlniſch.
6,5203 Loth coͤlniſch.
weißen Angeſichte]
Die Ausdruͤcke, weißes oder ſchwarzes Angeſicht, ſind gemeine Redensarten bey den Tuͤrken, etwas zu loben oder zu ſchelten.
Wenn ein Herr ſeinen Knecht loben will:
ſo ſaget er; oferin!
Juͤßuͤng ak olſun: recht ſo! dein Angeſicht muͤſſe weiß oder glaͤnzend ſeyn: und wenn er ihn ſchelten will; ſo ſaget er: Juͤßuͤng kara olſun; dein Angeſicht muͤſſe ſchwarz ſeyn.
Beyde Redensarten aber darf kein Untergebener gegen ſeinen Vorgeſetzten gebrauchen.
Daher, wenn ein Soldat willens iſt ſeinen Befehlhaber zu ruͤhmen:
ſo muß er bloß ausrufen; oferin! wohl gethan! oder, Ejuͤwallah!
H. 783. J. C. 1381.
auf deutſch, ein Lobender, naͤmlich Gott.
7.
Als die Sachen in Aſien auf dieſe Weiſe befeſtiget waren:
ſo verſammelte Murad im folgenden Jahre ein großes Heer, und ging damit uͤber die Meerenge von Kallipolis in Europa.
Hier belagert er das Schloß Bolina, das von Natur und Kunſt befeſtiget war.
Weil aber die Belagerung wegen Feſtigkeit des Platzes und der tapfern Gegenwehre der Beſatzung nicht nach ſeinem Wunſche von ſtatten gehet:
ſo flehet derſelbe, wie man ſaget, den Himmel um Beyſtand an, ein ſo feſtes Schloß zu erobern.
In derſelben Nacht, erzaͤhlet man, faͤllet ein großer Theil der Mauer um, die Belagerer dringen durch die Oeffnung hinein, und hauen die ganze Beſatzung darnieder.
Es wird hinzugeſetzet, man habe in den Vorrathshaͤuſern eine große Anzahl rother Huͤte gefunden, die Murad ſeinen Soldaten austheilen und noch mehrere von gleicher Farbe fuͤr das ganze Heer habe verfertigen laſſen.
Murad erobert Bolina mit ſeinem Gebete.
H. 784. J. C. 1382.
Gjermijan Ogli] Fuͤrſt in Großphrygien, einer der perſiſchen Statthalter, der zur Zeit des Feldzuges Dſchingjiß Chans von ſeinem Herrn abtruͤnnig wurde.
Hamid Ogli]
Dieſes war ebenfals einer von den perſiſchen Statthaltern.
Er ſetzte ſich bey dem Untergange dieſes Reiches in einem Stuͤcke von Kleinaſien feſt, und gab demjenigen Lande von ſich den Namen, das noch heutiges Tages in den Landkarten Hamida heißet.
Es ſcheinet aber, dieſes ſey nicht der alte Name der Landſchaft, ſondern erſt von den Tuͤrken demſelben beygeleget worden, nachdem ſie es in Beſitz genommen hatten.
Denn bey den Tuͤrken iſt es gebraͤuchlich, die Guͤter nach dem Namen des Beſitzers zu nennen.
So heißet Servien Laßwilajeti, von Lazarus, der bey deſſen Eroberung Fuͤrſt von Servien war (und nicht von Wladiſlaw, wie Meninſki haben will, daß es dieſer Laß ſey).
So fuͤhret Moldau bey ihnen den Namen Bogdan, von einem Fuͤrſten dieſes Namens, der daſſelbe zuerſt den Tuͤrken zinsbar machte.
Auf gleiche Weiſe kommt nun der Name Hamid von Hamid Ogli her.
[Wilajet bedeutet eine Landſchaft.]
Faͤllet in Macedonien und Al-banien ein.
8.
In eben dieſem Jahre wurden auch unter Anfuͤhrung von Lala Schahin, Iskjinderije, Darme, und die feſte Stadt Kawalla, nebſt beynahe der ganzen Landſchaft Arnawd, dem osmaniſchen Reiche unterwuͤrfig gemacht.
Ferner wurden im Jahre 788 die Staͤdte Sſichne, Karaferija und Manaſtir eingenommen.
Mit einem Worte,
[So nennen die Tuͤrken Macedonien und Albanien. D'Herbelot ſchreibet dieſes Wort Arnauth.]
H. 788. J. C. 1386.
Die Schlacht bey Koſſowa veranlaſſet MuradsTod.
9.
Die osmaniſche Macht ſtieg unter dieſem Kaiſer ſo hoch, daß ſeine Nachbarn das Wachsthum derſelben nicht anders, als mit neidiſchen Augen, anſehen konnten.
Daher wurde im Jahre der Hidſchret 791 ein Buͤndniß geſchloſſen (davon Lazarus, Fuͤrſt in Servien, das Haupt war) zwiſchen den Walachen, Ungarn, Dalmatiern, Triballiern und denen von den Albaniern, die noch nicht bezwungen waren; und der gemeinſame Schluß gefaſſet, dieſen aufſchießenden Baum, ehe er allzutiefe Wurzeln ſchluͤge, umzuhauen.
Murad, der ſich bereits auf dieſen Sturm gefaßt gemacht hatte, ruͤcket mit ſeinem Heere aus, und trifft die Feinde am vierten Tage des Monats Remaͤßan an einem Orte, Koſſowa genennet, an.
Hier entſtehet ein hartnaͤckiges Gefechte, das lange Zeit zweifelhaft bleibet: endlich aber werden die Chriſten, ungeachtet ſie die Anfaͤlle der osmaniſchen Soldaten tapfer aushielten, in die Flucht getrieben, Lazarus ſelbſt gefangen, ſeine Edlen erſchlagen, und die Fluͤchtigen einen großen Strich von der leichten Reiterey verfolget.
Als nach erhaltenem Siege der Sultan uͤber das Schlachtfeld ging und die Todten beſichtigte:
ſo wendete er ſich zu dem Weßire und ſagte; “Es iſt ſeltſam, daß ich unter den erſchlagenen Feinden nicht einen einzigen alten Mann antreffe, ſondern lauter unbaͤrtige junge Leute.„
Der Weßir verſetzte darauf:
“Das war eben ihr Ungluͤck.
Die wahre Urſache ihrer Niederlage iſt, daß es ihnen an gutem Rathe betagter Leute gemangelt hat; denn, ſich dem unuͤberwindlichen Schwerte der Osmanen zu widerſetzen, das ſchmecket nicht nach der Klugheit der Alten, ſondern nach der Unbeſonnenheit der Jugend.„
Der Sultan ſetzte die Unterredung fort (wie man erzaͤhlet) und ſagte:
“Noch ſeltſamer aber iſt dieſes, wie es doch kommt, daß mich mein Geſicht, das ich verwichene Nacht im Traume gehabt, betriegen ſolle?
Denn ich ſahe mich ſelbſt, wie mir es vorkam, daß mich die Hand eines Feindes umbrachte.„
Unvermuthet hatte ſich ein chriſtlicher Soldat unter die Todten verſtecket.
Als dieſer merket, daß die Perſon, die hier redet, der Sultan iſt:
ſo ſpringet er, in der Meinung ſein Vaterland zu raͤchen, auf einmal in die Hoͤhe, und ſtoͤßet dem Kaiſer einen Dolch in den Bauch .
Der Triballier wird gleich in Stuͤcke zerhauen, und der Sultan giebt innerhalb zwoer Stunden ſeinen Geiſt auf.
Der Weßir und die Paſchen tragen den Leichnam in das kaiſerliche Gezelt und laſſen ihn einſalben . Hierauf halten die Großen wegen der Wahl eines neuen Kaiſers eine Verſammlung, in welcher Jildirim Bajeßid, Murads aͤlteſter Sohn, durch einhellige Stimmen zum Kaiſer erklaͤret wird.
H. 791. J. C. 1389.
rother Huͤte] Ueskjuf ſcheinet vor Zeiten eine Decke des Haupts im Kriege bey den Tuͤrken geweſen zu ſeyn, die aber itzo bey ihnen abgekommen iſt.
Denn ſie bedienen ſich heutiges Tages weder eines Helmes noch Bruſtharniſches, oder einiger anderer Schutzwaffen; weil ſie glauben, wenn auch ein Menſch von Demant waͤre:
ſo koͤnnte er doch dem Schluſſe des Schickſals nicht entgehen.
Sie ſtehen in der Meinung, ein ieder fuͤhre die beſtimmte Zeit, wann er ſterben ſolle, an ſeiner Stirne geſchrieben, mit Buchſtaben, die zwar die Menſchen nicht leſen koͤnnen, die aber der Finger Gottes dahin verzeichnet habe.
Daher kommen die gewoͤhnlichen Redensarten bey ihnen: Baſchde jaßilmiſch olan, gjelmekj wadſchib duͤr; was einem an der Stirne geſchrieben ſtehet, das muß nothwendig kommen: Akadſchak Kan Damarde duͤrmaß; das Blut, das heraus fließen ſoll, bleibet nicht in der Ader (das iſt, was Gott vorher beſtimmet hat, das muß zu ſeiner Zeit erfolgen):
Taͤkdir Tedbiri boßar; die Vorſehung uͤbermeiſtert alle menſchlichen Abſichten.
Koſſowa]
Es iſt eine flache Gegend in Servien, da Sultan Murad von einem Triballier erſtochen wurde.
Die meiſten von den chriſtlichen Schriftſtellern ſagen, dieſer Menſch ſey ein Knecht des Fuͤrſten in Servien, Lazarus, geweſen, und nennen denſelben Miloſch Kabilowitſch.
Bey Chalkokondylas heißet es, er ſey ein Triballier geweſen.
Von den Triballiern aber ſind diejenigen Voͤlker entſprungen, die damals Bulgarien und Servien inne hatten.
Dasjenige, was jener Schandfleck aller Geſchichtſchreiber, Orbinus Raguzaͤus, erzaͤhlet; naͤmlich, daß Murad von Lazarus, Deſpot in Servien, in ſeinem eigenen Zelte waͤre durchrennet worden: ſiehet mehr einem Romane, als einer wahren Begebenheit, aͤhnlich.
Denn man kann ſich kaum einbilden, daß die Tuͤrken ſo unverſtaͤndig geweſen ſeyn, und eine Perſon, die noch Tags vorher ihr Hauptfeind geweſen, und noch dazu, wie er ſaget, zu Pferde, an das Zelt ihres Herrn ſollten gelaſſen haben: oder daß die Kaͤmmerlinge und unzaͤhligen andern Bedienten mehr, die die Perſon des Kaiſers ſo ſorgfaͤltig bewachen, ſo nachlaͤſſig geweſen ſeyn, und, wenn jener Gewalt gebrauchen wollen, keinen Widerſtand gethan, oder demſelben nur einmal Nachricht von deſſen Ankunft ſollten gegeben haben.
Man kann noch dieſes hinzuſetzen.
Orbinus iſt ſeinem Volke zum Vortheile ſo offenbar parteyiſch, daß er demſelben zu Ehren gar oft, ohne ſich ein Bedenken daruͤber zu machen, die Grenzen der Wahrheit uͤberſchreitet.
Er behauptet unter andern, die Scythen, Italiener, Schweden, Deutſchen, Griechen, Macedonier, und der große Alexander ſelbſt, ſtammeten alle von ſeinen Slawoniern her: welches des Mannes Eitelkeit offenbar zu erkennen giebt, und beweiſet, daß unſere tuͤrkiſche Nachricht von Murads Tode weit wahrſcheinlicher ſey, als die ſeinige.
Jaͤkub Tſchelebi wird erdroſſelt, und Lazarus, Fuͤrſt von Ser-vien, enthauptet.
10.
Der juͤngere Bruder deſſelben, Jaͤkub Tſchelebi , war mit dieſem Verfahren nicht zufrieden, und trachtete daher ingeheim einen Aufruhr gegen Bajeßid zu erregen.
Weil man aber den Anſchlag noch in Zeiten entdeckte:
ſo wurde er, auf Befehl ſeines Bruders und mit Einſtimmung der vornehmſten Herren, mit einer Bogenſehne erdroſſelt.
Und weil man den Fuͤrſten von Servien, Lazarus, als die Veranlaſſung von Murads Tode anſahe:
ſo wurde er auf Bajeßids Befehl vor ihn gebracht und enthauptet.
einſalben]
In dem muhaͤmmediſchen Geſetze ſtehet ein ausdruͤckliches Verbot, daß kein Menſch, ausgenommen der Kaiſer, einen todten Koͤrper bis den andern Tag aufbehalten, oder denſelben weiter, als drey italieniſche Meilen, wegfuͤhren ſolle.
Wenn daher der oberſte Weßir in einer Schlacht umkommt:
ſo muß er an eben dem Orte begraben werden, da er geſtorben iſt; oder aber in der naͤchſten Stadt, wenn eine in der gedachten Weite da herum lieget.
Allein den Leichnam des Kaiſers, und ſollte er auch an den aͤußerſten Grenzen Indiens geſtorben ſeyn, muß deſſen Nachfolger einſalben und auf das eilfertigſte zu ſeinem Dſchami, der von ihm ſelbſt erbauet worden, in ſein Grab bringen laſſen, oder, in Ermangelung deſſen, in eines von den Graͤbern ſeiner Vorfahrer.
Dieſes Geſetz muß unter ihnen unverbruͤchlich gehalten werden.
Wenn eine gemeine Perſon in einer Stadt ſtirbet:
ſo waͤſchet man ſie erſtlich mit warmem Waſſer, hernach ſtopfet man ihr die Augen, Ohren, Mund und After mit Baumwolle zu; hierauf leget man ſie auf eine Bare, und einige Maͤnner tragen ſie ſo geſchwind als moͤglich iſt zu dem naͤchſten Dſchami, in deſſen Hofe dieſelbe unverzuͤglich beygeſetzet wird: nachdem vorher in dem Vorhofe des Tempels einige Gebeter ſind geſprochen worden.
Fraget man die Tuͤrken, was die Urſache dieſer Eilfertigkeit ſey:
ſo geben ſie zur Antwort; ſo bald die Seele von dem Leibe ausfahre:
ſo werde ſie von den Engeln an den Ort gebracht, der dem Menſchen zu ſeinem Begraͤbniſſe beſtimmet ſey, und daſelbſt vierzig Tage lang von ihnen aufbehalten, um ihren Leib allda zu erwarten.
Damit nun die Seele nicht lange vergeblich harren moͤge:
ſo muͤſſe der Leib mit aller moͤglichen Geſchwindigkeit dahin geſchaffet werden.
Aus dieſer Urſache iſt auch iedermann alles Weinen verboten, ausgenommen einer Mutter:
denn dieſe darf uͤber den Verluſt ihres Sohnes dreymal Klage fuͤhren; aber mehr zu thun, wuͤrde ihr fuͤr eine große Suͤnde gerechnet werden.
¾ deutſche Meilen.
Tſchelebi] von edler Herkunft.
Dieſes war ehemals der Beyname der Soͤhne des Sultans, ehe ſie zur Regierung kamen, als Jaͤkub Tſchelebi, Muſa Tſchelebi, u. ſ. w. Weil aber dieſer Titel nicht praͤchtig genug klang:
ſo wurde er nach der Zeit in Efendi verwandelt, von dem Griechiſchen . Dieſe Benennung bekommen noch heutiges Tages die vornehmſten tuͤrkiſchen jungen Herren, entweder mit oder ohne Hinzufuͤgung ihres Namens; als Schahßade Efendi, das iſt, Efendi, des Kaiſers Sohn.
Wenn der Name des Amtes dazu geſetzet wird:
ſo bekommen dieſen Titel auch die vornehmen Geiſtlichen und Richter; als Iſtambol Efendi, der Richter zu Conſtantinopel, Muͤfti Efendi, Kaßijuͤlaͤskjer Efendi, u. ſ. w. Itzo aber ſetzet faſt ein ieder Kaufmann und Buͤrger zu Conſtantinopel zu ſeinem Namen den Titel Tſchelebi, als Mehemmed Tſchelebi, u. ſ. w. Man giebt dieſe Benennung auch jungen Leuten von großer Hoffnung, deren vorzuͤgliche Eigenſchaften den Adel desjenigen Blutes, daraus ſie entſproſſen ſind, zu verrathen ſcheinen.
Denn die Tuͤrken ſchaͤtzen den Adel nicht nach einer Reihe hoher Ahnen: ſowol deswegen, weil ihrer Meinung nach alle Osmanen gleich edel ſind; als auch, weil ſie glauben, nicht diejenigen muͤßten Ehre genießen, die von edler Herkunft ſeyen, ſondern diejenigen, die Verſtand beſitzen, und durch lange Erfahrung mittelſt Ausuͤbung der Tugend ſich ein edles Gemuͤth zuwege gebracht haben.
Wenn man daher die Nachkommen des Kaiſers ausnimmt: ſo hat bey ihnen kein Menſch das mindeſte Recht, ſeiner Vorfahrer wegen einigen Vorrang oder Ehre von dem andern zu begehren.
Die einzigen, Ibrahim Chan Ogli, und ſonderlich Kjuͤprili Ogli, ſind Ausnahmen von dieſer Regel:
denn aus dieſer ihrem Geſchlechte ſind vier Weßire entſprungen, die wegen ihrer Heldenthaten, und insbeſondere wegen ihrer weitlaͤuftigen Wiſſenſchaft und unverfaͤlſchten Ausuͤbung der Gerechtigkeit, ſich ſehr große Hochachtung bey dem Volke erworben haben.
Ihre Geſchichte werde ich an dem gehoͤrigen Orte ausfuͤhrlich vortragen.
11.
Nachdem dieſer Sieg ſolchergeſtalt mit des Kaiſers Blute war erkaufet worden:
ſo ließ Bajeßid das Kriegesheer aus einander gehen, und ſchickte ſeines Vaters Leichnam weg nach Pruſa, denſelben in dem daſigen kaiſerlichen Dſchami beyzuſetzen.
Er ſelbſt folgte ihm dahin nach, und ließ zum Andenken deſſelben ein vortreffliches Kuͤbbe oder Grabmal von Marmor aufrichten.
Die Tuͤrken ruͤhmen dieſen Kaiſer ungemein.
Sie ſtellen ihn vor als einen Spiegel der Gerechtigkeit, einen Fuͤrſten von unuͤberwindlicher Standhaftigkeit des Gemuͤths, der ſeine Andacht allezeit ordentlich verrichtet, und keines Menſchen Umgang ſo ſehr, als den Umgang mit Gelehrten, geliebt habe.
Er wird auch gelobet wegen ſeiner ſonderbaren Enthaltung von aͤußerlichem Prachte, ſo daß man ihn niemals in einem andern Gewande, als von Sof , geſehen habe.
Er fuͤhrete die Regierung dreyßig Jahre lang, und brachte ſein Leben auf ein und ſiebenzig Jahre.
Murads Begraͤbniß und Lobrede.
Bogenſehne]
Dieſe Weiſe des Todes haͤlt man bey den Tuͤrken fuͤr die ehrlichſte, und es werden nur allein die Großen damit begnadiget.
Denn wenn iemandem der Kopf abgeſchlagen wird; das iſt ein unehrlicher Tod: und noch mehr, wenn iemand gehenket oder geſpießet wird, als welches die gewoͤhnliche Strafe der Diebe iſt.
Kuͤbbe]
Dieſes iſt ein Denkmal von vortrefflicher Arbeit, in Geſtalt eines Thurmes, das uͤber die Grabſtaͤtte der Weßire und anderer großen Herren gebauet wird.
Leute von mittlerem Stande bekommen zweene Steine auf ihr Grab, die allezeit aufgerichtet ſtehen, einen zum Haupte, den andern zu den Fuͤßen.
Auf einem dieſer Steine ſtehet der Name des Verſtorbenen mit zierlichen Buchſtaben geſchrieben, manchmal in ungebundener, manchmal aber in gebundener Schreibart: dieſem wird noch ein Gebet angehaͤnget, von folgendem oder anderem aͤhnlichen Inhalte, wie es der Erbe verordnet; Dame Allah Hu teala Raͤhmeti, Gott wolle ihm ewig gnaͤdig ſeyn!
Wo eine Mannsperſon begraben lieget, da wird oben auf dem Steine ein tuͤrkiſcher Bund abgebildet; bey einer Weibsperſon aber wird eine andere Gattung Zierat darauf geſetzet: der Stein zu den Fuͤßen iſt in beyden Faͤllen einerley.
Sof]
Es iſt dieſes ein feiner Zeug aus Wolle gemacht, ſo duͤnne und leicht, als es nur ſeyn kann.
Er wird vornehmlich von den Geiſtlichen getragen, weil dieſen in ihrem Geſetze die Seide verboten iſt, als welche niemand tragen darf, ausgenommen der Kaiſer und ſeine Kaͤmmerlinge.
Daher wird eine Perſon, die ein Kleid von Sof traͤget, Sofi genennet.
Waͤhrend der Regierung Murads, von 1360 - 1390, haben in Europa folgende Perſonen regieret.
Zu Conſtantinopel
Andronikus Palaͤologus, 1384 - 87.
Emanuel Palaͤologus, 1387 - 1417.
In Weſten
Carl der IIII‚ Koͤnigs Johannes in Boͤhmen Sohn, 1346 - 78.
Wenzeslaus, Carls des IIII Sohn, 1378 - 99.
In England
Eduard der III‚ 1326 - 77.
Richard der II‚ 1377 - 99.
In Frankreich
Carl der Weiſe oder der V‚ 1364 - 80.
Carl der Beliebte oder der VI‚ 1380 - 1422.
Bajeßid I. Murads Sohn, vierter Kaiſer der Türken im Jahre 1390.
Geſchichte der Regierung Jildirim Bajeßids des I‚ Murads Sohnes und vierten Kaiſers der Tuͤrken.
Des erſten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Murad ſolchergeſtalt um das Leben gekommen war:
ſo folgte ihm ſein Sohn Bajeßid in der Regierung nach.
Um nun zu zeigen, daß ſeines Vaters Tugenden nicht aus der Welt gewichen, ſondern auf ihn gekommen ſeyen, nahm derſelbe im folgenden Jahre in Europa Karatowa und Iſſejb ein, in Aſien aber, Ajdin, Sarichan, Kars und Monteſche, und verknuͤpfte dieſelben mit ſeinem Reiche.
Als hiernaͤchſt zwiſchen ihm und ſeinem Schwiegervater Gjermijan Ogli ein Streit entſtunde:
ſo glaubte er, maͤchtige Fuͤrſten muͤßten ihre Zwiſtigkeiten mehr mit Waffen, als mit Worten, ausmachen.
Er griff ihn daher an, uͤberwand denſelben und vertrieb ihn aus ſeinem ganzen Reiche: darauf er ihn nach Ipſala verbannete.
Dem Fuͤrſten von Karamanien (der Bajeßids Schweſter zur Ehe hatte) wuͤrde eben dieſes Schickſal zu Theil geworden ſeyn: wenn nicht der moldauiſche Feldzug den ſchlauen Kaiſer veranlaſſet haͤtte, ſeine Gedanken auf wichtigere Dinge zu richten, und ſein Vorhaben bis auf eine bequemere Gelegenheit aufzuſchieben.
Bajeßids erſte Feldzuͤge.
H. 792. J. C. 1390.
2.
Weil aber die Niederlage, die der Seraͤskjer Suͤlejman Paſcha zwey Jahre vorher von den Moldauern bey dem Prut erlitten hatte, denſelben abſchreckte, gegen ein ſo kriegeriſches Volk durch ſeine Feldherren etwas zu unternehmen:
ſo entſchloß er ſich, ſein Heer niemandem, als ſich ſelbſt, anzuvertrauen; in der Zuverſicht, die Hinderniſſe, die ſich den Waffen des Paſchas in den Weg geleget, wuͤrden dem Gluͤcke des Kaiſers Raum laſſen.
Nachdem er alſo alle noͤthigen Zubereitungen zu dem Feldzuge gemacht hatte:
ſo fuͤhrete er ſeine Voͤlker nach Europa, ſchlug eine Bruͤcke uͤber die Donau, und verwuͤſtete die ganze Moldau; darauf derſelbe ſein Lager bey Rasboe aufſchlug, einem Dorfe, an dem Ufer des Fluſſes Siretus gelegen.
Der Fuͤrſt von Moldau, Iſtifan , kommt bald hernach mit einem Heere an eben dem Orte an.
Hierauf entſtehet ein hartnaͤckiges Gefechte, das lange zweifelhaft bleibet: endlich aber werden die Moldauer uͤberwunden und zerſtreuet.
Iſtifan ſelbſt ſuchet nur ſein Leben zu retten, und fliehet nach der Stadt Nems zu, darinnen er ſeine Mutter mit einer ſtarken Beſatzung zuruͤck gelaſſen hatte.
Mit dem Anbruche des Tages kommt er daſelbſt an, und befiehlet, daß man das Thor oͤffnen ſollte.
Als ſeine Mutter von der unvermutheten Ankunft ihres Sohnes Nachricht erhaͤlt:
ſo begiebt ſie ſich ungeſaͤumt auf die Mauren, und will denſelben nicht einlaſſen.
“O mein Sohn!„ ſaget ſie, “ſo lange du auf der Welt biſt, habe ich dich niemals von der Schlacht ohne Sieg wiederkommen geſehen.
Weil du nun deiner ehemaligen Tapferkeit vergiſſeſt:
ſo haͤtte ich lieber gewuͤnſchet, daß du durch des Feindes Haͤnde umgekommen waͤreſt, als daß du die Schande erleben ſollteſt, einer Frau deine Rettung zu danken zu haben.
Gehe daher unverzuͤglich zuruͤck, und komme entweder als Ueberwinder, oder niemals, wieder.„
Iſtifan wird durch dieſen Verweis ſeiner Mutter dergeſtalt geruͤhret, daß er eilfertiger wieder von der Stadt wegziehet, als er dahin geflohen war.
Unterweges begegnet ihm ein Trompeter.
Dieſem befiehlet er, zum Treffen zu blaſen, und bringet zwoͤlf tauſend Mann zuſammen, die dem Schwerte des Feindes durch die Flucht entronnen waren.
Er beſchweret dieſelben, entweder zu ſiegen, oder zu ſterben: uͤberfaͤllet damit ſogleich die Feinde, die ſich durch das Feld zerſtreuet hatten und auf die Beute erpicht waren, ſchlaͤget dieſelben und treibet ſie in die Flucht.
Hierauf erobert er mit gleichem Gluͤcke zu Waſchluj, das nur zwanzig Meilen von Jaſſij lieget, das kaiſerliche Zelt, zerſtreuet die tuͤrkiſchen Soldaten, und zwinget den Kaiſer, der vorher die ganze Welt in Furcht ſetzte, itzo aber durch eine ſo gaͤhlinge Veraͤnderung ſelbſt in Schrecken gerathen war, mit wenigen der Seinen nach Adrianopel zu fliehen.
Schlacht mit den Moldauern.
Iſtifan] Stephan, Fuͤrſt von Moldau, war der groͤßte Kriegesheld ſeiner Zeit.
Er uͤberwand den beruͤhmten Koͤnig in Ungarn, Matthias, und nahm ihm die ſiebenbuͤrgiſchen Alpen ab, die noch heutiges Tages die Grenzen der Moldau an der Weſtſeite ausmachen.
Er brachte durch verſchiedene Siege Pokutien und Podolien unter ſeine Gewalt, ging in voͤlliger Schlachtordnung auf die Polaken bey Kotnar los, das wegen ſeines guten Weines beruͤhmt iſt, und ſchlug ihr ganzes Heer nach einer großen Niederlage aufs Haupt, bekam auch funfzehen tauſend Mann von ihnen gefangen.
Dieſe ließ er in Joche ſpannen, und zwang ſie, ein Stuͤck Landes zwo Meilen lang und eine Meile breit zu pfluͤgen: imgleichen, zweene Eichenwaͤlder zu pflanzen, die die Polaken noch auf den heutigen Tag Buͤkowina nennen; die Einwohner aber heißen ſie Duͤmbrawa roſchje, oder rothe Waͤlder, weil ſie mit polniſchem Blute gepflanzet und benetzet worden ſind.
Die Staͤdte zwiſchen Lemberg und Moldau wurden alle von ihm bezwungen.
Mit Bajeßid Jildirim hielte er zwey Treffen: in dem erſtern war er Ueberwinder; und in dem andern ſchlug er denſelben nach einer recht merkwuͤrdigen Niederlage aus dem Felde, und ließ nach der Schlacht ſieben große Haufen von den Leichnamen der Tuͤrken aufwerfen, welches ſelbſt der redliche tuͤrkiſche Geſchichtſchreiber Heßarfenn, durch ſein Geſtaͤndniß bezeuget.
Er brachte die Walachey bis Buͤkuͤreſt unter ſeine Botmaͤßigkeit, und ſetzte Wintilas zum Statthalter uͤber dieſe Landſchaft.
Er beſaß Beſſarabien, itzo Budſchak genennet: imgleichen Akkjirman, Alba graeca oder das Oxia der Alten, welcher Ort deswegen beruͤhmt iſt, weil Ovid hieher verbannet geweſen.
Mit einem Worte, er erweiterte die Grenzen von Moldau ſehr ſtark, wie von mir ausfuͤhrlicher ſoll gezeiget werden, wenn ich ſo lange lebe, daß ich meine Nachricht von der alten und neuen Moldau zu Ende bringen kann.
In dieſen Umſtaͤnden ließ er ſeine Sachen, als er von der Welt abgefordert wurde, und zwar nach einer Regierung von ſieben und vierzig Jahren und fuͤnf Monaten.
Sein Sohn Bogdan machte Moldau den Tuͤrken zinsbar.
Daher werden die Moldaner, die vorher Ak Iflak (insgemein Ak Wlach) oder die weißen Walachen hießen, itzo von den Tuͤrken Bogdani genennet.
Die Walachen aber haben den Namen Kara Iflak (insgemein Kara Wlach) oder die ſchwarzen Walachen, bis auf den heutigen Tag behalten.
auf deutſch, tauſend Liſt.
3.
Dieſe Dinge, die in Europa vorgingen, zuͤndeten zu gleicher Zeit eine noch weit groͤßere Kriegesflamme in Aſien an.
Denn als Karaman Ogli vernahm, daß Bajeßids Heer von den Moldauern ſey zu Grunde gerichtet worden:
ſo glaubte er, dieſes waͤre die ſchoͤnſte Gelegenheit, die osmaniſche Macht zu ſchwaͤchen.
Er zog daher ſeine Voͤlker zuſammen, brach das mit Bajeßid geſchloſſene Buͤndniß, und belagerte nicht nur Kjutahi, ſondern verheerete auch die osmaniſchen Laͤnder in Aſien mit Feuer und Schwerte.
Bajeßid, dem das widrige Gluͤck den Muth nicht benehmen konnte, wollte uͤber der Zeitung davon unſinnig werden.
Er richtet daher mit ſeiner gewoͤhnlichen Behendigkeit ein Heer in Europa auf, fuͤhret daſſelbe in Aſien, und ſtoͤßet auf die karamaniſchen Truppen, die in viele Haufen zertheilet waren, ehe dieſe ſeine Ankunft einmal im geringſten vermutheten.
Er liefert ihnen ein Treffen, und uͤberwindet ſie gleich in dem erſten Angriffe.
Karaman Ogli fliehet nach erlittener Niederlage ſeines Heeres mit ſeinen Soͤhnen in die Stadt Akdſchami: wird aber von dem nachſetzenden Feinde gefangen.
Man bringet ihn hierauf vor den Sultan, der Befehl giebt, ihn zu enthaupten.
Auf dieſe Weiſe faͤllet ganz Karamanien unter des Kaiſers Botmaͤßigkeit, und dieſer verdammet Karamans zweene Soͤhne zur ewigen Gefangenſchaft in Pruſa, um ſolchergeſtalt allen Samen des Aufruhrs auszurotten.
Sieg uͤber Karaman Ogli.
gewoͤhnlichen Behendigkeit]
Die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber erheben die Fertigkeit dieſes Fuͤrſten in Verſammlung ſeiner Truppen, Ausfuͤhrung ſeiner Abſichten, und Ueberwindung ſeiner Feinde dergeſtalt, daß, wann ſie von der natuͤrlichen Behendigkeit der Tatarn in Vergleichung mit deſſen wunderſamen Zuͤgen reden, ſie von den erſtern ſagen: ſie kroͤchen nur, wie die Schnecken.
Wann man glaubte, er waͤre in die aſiatiſchen Sachen verwickelt; ſo ſahe man ihn ploͤtzlich in Europa: und wann die aſiatiſchen Fuͤrſten ihn zum Kriege reizeten; ſo erſchien er mit ſeinem ganzen Heere in Aſien, ehe man von ſeiner Ankunft einmal etwas hoͤrete.
Man ſaget, er habe ſeine Anſchlaͤge keinem Menſchen eroͤffnet, und eine Sache von Wichtigkeit keinem von ſeinen Freunden auszufuͤhren anvertrauet.
Daher haben ihm die Tuͤrken mit Recht und gebuͤhrender Weiſe den Namen Jildirim oder Blitz beygeleget.
Fernerer Fortgang der Waffen Bajeßids in Aſien und Euro-pa.
4.
Mit dieſem Siege war Bajeßid noch nicht zufrieden; ſondern er nahm auch in Europa die an der Donau gelegenen Staͤdte, Nigeboli, Siliſtre und Uruͤſchtſchik ein: und im folgenden Jahre darauf zwang derſelbe die Oerter in Aſien, Amaſia, Tokad, Nikſar, Samſun und Dſchanik, die unter dem Sultan Ahmed Buͤrhan Elledin ſtunden, daß ſie ſeine Oberherrſchaft erkennen mußten.
Hiernaͤchſt richtete er ſeine Gedanken wieder auf die europaͤiſchen Sachen.
Er war aber kaum uͤber die Meerenge von Kallipolis mit einem großen Kriegsheere gekommen:
ſo vernahm er, daß ſich ein neuer Krieg in Aſien angeſponnen hatte.
Denn Kjoͤtuͤrum Bajeßid, Fuͤrſt von Kaſtamoni, glaubte, der Kaiſer haͤtte ſich viel zu tief in die Sachen von Europa verwickelt, als daß er im Stande ſeyn ſollte, wieder in Aſien zuruͤck zu kehren, und hatte daher die tuͤrkiſchen Laͤnder in Kleinaſien angefallen und verwuͤſtet.
Als Bajeßid hievon Nachricht bekommt:
ſo iſt er beſorgt, er moͤchte, indem er anderer Laͤnder erobern wolle, daruͤber ſeine eigenen verlieren.
Er uͤberlaͤſſet daher die Befehlhabung in Europa ſeinen Feldherren, bricht ungeſaͤumt mit dem groͤßten Theile ſeines Heeres auf, und langet in Aſien an.
Hier ſaget man ihm, ehe er es noch auf das Gluͤck des Krieges darf ankommen laſſen, daß die Kriegesflamme durch den Tod ihres Urhebers, Kjoͤtuͤrum Bajeßids, bereits erloſchen ſey, als der an einer Krankheit geſtorben war.
Deſſen Sohn Isfendijarbegj ſchicket unverzuͤglich demſelben Geſandten entgegen, die wegen ſeines Vaters Verbrechens um Verzeihung bitten, und bekennen, der Verſtorbene habe ſehr unbeſonnen gehandelt, daß er gegen die Osmanen die Waffen gefuͤhret und dadurch den Lauf der Siege des Kaiſers gehemmet habe: dabey ſie zugleich im Namen deſſen Sohnes verſprechen, daß derſelbe kuͤnftig ein Unterthan und Slaw des Kaiſers ſeyn, und dieſes Verſprechen mit einem Eide bekraͤftigen wolle.
Weil die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der osmaniſchen Sachen es nicht zuließe, heftige Anſchlaͤge zu faſſen:
ſo wurde Isfendijarbegj in des Kaiſers Freundſchaft aufgenommen, und in deſſen Staͤdte, Kaſtamoni, Tarakliborli und Osmandſchik , kaiſerliche Beſatzung geleget.
Hierauf fuͤhrete Bajeßid ſeine Voͤlker unverzuͤglich wieder in Europa zuruͤck, und eroberte noch in demſelben Feldzuge Selanikj oder Theſſalonich.
Elledin]
Es ſcheinet, dieſes ſey einer von denjenigen perſiſchen Statthaltern geweſen, die zu Dſchingjißes Zeiten das perſiſche Joch abgeworfen haben.
Denn es iſt nicht wahrſcheinlich, daß es damals andere Kaiſerthuͤmer oder Koͤnigreiche in Aſien gegeben habe, als das griechiſche und perſiſche.
Sein Fuͤrſtenthum war ein Theil von Großarmenien.
Kjoͤtuͤrum] Vielleicht war dieſes auch einer von den vorhin gedachten perſiſchen Statthaltern. Seinem Namen nach ſcheinet es, daß er mit einer gewiſſen Krankheit in den Fuͤßen oder Gelenken, wie das Zipperlein iſt, geplaget geweſen ſey.
Denn Kjoͤtuͤrum heißet in der tuͤrkiſchen Sprache einen Gelaͤhmten, oder, der ſchwach an den Sehnen iſt, einen Lahmen.
5.
Als der Feldzug zu Ende war:
ſo kehrete er nach Pruſa zuruͤck, um ſeinen ermuͤdeten Truppen Ruhe zu goͤnnen.
Indem er ſich nun hier wohl ſeyn laͤſſet:
ſo wird er ſchon wieder nach Europa gerufen.
Denn es kommt ein Bote nach dem andern von da an, die die Zeitung bringen, daß Siegmund, Koͤnig in Ungarn, ein Buͤndniß mit andern chriſtlichen Fuͤrſten geſchloſſen und ein Heer von hundert tauſend Mann zuſammen gebracht habe: mit dieſen ſey derſelbe in das tuͤrkiſche Reich eingedrungen, und belagere itzo Nikopolis.
Bajeßid, der glaubte, daß der mindeſte Verzug ſeinen Sachen ſchaͤdlich ſey, laͤſſet in der groͤßten Eilfertigkeit ſeine aſiatiſchen und europaͤiſchen Voͤlker zuſammen kommen; und ungeachtet er nicht uͤber ſechszig tauſend Mann bey einander hat:
ſo gehet er doch ungeſaͤumt mit denſelben nach Europa.
Hier faͤllet er die Chriſten in ihrem Lager mit ſolcher Hitze an, daß ſie gleich bey dem erſten Angriffe geſchlagen werden und eine große Niederlage erleiden.
Siegmunds Bundesgenoſſen wurden insgeſamt entweder gefangen, oder ſie waren in der Schlacht geblieben:
er ſelbſt entwiſchte allein erſtlich nach Conſtantinopel , und hernach zur See in ſein Koͤnigreich.
Nach erhaltenem Siege findet Bajeßid in des Feindes Lager eine Menge Kriegeswerkzeuge, und einen ſehr großen Schatz an Gelde: mit dieſem bauet er ſowol zu Adrianopel, als zu Pruſa, einen vortrefflichen Dſchami und Medreſe, laͤſſet auch noch uͤber dieſes ein weitlaͤuftiges Daruͤſch-Schifa aufrichten.
Sein Sieg bey Nikopolis.
Osmandſchik]
Eine Stadt, wie Buͤsbeque berichtet, in Bithynien bey dem Berge Olympus gelegen, die von dem erſten Kaiſer der Tuͤrken, Osman, erbauet worden, und daher in großem Anſehen bey denſelben iſt.
Es giebt auch keine einzige Stadt in dem ganzen tuͤrkiſchen Reiche, außer dieſer, die den Namen ihres Aubauers behalten haͤtte, obgleich ihrer viele auf Befehl der Sultane angeleget worden ſind.
Allein, ſie legen ihre Namen nur bloß den Dſchami bey, wie wir bereits angemerket haben.
53 S. 9 Anm.
chriſtlichen Fuͤrſten]
Alle Chriſten werden von den Tuͤrken in ihren Geſchichtbuͤchern und in Briefen aus Hoͤflichkeit Iſewi genennet.
So heißet zum Beyſpiele die Aufſchrift an den Fuͤrſten in Moldau: Kidwetuͤl- Uemerail-Milletil-Meſihije, Omdetuͤl-Kjuͤberait-Taifetil-Iſewije; das iſt, “dem Vortrefflichſten unter den Fuͤrſten von der Sekte des Meſſias, dem Vornehmſten unter denen Voͤlkern, die an Jeſus glauben.
Sonſt bekommen alle Chriſten den Schimpfnamen Gjawr, Unglaubiger; imgleichen Kjafir oder Gotteslaͤſterer, und Kjefere, ein gotteslaͤſterliches Volk; gleichwie in der mehrern Zahl Kjuͤffar, gotteslaͤſterliche Menſchen; ferner Naͤsrani, Nazarener:
ſo wie die Griechen Junani, und die Juͤden oder Ebraͤer Ibrani genennet werden.
dem Muſter.
Bajeßid befeſtiget die Kuͤſte an der Meerengevon Nikomedia.
6.
Weil Bajeßid nunmehr von den weſtlichen Fuͤrſten nichts mehr zu befuͤrchten hatte:
ſo wendete er alle ſeine Macht gegen Thracien an, da er ein Schloß an dem ſchwarzen Meere eroberte, ungefaͤhr ſechszig Meilen von Conſtantinopel gelegen.
Damit er auch den Chriſten alle Gelegenheit, in Aſien zu kommen, abſchneiden moͤchte:
ſo bauete er eine neue Stadt an einem Orte, Bogaß Kjeſen genennet, befeſtigte dieſelbe auf das ſtaͤrkſte, und gab ihr den Namen Gjuͤßelhiſar .
15 deutſche Meilen.
H. 797. J. C. 1395.
der Stuͤtze der Großen.
Conſtantinopel]
Es iſt eine gemeine Sage bey allen chriſtlichen Schriftſtellern, ſonderlich aber fuͤhret es Philipp Lonicer an, der die tuͤrkiſchen Sachen fleißig zuſammengetragen hat, daß Siegmund nach dieſer ſchimpflichen Niederlage nach Conſtantinopel gefluͤchtet, und nach mancherley Abwechslungen ſeines Schickſals endlich wiederum in ſeinem Reiche angelanget ſey.
Daruͤſch-Schifa] heißet auf Deutſch, eine Wohnung der Geſundheit: von Dar, ein Haus, und Schifa, Arzneymittel.
Es ſind dieſes ſchoͤne Spitaͤler nahe an den Dſchami gebauet, welche die Kaiſer auffuͤhren laſſen und Aufſeher daruͤber geſetzet haben.
Die Gelder zur Verpflegung der Kranken ſind ihnen aus den Einkuͤnften des daran liegenden Dſchami angewieſen.
7.
Nachdem er nun ſeine Grenzen auf allen Seiten in Sicherheit geſetzet hatte:
ſo lagerte er ſich noch in demſelben Jahre mit einem großen Heere ſo gar unter die Mauren von Conſtantinopel, ohne den geringſten Widerſtand anzutreffen.
Es waren auch bereits die Anſtalten zum Sturme gemacht, als ſein oberſter Weßir ihm die Belagerung widerriethe, und demſelben in einer ſchoͤnen Rede folgende Vorſtellung that.
“Daß das osmaniſche Reich, ſagte er, “nunmehr zu einem ſo großen Umfange angewachſen iſt, daß es nicht allein dem ganzen Aſien, ſondern auch dem beſten Theile von Europa Geſetze vorſchreibet:
das kann von allen chriſtlichen Fuͤrſten nicht anders, als mit neidiſchen Augen, angeſehen werden.
Es ſind ſo viele Laͤnder unter deſſen Botmaͤßigkeit gebracht worden, daß es ſich nicht zu fuͤrchten hat, wenn auch die ganze Welt wider daſſelbe ihre Kraͤfte vereinigen wollte.
Allein es iſt zu beſorgen, daß die letzteroberten Staͤdte, weil die Gemuͤther der Einwohner noch nicht beruhiget ſind, bey erſter Gelegenheit ihr Joch, zu unwiderbringlichem Schaden des Reichs, abwerfen moͤchten.
Wenn nun die Zeitung von der Belagerung Conſtantinopels dazu kommt:
ſo werden ohne Zweifel alle chriſtlichen Fuͤrſten ihre Macht vereinigen, den Muͤſuͤlmanen den Krieg ankuͤndigen, und ſich aus allen Kraͤften beſtreben, das griechiſche Reich zu erhalten, deſſen Verluſt allen uͤbrigen Staten den unvermeidlichen Untergang zu drohen ſchiene.
Denn ſie ſind ſo dumm nicht, daß ſie nicht merken ſollten, wenn einmal der Hauptſitz des griechiſchen Reiches verloren iſt, daß hernach der geſchwinde Fortgang der osmaniſchen Waffen keinen Widerſtand mehr finden werde.
Ob ich nun wol an Eroberung der Stadt nicht verzage:
ſo bin ich doch der Meinung, man muͤſſe ſie noch etwas aufſchieben, damit man nicht, wenn man nach allzu Vielem greifet, in Gefahr kommen moͤge, dasjenige zu verlieren, was bisher mit ſo großer Muͤhe iſt erworben worden.
Damit man aber doch von dem Schrecken, darinnen ſich itzo die Einwohner zu Conſtantinopel befinden, einigen Vortheil ziehen moͤge:
ſo muͤßte man Geſandten an Iſtambol Tekkjuri abſchicken, und ihm ſolche Bedingungen auflegen, als Bajeßid nur verlangte.
Dieſe wuͤrde derſelbe ſo wenig verwerfen, daß er ſie, wie ich glaube, als eine Wohlthat vom Himmel erkennen wuͤrde:
weil er ſich kaum einige Hoffnung machen kann, der gegenwaͤrtigen Gefahr zu entrinnen.
Laͤſſet ſich durch die Vorſtellung ſeines Weßirs bewegen, von der Eroberung Conſtantinopels abzuſtehen.
Die Silbe uͤſch ſtellet den arabiſchen Artikel uͤl vor: das l aber wird vor gewiſſen Buchſtaben in der Ausſprache außen gelaſſen, und der folgende Buchſtabe mit einem Teſchtid bezeichnet, das denſelben verdoppelt.
Gjuͤßelhiſar] oder das ſchoͤne Schloß.
Heutiges Tages heißet ſie Bogaßgjetſchid, das iſt, der Kanal der Meerenge, zwiſchen dem Buſen des Meeres von Marmora und dem nicaͤiſchen Gebirge, itzo Ißnikj Daglari genennet, von dem Conſtantinopel mit Bauzeuge zu Haͤuſern und Schiffen verſehen wird.
ohne .. Widerſtand]
Die Chriſten pflegen die Aufhebung der Belagerung von Conſtantinopel eines theils der Bitte Emanuel Palaͤologus, andern theils aber dem herannahenden Anzuge Temurlenkjs zuzuſchreiben.
Da aber dieſer Zug erſt ſieben Jahre hernach geſchehen, und uͤbrigens es ungereimt iſt, ſich einzubilden, daß der tuͤrkiſche Kaiſer durch die Bitte des Feindes ſich von ſeinem Vorhaben ſo leicht haͤtte abwendig machen laſſen:
ſo ſcheinet dasjenige, was wir aus den tuͤrkiſchen Jahrbuͤchern angefuͤhret haben, der Wahrheit am naͤchſten zu kommen.
Es werden Geſandten an den griechiſchen Kai-ſer abgeſchicket,
8.
Dieſem Rathe gab Bajeßid Gehoͤr, und ſchickte ſeine Geſandten in die Stadt an den Kaiſer Palaͤologus, mit einem Schreiben von folgendem Inhalte.
“Durch die goͤttliche Barmherzigkeit hat unſer Reich, dem Gott keine Grenzen geſetzet hat, faſt ganz Aſien, nebſt vielen und weitlaͤuftigen Laͤndern in Europa, unter ſeinen Gehorſam gebracht; die einzige Stadt Conſtantinopel ausgenommen:
denn außerhalb der Mauren iſt dir weiter nichts uͤbrig geblieben.
Da du nun fuͤr dich ſelbſt leicht urtheilen kannſt, daß eine Krone nicht ohne ein Haupt kann getragen werden:
ſo erinnern und ermahnen wir dich hiemit freundlich (ehe du die Widerwaͤrtigkeiten des Krieges erfaͤhreſt, und ein trauriger Zuſchauer wirſt von der Niederlage ſo vieler unſchuldigen Menſchen und der unvermeidlichen Verwuͤſtung der Stadt, davon die Schuld einzig und allein deiner Hartnaͤckigkeit und Verſtockung mit Recht beyzumeſſen ſeyn wuͤrde), uns deine Hauptſtadt auf ſolche Bedingungen einzuraͤumen, als du ſelbſt verlangen kannſt.
Wenn du aber dich deſſen weigerſt:
ſo ſind wir verſichert, du wirſt es gewiß, wann es zu ſpaͤt iſt, und alsdann vergebens, bereuen, daß du unſere Ermahnungen verworfen haſt.„
So viel hielte das Schreiben in ſich: den Geſandten aber gab derſelbe Befehl, im Falle, daß ſie die Griechen ſehr abgeneigt finden ſollten, die Stadt zu uͤbergeben, ihre Begehren zu mildern und unter der Bedingung eines jaͤhrlichen Tributs einen Frieden zu ſchließen.
Iſtambol Tekkjuri] Iſtambol ſcheinet ein verderbtes Wort zu ſeyn, entweder von Conſtantinopel ſelbſt, oder von der gemeinen Redensart . Denn die Gelehrteſten unter den Tuͤrken, und der Kaiſer ſelbſt in ſeinen Befehlen, ſchreiben es Koſtantanije.
Tekkjur, wenn ich meine Muthmaßung davon ſagen ſoll, iſt verderbt von : allein ſie ſchreiben auch manchmal Tſchaſar und Kaͤjſaͤr.
Außer dieſem wird der Name Tekkjur auch andern chriſtlichen Statthaltern von den Tuͤrken beygeleget: als Selanikj Tekkjuri, der Statthalter von Theſſalonich; Gjeliboli Tekkjuri, der Statthalter von Kallipolis.
Fuͤluri Altun]
Dieſe Benennung haben insbeſondere die tuͤrkiſchen Ruſpi, und die venetiſchen Ducaten oder guͤldenen Kronen, die drey hundert Aſper gelten.
Fuͤluri aber hat ſeinen Urſprung von dem gemeinen griechiſchen Worte .
Alſo werden die tuͤrkiſchen Ducaten genennet.
9.
Als die Geſandten in die Stadt kamen:
ſo uͤberreichten ſie Palaͤologus das Schreiben.
Dieſer befand ſich in groͤßerem Schrecken, als es haͤtte ſeyn ſollen, und willigte gar gerne in Bajeßids Forderungen ein, was die Erhaltung der Stadt und des Reiches betraf.
Es wird daher ein Stilleſtand auf zehen Jahre unter folgenden Bedingungen geſchloſſen.
Palaͤologus ſoll jaͤhrlich zehen tauſend Fuͤluri Altun als einen Tribut bezahlen.
Den Osmanen ſoll vergoͤnnet ſeyn, in Conſtantinopel einen Dſchami und Maͤhkjeme zu bauen, und einen Kaßi zu beſtellen, deſſen Gerichtbarkeit in folgenden Grenzen eingeſchloſſen ſeyn ſoll.
Wenn ein Chriſt zu Conſtantinopel einen Streit mit einem Muͤſuͤlman hat; ſo ſoll derſelbe von dem conſtantinopeliſchen Patriarchen entſchieden werden: wenn aber ein Muhaͤmmediſcher mit einem andern Muhaͤmmediſchen in Streit geraͤth; ſo ſoll ihr eigener Kaßi denſelben ſchlichten.
Auf gleiche Weiſe, wenn zu Adrianopel zwiſchen Chriſten Streitigkeiten entſtehen; ſo ſollen ſie durch den Metropoliten ſelbiger Stadt beygeleget werden: wenn aber der Streit zwiſchen einem Chriſten und einem Muͤſuͤlman iſt; ſo ſoll Edrene Mewlaſi darinnen Richter ſeyn.
und ein Stilleſtand unter der Bedingung eines jaͤhrlichen Tributs geſchloſſen.
Edrene Mewlaſi] oder der geiſtliche Richter zu Adrianopel.
Denn Edrene iſt Adrianopel; Mewla aber ein geiſtlicher Richter, deſſen Wuͤrde gleich nach dem Iſtambol Efendi und dem Kaßijuͤlaͤskjer iſt: ſi hat die Bedeutung des Artikels (der), als wenn man ſagte, (Jengitſcheriler Agaſi).
Die Mewla haben an verſchiedenen Orten ihren Sitz: keiner aber, als der zu Conſtantinopel, fuͤhret den Titel Efendi, wegen des Vorzugs der Stadt.
Die uͤbrigen haben nur den Titel Mewla allein: als Miſr Mewlaſi, der Mewla von Aegypten; Buͤruſaͤ Mewlaſi, der Mewla von Pruſa; Haͤleb Mewlaſi, der Mewla von Aleppo.
insgemein Mela.
Zu Conſtantinopel wird ein Dſchami gebau-et.
10.
Nachdem der Stillſtand unter dieſen Bedingungen zu Stande gekommen war:
ſo baueten die Osmanen den erſten Dſchami daſelbſt, der bis auf den heutigen Tag den Namen Dawud Paſcha fuͤhret; imgleichen einen Maͤhkjeme , da die Chriſten noch wirklich zu Conſtantinopel die Regierung fuͤhreten.
Temurlenkj faͤl-let in Aſien ein,
11.
Solchergeſtalt waren nunmehr die Gebraͤuche der muhaͤmmediſchen Religion und die Kennzeichen des osmaniſchen Reiches ſogar in die Hauptſtadt der Griechen eingefuͤhret, und es ſchiene, als wenn das kaiſerliche Haus itzo bald verleſchen, und alle die Laͤnder, die den Griechen zugehoͤreten, ſamt ihrem Hauptſitze, vollends in Bajeßids Gewalt gerathen wuͤrden.
Indem aber derſelbe mit dieſen Gedanken umging:
ſo fing eben daſſelbe Gluͤck, das ihn empor gehoben, an, ihn zu Boden zu ſtuͤrzen.
Denn als Bajeßid ſeine Sachen in Europa nach ſeinem Wunſche eingerichtet hatte, und nunmehr nach der Herrſchaft der ganzen Welt trachtete:
ſo verſammelte Temurlenkj , ein Mann von geringem Herkommen, der Koͤnig der Scythen geworden war, ein zahlreiches Heer oͤſtlicher Tatarn, und uͤberfiel damit die aſiatiſchen Landſchaften, die ſowol den Perſern als den Tuͤrken unterworfen waren.
Dawud Paſcha]
Dawud iſt der ebraͤiſche Name David, iedoch allein bey den Tuͤrken auf dieſe Art gebraͤuchlich.
Maͤhkjeme]
Das Praetorium, oder der Gerichtsſal, da die Gerichtshaͤndel angehoͤret und entſchieden werden: von muhkjem, ſtark und feſt; oder aber von Hukjm, das Urtheil oder der richterliche Ausſpruch.
Es ſind mehr als zwanzig dergleichen Maͤhkjeme zu Conſtantinopel, und unter dieſen wird das vornehmſte Maͤhkjemei Maͤhmud Paſcha genennet, von dem Stifter dieſes Namens, der einer von den oberſten Weßiren geweſen iſt.
Temurlenkj]
Er war aus der tſchagatajſchen Ordi oder Stamme entſproſſen, und war der Geburt nach zwar ein Barbar, aber ſeinen Sitten nach ein ſehr hoͤflicher und wohlgearteter Herr.
Temurlenkj (nach der verderbten Ausſprache Tamerlan) bedeutet in der perſiſchen Sprache einen, der lahm am Schenkel iſt, und dieſes ſoll er auch der Sage nach geweſen ſeyn.
Einen Beweis davon giebt folgende Begebenheit ab, welche die Tuͤrken von ihm erzaͤhlen.
Als unter andern perſiſchen Gefangenen (ſagen dieſelben) auch ein Maler ſollte vorgefuͤhret und hingerichtet werden: ſo bat dieſer, Temurlenkj moͤchte doch nicht geſchehen laſſen, daß die ganze Malerkunſt mit ihm abſtuͤrbe; denn er koͤnne leicht beweiſen, daß das vortrefflichſte Stuͤck in dieſer Kunſt fuͤr ihn ſelbſt gehoͤre.
Temurlenkj, dem man die Bitte deſſelben hinterbrachte, befahl ihm, ſeine Malerey zu machen.
Weil nun der Maler ſahe, daß dieſer Herr an dem rechten Schenkel lahm und an dem linken Auge blind war:
ſo malete er ihn in ſolcher Stellung, daß er ſich auf den rechten Fuß neigete oder denſelben beugete, das linke Auge aber zumachte, und das rechte auf die Armbruſt legte, als wenn er auf der Jagd waͤre und ein Wild ſchießen wollte.
Temurlenkj bewunderte die Scharfſinnigkeit des Malers, ſo daß er ihm das Leben ſchenkte und ſeine Freyheit wieder gab.
12.
Palaͤologus hatte in ſeiner Noth Geſandten an Temurlenkj geſchicket, die demſelben die Gewalt, die er von Bajeßid erlitte, vorſtelleten und ihn um Huͤlfe anriefen: dagegen der Kaiſer verſprach, ſein Reich von ihm zu Lehen zu nehmen.
Temurlenkj ſoll darauf zur Antwort ertheilet haben:
er wolle zwar denſelben vertheidigen und gegen ſeine Feinde beſchuͤtzen; mache ſich aber ein Gewiſſen daraus, das Eigenthum eines andern zu begehren.
Eine Großmuͤthigkeit, die keine ihres gleichen hat, ob ſie ſich gleich bey einem Barbar befand!
und ſchlaͤget das Anerbieten von Conſtantinopel aus:
13.
In der That ſcheinet dieſes mit eine Urſache geweſen zu ſeyn, darum Temurlenkj ſeine Gedanken und Waffen gegen Bajeßid richtete.
Die Tuͤrken ſelbſt erzaͤhlen die Sache auf dieſe Weiſe.
Im Jahre der Hidſchret 890 wurde Ahmed Halamir , Chan von Baͤgdad, das unter dem Sultan von Aegypten ſtund, demſelben abtruͤnnig, wegen gewiſſer Beleidigungen, die er von ihm empfangen hatte, und wendete ſich zu Bajeßid.
Dieſer reißet unter ſeiner Anfuͤhrung die Landſchaften Ilbiſtan, Malatia, Dijuͤrge und Nehbi von dem aͤgyptiſchen Reiche ab, und verknuͤpfet ſie an das ſeinige.
Bey ſeiner Ruͤckkunft von dieſem Feldzuge faͤllet er in das Land Oßerbedſchan ein, das Tahrinbegj unterworfen war, uͤberwindet den Satrap oder Statthalter dieſer Landſchaft, und leget ihm einen ſchweren jaͤhrlichen Tribut auf.
Deſſen ungeachtet giebt Jildirim Bajeßid, entweder aus Gnade, oder in Anſehung des ſchweren Tributs, die Landſchaft Tahrinbegj wieder zuruͤck.
Kurz hierauf bekommt Bajeßid gegen die Treue dieſes Fuͤrſten einen Verdacht, ob er gleich den Tribut auf daſſelbe Jahr bezahlete, und fuͤhret ſeine Gemalinn und zweene Soͤhne nach Pruſa als Geißel weg: oder, wie andere ſagen (die doch bey den Tuͤrken von geringerem Anſehen ſind), er hatte ſich in ſeine Gemalinn verliebt, und nimmt ſie ihrem Herrn mit Gewalt aus den Armen.
Tahrinbegj konnte entweder den Ehebruch oder die angethane Gewalt nicht verſchmerzen.
Er ging daher gleich von Bajeßid weg und flohe zu ſeinem Freunde und Beſchuͤtzer Temurlenkj, klagte ihm das erlittene Unrecht, und erregte auf dieſe Art einen heftigen Krieg gegen Bajeßid.
faͤnget mit Bajeßid Krieg an, und warum?
H. 890. J. C. 1397.
von ihm] Wahrhaftig eine bewundernswuͤrdige Großmuth von einem Barbar!
Seine Antwort waͤre werth, daß man ſie mit goͤldenen Buchſtaben der Nachkommenſchaft anprieſe.
Palaͤologus bietet ihm ſeine Stadt und Reich an.
Temurlenkj nimmt beydes in ſeinen Schutz; ſchlaͤget aber das Reich aus, mit dieſer großmuͤthigen Antwort: “es wuͤrde unrecht ſeyn, ein ſo altes Reich zu veraͤndern, und ein ſo großes und durchlauchtiges Haus, deſſen Ruhm ſogar bis zu den Tatarn gekommen ſey, unter das Joch einer fremden Regierung zu zwingen.„
Dieſe Groͤße des Gemuͤths war es, die ihn veranlaſſete, ſolche blutigen Schlachten zu halten und ſolche maͤchtigen Kriegesheere aufzurichten, die in Vergleichung mit Darius und Xerxes Heeren dieſen gleich kommen, wo nicht gar dieſelben uͤbertreffen werden.
Ahmed Halamir]
Er war einer von den perſiſchen Satrapen, deren ich ſchon ſo oft erwaͤhnet habe.
Der Name Halamir bedeutet in der arabiſchen Sprache ſo viel, als einen gegenwaͤrtigen oder immerwaͤhrenden Herrn.
Die perſiſchen ſowol als die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber ſind darinnen einig, daß von deſſelben Zeiten an der Sitz des perſiſchen Reiches von Baͤgdad nach Rewan, und von da nach Isfaͤhan ſey verleget worden.
Das heutige Baͤgdad der Tuͤrken oder Babylon lieget nicht an dem oͤſtlichen Ufer des Euphrats, da, außer dem einſtimmigen Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber, ſo viele Reſte den Sitz des alten Babylons anzeigen:
ſondern gegen uͤber an der weſtlichen Seite, die nach Europa zu ſiehet.
In Oſtindien iſt noch itzo ein kleiner Thurm zu ſehen, den die Tuͤrken Kuſch Kjabukjiſi oder den Voͤgelthurm nennen.
das Vogelneſt.
Oßerbedſchan]
Man ſehe oben die 11 Anmerkung, auf der 9 Seite.
Tahrinbegj]
Dieſes war auch einer von den perſiſchen Statthaltern, der das Joch des perſiſchen Reiches, als daſſelbe durch die haͤufigen Einfaͤlle der Tatarn geſchwaͤchet war, abſchuͤttelte.
nicht weit von Pruſa]
Die meiſten unter den chriſtlichen Schriftſtellern berichten uns, daß dieſes Treffen an dem Ufer des Euphrats vorgegangen ſey.
Allein, das einhaͤllige Zeugniß aller tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, daß Temurlenkj gleich nach dem Treffen in Pruſa, die Hauptſtadt in Bithynien, eingezogen ſey, beweiſet klar und deutlich, daß es in der Ebene dieſer Stadt iſt gehalten worden.
Nun iſt aber den Erdbeſchreibern wohl bekannt, wie weit dieſelbe von Meſopotamien gelegen iſt.
Dieſe unſere Meinung wird noch weiter dadurch beſtaͤtiget, daß die gedachten Geſchichtſchreiber hinzufuͤgen:
Temurlenkj ſey vor Anhebung der Schlacht mit ſeinem Lager bey Jeng-iſchehir oder Neapolis in Kleinaſien geſtanden, und habe daſelbſt drey Tage mit dem tuͤrkiſchen Aeſop, Naſeruͤddin Chodſche, zugebracht, der ihn mit ſeinen Fabeln dergeſtalt vergnuͤget, daß er die Stadt frey und unangefochten gelaſſen habe.
Den Begierigen zu Gefallen will ich hier eine Ausſchweifung machen, und aus einem Buche, das in tuͤrkiſcher Sprache geſchrieben iſt, einige beſondern Umſtaͤnde von dieſem Manne mittheilen.
Die Buͤrger zu Jeng-iſchehir (da Naſeruͤddin ſich aufhielte) ſchickten ſich an, ihre Stadt zu vertheidigen, als ſie hoͤreten, daß Temurlenkj gegen dieſelbe anruͤckte.
Naſeruͤddin widerraͤth ihnen dieſes ernſtlich, und erbietet ſich, ſich ſelbſt als Abgeordneten zu Temurlenkj gebrauchen zu laſſen.
Als er von Hauſe weggehen will:
ſo ſtehet er einiger maßen bey ſich an, was fuͤr ein Geſchenke das ſchicklichſte ſeyn moͤchte, den Feind zu beſaͤnftigen, und deſſen Gewogenheit ſowol fuͤr ſich ſelbſt als fuͤr ſeine Mitbuͤrger zu erwerben.
Endlich wird er ſchluͤſſig, daß es Fruͤchte ſeyn muͤßten.
Doch, ſaget er, Rath zur Zeit der Noth iſt eine gute Sache:
ich will alſo meine Frau vorher um Rath fragen.
“Was ſollte wol,„ ſaget er zu ihr, “Temurlenkj am angenehmſten ſeyn, Feigen oder Quitten?
Quitten,„ antwortete ſie; “denn dieſe ſind groͤßer und ſchoͤner, und alſo iſt es meiner Meinung nach glaublich, daß ſie auch angenehmer ſeyn werden.„
Hierauf ſaget er:
“So gut auch ſonſt in zweifelhaften Faͤllen ein Rath iſt; ſo iſt doch der Rath einer Frau niemals gut: daher will ich Feigen zum Geſchenke mitnehmen, und keine Quitten.„
Er ſammelt daher Feigen zuſammen, und begiebt ſich damit in aller Eile zu Temurlenkj hinaus.
Als dieſem angeſaget wird, der berufene Naſeruͤddin Chodſche ſey als Abgeordneter der Stadt in ſeinem Lager angekommen:
ſo befiehlet er, denſelben herein zu fuͤhren, und zwar mit entbloͤßtem Haupte.
Weil er nun bemerket, daß derſelbe eine Glatze hat:
ſo giebt er Befehl, ihm ſeine Feigen alle einzeln an den Kopf zu werfen.
Die Diener vollziehen dieſen Befehl auf das genaueſte, und Naſeruͤddin rufet bey iedem Wurfe uͤberlaut und dabey ganz ernſthaft:
Gott ſey gedankt!
Gott ſey gedankt!
Temurlenkj iſt begierig, die Urſache von dieſem Ausdrucke zu wiſſen, und jener giebt ihm darauf zur Antwort:
“Ich danke Gott, daß ich dem Rathe meiner Frau nicht gefolget habe; denn wenn ich, wie ſie mir gerathen hat, an ſtatt der Feigen Quitten gebracht haͤtte:
ſo wuͤrden ſie mir itzo den Kopf eingeſchlagen haben.„
Als eben dieſer Naſeruͤddin nachher mit Temurlenkj mehr bekannt wird:
ſo machet er demſelben ein Geſchenk von zehen Stuͤcken fruͤher und friſch abgebrochener Gurken, und bekommt dafuͤr von ihm zehen guͤldene Kronen.
Einige Tage hernach, da die Gurken bey zunehmender Jahreszeit ſchon haͤufiger zu bekommen waren, laͤdet er deren einen ganzen Karren voll auf, und fuͤhret dieſelben nach Temurlenkj hin.
Der Thuͤrhuͤter aber will ihn nicht hinein laſſen, bis er ihm verſpricht, daß er ihm die Haͤlfte des Geſchenkes geben wolle:
denn er gedachte an das vorige Geſchenk fuͤr die zehen Gurken.
Naſeruͤddin wird zu Temurlenkj hinein gefuͤhret; und als dieſer ihn fraget, zu welchem Ende er komme:
ſo ſaget er; er habe ein Geſchenk von einer noch weit groͤßeren Anzahl Gurken gebracht, als die vorigen geweſen ſeyen.
Temurlenkj befiehlet, man ſolle ihm fuͤr iede Gurke einen Stockſchlag geben.
Es findet ſich, daß der Gurken fuͤnf hundert ſind.
Naſeruͤddin haͤlt die Haͤlfte dieſer Stockſchlaͤge ganz geduldig aus: alsdann aber rufet er; “er habe ſeinen Theil vollkommen empfangen, und hoffe, der Koͤnig werde ſeinem Thuͤrhuͤter gleichfals Recht wiederfahren laſſen.
Der Koͤnig fraget:
was er damit meine?
“Ich habe mit eurem Thuͤrhuͤter,„ antwortete jener, “einen Vergleich getroffen, daß er die Haͤlfte von meinem erwarteten Geſchenke haben ſollte, wenn er mich einließe.„
Als der Thuͤrhuͤter herbey gerufen wurde, und auch des Vergleiches geſtaͤndig war:
ſo noͤthigte man ihn, die uͤbrigen Stockſchlaͤge zu empfangen.
Nach einiger Zeit geſchahe Naſeruͤddin von Temurlenkj der Antrag:
er ſollte nur getroſt eine Bitte an ihn thun, was fuͤr eine Gnade er von ihm verlangte, und verſichert ſeyn, daß ihm nichts abgeſchlagen werden ſollte.
Jener bittet nicht mehr, als um zehen guͤldene Kronen, um damit ein Gebaͤude aufzufuͤhren, das des Andenkens der ganzen zukuͤnftigen Welt wuͤrdig ſeyn ſollte.
Er bekommt dieſes Geld, laͤſſet damit ſogleich ein ſteinernes Thor mitten im Felde aufrichten, und verwahret daſſelbe mit Schloͤſſern und Riegeln.
Als man ihn fraget; was dann ein ſolches außerordentliches Thor bedeuten ſolle?
ſo giebt er zur Antwort:
“Der Ruf von dieſem Thore wird eben ſowol auf die ſpaͤteſte Nachkommenſchaft fortgepflanzet werden, als der Ruf von Temurlenkjs Siegen.
Und an ſtatt daß das Denkmal von Raſeruͤddins Handlungen bey denen, die es beſuchen, Lachen erwecken wird:
ſo werden Temurlenkjs Thaten an den entfernteſten Orten denen, die ſie hoͤren, Threnen auspreſſen.„
14.
Temurlenkj ließ ſich alſo durch das Anhalten dieſes Mannes, oder Palaͤologus, oder auch beyder zugleich, bewegen, daß er ein ſtarkes Heer Scythen im Jahre 894 gegen Bajeßid ins Feld fuͤhrete, der nicht weit von Pruſa , einer beruͤhmten Stadt in Bithynien, mit demſelben zuſammen kam.
Es erfolgte ein hitziges Treffen, darinnen mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit gleichem Vortheile, gefochten wurde.
Auf beyden Seiten blieben ungefaͤhr drey hundert und vierzig tauſend Mann auf dem Platze.
Endlich nach langem Gefechte wurden die Tuͤrken uͤberwunden, Bajeßids aͤlteſter Sohn Muſtaͤfa, der große Tapferkeit bewieſen hatte, erſchlagen, und der Sultan ſelbſt gefangen.
Dieſer wurde in einen eiſernen Kaͤfich geſperret, zu einem merkwuͤrdigen Exempel von dem Spiele des Gluͤckes, und endigte darinnen ſein Leben.
Der Ueberwinder Temurlenkj zog gleich nach der Schlacht in Pruſa ein, und zwang die uͤbrigen aſiatiſchen Landſchaften, ſich ſeinem Joche gleichfals zu unterwerfen.
Solchergeſtalt werden die Maͤchtigen, die ſich uͤber das Gluͤck hinaus zu ſeyn duͤnken, auf einmal von demſelben in den klaͤglichſten Zuſtand verſetzet.
uͤberwindet denſelben und bekommt ihn gefangen.
H. 894. J. C. 1401.
Bajeßids Eigen-ſchaften.
15.
Dieſer Sultan, der ſowol wegen ſeines guten als ſchlimmen Gluͤckes merkwuͤrdig iſt, regierte vierzehen Jahre und drey Monate, und brachte ſein Leben auf acht und funfzig Jahre.
Er beſaß ein Gemuͤth von unuͤberwindlicher Standhaftigkeit, und war ſchlau in Beobachtung der Zeit und Gelegenheit.
In Unternehmungen, Aufrichtung der Kriegesheere und Fuͤhrung derſelben an entlegene Oerter hatte er zu keiner Zeit an Behendigkeit iemanden ſeines Gleichen.
Daher erwarb er ſich den Beynamen Jildirim oder Blitz.
Er war zum Zorne geneigt, einem gewoͤhnlichen Fehler großer Geiſter: allein die erſten Bewegungen legten ſich bald, und die Gnade behielte bey ihm die Oberhand.
Von der Baukunſt war er ein ſo großer Liebhaber, daß er in iedem Jahre ſeiner Regierung Mestſchide, Dſchami, Medreſe und Imarete aufgefuͤhret haben ſoll.
Wie man von ihm erzaͤhlet:
ſo hatte er eine beſondere Achtung fuͤr Gelehrten und gottſelige Maͤnner.
Er war der erſte von den osmaniſchen Kaiſern, der Krieg zur See fuͤhrete, zu welchem Ende er drey hundert lange Fahrzeuge hatte bauen laſſen:
und wuͤrde auch vielleicht die Herrſchaft zur See bekommen haben, wenn er ſich nicht, zu ſeinem Ungluͤcke, in oͤffentlichen Krieg mit Temurlenkj eingelaſſen und auf den Kampfplatz gewaget haͤtte.
zu welchem Ende]
Die chriſtlichen Schriftſteller erzaͤhlen, Murad, Bajeßids Vater, habe den Gebrauch der Schiffe zuerſt bey den Tuͤrken eingefuͤhret.
Die Tuͤrken hingegen behaupten, Bajeßid habe dieſes gethan; und ſagen, ſeine Vorfahrer, wann ſie uͤber die Meerenge von Kallipolis gegangen, haͤtten Floͤße oder gemiethete Schiffe dazu gebrauchet.
Ich will lieber dieſen, als auswaͤrtigen Schriftſtellern, Glauben beymeſſen.
ſeine Soͤhne]
Georg Phranza, Oberkleiderbewahrer des griechiſchen Kaiſers, hat uns noch eine weit verwirrtere Nachricht von Bajeßids Soͤhnen gegeben.
Es war zwar derſelbe ein gleichlebender Schriftſteller:
man kann ihm aber leicht verzeihen, daß er ſich in den tuͤrkiſchen Sachen verſiehet; da er ſich in den griechiſchen Geſchichten, das iſt, in denen, die ſein eigenes Vaterland betreffen, ſo oft widerſpricht.
Wir wuͤrden ihm dieſen Vorwurf nicht machen, wenn er uns nicht ſelbſt in dem Beſchluſſe ſeiner Geſchichte berichtete, daß er dieſelbe verfertiget habe, als er bereits vor Alter entkraͤftet geweſen:
ein aus dem Lande verbanneter Mann, der folglich nicht anders, als aus ſeinem eigenen Gedaͤchtniſſe, ſchreiben konnte, nicht aber aus mitgetheilten Nachrichten oder oͤffentlichen Urkunden.
Außer dem, daß ſeine Buͤcher verderbet und von einer neuern Hand verfaͤlſchet worden ſind, kommt es mir wenigſtens ſehr verdaͤchtig vor, wenn ich bedenke, daß er im 1 Buche, 31 Hauptſt. Bogdaniens, als einer damaligen Landſchaft, erwaͤhnet, die zu Muhaͤmmeds Zeiten den Tuͤrken zinsbar geweſen ſey:
da doch alle Schriftſteller darinnen uͤbereinkommen, daß dieſes Land (oder Moldau, wie es damals hieße) ſich an Suͤlejman den I freywillig uͤbergeben habe, und von dieſer Zeit an den Tuͤrken zuerſt unter dem Namen Bogdanien, von dem Fuͤrſten deſſelben, Bogdan, bekannt geworden ſey.
Aus eben ſo guten Gruͤnden muß man diejenigen Nachrichten fuͤr verdaͤchtig und erdichtet halten, die er uns von den innerlichen Kriegen der Soͤhne Bajeßids giebt, mit ſolchen Umſtaͤnden, davon weder die tuͤrkiſchen noch chriſtlichen Schriftſteller das mindeſte wiſſen.
Er giebt fuͤnf Soͤhne Bajeßids an: Moſes, Juſuph, Jeſſe, Muͤſuͤlman und Mehemmed.
Die vier letzten davon, erzaͤhlet er uns, gingen nach Europa:
denn Moſes war in der Schlacht mit Temurlenkj gefangen worden.
Juſuph (faͤhret derſelbe fort) wurde ein Chriſt.
Jeſſe war anfangs gluͤcklich und bekriegte die Ungarn und Servier.
Als er aber mit ſeinem Bruder Muͤſuͤlman [vielleicht Suͤlejman] anband, und in dem platten Lande von Kappadocien ſich mit ihm in ein Treffen einließe:
ſo wurde er geſchlagen; und, als man ihn auf der Flucht gefangen bekam, von ſeinem Bruder umgebracht.
Temurlenkj ſetzte Muſa ſeinem Bruder Muͤſuͤlman entgegen.
Dieſer Muſa ging nach Europa, und brachte unter dem Beyſtande des Deſpots von Servien alle europaͤiſchen Landſchaften, welche die Osmanen inne hatten, unter ſeine Gewalt.
Muͤſuͤlman kehrete uͤber Conſtantinopel wieder nach Europa zuruͤck und ließ ſich mit ſeinem Bruder Muſa in ein Treffen ein: wurde aber geſchlagen und von demſelben um das Leben gebracht.
Hierauf rief Manuel Palaͤologus, Kaiſer zu Conſtantinopel, Orchan, Muͤſuͤlmans Sohn, nach Europa, und bewaffnete denſelben gegen Muſa: Orchan aber wurde durch ſeinen Weßir Sampan verrathen und ſeiner Augen beraubet.
Muſa ging mit einer Flotte vor Conſtantinopel:
weil er aber die Schlacht zur See verlor; ſo ließ er dieſen Krieg fahren.
Mehemmed wanderte anfangs in der Irre herum und erwarb ſein Brod mit der Handarbeit.
Nach der Zeit bekam er von dem Fuͤrſten in Kappadocien Huͤlfe, und kuͤndigte ſeinem Bruder Muſa den Krieg an.
Er wurde zwar in zweyen Treffen geſchlagen: ſetzte aber dennoch den Krieg unter dem Beyſtande der Fuͤrſten von Servien und Bulgarien gegen denſelben fort, beſtach die Kriegsbefehlhaber Muſas, und trug endlich den Sieg davon.
Moſes wurde auf der Flucht gefangen genommen, und von einem ſeiner eigenen Feldherren umgebracht.
So lautet die Erzaͤhlung, die uns Georg Phranza machet.
Alle dieſe nach einander erfolgten Begebenheiten pfropfet er noch dazu in eine Zeit von drey Jahren und zweenen Monaten zuſammen: welches ſo ungereimt iſt, daß es ein ieder, der nur etwas von der Zeitrechnung weis, ſogleich gewahr wird, ohne daß ich noͤthig habe, es erſt weitlaͤuftig zu zeigen.
16.
Was ſeine Soͤhne betrifft:
ſo wiſſen die chriſtlichen Schriftſteller unter den verderbten Namen Erdogul, Iſſa, Kalepin, Cyricelebis und Cibelin , viele Dinge von denſelben zu erzaͤhlen.
Wenn man aber die Folge der Geſchichte und das Zeugniß der tuͤrkiſchen Schriftſteller betrachtet:
ſo ſiehet man offenbar, daß es bloße Erdichtungen ſind.
Denn dieſe legen einſtimmig Bajeßid vier Soͤhne bey:
Muſtaͤfa , der in der Schlacht mit den Tatarn um das Leben kam, Suͤlejman, Muſa und Muhaͤmmed.
Von dieſen fuͤhreten zwar ihrer drey, naͤmlich Suͤlejman Tſchelebi, Muſa Tſchelebi und Muhaͤmmed den tuͤrkiſchen Zepter:
Muhaͤmmed aber wird nur allein unter die osmaniſchen Kaiſer gerechnet, wie in dem folgenden ausfuͤhrlich ſoll gezeiget werden.
Seine Nachkommen.
Kalepin, Cyricelebis und Cibelin] ſcheinen alleſamt verderbte Namen von dem tuͤrkiſchen Worte Tſchelebi zu ſeyn, das, wie ich bereits oben angemerket habe, die tuͤrkiſchen jungen Herren ehedem ihren eigenen Namen beyfuͤgten, als Suͤlejman Tſchelebi, u. ſ. w. Cyricelebis iſt dem Anſehen nach eine Verderbung des gemeinen griechiſchen Wortes (das Verkleinerungswort von Herr), denn Phranza giebt Muhaͤmmed dem I den Beynamen Cyritzis, im 1 Buche, 82 Hauptſt.
62 S. 27 Anm.
Muſtaͤfa]
Dieſes war Bajeßids aͤlteſter Sohn, und blieb in dem Treffen mit Temurlenkj, welches ſowol die chriſtlichen als tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber eingeſtehen.
Nach der Schlacht ſuchte man ſeinen Leichnam mit dem groͤßten Fleiße:
man konnte ihn aber nirgends finden.
Es kam auch derſelbe nach der Zeit nicht wieder zum Vorſcheine, weder unter den Gefangenen, noch anderswo.
Dieſes brachte ihm den Beynamen Nabebid oder des Verlornen zuwege.
Einige chriſtlichen Schriftſteller nennen denſelben Erdogul: aus welchem Grunde aber; iſt mir unbekannt.
So viel iſt wenigſtens gewiß, daß nicht mehr als vier Soͤhne Bajeßids in der ganzen Geſchichte vorkommen, darunter aber iſt kein Erdogul.
In Europa regiereten mit Bajeßid zugleich folgende Perſonen.
In Frankreich, Carl der VI, 1380 - 1422.
Zu Conſtantinopel
Johann Palaͤologus, 1341 - 88.
Emanuel Palaͤologus, 1388 - 1418.
In Weſten
Wenzeslaus, 1378 - 99.
Robert aus Baiern, 1399 - 1410.
In England
Richard der II, 1377 - 99.
Heinrich der IIII, 1399 - 1412.
Zwiſchenreich unter Suͤlejman Tſchelebi, Jildirim Bajeßids Sohne.
Des andern Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Suͤlejman wird zum Kaiſer erklaͤret.
Nachdem der große Bajeßid ſolchergeſtalt gefangen und in einem eiſernen Kaͤfiche eingeſperret, ſein aͤlteſter Sohn Muſtaͤfa aber in der Schlacht mit den Tatarn umgekommen war:
ſo begab ſich deſſen anderer Sohn Suͤlejman Tſchelebi , der nebſt dem oberſten Weßire ſeines Vaters, Ali Paſcha, ſich mit der Flucht gerettet hatte, nach Nicaͤa, und ſuchte daſelbſt Sicherheit gegen ſein widriges Schickſal.
Als er ſich wieder erholet hatte:
ſo ging er uͤber das Meer von Marmora, und kam mit wenigen Hofbedienten nach Adrianopel, da er von den uͤbergebliebenen europaͤiſchen Truppen zum Kaiſer erklaͤret wurde.
Suͤlejman Tſchelebi]
Die Namen Kalepin, Cyricelebis und Cibelin, welche die chriſtlichen Schriftſteller dieſem Fuͤrſten beylegen, ſind nicht nur keine eigenen tuͤrkiſchen Namen; ſondern ſie bedeuten auch, wenn man ihren Urſprung unterſuchen will, uͤberall nichts: ſie muͤßten dann Verderbungen des Wortes Tſchelebi ſeyn, wie ſchon vorhin iſt erwaͤhnet worden.
Daß aber unſer Suͤlejman unter dieſen Namen verſtanden werde: das iſt daher offenbar, daß Kalepin, nachdem er aus der Schlacht mit Temurlenkj entrunnen iſt, von ſeinen Unterthanen zu Adrianopel fuͤr ihren Koͤnig erklaͤret wird; welches niemandem, außer ihm, zukommen kann.
Ungeachtet aber Suͤlejman und ſein Bruder den tuͤrkiſchen Sachen eilf Jahre lang vorgeſtanden haben:
ſo wird doch keiner von beyden unter die Zahl der Kaiſer gerechnet, oder mit dem Titel Padiſchah, das der gewoͤhnliche Name der Sultane iſt, beehret.
Die Urſache hievon iſt, weil keiner von beyden das Kaiſerthum ganz fuͤr ſich allein beſeſſen hat:
ſondern der eine hat in Aſien, und der andere in Europa regieret; und nachdem beyde durch gegenſeitige Metzelungen und Brudermorde umgekommen waren: ſo zog Muhaͤmmed das geſamte Reich zu ſich, und erhielte den Namen des fuͤnften Koͤnigs oder Kaiſers.
80 S. 24 Anm.
2.
Bey dieſen Umſtaͤnden ſchicket Temurlenkj, der nach erhaltenem Siege in Pruſa eingezogen war, ſeine Geſandten an Suͤlejman, mit einem Schreiben, darinnen er demſelben zu erkennen giebt:
“Er bedauere das Schickſal ſeines Vaters Jildirims, das nicht allein unvermuthet, ſondern auch kaum zu begreifen ſey.
Inzwiſchen ſeyen dieſe und dergleichen Dinge ſolchen Leuten von Gott beſtimmet, welche durch Hochmuth verblendet und in ſich ſelbſt dergeſtalt aufgeblaſen ſeyen, daß ſie alles fuͤr recht und billig hielten, was ihr eigener Wille ihnen eingebe.
Er ſelbſt ſey zwar bisher ſo gluͤcklich geweſen, daß es einem Menſchen kaum moͤglich ſey, ſich eine groͤßere Gluͤckſeligkeit in den Gedanken einzubilden, als die ſeinige:
er habe aber itzo aus dem Beyſpiele ſeines Feindes eine Lehre genommen, und ſey willens, ſeinem Gluͤcke aus eigener Bewegung ſelbſt Einhalt zu thun, ehe er demſelben Schranken zu ſetzen genoͤthiget werde.
Wenn ſie daher nur die Gnade ihres Ueberwinders erkennen wuͤrden:
ſo wolle er, an ſtatt der bisherigen Feindſchaft, kuͤnftighin ein Freund, ja gar ein Vater des Hauſes Bajeßids ſeyn.
Denn er begnuͤge ſich an ſeinen eroberten Laͤndern, und werde niemals den Reizungen des unbeſtaͤndigen Gluͤckes trauen.„
So viel nun auch ſolche einnehmenden Verſprechungen eines Ueberwinders bey einem ieden andern wuͤrden vermocht haben:
ſo machten ſie doch bey Suͤlejman keinen Eindruck; denn er erinnerte ſich, daß er von einem Vater entſproſſen ſey, der gewohnt geweſen, eher andern Geſetze vorzuſchreiben, als ſich von ihnen vorſchreiben zu laſſen.
Er begegnete alſo den Geſandten ſehr unanſtaͤndig, und ſchickte ſie mit einer hochmuͤthigen Antwort wieder an Temurlenkj zuruͤck:
er wurde aber durch ſeinen unzeitigen Stolz die Urſache ſeines eigenen Ungluͤcks.
Begegnet Temurlenkjs Geſandten ſchimpflich.
nach erhaltenem Siege]
Dieſes iſt ein klarer Beweis, daß die Schlacht nicht in Meſopotamien, ſondern in Bithynien iſt gehalten worden, wie wir bereits oben angemerket haben.
76 S. 21 Anm.
einer hochmuͤthigen Antwort]
Den Inhalt dieſes Schreibens fuͤhren zwar die tuͤrkiſchen Schriftſteller nicht an: ſie geſtehen aber, daß Temurlenkj ſich mit Recht uͤber Suͤlejman beſchweret habe.
Muſa wird von Temurlenkj zum Kaiſer in Aſiengemacht;
3.
Denn, als Temurlenkj die Antwort Suͤlejmans hinterbracht wurde:
ſo gedachte er, Wohlthaten muͤßte man keinem wider ſeinen Willen aufdringen.
Er ſchickte daher nach ſeinem Bruder Muſa Tſchelebi, und uͤbergab demſelben großmuͤthiger Weiſe das Reich mit dieſen Worten: “Nimm dann,„ ſagte er, “deines Vaters Erbſchaft hin; denn nicht Koͤnigreiche, ſondern ein koͤnigliches Herz iſt es, was ich ſuche .„ Solchergeſtalt wurde Muſa Tſchelebi, als er des andern Tages mit vieler Erkenntlichkeit gegen Temurlenkjs Verſprechungen abreiſete, von denen aſiatiſchen Truppen, die das Gluͤck und die Guͤtigkeit des Ueberwinders noch erhalten hatte, zum Sultan gemacht, und erhielte das Kaiſerthum in Aſien .
ſchickte .. nach]
Einige chriſtlichen Schriftſteller ſagen: nachdem Muſa nebſt ſeinem Vater in dem Treffen mit Temurlenkj gefangen worden; ſo habe derſelbe gleich darauf die Freyheit wieder bekommen und ſey zur Regierung gelanget.
Ich trage aber um ſo viel weniger Bedenken, dieſe Nachricht fuͤr falſch zu erklaͤren, weil es gewiß iſt, daß die tuͤrkiſchen Schriftſteller ſonſt alle Umſtaͤnde, die dem osmaniſchen Hauſe nur einiger maßen nachtheilig oder ſchimpflich zu ſeyn ſcheinen, ſorgfaͤltig bemaͤnteln, und, wo moͤglich, gar mit einem tiefen Stilleſchweigen uͤbergehen.
ich ſuche]
Eine Rede, die einen ewigen Ruhm verdienet, und keinesweges barbariſch iſt, ob ſie gleich aus dem Munde eines Barbars kommet.
Wir treffen auch ſeit Alexanders des Großen Zeiten, der dem Koͤnige Porus, nachdem er ihn uͤberwunden, ſein Reich wieder gegeben hat, nirgends ein Beyſpiel von einer ſolchen ungemeinen Großmuͤthigkeit mehr an, daß man Koͤnigreiche weggeſchenket haͤtte.
Kaiſerthum in Aſien] Diejenigen chriſtlichen Schriftſteller, die Muſas Erwaͤhnung thun (wie Phranza, im 1 Buche, 30 Hauptſt.), ſetzen den Anfang ſeiner Regierung nicht in Aſien, ſondern in Europa, und geben Muͤſuͤlman das aſiatiſche Reich.
Da aber dieſe Schriftſteller nicht allein die Thaten, ſondern auch die Namen dieſer Bruͤder dergeſtalt verwirren, daß man nicht errathen kann, welche Perſon unter Muſa, Iſa, Jeſſe, Kaſem, Ertukal, Kalepin, Cibelin, Cyricelebis, Muͤſuͤlman, Juſuph und Mehemmed zu verſtehen iſt:
ſo wird uns niemand tadeln, wenn wir in einer ſo dunkeln Zeitrechnung und Geſchichte die Nachrichten der Tuͤrken allen andern vorziehen, als welche groͤßere Deutlichkeit und Wahrſcheinlichkeit vor ſich haben.
Karaman Ogli]
Dieſes iſt der Koͤnig in Karamanien, einer Landſchaft in Kleinaſien, die noch heutiges Tages unter dieſem Namen bekannt iſt.
Sie begreifet den groͤßten Theil des alten Kappadociens und Galatiens in ſich.
Karaman, der perſiſche Statthalter hieſelbſt vor dem Einfalle Dſchingjißchans, hat der Landſchaft und den Koͤnigen derſelben ſeinen Namen gegeben:
denn er war der erſte, der ſich einer unumſchraͤnkten Gewalt uͤber dieſelbe anmaßete, nachdem das perſiſche Reich durch die Tatarn uͤber einen Haufen geworfen war; und war auch naͤchſt Aeladdin, Sultan von Ikonien, unter allen den Bundsgenoſſen der maͤchtigſte.
Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht umhin anzumerken, daß Nicephorus Gregoras, Georg Phranza, und andere chriſtlichen Geſchichtſchreiber, die Zertheilung der perſiſchen Landſchaften ganz unrecht in die Zeiten Osmans ſetzen, und uns ekelhafte Verzeichniſſe von dieſen Theilungen vorlegen, die nicht einmal der Muͤhe werth ſind, daß man ſie abſchreibet.
Die Tuͤrken ſelbſt, die wahrhaftig nicht das geringſte vorbeylaſſen, was nur unter dem mindeſten Schatten einer Wahrſcheinlichkeit aufgeklaubet werden kann, wenn es dem osmaniſchen Geſchlechte zur Ehre gereichet: ſind nicht in Abrede, daß das karamaniſche Reich weit aͤlter ſey, als ihr eigenes, und daß es mit dem ikoniſchen gleich alt ſey, aus deſſen Untergange das osmaniſche Reich entſtanden iſt.
Noch mehr, wenn ihm (wie es diejenigen, die dieſe Zertheilung in Osmans Zeiten ſetzen, haben wollen) nur allein das Stuͤck von Bithynien, das dem perſiſchen Reiche gehoͤrete (ein Land, das in der That keinen großen Umfang hatte) zu Theil geworden iſt: wie hat denn derſelbe in ſo kurzer Zeit den griechiſchen Kaiſern, die damals noch nicht ſo ſehr geſchwaͤchet und in keinen auswaͤrtigen Kriegen verwickelt waren, Nicaͤa, Nikomedia, Pruſa und andere wohlbefeſtigten Staͤdte in Aſien mit Gewalt wegnehmen, und zu gleicher Zeit noch mit ſeinen Nachbarn und Bundsverwandten Krieg fuͤhren koͤnnen?
Jedoch, damit wir der uͤbrigen Ungereimtheiten dieſer Meinung nicht einmal erwaͤhnen, die Folge der morgenlaͤndiſchen Geſchichte wirft alle ihre Maͤhrleine uͤber einen Haufen.
Zu den Zeiten Dſchingjißchans gab es zwiſchen dem aͤgeiſchen Meere und Indien keine andern Reiche, als das roͤmiſche und das perſiſche, und von dem letztern hatten ſeine Waffen einen großen Theil verſchlungen.
Nachdem alſo der Hauptſitz des perſiſchen Reiches und diejenigen Landſchaften, die ſich nach Oſten erſtrecken, von den dſchingjißchaniſchen Scythen uͤberzogen waren:
ſo mußten die Landſchaften, die nach Weſten zu liegen, nothwendig entweder Dſchingjißchan oder den griechiſchen Kaiſern unterworfen ſeyn, oder aber von ihren eigenen Satrapen regieret werden.
Da nun aber weder das eine noch das andere iſt, und auch in der That nicht ſeyn kann, wegen der kurzen Zeit, welche die Tatarn Perſien inne hatten:
ſo muͤſſen wir nothwendig auf die tuͤrkiſchen Nachrichten kommen und glauben, daß die Satrapen oder Statthalter dieſer Landſchaften dieſe Unruhe und Verwirrung ſich zu Nutze gemacht, und ein ieder ſeine eigene Landſchaft an ſich geriſſen und den koͤniglichen Titel angenommen habe.
Unſer Vorhaben leidet es nicht, dieſe Dinge weitlaͤuftiger auszufuͤhren:
ſondern wir haben nur bloß denen mit einer kurzen Anleitung dienen wollen, die in Zukunft eine Begierde bekommen moͤchten, die morgenlaͤndiſche Geſchichte aus ihren eigenen Quellen richtiger, als bisher geſchehen iſt, herzuleiten.
4.
Allein der Ehrgeiz ſeines Bruders geſtattete ihm nicht, daß er ſein Reich in Ruhe genießen konnte.
Denn ſo bald Suͤlejman die Zeitung hoͤret, daß ſein Bruder Muſa von Temurlenkj zum Sultan in Aſien ſey gemacht worden:
ſo verſammelt er den Augenblick ſeine europaͤiſchen Truppen (die in der letzten Schlacht nicht ſo viel gelitten hatten), fuͤhret dieſelben hinuͤber nach Aſien, und gehet gerades Weges auf Pruſa los.
Muſa Tſchelebi, der an Mannſchaft weit ſchwaͤcher war, als jener (denn die aſiatiſchen Truppen konnten in ſo kurzer Zeit nicht wieder ergaͤnzet werden), wird ploͤtzlich von Furcht und Schrecken uͤberfallen, ſo daß er ſeinen koͤniglichen Sitz verlaͤſſet und zu Karaman Ogli fliehet, bey dem er ſich eine Zeitlang aufhaͤlt.
Weil er ſich aber hier nicht ſicher zu ſeyn trauet:
ſo wird er ſchluͤſſig, ſich zu Isfendijarbegj zu begeben, und zu verſuchen, ob er nicht auf dieſe Weiſe entwiſchen koͤnne, um nicht in ſeines Bruders Haͤnde zu fallen.
aber von Suͤlejman wieder vertrieben.
Isfendijarbegj will ihn nichtaufnehmen.
5.
Aber auch hiebey muß Muſa erfahren, daß das Gluͤck ſeinen Bemuͤhungen widerſtrebet.
Denn als Isfendijarbegj von Muſas Ankunft und Abſicht Nachricht erhaͤlt:
ſo ſchicket er ſeine Geſandten an die Grenzen von ſeinen Laͤndern, und laͤſſet ihn erſuchen, nicht in ſein Gebiet zu kommen; oder wenn er ſich ſchon darinnen befinden ſollte, ſich unverzuͤglich wieder daraus wegzubegeben:
denn er befuͤrchte, Suͤlejman moͤchte daher Gelegenheit nehmen, ſein ganzes Reich mit Kriege zu uͤberziehen.
Muſa Tſchelebi geraͤth hieruͤber in große Angſt, und weis nicht, wohin er ſich wenden ſoll.
Von ungefaͤhr trifft er nicht weit von Nicaͤa ein kleines Boot an: in dieſes ſteiget er, und faͤhret damit uͤber das Meer von Marmora nach Europa.
Als Isfendijarbegj von Suͤlejmans Anzuge Botſchaft bekommt:
ſo laͤſſet er ihm durch ſeine Geſandten zu wiſſen thun, daß er nach dem Verlangen deſſelben, Muſa, ſeine Grenzen zu betreten, unterſaget, und ihn nicht einmal vor ſich gelaſſen habe; dadurch er hoffe die Gewogenheit verdienet zu haben, daß er das zwiſchen ihnen waltende Freundſchafts- und Friedensbuͤndniß beſtaͤtige.
Suͤlejman empfaͤnget die Geſandten ſehr gnaͤdig, und beſtaͤtiget das Buͤndniß.
Nachdem er ſie von ſich entlaſſen hatte:
ſo kehrete er wieder nach Pruſa zuruͤck; da er auf die Unternehmungen ſeines Bruders wenig achtete, und ſich gaͤnzlich der Voͤllerey und Trunkenheit ergab.
Isfendijarbegj]
Der Stand und die uͤbrigen Umſtaͤnde dieſes Fuͤrſten ſind ſehr ſtrittig, ob naͤmlich derſelbe einer von den perſiſchen Satrapen, deren ſo oft gedacht worden, oder ein Chriſt und Herr (Toparch) von Kaſtamon und den herumliegenden Oertern geweſen ſey. Seinem Vater hat man den tuͤrkiſchen Namen Kjoͤtuͤrum Bajeßid gegeben:
aber ſein eigener Name hat gar keine Bedeutung, weder in der tuͤrkiſchen, perſiſchen noch arabiſchen Sprache.
Denn dieſe Voͤlker ſetzen niemals zweene Mitlaute im Anfange eines Wortes zuſammen, außer in ſolchen Woͤrtern, welche einen fremden Urſprung haben, als Iſtambol, Conſtantinopel, und dergleichen.
Ich ſollte glauben, er waͤre der Vater oder Großvater desjenigen Sfentiars geweſen, der nach Georg Phranzas Berichte im Jahre Chriſti 1462, und der Hidſchret 866, Sinope Muhaͤmmed dem II uͤberlaſſen mußte; ſonderlich, weil Kaſtamon, davon ihn die Tuͤrken fuͤr den Oberherrn erkenneten, in der Nachbarſchaft von Sinope gelegen iſt:
wenn nicht die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher den Untergang von Isfendijarbegjs Herrſchaft ſchon unter Muhaͤmmed dem I in das Jahr der Hidſchret 814 ſetzten.
Was in dergleichen zweifelhaften Dingen nicht genau beſtimmet werden kann:
das uͤberlaͤſſet man dem Urtheile des Leſers.
Das Elif (ein geringer Hauch) mit dem Esre (i) pfleget in dieſen Woͤrtern um leichterer Ausſprache willen voran geſetzet zu werden, wie in dem Italieniſchen, con iſforza.
6.
Alles ging Suͤlejman nach Wunſche.
Sein Bruder Muhaͤmmed , Fuͤrſt von Amaſien, die einzige Perſon, die er nach Muſas Flucht noch zu fuͤrchten hatte, ſchickte Geſandten zu ihm nach Pruſa, um ihn in ſeinem Namen als Kaiſer begruͤßen und ihm herrliche Geſchenke uͤberreichen zu laſſen.
Allein Suͤlejman, als ein Herr, der in gluͤcklichen Umſtaͤnden ſich ſelbſt nicht zu regieren wußte, redete die Geſandten ſehr hart an, und ſchickte ſie ohne die mindeſte Antwort wieder fort.
Dieſes Bezeigen wendete ſeines Bruders Gewogenheit von ihm ab, und gereichte ihm in ſeinem folgenden Ungluͤcke zu großem Nachtheile.
Suͤlejman bezeiget gegen eine Geſandſchaft von ſeinem Bruder Muhaͤmmed wenig Achtung.
7.
Mitlerweile war Muſa Tſchelebi, nachdem Isfendijarbegj ihm die Aufnahme in ſein Gebiet abgeſchlagen hatte, verſchiedene Laͤnder in Europa durchgewandert, und endlich in der Walachey ſtille gelegen.
Hier brachte er eine große Menge Soldaten von ſeiner Partey zuſammen, erhielte noch dazu die walachiſchen Truppen als Huͤlfsvoͤlker, und drang damit wieder in das tuͤrkiſche Reich ein: ging uͤber die Donau ohne den geringſten Widerſtand, und machte ſich Meiſter von dem kaiſerlichen Sitze Adrianopel.
Muſa wird Meiſter von Adrianopel:
Trunkenheit]
Die Tuͤrken wollen nicht mehr als von dreyen ihrer Kaiſer wiſſen, die dem Weine und der Trunkenheit ergeben geweſen ſeyen: naͤmlich der gegenwaͤrtige Suͤlejman, als der erſte; hernach Sultan Selim, der deswegen den Beynamen Meſt oder der Trunkenbold bekommen hat; und der dritte, Sultan Murad, der Eroberer von Baͤgdad.
Mit den uͤbrigen prangen ſie, als ſolchen Herren, welche vollkommen nuͤchtern gelebet und eifrige Beobachter des Geſetzes geweſen waͤren, wie dann davon ſo gar in den oͤffentlichen Urkunden Erwaͤhnung geſchiehet.
Muhaͤmmed]
Die Tuͤrken ſagen, Suͤlejman Tſchelebi und Muhaͤmmed Tſchelebi ſeyen Bruͤder von einer Mutter geweſen: Muſa Tſchelebi aber ſey zwar Bajeßids Sohn geweſen; allein von einer andern Mutter.
Muhaͤmmed raͤchete die ungerechte Ermordung ſeines Bruders Suͤlejmans, die durch Muſa geſchehen war, und uͤberzog dieſen mit Kriege: uͤberwand auch denſelben und brachte ihn um das Leben.
aber von Suͤlejman wieder vonda verjaget.
8.
Als Suͤlejman dieſe Zeitung hoͤrete:
ſo ermunterte er ſich, wie aus einem tiefen Schlafe; verſammelte im Jahre 809 ſein aſiatiſches Heer, und ging damit nach Europa.
Aber auch hier getrauet Muſa nicht, es auf den ungewiſſen Ausgang des Krieges ankommen zu laſſen, entweder aus natuͤrlicher Zaghaftigkeit , oder aus Mistrauen gegen ſein Gluͤck.
Er entſchloß ſich alſo, lieber zu fliehen, als eine Schlacht auszuhalten, und kehrete wieder nach der Walachey zuruͤck.
H. 809. J. C. 1406.
Suͤlejman ergiebt ſich ſeinenLuͤſten.
9.
Suͤlejman war von ſolcher eiteln Einbildung, daß er dieſe gluͤcklichen Begebenheiten ſeiner Tapferkeit und Klugheit, keinesweges aber dem guͤnſtigen Gluͤcke zuſchriebe.
Er glaubte alſo, er waͤre uͤber die Nachſtellungen deſſelben weit hinaus, und verſenkte ſich ganz und gar in die Geilheit und Trunkenheit, ſo daß er die europaͤiſchen und aſiatiſchen Laſter beyde in ſich vereinigte.
Die Kriegeszucht, dadurch das osmaniſche Reich ſo hoch geſtiegen war, wurde verabſaͤumet; die Ehrenſtellen wurden an Weinſchenke und Hurenwirthe vergeben: mit einem Worte, der Hof ſahe eher einem Hurenhauſe, als einer Tugendſchule, aͤhnlich; welches dann die Gemuͤther der Feldherren und Großen nothwendig von ihm abwendig machen mußte.
Wird von ſeinen Freunden verrathen und um dasLeben gebracht.
10.
Muſa Tſchelebi, der ſich noch immer in der Walachey aufhielte, glaubte, er muͤſſe ſeines Bruders Unmaͤßigkeit zu ſeinem Vortheile gebrauchen, und ſchickte ingeheim Boten mit Briefen ab, um die Großen noch mehr aufzubringen.
Dieſe waren ohnehin uͤber Suͤlejmans Auffuͤhrung verdrießlich, und ließen ſich alſo leicht zum Aufruhre bewegen:
da indeſſen jener in Wolluͤſten begraben lag und von allen dieſen Sachen nichts wußte.
Muſa bringet daher wieder ein Heer zuſammen, und ruͤcket damit, nach langem hin und her Ziehen, vor Adrianopel.
Hier trifft er ſeinen Bruder ohne alle Zubereitung an, als dem alles, was außen vorging, unbekannt war.
Weil dieſer nun weder ſeine Truppen zuſammen ziehen, noch auf einige andere Weiſe dem unerwarteten Feinde Widerſtand thun kann:
ſo greifet er zu dem einzigen Mittel, das ihm in ſeinem verzweifelten Zuſtande uͤbrig iſt, und will ſein Leben mit der Flucht retten, und den griechiſchen Kaiſer zu Conſtantinopel um Huͤlfe anrufen.
Es ſcheinet auch, daß er auf dieſe Weiſe dem Schwerte des Feindes bereits entronnen und außer Gefahr geſetzet ſey, indem er ſchon zwanzig Meilen Weges voraus gewonnen hat, ehe man ihm nachſetzet.
Da ihn nun das Gluͤck gerne gerettet haͤtte:
ſo liefern ihn ſeine geliebten Laſter dem Untergange.
Denn indem er um ſeine Sachen ganz unbekuͤmmert iſt, ſeiner Gewohnheit nach ſich in iedem Wirthshauſe vollſaͤuft, und bey ſeinen Glaͤſern die Macht ſeines Bruders verachtet:
ſo wird er in einem gewiſſen Dorfe , zwiſchen Conſtantinopel und Adrianopel, im Bade gefangen und von Muſas Soldaten einem umgebracht.
Der Leichnam deſſelben wurde zu ſeinem Bruder hingefuͤhret; und ungeachtet dieſer uͤber ſeines Mitbuhlers Tode froh war:
ſo befahl er dennoch, ihn in dem Grabe ſeines Großvaters Murads, mit dem Zunamen Chudawendigjar, beyzuſetzen.
Zaghaftigkeit]
Den Tuͤrken kommt es erſtaunlich vor, daß Suͤlejman, der in allen Laſtern erſoffen war, in ſeinen Sachen ſo guten Fortgang gehabt:
da hingegen Muſa, ein mit ſo vielen Tugenden begabter Herr, im Kriege ſo ungluͤcklich geweſen, dergeſtalt, daß er entweder aus Kleinmuthe, oder aus Vorſichtigkeit, ſich niemals getrauete, eine ordentliche Schlacht zu liefern.
Dorfe]
Der Name deſſelben iſt in keinem Jahrbuche zu finden.
Es ſcheinet aber, daß es Tſchorluͤ oder das Tyrilos der Alten, oder eines von den Doͤrfern in der Nachbarſchaft deſſelben geweſen ſey:
denn dieſes lieget zwey und zwanzig Meilen von Conſtantinopel, und eben ſo weit von Adrianopel.
5 [Formel] deutſche Meilen.
11.
Suͤlejman ſtund den tuͤrkiſchen Sachen ſieben Jahre und zehen Monate lang vor.
Er war ein junger Herr, der alle die uͤbrigen ſowol an guten, als an ſchlimmen Eigenſchaften uͤbertraf.
Ein tapferer und ungemein gluͤcklicher Soldat, von unuͤberwindlicher Standhaftigkeit, und ein hoͤchſt gnaͤdiger und großmuͤthiger Fuͤrſt.
Im Gegentheile, wann er nachließ und ſich einbildete, er haͤtte nichts zu befuͤrchten:
ſo verfiel er in das Laſter, und verſank gaͤnzlich in die Wolluſt; durch welche Auffuͤhrung er nicht allein veranlaſſete, daß ihn ſeine beſtaͤndige Gefaͤhrtinn, das Gluͤck, verließ, ſondern auch die ſonſt tiefgewurzelte Gewogenheit ſeiner Truppen und vornehmen Bedienten verſcherzte, und dieſelbe Muſa zuwendete.
Dieſes war die Urſache, daß er bey ſeinen gluͤcklichen Umſtaͤnden unverſehens Leben und guten Namen zugleich verlor, und das osmaniſche Haus, das ſich durch ſeine Tugenden bisher vielen Ruhm erworben hatte, durch ſeine Laſter befleckte.
Seine Eigenſchaften.
Soldaten]
Einige von den chriſtlichen Schriftſtellern erzaͤhlen, Suͤlejman, oder, wie ſie ihn nennen, Cyricelebi, ſey aus der Welt gegangen, als er ſich eben auf einen Feldzug gegen den Deſpot in Servien geruͤſtet habe.
Es ſcheinet aber, daß ſie ihn mit ſeinem Bruder Muſa vermengen, der gegen den Koͤnig in Ungarn, Siegmund, und gegen die Servier Krieg fuͤhrete.
Wir halten alſo dafuͤr, die tuͤrkiſchen Nachrichten kommen der Wahrheit am naͤchſten.
Laſter]
Die Tuͤrken wiſſen von nicht mehr als fuͤnf ihrer Kaiſer, die merklich den Laſtern ergeben geweſen ſeyen: naͤmlich die drey vorhin gedachten (9 Anmerkung dieſes Hauptſtuͤckes); hernach Muſtaͤfa der I, der zur Regierung untuͤchtig war, und zweymal auf den Thron geſetzet, aber auch beyde male wieder abgeſetzet worden; und Ibrahim, ein ausgelaſſener Herr in ſeinen Luͤſten, aus welcher Urſache er auch nach einer kurzen Regierung abgeſetzet und erdroſſelt wurde.
Aller der uͤbrigen gedenken die Tuͤrken mit Ruhme, und prangen dergeſtalt mit den Tugenden derſelben, als wenn zu deren Beſchreibung alle Worte zu wenig waͤren.
Auch ſelbſt bey denen, von welchen ſie ſchimpflich reden, ſetzen ſie hinzu: es ſeyen bloß die Laſter, und nicht die Kaiſer, die ſie tadelten.
Zwiſchenreich unter Muſa Tſchelebi, des Sultan Bajeßids Sohne.
Des andern Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Muſa Tſchelebi mancherley Ungemach ausgeſtanden hatte:
ſo gelangte er endlich durch allerhand Abwechslungen des Gluͤcks und nach Lieferung hitziger Treffen zu einer Krone, und wurde nach ſeines Bruders Suͤlejmans Tode zu Adrianopel von dem geſamten europaͤiſchen Heere zum Kaiſer erklaͤret.
Muſa wird in Europa zum Kaiſer erklaͤret.
2.
Indem dieſe Dinge in Europa vorgingen:
ſo hatte Muhaͤmmed, Herr von Amaſien, Suͤlejmans leiblicher Bruder von einer Mutter, Muſas Bruder aber von zweyerley Muͤttern , indeſſen von Suͤlejmans Ermordung Nachricht erhalten.
Er verſammelte daher, um dieſen Brudermord zu raͤchen, ſo viele Truppen, als ihm moͤglich war, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Pruſa, da er von ſeinem Heere zum Kaiſer gemacht wurde.
Weil er ſich aber das Beyſpiel ſeines ungluͤcklichen Bruders zur Lehre dienen ließe:
ſo war er darauf bedacht, vorher die aſiatiſchen Sachen in Ordnung zu bringen, ehe er ſeine Entſchließung, Muſa abzuſetzen, oͤffentlich bekannt machte.
Naͤmlich, ſint Temurlenkjs Feldzuge, da Aſien durch die Tatarn ſehr geſchwaͤchet worden, waren ſo vielerley und ſo ſtarke Banden Raͤuber daſelbſt eingefallen, und hatten daſſelbe durch unaufhoͤrliche Streifereyen dergeſtalt mitgenommen, daß ſeine vorigen Wunden auf keinerley Weiſe heil werden konnten.
Dieſe Pluͤnderer nun griff Muhaͤmmed Tſchelebi beherzt an, trieb ſie in die Flucht, brachte ſie theils um und nahm die uͤbrigen gefangen, und ſtellete ſolchergeſtalt mit großem Ruhme die Ruhe in Aſien wieder her.
und Muhaͤmmed in Aſien.
zweyerley Muͤttern]
Daß derſelbe ein Bruder Suͤlejman Tſchelebis, und Bajeßids Sohn von einer andern Gemalinn geweſen, das iſt außer allem Streite.
Einige auslaͤndiſchen Schriftſteller ſchieben zwar hier einen Orchan, Kalepins oder Suͤlejmans Sohn, ein, und ſagen, derſelbe ſey von ſeinem Oheim Moiſes [oder Muſa Tſchelebi] bey dem Fluſſe Hebrus, der bey Adrianopel vorbey fließet, erſchlagen worden.
Allein die Falſchheit dieſer Erzaͤhlung wird durch die Zeugniſſe der einheimiſchen Geſchichtſchreiber genugſam widerleget, als die von keinem Orchane dieſes Urſprungs etwas wiſſen.
Hingegen berichten ſie uns, daß Muſa Tſchelebi durch einen von Muhaͤmmeds Soldaten, aus der Schar Seradſche genennet, gefangen genommen und auf Befehl ſeines Bruders umgebracht worden ſey, wie wir dieſes hiernaͤchſt anfuͤhren werden.
Sie theilen dasReich unter ſich.
3.
Als die Zeitung von den Thaten deſſelben nach Adrianopel kam: ſo wurde Muſa Tſchelebi dadurch in ſolches Schrecken geſetzt, daß er, an ſtatt auf das ganze Reich ſeines Vaters Anſpruch zu machen, wie er wol vorher willens war, nunmehr beſorgte, dasjenige, das er davon beſaß, zu verlieren, und ſich nicht getrauete, mit ſeinem Bruder darum zu ſtreiten.
Damit er alſo Muhaͤmmed von allen Gedanken, ſeines Bruders Ermordung zu raͤchen, abbringen moͤchte:
ſo ließ er demſelben durch abgeſchickte Geſandten anbieten, ihm ganz Aſien abzutreten, und zugleich verſprechen, daß er ſich an den europaͤiſchen Landſchaften begnuͤgen wollte.
Muſa faͤllet inMorea ein:
4.
Um auch ſeinem Bruder allen Argwohn zu benehmen, kehrete derſelbe im Jahre 814 ſeine Waffen gegen die Chriſten; und weil er das Kriegesgluͤck, das er bisher ſo ſehr geſcheuet hatte, itzo fuͤr ſich guͤnſtiger fand:
ſo nahm er in Morea die Staͤdte Perawerd und Matrune ein, ließ Beſatzungen darinnen zuruͤck, und ſchickte ſeine Truppen in das Winterlager.
H. 814. J. C. 1411.
Ungarn] Philipp Lonicer (und mit ihm faſt alle chriſtlichen Schriftſteller) ſchreibet dieſen Feldzug Cyricelebi oder Suͤlejman zu (im 1 Bande, 28 S.).
Er erzaͤhlet uns, Cyricelebi habe ſo viel Mannſchaft zuſammengebracht, daß er damit den benachbarten Bulgarn, Serviern und Macedoniern durch unordentliche Einfaͤlle und Streifereyen leicht vielen Schaden haͤtte zufuͤgen koͤnnen.
Dieſes ſein Vorhaben zu hintertreiben, habe Siegmund, der Koͤnig in Ungarn, mit Beyhuͤlfe der Ungarn und Boͤhmen, ein zahlreiches Kriegesheer gegen ihn ins Feld gefuͤhret, und ihn bey Columbacium, einer Stadt in Servien nahe bey Samandria, nicht weit von dem Iſter gelegen, zu einer blutigen Schlacht genoͤthiget, welches im Jahre Chriſti 1409 geſchehen ſey.
Die Tuͤrken ſetzen dieſe Schlacht in das Jahr der Hidſchret 815, und der Geburt Chriſti 1412.
Da aber die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher dieſen Feldzug ausdruͤcklich Muſa Tſchelebi beylegen:
ſo ſcheinet dieſer Irrthum aus Verwirrung der Namen entſtanden zu ſeyn.
einen großen Tempel]
Dieſes beſtaͤrket unſere Meinung ebenfals.
Denn eine Inſchrift an dem Thore dieſer Mestſchid, die noch bis auf den heutigen Tag Dſchami aͤtik oder der alte Dſchami heißet, bezeuget, daß ſie von Muſa Tſchelebi aus der Beute bey dieſer Schlacht zu bauen angefangen, und von demſelben Gott, als ein immerwaͤhrendes Denkmal ſeiner Siege, zugeeignet worden ſey.
5.
Durch den gluͤcklichen Fortgang des dießjaͤhrigen Feldzuges bekam Muſa ſolchen Muth, daß er im folgenden Jahre noch groͤßere Dinge unternahm.
Er brachte noch ein maͤchtigeres Kriegesheer auf die Beine, und that damit einen Zug gegen die Ungarn , bey denen damals der Koͤnig Siegmund die Regierung fuͤhrete.
Er griff dieſelben hart an Samandria, einer Stadt nicht weit von der Donau gelegen, an und ſchlug ſie dergeſtalt aufs Haupt, daß kaum ein Mann uͤbrig blieb, der die Nachricht von der Schlacht nach Hauſe bringen konnte.
Man ſaget, der Feind ſey durch nichts ſo ſehr beſchweret worden, als durch die unermaͤßlichen Schaͤtze, die er mit ſich gefuͤhret habe.
Denn es wird erzaͤhlet, man habe nach der Schlacht eine ſolche Menge Gold und Silber in ſeinen Zelten gefunden, daß die Jeng-itſcheri das Geld mit großen Schalen und Huͤten ausgemeſſen haͤtten: und gleichwol ſey der Reſt der Beute noch hinlaͤnglich genug geweſen, einen großen Tempel , Dſchami aͤtik genennet, davon aufzufuͤhren, dazu der Grund noch in demſelben Jahre ſey geleget worden.
ſchlaͤget die Ungarn aufs Haupt.
6.
Bis hieher hatte das Gluͤck Muſa freundlich angelachet, da es doch willens war, ihm bald eine ſaure Mine zu machen.
Denn das folgende Ungluͤck, das Muſa Tſchelebi betraf, kann keiner andern Urſache zugeſchrieben werden, weil derſelbe ſonſt ein Herr von vortrefflichen Eigenſchaften war, und dabey eine große Gerechtigkeitsliebe und Maͤßigung beſaß.
Um dieſe Zeit wurden ſein oberſter Weßir Kjoͤrſchah Muͤluͤkj und der beruͤhmte Feldherr Ornusbegj , ohne die mindeſte gegebene Urſache, von ihm abtruͤnnig und ſchlugen ſich zu Muhaͤmmed.
Sie gaben demſelben durch geheime Briefe zu erkennen:
“Das osmaniſche Reich waͤre durch innerliche Uneinigkeiten gewiſſer maßen geſchwaͤchet worden, und koͤnnte nicht ertragen, daß zwey Haͤupter uͤber daſſelbe herrſcheten.
Das ganze Heer ſaͤhe Muſas zaghaftes Weſen, und waͤre geſinnet, das Reich ihm allein zu uͤbergeben.
Wenn er daher eilends mit ſeinen Truppen in Europa kommen wollte:
ſo verſpraͤchen ſie demſelben, ihm nicht nur das ganze Heer, ſondern auch den Thron ſeines Vaters, zuzuwenden.„
Muhaͤmmed kehret ſeine Waffen gegen Muſa,
Kjoͤrſchah Muͤluͤkj] Muͤluͤkj ſcheinet der eigene Name deſſelben zu ſeyn.
Kjoͤr Schah heißet in der perſiſchen Sprache einen blinden oder einaͤugigen Fuͤrſten.
Man koͤnnte daher ſchließen, daß er ein Perſer geweſen waͤre: allein dieſes iſt ungewiß.
Ornusbegj] oder, wie andere leſen, Ewrenus.
Die auslaͤndiſchen Schriftſteller geben uns eine fabelhafte Nachricht von dieſem Namen, die man in der Vorrede nachſehen kann.
Es ſcheinet kein tuͤrkiſcher Name, ſondern von dem lateiniſchen Honorius verderbet zu ſeyn, das bekannter maßen der Name eines griechiſchen Kaiſers geweſen iſt.
Wenn dieſes koͤnnte bewieſen werden:
ſo muͤßten wir glauben, Ornus waͤre entweder einmal ſelbſt ein Chriſt, oder von chriſtlichen Aeltern geboren geweſen, die ihre Religion abgeſchworen und den tuͤrkiſchen Aberglauben angenommen haͤtten.
Dem ſey aber wie ihm wolle:
ſo ſind doch die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher voll von den Heldenthaten deſſelben.
[Die deutſchen Leſer werden ſich vielleicht verwundern, wie doch Ornus Ewrenus koͤnne geleſen werden.
Es iſt aber zu merken, daß dieſes Wort in dem Tuͤrkiſchen mit einem Elif und Waw anfaͤnget, das ſich entweder durch O oder durch Ew ausdruͤcken laͤſſet.
Folglich, wenn man nach dem r ein e einruͤcket:
ſo wird aus Ornus Ewrenus.]
Man wird dieſes noch nicht verſtehen, wenn einem nicht bekannt iſt, daß die Tuͤrken (wie auch die Araber und Perſer) ordentlicher Weiſe keine Selbſtlaute (a, e, i, o, u), ſondern nur bloß die Mitlaute ſchreiben: daher dann in der Ausſprache ſolche Veraͤnderungen entſtehen.
und treibet ihn in Servien hinein.
7.
Als Muhaͤmmed dieſen Brief empfing:
ſo machte er unverzuͤglich Anſtalt, nach Rumili hinuͤber zu gehen.
Auf der andern Seite ließ Muſa, den ſein letzteres Kriegesgluͤck beherzt gemacht hatte, in aller Eile ſein Heer zuſammen kommen, um noch vor ſeines Bruders Ankunft ſich der Meerenge von Kallipolis zu verſichern.
Weil er aber wahrnahm, daß ſeine Feldherren nur zum Scheine fochten, und daß nichts geſchahe, wie er es haben wollte; auch noch uͤber dieſes die Verraͤtherey ſeiner Leute deutlich merkte; ſo machte er ſich in dem ſtaͤrkſten Gefechte heimlich aus dem Felde weg, und entflohe nach Laßwilajeti.
Die verſtrichene Jahreszeit hinderte Muhaͤmmed, etwas weiteres zu unternehmen und ſein Reich zu befeſtigen: daher kehrete er mit ſeinem Heere nach Pruſa in das Winterlager zuruͤck.
das iſt, Servien.
zwey Haͤupter]
Sie hatten keine rechtmaͤßige Urſache, von Muſa Tſchelebi abtruͤnnig zu werden, als der ein gerechter und gnaͤdiger Fuͤrſt war.
Sie brauchten daher den Vorwand, als wenn ſie um die Wohlfahrt des osmaniſchen Reiches beſonders bekuͤmmert waͤren, und den Untergang deſſelben, als ehrliche und getreue Raͤthe, auf dieſe Art abwenden muͤßten, daß ſie den wuͤrdigſten unter den Bruͤdern erwaͤhleten und ſolchergeſtalt der Trennung ein Ende machten.
Allein, welchem Verraͤther wird es iemals an einer Beſchoͤnigung ſeiner Treuloſigkeit fehlen, ehe er dieſelbe ins Werk richtet?
8.
Muſa Tſchelebi erhielt von ſeinem alten Freunde, dem Fuͤrſten von Servien , Beyſtand, und wurde von demſelben mit allerhand Kriegsnothwendigkeiten und Truppen verſehen: daher ging er noch denſelben Winter in ſein Reich zuruͤck, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Adrianopel, darinnen damals keine Beſatzung lag.
Hier traf er Kjoͤrſchah und Ornusbegj an, die Muhaͤmmed mit Fleiß in Europa zuruͤck gelaſſen hatte.
Dieſen ſchenkte er ihr Verbrechen, und nahm ſie wieder zu Gnaden an: entweder weil er ſahe, daß ſie ihr Vorhaben nicht ausfuͤhren konnten; oder aus angeborner gnaͤdiger Neigung.
Muſa erhaͤlt von den Serviern Beyſtand, und nimmt Adrianopel ein.
9.
Allein dieſes Verfahren, das andern Fuͤrſten oft zur Beſtaͤtigung ihres Reiches gedienet hat, befoͤrderte ſeinen Untergang, weil derſelbe zu unrechter Zeit undankbaren Perſonen Gnade erzeigte: und es hat Muſa durch mehr als ein Beyſpiel erwieſen, daß man eher einem Feinde, als einem erſt kuͤrzlich verſoͤhnten Freunde, trauen koͤnne.
Denn dieſe Feldherren vergaßen die ihnen erzeigte Gnade gar bald: vielleicht war es auch die Furcht vor etwan noch zukuͤnftiger Strafe, die ſie antrieb, daß ſie Muhaͤmmed nochmals einluden, ſich des Reiches zu bemaͤchtigen.
Dieſer kam auch mit einem großen Kriegsheere von Nicaͤa heruͤber, und ging mit Verguͤnſtigung des griechiſchen Kaiſers uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, ſogar unter den Mauren von Conſtantinopel .
Muhaͤmmed ziehet mit einem Heere gegen denſelben zu Felde:
Fuͤrſten von Servien]
Die tuͤrkiſchen Schriftſteller fuͤhren ſelten die Namen der chriſtlichen Fuͤrſten in ihren Erzaͤhlungen an, ſondern bezeichnen dieſelben gemeiniglich durch ihre Laͤnder: als Madſchar Kirali, Koͤnig von Ungarn; Nemtſche Kirali, Koͤnig von Deutſchland; Rum Tekkjuri, Kaiſer der Griechen; u. ſ. w. Man weis es aber von chriſtlichen Geſchichtſchreibern, daß dieſes Georg, Deſpot von Servien, geweſen iſt, deſſen zweene Soͤhne Murad der II nachgehends ihrer Augen beraubete, nachdem er vorher die Tochter geheiratet hatte.
Verguͤnſtigung des ...
Kaiſers]
Der Name deſſelben iſt bey den Tuͤrken nicht ausgedruͤcket zu finden, ſondern ſie nennen ihn bloß Iſtambol Kaͤjſaͤri.
Aus der Zeitrechnung aber kann man abnehmen, daß es Manuel Palaͤologus geweſen iſt.
Mauren von Conſtantinopel]
Es wird des Durchzuges dieſes Muhaͤmmed Tſchelebis durch Conſtantinopel, und der Ehre, die ihm daſelbſt erwieſen worden, von keinem einzigen griechiſchen oder lateiniſchen Schriftſteller gedacht, außer von Georg Phranza, der ſeiner Gewohnheit nach dieſen Muhaͤmmed Tſchelebi mit Suͤlejman vermenget.
Was nun die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber hiebey fuͤr Glauben verdienen:
das uͤberlaͤſſet man dem Urtheile des Leſers.
wird von dem griechiſchen Kaiſer mit vielen Ehrenbezeigungen aufgenom-men,
10.
Noch an demſelben Tage begab ſich derſelbe nach Conſtantinopel, und wurde von dem Kaiſer mit vieler Hochachtung aufgenommen: bekam auch von demſelben herrliche Geſchenke, die ſowol dem Geber als dem Empfanger Ehre brachten.
Hierauf, naͤmlich am dritten Tage, ſetzte er ſeinen Zug nach Adrianopel fort.
und von den Europaͤern als Kaiſer bewillkom-met:
11.
Kaum hatte derſelbe zwo Tagereiſen von Conſtantinopel zuruͤckgeleget:
ſo kamen ihm Schah Muͤluͤkj und Ornusbegj entgegen, die ſich zur Nachtzeit von Adrianopel weggemacht hatten.
Dieſe fielen ihm gleich zu Fuße auf die Erde, kuͤſſeten der Gewohnheit nach den Boden , und empfingen ihn, im Namen des europaͤiſchen Kriegesheeres, als ihren Kaiſer.
zwo Tagereiſen]
Dieſes war entweder zu Epibataͤ, einer Stadt zwoͤlf Stunden von Conſtantinopel gelegen, dem Sitze des großen Feldherrn Apokaukus, und unverſoͤhnlichen Todfeindes Johann Kantakuzenus: oder Sylebria, um eben dieſe Gegend und zwo Stunden naͤher an Conſtantinopel, da noch heutiges Tages praͤchtige Reſte von Palaͤſten zu ſehen ſind, die, wie Gregoras ſaget, Johann Kantakuzen zugehoͤret haben.
Bey dieſen verfallenen Mauren fand ich unter einem großen Haufen Steine ein Stuͤck Porphyr, anderthalb Fuß groß ins Gevierte, darauf das Bild eines Frauenzimmers ausgehauen war.
Sie ſaß auf einem Wagen von vier Pferden gezogen, und war mit einem Lorberkranze gekroͤnet; die Hare flogen ihr ruͤckwaͤrts, als wenn ſie der Wind zuruͤck wehete; ſie trug einen Palmzweig in der rechten Hand, und mit der linken fuͤhrete ſie die Zuͤgel der Pferde: und dabey ſtund die Aufſchrift; Es iſt Schade, daß der Name entweder durch die Laͤnge der Zeit, oder in dem Steinhaufen verloren gegangen iſt; die Naſe und das rechte Ohr ſind verſtuͤmmelt: alle die uͤbrigen Theile aber ſind noch ganz.
Das Alterthum dieſes Steines iſt offenbar an der beygeſetzten 64ſten Olympiade zu erkennen, welches fuͤnf hundert und zwanzig Jahre vor Chriſti Geburt ſind.
Ich habe dieſes Denkmal in meinem Palaſte aufbewahret, der in einer der Vorſtaͤdte von Conſtantinopel an dem conſtantinopeliſchen Kanale gebauet iſt, in einer ſo anmuthigen Gegend, als man ſich eine in den Gedanken vorſtellen kann.
Allein ich hoͤre, daß, ſeit meines Abzuges von da, daſſelbe nebſt dem ganzen Palaſte und andern alten Denkmalen in die Haͤnde der Tochter des Sultan Ahmeds gefallen ſey.
kuͤſſeten ... den Boden]
Kein Sterblicher wird fuͤr wuͤrdig geachtet, die Hand des Kaiſers zu kuͤſſen.
Wann daher auch ſelbſt der oberſte Weßir in ſeiner Gegenwart erſcheinet, entweder daß er ein Geſchaͤffte ausrichten ſoll, oder daß er von Ausrichtung deſſelben zuruͤck kommt:
ſo beuget er dreymal das rechte Knie, leget die rechte Hand an den Boden, und beruͤhret hierauf mit derſelben den Mund und die Stirne.
Eben dieſes thut er, wann er weggehet.
Es iſt auch die Gewohnheit, in Gegenwart des Kaiſers nicht mit langſamen, ſondern mit hurtigen Schritten zu gehen.
Denn ein langſamer Schritt zeiget etwas majeſtaͤtiſches an, das in einer ſo hohen Gegenwart, wie man glaubet, allzu hochmuͤthig herauskommen wuͤrde.
12.
Weil nun Muſa Tſchelebi ſich von ſeinen eigenen Leuten verlaſſen und von allem guten Rathe und Kraͤften entbloͤßet ſiehet:
ſo faͤllet ihm ein, ſich wieder in ſeine alte Freyſtaͤtte, Servien, zu begeben.
Er iſt aber kaum mit einigen wenigen Begleitern vor die Vorſtadt hinaus gekommen:
ſo wird er von Muhaͤmmed, der mit einer Anzahl auserleſener Soldaten dahin gekommen war, uͤberfallen.
Die Verzweifelung machet ihn hier beherzt, weil er ſiehet, daß er entweder ſiegen oder ſterben muß: daher ſtellet er ſeine Leute in Schlachtordnung und ficht mit großem Muthe.
Die Tapferkeit aber muß doch endlich der Menge weichen; und da er gewahr wird, daß ſeine Leute uͤberwunden und zerſtreuet ſind:
ſo ergreifet er gleichfals die Flucht, in der Abſicht, ſein Vorhaben zu verfolgen.
Allein, nicht weit von der Stadt wird er von einem Reiter, von der Schar Seradſche genennet, eingeholet und lebendig vor ſeinen Bruder gebracht, der ihm ſogleich das Leben nimmt, nachdem er den tuͤrkiſchen Sachen in Europa drey Jahre und ſechs Monate vorgeſtanden hatte.
Dem Reiter ließ Muhaͤmmed fuͤr ſeine Behendigkeit eine herrliche Belohnung reichen, gab ihm eine Stelle unter ſeinen Raͤthen, und erhob ihn endlich zum oberſten Weßire.
Dieſer Mann wurde nach der Zeit ein beruͤhmter Feldherr unter den Tuͤrken, und ließ zu Kallipolis eine herrliche Medreſe auffuͤhren.
uͤberwindet ſeinen Bruder und bekommt ihn gefangen.
Seradſche]
Dieſes war die erſte und aͤlteſte Schar oder Legion zu Pferde, bey den Arabern und Tuͤrken, von der das Wort Saracen durch eine verderbte Ausſprache ſcheinet entſtanden zu ſeyn.
Denn von einem arabiſchen Volke dieſes Namens geſchiehet in ihren Jahrbuͤchern keine Meldung:
ſo hat auch das Wort Saracen weder in der arabiſchen, perſiſchen noch tuͤrkiſchen Sprache die geringſte Bedeutung.
An die Stelle der Seradſche ſind die Sipahi gekommen, gleich- wie auf die Segjban oder alten Fußvoͤlker die Jeng-itſcheri gefolget ſind.
Auch noch heutiges Tages heißen die Fußvoͤlker unter den Paſchen Segjban, und die von der Reiterey Seradſche.
Es ſtammet aber dieſes Wort aus dem perſiſchen Serendſcham her, und bedeutet einen, der der Gefahr ausgeſetzet iſt, oder uͤber deſſen Haupte Gefahr ſchwebet:
denn es iſt zuſammengeſetzet von Ser, der Kopf, und Endſcham, Gefahr oder ein ungluͤcklicher Zufall.
Als wenn man ſaget:
Baſchuͤme gjelen Serendſcham; eine Gefahr oder ungluͤcklicher Erfolg, der mir uͤber dem Haupte ſchwebet.
Es iſt auch bis auf den heutigen Tag noch eine andere Gattung Mannſchaft unter den tuͤrkiſchen Truppen, Serden gjetſchti oder die verlorne Hoffnung genennet, von deren Errichtung weiter unten wird geredet werden.
Segjban iſt ebenfals ein perſiſches Wort, und bedeutet einen Hundewaͤrter:
denn Segj iſt in der perſiſchen Sprache ein Hund, und Ban, ein Huͤter, Waͤrter.
So heißet Baguban, ein Weinbergshuͤter, Ruhban, ein Beobachter guter Wege, welchen Namen ſie den griechiſchen Moͤnchen beylegen: als Ruhban Sſahiduͤßßahid Pereſt; ein aberglaͤubiſcher (oder der Enthaltung ergebener) Moͤnch, und Anhaͤnger des Aberglaubens.
[Einige leiten dieſes Wort her von Schaͤrk, das in der arabiſchen Sprache Oſten bedeutet.]
Eigentlich einer, der ſeinen Kopf nicht achtet, oder ein Waghals.
Ein Bewahrer der Seele.
Warum dieſes ein Zwiſchen-reich heißet?
13.
Ehe wir weiter fortfahren:
ſo wird es nicht undienlich ſeyn anzumerken, daß keiner von beyden Fuͤrſten, deren Leben wir itzo erzaͤhlet haben, von den Tuͤrken fuͤr einen Kaiſer erkennet, ſondern dieſe ganze Zeit ein Zwiſchenreich von ihnen genennet wird.
Die Urſache, die ſie davon anfuͤhren, iſt dieſe: weil weder Suͤlejman Tſchelebi noch Muſa Tſchelebi iemals das osmaniſche Reich ganz beſeſſen, ſondern allezeit, wann der eine in Europa geherrſchet, der andere in Aſien regieret habe.
Sie rechnen daher auch nicht einmal die drey vorhergehenden Jahre, da Muſa Tſchelebi noch im Leben war, zu Muhaͤmmeds Regierung:
ſondern ſetzen den Anfang derſelben in das Jahr der Hidſchret 816, darinnen Muſa Tſchelebi, wie gedacht, auf Befehl ſeines Bruders um das Leben gebracht wurde.
H. 816. J. C. 1413.
ſechs Monate]
Die Anzahl der Jahre, die von den chriſtlichen Schriftſtellern dieſen dreyen Soͤhnen Bajeßids beygeleget werden, ſtimmen mit den tuͤrkiſchen Nachrichten ganz und gar nicht uͤberein.
Denn ſie ſagen, Suͤlejman habe ſechs Jahre regieret, und Orchan, Muſa, Orchans vorgegebener Oheim, und Muhaͤmmed, vierzehen Jahre zuſammen.
Die Tuͤrken aber ſchreiben Suͤlejman ſieben Jahre und zehen Monate zu, Muſa drey Jahre und ſechs Monate, und Muhaͤmmed allein acht Jahre und zehen Monate, welches zuſammen gerechnet zwanzig Jahre und zweene Monate ausmachet.
Es iſt offenbar, daß die Chriſten ſich auf gar keine Nachrichten gruͤnden, und Muhaͤmmed diejenige Zeit, da ſein Bruder ebenfals regieret, beygeleget haben.
Phranzas Zeitrechnung, der der innerlichen Unruhe zwiſchen den Bruͤdern nur drey Jahre giebt, iſt bereits oben gedacht worden.
herrliche Belohnung]
Zu einer Belohnung, ſaget man, wurde er unter die geheimen Raͤthe, Muſahib genennet, aufgenommen, und hernach zur Wuͤrde des oberſten Weßirs erhoben.
Es iſt noch heutiges Tages zu Kallipolis in der Feſtung ein ſchoͤnes Gebaͤude, Baͤgaßhiſar genennet, das von ihm erbauet ſeyn ſoll: imgleichen ein Marktplatz zu Conſtantinopel, Seradſche Paſcha genennet, der ſeinen Namen von ihm oder ſeinem Sohne zu haben ſcheinet:
denn es giebt ſonſt keinen angeſehenen Paſcha dieſes Namens unter den Tuͤrken.
Muhaͤmmeds]
Es iſt zu merken, daß Muſa waͤhrend der Zeit, da Muhaͤmmed gelebet, nur bloß den Beynamen Tſchelebi gefuͤhret hat, nach deſſen Tode aber erſt Sultan iſt genennet worden.
Die eilf Jahre und vier Monate, da ſeine Bruͤder das Zepter gefuͤhret haben, werden bey den Tuͤrken nur fuͤr ein Zwiſchenreich gehalten.
Muhaͤmmed I. Bajeßids Sohn, fuͤnfter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1413.
Geſchichte der Regierung Muhaͤmmeds des I, des Sohnes Bajeßids und fuͤnften Kaiſers der Tuͤrken.
Des andern Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Wir haben zwar bereits in dem vorhergehenden Hauptſtuͤcke Muhaͤmmeds Handlungen erzaͤhlet, bis ſo weit, als ſeine Bruͤder im Leben waren: um aber die Geſchichte deſſelben deſto beſſer an einander zu haͤngen, wird noͤthig ſeyn, dieſelben hier zu wiederholen.
Das gemeine Sprichwort: indem ihrer zween ſich um ein Ding zanken, ſo kommt der dritte, und lauft damit davon; iſt durch dieſen Kaiſer wahr gemacht worden.
Denn indem deſſen aͤltere Bruͤder ſich durch Ehrgeiz und unmaͤßige Herrſchſucht antreiben ließen, um das Reich mit einander zu fechten, und durch innerliche Unruhen ihre Kraͤfte verzehreten, mit denen ſie, wenn ſie Freunde zuſammen geweſen waͤren, nicht nur ihre Grenzen haͤtten bewahren, ſondern auch ihr Reich erweitern koͤnnen:
ſo ſaß derſelbe in Amaſien, deſſen Fuͤrſt er war, ruhig und ſtille, und war nur bloß darauf bedacht, wie er ſeine Laͤnder von den raͤuberiſchen Tatarn befreyen und ſeinen Unterthanen Friede und Ruhe verſchaffen moͤchte.
Daher, als er hoͤrete, daß ſein aͤlteſter Bruder Suͤlejman, durch Huͤlfe Ali Paſchas, Bajeßids oberſten Weßirs, aus der Schlacht entronnen und zu Adrianopel zum Kaiſer gemacht worden ſey:
ſo ſchickte er ſeine Geſandten zu demſelben, ihm dazu Gluͤck zu wuͤnſchen und in ſeinem Namen alle Treue und Gehorſam verſprechen zu laſſen.
Als er aber nach der Zeit vernahm, daß Muſa Suͤlejman gefangen genommen und umgebracht habe:
ſo faſſete er den Entſchluß, einen Brudermord durch den andern auszuſoͤhnen.
Er ſetzte daher die Regeln des Friedens, die er bisher ausgeuͤbet hatte, auf die Seite, und bemaͤchtigte ſich der Stadt Pruſa, darinnen er im Jahre 813 von ſeinen Leuten zum Kaiſer erklaͤret wurde.
Muhaͤmmed wird zum Kaiſer in Aſien erklaͤret.
Muhaͤmmeds]
Er iſt der erſte Kaiſer der Tuͤrken dieſes Namens.
Einige chriſtlichen Schriftſteller ſtehen im Zweifel, ob derſelbe Bajeßids Sohn, oder deſſen Enkel von Suͤlejman geweſen ſey.
Weil aber die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber beynahe einmuͤthig ihn fuͤr Bajeßids Sohn erklaͤren:
ſo ſcheinet mir dieſes außer allem Streite zu ſeyn.
Von ſeinem erſten Namen Muhaͤmmed Tſchelebi habe ich bereits anderswo geredet.
80 S. 24 Anm.
H. 813. J. C. 1410.
ſaͤubert ſeine Laͤnder von Raͤu-bern:
2.
Weil die Sachen dergeſtalt gluͤcklich von ſtatten gingen:
ſo erachteten es viele fuͤr rathſam, den Krieg in Europa zu fuͤhren: allein, der ſtatskluge Muhaͤmmed war anderer Meinung.
Denn, ungeachtet er durch den gluͤcklichen Fortgang, den ſeine Unternehmungen bisher gehabt hatten, verſichert worden war, daß ſeine Unterthanen ihm geneigt ſeyen:
ſo ſahe er doch leicht voraus, wenn er ſeinen Bruder Muſa itzo angriffe; ſo wuͤrden nicht nur die raͤuberiſchen Tatarn, die noch nicht voͤllig vertrieben waren, daher friſchen Muth ſchoͤpfen, ſondern es wuͤrde auch dieſes den kuͤnftigen Krieg mit einem Feinde, der geruͤſtet war ihn zu empfangen, ſchwerer machen.
Im Gegentheile aber, wenn er ſeine Abſicht verbaͤrge und ſein Vorhaben bis auf eine bequemere Zeit aufſchoͤbe:
ſo wuͤrde er ſowol die aſiatiſchen als europaͤiſchen Feinde deſto leichter uͤberwinden koͤnnen.
Daher uͤberfiel er noch in demſelben Jahre, da er zu dem Reiche gelanget war, den einzigen noch lebenden Anfuͤhrer der temurlenkjiſchen Tatarn, Kara Dewlet Schah , unverſehens (der ſich auf des Kaiſers Abweſenheit verließ und die Landſchaft um Amaſien herum mit Feuer und Schwerte verherete), bekam denſelben gefangen und ließ ihn enthaupten.
Die uͤbrigen Beutemacher wurden erſchlagen und zerſtreuet, und der Friede in ſeinem Lande wieder hergeſtellet.
Brudermord] Obzwar die Tuͤrken zugeben, daß ihr Kaiſer alle Tage vierzehen ſeiner Unterthanen umbringen koͤnne, und zwar ungeſtrafet und ohne daß man ihn dießfals einer Tyranney beſchuldigen duͤrfe (denn, ſagen ſie, er thut vieles aus goͤttlichem Antriebe, davon uns nicht erlaubet iſt die Urſachen zu wiſſen):
ſo haben doch dieſelben den Brudermord und Vatermord, unter welcherley Vorwande ſie auch moͤchten ausgeuͤbet werden, niemals gebilliget.
Sie glauben auch, daß in den erſten zwoen Denkzeiten des osmaniſchen Reiches die Bruͤder und Anverwandten ihrer Kaiſer niemals mit Recht von ihnen ſeyen umgebracht worden, außer wann es wegen Aufruhrs in ihren Sandſchakſchaften, oder mit Beyſtimmung ihrer vornehmſten Bedienten geſchehen ſey.
Allein, in der dritten Denkzeit hat Suͤlejman, der wegen der vergeblichen Belagerung von Wien zu merken iſt, dieſe Sandſchakſchaften abgeſchaffet, und in einem Geſetze verordnet, daß die Anverwandten des Kaiſers nicht umgebracht, ſondern, um Zuſammenverſchwerungen zu verhuͤten, genau eingeſperret werden ſollten.
Es haben zwar nach Gebung dieſes Geſetzes einige von den Soͤhnen der Sultane, durch Nachſicht ihrer Vaͤter oder Bruͤder, ihre Sandſchakſchaften behalten: nunmehr aber haben alle dergleichen ausgetheilte Abfindungen aufgehoͤret, und die Soͤhne der Sultane werden, nachdem der Fuͤrſt, der den Thron inne hat, geſinnet iſt, entweder ſehr genau eingeſperret, wie Suͤlejman der II und Ahmed der II; oder es wird mit wenigerer Schaͤrfe gegen ſie verfahren, wie unter Muſtaͤfa bey dem gegenwaͤrtigen Kaiſer Ahmed dem III geſchehen iſt.
Der Ort ihrer Einſchließung iſt der kaiſerliche Palaſt.
Statthalterſchaften.
3.
Nachdem Aſien ſolchergeſtalt in Ruhe geſetzet iſt:
ſo thut er im Jahre 816, auf Anreizung ſeiner hohen Bedienten, einen Zug nach Europa, bekommt daſelbſt ſeinen Bruder Muſa gefangen und bringet ihn ums Leben, und wird darauf zu Adrianopel im neun und dreyßigſten Jahre ſeines Alters als Kaiſer von den geſamten oliosmaniſchen Laͤndern ausgerufen.
Zu gleicher Zeit giebt er Befehl, den Eskjidſchami, den Muſa in dieſer Stadt geſtiftet hatte, vollends auszubauen.
bringt Muſa ums Leben, und wird Kaiſer allein:
H. 816. J. C. 1413.
4.
Indem Muhaͤmmed auf dieſe Art in Europa beſchaͤfftiget iſt:
ſo entzuͤndet ſich unverhofft eine Kriegsflamme in Aſien.
Naͤmlich, Karaman Ogli duͤnket ſich im Stande zu ſeyn, die osmaniſche Macht, die er allezeit mit neidiſchen Augen angeſehen hatte, zu ſchwaͤchen, und da der Kaiſer in ſeine europaͤiſchen Kriege verwickelt iſt; ſo verſammelt er ſeine Truppen, verheret damit ganz Bithynien, und ſetzet ſich mit ſeinem Lager unter Pruſa, brennet die Vorſtaͤdte ab, und belagert die Stadt ſelbſt ein und dreyßig Tage lang.
Als Muhaͤmmed hievon Zeitung bekommt:
ſo gehet er mit ſeinem Heere nach Aſien, uͤber die Meerenge bey Kallipolis, um dieſes freche Unternehmen zu beſtrafen, und verſtaͤrket zu dem Ende ſeine Voͤlker mit den Truppen Sabbegjs und Gjermijan Oglis.
wird von Karaman Ogli angegriffen;
Kara Dewlet Schah]
Ein zuſammengeſetzter Name von kara, ſchwarz, und dewlet, gluͤckſelig (der noch heutiges Tages bey den Tatarn gebraͤuchlich iſt, aber nicht bey den Tuͤrken), imgleichen von Schah, Koͤnig oder Herr.
dieſer aber bittetum Frieden:
5.
Allein, der treuloſe Karaman Ogli konnte kaum den Ruf Muhaͤmmeds, geſchweige dann deſſen Schwert aushalten.
Denn auf die erſte erhaltene Nachricht von ſeinem Anzuge bricht er unverzuͤglich von Pruſa auf, mit dem Entſchluſſe, lieber ſeine Ehre als ſein Leben in Gefahr zu ſetzen: bindet ſein Schnupftuch um den Hals , und gehet auf dieſe Weiſe in des Kaiſers Lager.
Hier faͤllet er vor demſelben auf die Knie, bekennet ſein Verbrechen, und bittet um Vergebung.
Die Gnade des Kaiſers geſtattete ihm nicht, es demſelben abzuſchlagen: daher nahm er ihn unter gewiſſen Bedingungen wieder zu Gnaden auf, und kehrete wieder nach Pruſa zuruͤck.
Im folgenden Jahre ließ er daſelbſt einen großen Dſchami, Imaret und Medreſe auffuͤhren; imgleichen einen geraumigen Chan (oder Wechſelbank, zum Dienſte der Kaufleute), in der Abſicht, das Reich, das durch Krieg war erworben worden, durch den Frieden zu vergroͤßern.
bricht denſelben, wird uͤberwunden und erhaͤltVergebung.
6.
Allein Karamans Treuloſigkeit ließ den Kaiſer noch nicht in Ruhe bleiben.
Denn, da derſelbe hoͤrete, daß Muhaͤmmed ſeine ſieghaften Truppen habe aus einander gehen laſſen:
ſo brach er ohne die mindeſte Urſache den eingegangenen Frieden, und that einen Einfall in das osmaniſche Reich.
Muhaͤmmed wurde daruͤber ſehr ergrimmet, und ging ihm unverzuͤglich mit einer Anzahl auserleſener Mannſchaft entgegen: griff denſelben an und ſchlug ihn in die Flucht, ungeachtet derſelbe mit großer Tapferkeit fochte.
Karaman wurde nebſt ſeinem Sohne gefangen; und als man ihn vor den Kaiſer brachte: ſo gab ihm dieſer wegen ſeiner Bundbruͤchigkeit folgenden Verweis.
“Ich, ſagte derſelbe, “als ein Monarch, der eben ſo gerecht als ſiegreich iſt, will und befehle hiemit wegen deiner, du Ungerechter und Ueberwundener, daß du ſicher und frey ſeyn ſollſt:
denn es kann nicht mit der Ehre eines Kaiſers beſtehen, boͤſen und ruchloſen Leuten gleiches mit gleichem zu vergelten.
Fuͤr einen Menſchen, wie du biſt, ſchickte es ſich, eine ſolche Untreue, wie ſie dir dein Gemuͤth eingab, zu begehen: und mir gebuͤhret es, meiner Majeſtaͤt und Großmuth gemaͤß zu handeln.„
Mit dieſem Verweiſe ließ er ihn los und gab ihm ſeine Laͤnder wieder:
nur daß er in die Staͤdte Siwrihiſar, Nuͤktejdak, Jeng-iſchehri, Sejdiſchehri, Numad, Sajduͤl und Ajn Beſatzung legte.
Schnupftuch um den Hals] Dieſes iſt ein tuͤrkiſches Sprichwort, und bedeutet die Ergebung oder Bitte um Gnade und Sicherheit, Eman genennet, davon die Redensart herkommt:
Bogaßine Maͤkraͤmaͤ takti, er hat das Schnupftuch um ſeine Kehle geleget; das iſt, er hat ſich fuͤr ſeinen kuͤnftigen Unterthanen erklaͤret.
Dieſe werden durch das Geſetz von der Strafe losgeſprochen, nach Vorſchrift des folgenden richterlichen Ausſpruches oder Fetwa:
Egjilan Baſch kjeſilmeß; ein gebuͤcktes Haupt ſoll man nicht abhauen.
Ausgenommen, wenn die Anzahl der Gefangenen ſo groß iſt, daß man Gefahr von ihnen zu befuͤrchten hat: oder wenn der Einbruch des Feindes verhindert, daß man ſie nicht wegfuͤhren kann.
In dieſen beyden Faͤllen kann man ſie umbringen, ohne deswegen eine Strafe zu befuͤrchten, und dieſes, damit die Zahl der Chriſten verringert werde.
Auf gleiche Weiſe darf auch kein Muͤſuͤlman, wann derſelbe eine gefangene chriſtliche Weibsperſon geheiratet hat, außerhalb der Grenzen des Reiches bey ihr liegen: ſowol deswegen, weil es auf feindlichem Boden iſt, da man von dem Ausgange noch keine Gewißheit hat; als weil in dem Falle, wenn ſie etwan zufaͤlliger Weiſe entwiſchen ſollte, ehe ſie niederkaͤme, es Gefahr waͤre, daß das Kind in der chriſtlichen Religion moͤchte aufgezogen werden, welches bey ihnen fuͤr eine Todſuͤnde geachtet wird.
Mahrama.
7.
Als Karaman ſolchergeſtalt ein Zaum angeleget war:
ſo hielte es Muhaͤmmed fuͤr rathſam, den Fuͤrſten von Kaſtamoni, Isfendijarbegj, den Mitverbundenen deſſelben in dem Verrathe, zu zuͤchtigen, und nahm die vornehmſten und beſtbefeſtigten Staͤdte der Landſchaften Kaſtamoni und Dſchanik ein.
Im folgenden Jahre ſtellete er noch ein groͤßeres Kriegsheer ins Feld, brachte damit die Staͤdte Buri, Dſchiga, Toſia, Bakirkureſi, nebſt Tſchangiri, da Isfendijarbegj ſeinen Sitz hatte, unter ſeine Gewalt, und theilte die großen Schaͤtze dieſes Fuͤrſten unter ſeine Soldaten aus.
Um eben dieſe Zeit bauete er zu Amaſia einen herrlichen Dſchami.
Isfendijarbegj wird uͤberwunden und umgebracht.
Großmuth]
Man wird vielleicht erſtaunen, daß ſo große Gnade und ein ſolches recht koͤnigliches Gemuͤth bey einem barbariſchen Fuͤrſten zu finden ſeyn ſolle.
Allein, man hat es laͤngſt zum Sprichworte gemacht:
Griechenland ſey nicht mehr in Griechenland anzutreffen; imgleichen, eben ſo viel Barbarn ſeyen Griechen, als Griechen Barbarn geworden ſeyen.
Denn diejenigen ſind bey mir keine Griechen, die in Griechenland geboren ſind:
ſondern diejenigen, die die Wiſſenſchaften und Lebensregeln der Griechen ſich ſelbſt eigen gemacht haben.
Iſokrates ſaget mit Recht in einer ſeiner Lobreden:
“Ich haͤtte vielmehr diejenigen Griechen nennen ſollen, die unſere Lehren angenommen haben, als diejenigen, die bloß daſſelbe Vaterland und dieſelbe Natur mit uns gemein haben.„
unter ſeine Soldaten]
Bey den tuͤrkiſchen Kaiſern iſt es gewoͤhnlich, daß ſie ihren Soldaten alle und iede Guͤter des Feindes verſprechen (außer wenn die Stadt durch Uebergabe gewonnen wird), und ſich ſelbſt nichts, als die Stadtmauren und die Regierung, vorbehalten.
Es iſt kaum zu beſchreiben, was fuͤr feurigen Muth dieſes Leuten machet, die ſchon von Natur auf Beute und Raub begierig ſind.
Muhaͤmmed machet ſich die Walachen zins-bar.
8.
Nachdem nun Muhaͤmmed alle ſeine Feinde in Aſien kraftlos gemacht hatte:
ſo verſammelte er ſeine europaͤiſchen und aſiatiſchen Truppen, und begab ſich damit von Pruſa nach Adrianopel.
Von hier thut er einen Zug gegen die Walachen, wirft ihr Kriegesheer uͤber einen Haufen, und verwuͤſtet einen großen Theil des Landes.
Nimmt hierauf Sewerin ein (an welchem Orte eine Bruͤcke iſt, die von Trajan erbauet ſeyn ſoll), imgleichen die Schloͤſſer Saktſche und Kale , an der andern Seite der Donau gelegen, und verſtaͤrket Girgiow mit neuen Feſtungswerken und einer guten Beſatzung:
ſo daß die Walachen nicht mehr uͤber die Donau kommen konnten.
Weil ſie nun auf dieſe Weiſe eingeſperret, und bey ihrem Mangel an Kriegesvorrathe durch des Feindes Schwert verfolget werden, auch an Erhaltung ihrer Freyheit verzagen:
ſo erkaufen ſie ihre Sicherheit durch Verſprechung eines jaͤhrlichen Tributs , wegen deſſen Entrichtung der Kaiſer die zweene Soͤhne des Fuͤrſten und drey von den Vornehmſten des Landes zu Geißeln bekommt.
Hierauf kehret er wieder nach Adrianopel zuruͤck.
zu Amaſia]
Es ſcheinet, es habe derſelbe dieſen Palaſt zu Amaſia nicht zu dem Ende aufgefuͤhret, den Sitz des Reiches dahin zu verlegen:
ſondern nur, ſich deſſen zur Einſamkeit und zum Vergnuͤgen zu bedienen.
Der Hauptſitz der Sultane iſt niemals daſelbſt geweſen, ſondern es iſt bloß zur Abfindung junger Herren gebraucht worden.
Sewerin]
Ein Schloß, das itzo durch die Laͤnge der Zeit verfallen iſt, und noch ſeine alte Benennung behaͤlt, vielleicht von einem gewiſſen roͤmiſchen Statthalter, oder von einem andern Fuͤrſten dieſes Namens, der es erbauet hat.
An dem Orte, da es heutiges Tages zu ſehen iſt, hat Trajan, als er gegen die Scythen zu Felde zog, eine ſteinerne Bruͤcke von vortrefflicher Arbeit uͤber die Donau bauen laſſen, deren Grundmauren ſich noch itzo in dem Bette des Fluſſes zeigen.
In meiner Beſchreibung von Moldau werde ich hievon ausfuͤhrlicher handeln.
Kale]
Heutiges Tages iſt keine Stadt dieſes Namens in dieſen Gegenden anzutreffer.
Weil es aber hier zwiſchen Saktſche und Girgiow geſetzet wird, beyde Staͤdte an der Donau, davon die erſtere an die Walachey, und die letztere an die Moldau grenzet:
ſo glaube ich, daß die Stadt Taja oder das Schloß Tuͤltſche darunter zu verſtehen ſey.
jaͤhrlichen Tributs]
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Walachen den Tuͤrken nach dem Rechte der Waffen unterworfen ſind: daher war es auch vor nicht gar langer Zeit daſelbſt gewoͤhnlich, daß die Salzgruben und Zollzeddel aus der kaiſerlichen Schatzkammer verkauft wurden.
Als man aber unter dem Fuͤrſten Matthaͤus den jaͤhrlichen Tribut bis auf 50000 Kaiſerkronen erhoͤhete:
ſo wurden dieſelben dem Fuͤrſtenthume wieder eingeraͤumet.
Die Moldauer aber, die ſich freywillig unter den Schutz der Tuͤrken begeben haben, machten noch unter dem Fuͤrſten Peter, mit dem Zunamen Rares, dem tuͤrkiſchen Hofe bloß ein Baͤjram Piſchkjeſchi, oder, wie wir es nennen moͤchten, ein Oſtergeſchenk, von 4000 Goldkronen, zwanzig Falken, und vierzig moldauiſchen Pferden.
Zu deſſelben Zeiten forderten die Tuͤrken auf das ſtrengſte den Dſchißje oder Chaͤradſch, das iſt eine große Summe Geldes unter dem Namen eines Tributs, von ihm.
Allein Peter gab ihnen zur Antwort:
er koͤnne zwar wohl das Fuͤrſtenthum aufgeben; aber ein Geſchenk in einen Tribut zu verwandeln, oder zu dem Gelde, das man dem Kaiſer zu uͤberreichen pflegte, eine Zulage zu thun: das ſtehe nicht in ſeiner Gewalt.
Jedoch, als es mit ihm auf das aͤußerſte gekommen war, und er ſeine Zuflucht nach Siebenbuͤrgen nahm:
ſo erlangten die Tuͤrken ihre Forderungen; und nachdem ſie ihm einen Nachfolger beſtellet hatten:
ſo ſteigerten ſie dieſelben ſo ſehr, daß die ungluͤcklichen Moldauer außer 75000 Kaiſerkronen genoͤthiget ſind, noch uͤber dieſes 50000 Loͤwenthaler an ſtatt des Dſchißje Mali oder Oſtergeſchenkes zu bezahlen.
9.
Die Fruͤchte von dieſen Siegen, die man mit ſo vielem Blute und Arbeit erfochten hatte, waͤren Muhaͤmmed durch die Leichtfertigkeit eines Betriegers beynahe aus den Haͤnden geriſſen worden.
Naͤmlich, um dieſe Zeit wurden in Aſien große Unruhen erreget, durch einen Menſchen von geringem Stande, der zu der Hofhaltung eines gewiſſen kleinen Fuͤrſten, Peder Uelledins , gehoͤrete.
Muſtaͤfa, Bajeßids aͤlteſter Sohn, war (wie wir oben erzaͤhlet haben) in der Schlacht mit Temurlenkj geblieben: allein die Sage ging, es ſey noch ungewiß, ob er als Gefangener mit weggefuͤhret, oder durch des Feindes Schwert ſey umgebracht worden.
Der gedachte Menſch nun nahm faͤlſchlicher Weiſe den Namen des Fuͤrſten Muſtaͤfas an, und weil Peder Uelledin demſelben mit ſeinem Rathe beyſtund:
ſo brachte er eine zahlreiche Bande ruchloſer Leute zuſammen, mit denen er die Stadt Sſagara und die umliegenden Laͤnder verherete.
Im folgenden Fruͤhjahre unternahm er noch groͤßere Dinge:
er belagerte Nicaͤa und uͤberredete die Einwohner, daß ſie ſich zu den Aufruͤhrern ſchlugen.
In Aſien ſtehet ein falſcher Muſtaͤfa auf,
Kammertributs.
Betriegers]
Dieſes iſt nicht der Betrieger Muſtaͤfa, von dem die chriſtlichen Schriftſteller wiſſen wollen, daß derſelbe zu den Zeiten Murads des II einen Aufruhr erreget habe, und dazu durch den Beyſtand des griechiſchen Kaiſers angefriſchet worden ſey.
Denn dieſer kam in Rumilien, ſonſt Romanien genennet, zum Vorſcheine: der andere aber ſtund in Aſien auf, war einer von dem gemeinen Volke, und ein Unterthan eines von den perſiſchen kleinen Koͤnigen.
Peder Uelledins]
Dieſes ſcheinet einer von den kleinen Herren geweſen zu ſeyn, die zu den Zeiten Dſchingjißchans von den Perſern abfaͤllig wurden.
Sſagara]
Eine Stadt in Kleinaſien, unterſchieden von einer andern, nicht weit von Philippopel in Europa gelegen, die Eskji Sſagara oder Altßagara genennet wird.
welcher gefangen und aufge-henket wird.
10.
Weil dieſer Aufſtand ſich taͤglich vermehrete:
ſo ſchiene es, als wenn derſelbe dem osmaniſchen Reiche große Zerruͤttung drohete; ſonderlich als man ſahe, daß Peder Uelledin, um die andern in dem Betruge zu ſtaͤrken, ſeinen vormaligen Knecht als ſeinen Herrn verehrete.
Daher erachtete der Kaiſer es als eine Sache von der aͤußerſten Wichtigkeit fuͤr die Osmanen, daß dieſer Aufruhr in ſeiner Geburt erſticket wuͤrde, und fuͤhrete ſeine Voͤlker ungeſaͤumt von Adrianopel nach Aſien, da er den Betrieger noch uͤber der Belagerung von Nicaͤa antraf.
Der verſtellte Muſtaͤfa hatte die Frechheit, daß er die Belagerung aufhob und mit ſeinen Anhaͤngern Muhaͤmmed entgegen ging:
er wurde aber gleich bey dem erſten Angriffe von dem kaiſerlichen Kriegsheere uͤberwunden und in die Flucht getrieben.
Ein Theil ſeiner Leute wurde erſchlagen und der andere Theil gefangen genommen, unter welchen letztern der Betrieger ſamt ſeinem Herrn Semidine Ogli ihr Verbrechen am Galgen buͤßen mußten.
Semidine Ogli]
Ein Geſchlechtsname des vorhin gedachten Peder Uelledins, der ſo viel heißet, als Semidines Sohn.
Eskji Gjeliboli]
Das alte Kallipolis ſcheinet eine Feſtung an der Meerenge der Dardanellen geweſen zu ſeyn, die itzo entweder zerſtoͤret iſt, oder ſich unter einem neuen und barbariſchen Namen verloren hat.
Rumilien]
Die Bedeutung dieſes Wortes bey den Tuͤrken iſt bereits oben im 2 Hauptſtuͤcke (30 S. 20 Anm.), imgleichen im 4 Hauptſtuͤcke (49 S. 5 Anm.) erklaͤret worden.
Hier aber wird es nicht undienlich ſeyn, noch eine genauere Nachricht von dieſem Namen zu geben.
So lange die Chalifen der Araber (oder, wie ſie insgemein von den Chriſten genennet werden, der Saracenen) ſich um den Euphrat herum aufhielten, und ihre Herrſchaft noch nicht durch Natolien ausgebreitet hatten:
ſo hießen dieſelben alle diejenigen Laͤnder, die zu dem roͤmiſch- griechiſchen Reiche gehoͤreten, Rum-ili, das iſt, das Land der Roͤmer; vermuthlich weil die Beſitzer davon ſich ſelbſt oder Roͤmer nenneten, wie ihre Nachfolger noch bis auf den heutigen Tag thun.
Dieſe meine Meinung bekommt, außer der Beyſtimmung und dem Zeugniſſe der einheimiſchen Schriftſteller, noch einen beſtaͤrkenden Beweis von dem Namen der Stadt Erßirum (in Großarmenien gelegen), die als eine Vormauer dem Einbruche der Unglaubigen lange Zeit widerſtanden, und ihre Wut von den uͤbrigen aſiatiſchen Laͤndern viele Jahre hindurch abgehalten hat.
Denn derſelbe iſt zuſammengeſetzet von dem arabiſchen Worte Erß, Land, und Rum, Rom; als wenn man ſagte: das Land oder Gebiet der Roͤmer.
Nachdem aber die Araber ganz Natolien unter ihre Gewalt gebracht hatten (dazu ſie bequeme Gelegenheit fanden, als die griechiſchen Kaiſer mit den lateiniſchen Krieg fuͤhreten):
ſo wurde mit der Verminderung des roͤmiſchen Reiches die Benennung deſſelben ebenfals eingeſchraͤnket, und endlich nur auf denjenigen Theil von Europa gezogen, der dem osmaniſchen Reiche unterworfen iſt.
Inzwiſchen iſt es doch bey den tuͤrkiſchen Erdbeſchreibern gewoͤhnlich, ganz Europa unter dem Namen Rum zu begreifen: daher heißet zum Beyſpiele Rumden Anadolije gjetſchmekj; aus Europa nach Aſien hinuͤber gehen: gleichwie Anadolden Rume; aus Aſien in Europa.
Hieraus iſt nun eine fuͤnffache Bedeutung des Wortes Rum-ili, oder, wie man es insgemein nennet, Rumelien, entſtanden.
Bey den Erdbeſchreibern wird es fuͤr ganz Europa genommen.
Bey den aͤltern arabiſchen Geſchichtſchreibern begreifet es alle diejenigen Laͤnder unter ſich, die von Erßirum nach Weſten zu liegen: manchmal Europa nur ſo weit, als es unter der osmaniſchen Herrſchaft ſtehet: manchmal auch das eigentlich ſo genennte Griechenland ohne Morea: ſelten aber, Griechenland mit Morea zuſammen genommen.
Daß aber die letzte Bedeutung hier ſtatt finde; das machet mir die einſtimmige Nachricht der tuͤrkiſchen und chriſtlichen Geſchichtſchreiber glaublich: naͤmlich, daß Murad (noch bey Lebzeiten ſeines Vaters) einen Feldzug nach Morea gethan habe; ob ſie gleich beyderſeits davon, was derſelbe fuͤr einen Fortgang gehabt habe, ganz ſtille ſind.
11.
Solchergeſtalt war nun der Aufſtand gedaͤmpfet, und Muhaͤmmed eroberte hierauf im Jahre 824 die Staͤdte Eskji Gjeliboli , Tarkli und Herge.
Als er von dieſem Feldzuge zuruͤck kam:
ſo wurde er von einem Durchlaufe befallen und ſtarb an demſelben.
In ſeinem letzten Willen hatte er ſeinen aͤlteſten Sohn Murad zum Nachfolger des Reichs ernennet.
Weil aber Murad damals mit einem Theile des Heeres in Rumilien Krieg fuͤhrete:
ſo verhehlete der oberſte Weßir Ibrahim Chan des Kaiſers Tod ein und vierzig Tage lang, und fuͤhrete waͤhrend dieſer Zeit alle Sachen, als wenn es auf deſſelben Befehl geſchaͤhe.
Hernach, als Murad zuruͤck kam:
ſo uͤberlieferte er ihm das Kriegesheer und das Reich, und dieſer wurde auch hieruͤber von iedermann als Kaiſer bewillkommet.
Den Leichnam ſeines Vaters ſendete er nach Pruſa, um in dem Dſchami, den er daſelbſt geſtiftet hatte, beygeſetzet zu werden.
Muhaͤmmeds Tod wird verhehlet.
H. 824. J. C. 1421.
Ibrahim Chan]
Die Tuͤrken nennen ihn ihren Ulyſſes.
Er erhielte auch deswegen von Sultan Murad dem II den Titel Chan, der niemals iemandem, außer den Koͤnigen in Perſien und der Tatarey, beygeleget wird: weil er naͤmlich des Kaiſers Tod ein und vierzig Tage lang ſo ſehr geheim gehalten und verhehlet hat, daß nicht ein einziger von den Herren am Hofe die mindeſte Eroͤffnung davon bekam; da er indeſſen alles regierete.
Eben dieſen Titel behalten ſeine Nachkommen noch bis auf den heutigen Tag.
Sie werden Ibrahim Chan Ogli genennet, und ſind das angeſehenſte, maͤchtigſte und reichſte Geſchlecht in dem ganzen tuͤrkiſchen Reiche.
Man wird in dieſen Laͤndern kaum eine Stadt von einigem Anſehen antreffen (wenn ſie anders zu Ibrahim Chans Zeiten unter tuͤrkiſcher Botmaͤßigkeit geſtanden iſt), die ſich nicht ſeiner ruͤhmen ſollte, daß derſelbe ihren Dſchami mit den dazu gehoͤrigen Einkuͤnften geſtiftet habe.
In der That ſind auch die von dieſem Geſchlechte aufgefuͤhrten Gebaͤude in ſolcher Anzahl und ſo praͤchtig, daß man ſich kaum vorſtellen kann, woher die Stifter derſelben das Geld zu ſo weitlaͤuftigen Koſten genommen haben.
Die Nachkommen dieſes Ibrahims haben keine rechtmaͤßigen Gemalinnen; weil ſie der Meinung ſind, daß kein Gebluͤt des ihrigen wuͤrdig ſey: daher waͤhlen ſie ſich, eben wie die Sultane, ihre Beyſchlaͤferinnen aus den Gefangenen, ſowol zur Fortpflanzung ihres Geſchlechtes, als auch zur Luſt.
Zu Folge einer Verordnung ihres großen Anherrn bewerben ſie ſich um kein Amt, weder in buͤrgerlichen noch Kriegsbedienungen, und bekleiden auch wirklich kein anderes, als das Amt der Tewlijet oder Aufſicht uͤber die Dſchami, die von ihnen ſelbſt oder ihren Vorfahrern ſind geſtiftet worden.
Dieſes geſchiehet zwar unter dem Vorwande, daß es ihrer hohen Ankunft unanſtaͤndig waͤre: in der That aber thun ſie es aus Furcht, ſie moͤchten, wann ſie zu der Stelle eines Weßirs gekommen waͤren, das gemeine Schickſal der Weßire erfahren, und ihrer Guͤter und Wuͤrde auf einmal beraubet werden.
So koͤnnen auch die Sultane ſelbſt ſie zu keinem oͤffentlichen Amte zwingen:
denn ſie ſind durch eine beſondere Verguͤnſtigung des Sultan Murads des II davon ausgenommen; welche Verguͤnſtigung hernach von Suͤlejman Kanuni aus Hochachtung fuͤr Ibrahim Chan beſtaͤtiget worden, und noch heutiges Tages in ihrer Guͤltigkeit iſt.
Wann aber das Reich in Noth geraͤth und ihren Beyſtand erfordert:
ſo ſenden ſie freywillig eine Verſtaͤrkung von Truppen in das Lager, die ſie auf ihre eigenen Koſten anwerben und mit Waffen verſehen.
Sie genießen die groͤßte Ehre von dem Sultan.
Er machet zweymal im Jahre ſeinen Beſuch bey ihnen, ſpeiſet mit ihnen bey einer herrlichen Malzeit, und geſtattet ihnen oͤfteren Zutritt zu ſeiner Perſon, als iemanden anderem.
Wann ſie zu ihm kommen:
ſo hat der Sultan die Gewohnheit, daß er etwas von ſeinem Sitze aufſtehet, und auf ihren Gruß, Selamuͤn aͤlejkjuͤm (Friede ſey mit dir!) antwortet; aͤlejkjuͤm eſ-Selam (Friede ſey auch mit euch!).
Hierauf, wann ſie mit einem ehrerbietigen Stilleſchweigen da ſtehen, ſaget der Sultan zu ihnen:
Saͤfa gjelduͤng-uͤß, oder Choſch gjelduͤng-uͤß (ihr ſeyd mir willkommen).
Manchmal erſuchet er ſie, ſich bey ihm niederzuſetzen, und redet mit ihnen von gewoͤhnlichen Sachen, welche Ehre er ſonſt niemandem anthut, als dem Muͤfti, oder, wiewol ſelten, dem oberſten Weßire.
Ich habe einen von dieſem Geſchlechte gekennet, mit Namen Ibrahim Begj.
Es war ein Herr von wenigen Worten, ernſthaft, und von einem majeſtaͤtiſchen Anſehen.
Er beſuchte mich zwey bis dreymal im Jahre, in meinem Palaſte an dem Kanale von Konſtantinopel; und wann er Abſchied nahm:
ſo ſagte er allezeit mit einer leiſen Stimme; ejuͤ kal! bleibe beſtaͤndig geſund!
Bey dem Eintritte war ſein Gruß; chaͤjr ola!
es gehe dir wol!
Denn den Gruß des Friedens mit der gewoͤhnlichen Formel Selantuͤn aͤlejkjuͤm den Chriſten zu geben, wird bey ihnen fuͤr ein Verbrechen geachtet.
Die chriſtlichen Fuͤrſten koͤnnen ſich hieraus leicht vorſtellen, wie ſchwach der Friede ſey, den ſie ſich von den Tuͤrken zu verſprechen haben.
Eigenſchaftendeſſelben.
12.
Muhaͤmmed brachte ſein Leben auf ſieben und vierzig Jahre, und regierete acht Jahre und zehen Monate : ein Herr, der ſowol in Kriegs- als Friedenszeiten groß war, und durch ſeine Gerechtigkeit und Gnade vielen Ruhm nachließ.
Man erhebet ihn ſonderlich deswegen, weil er das osmaniſche Reich aus ſchlechten Umſtaͤnden, darein es durch die temurlenkjiſche Schlacht und den noch verderblichern Streit ſeiner Bruͤder gerathen war , wieder empor brachte.
Er errettete daſſelbe nicht allein vom Untergange; ſondern hinterließ es auch ſeinem Sohne und Nachfolger in erweitertem und befeſtigtem Stande.
Lebe wohl!
zehen Monate]
Dieſes wollen ſich diejenigen merken, die die verworrene Zeitrechnung der chriſtlichen Geſchichtſchreiber in Ordnung zu bringen gedenken.
Man ſehe hievon noch weiter die 13 Anmerkung im andern Hauptſtuͤcke dieſes Buches.
98 S.
gerathen war] Sowol die chriſtlichen als tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber ſind darinnen einig: nach dem entſetzlichen Streiche, den Bajeßid von Temurlenkj empfangen, ſey es mit den Tuͤrken ſo ſehr herunter gekommen geweſen, daß, wenn nur den chriſtlichen Fuͤrſten ihre Zwiſtigkeiten es verſtattet haͤtten, ihre Kraͤfte mit einander zu vereinigen, damals wo nicht die ganze Macht der Osmanen voͤllig zernichtet, doch dieſelben wenigſtens leicht aus Europa haͤtten koͤnnen vertrieben werden.
Da aber die Gerichte Gottes uͤber den Begriff unſerer Vernunft ſind:
ſo thun wir beſſer, wenn wir dieſelben in der Stille verehren, als daß wir unſer Urtheil daruͤber ergehen laſſen.
Waͤhrend des Zwiſchenreiches und der Regierung Muhaͤmmeds haben folgende Perſonen in Europa geherrſchet.
Zu Conſtantinopel, Emanuel Palaͤologus, 1387 - 1421.
In Weſten, Siegmund, Koͤnig in Ungarn, 1410 - 37.
In Frankreich, Carl der VI‚ 1381 - 1422.
In England
Heinrich der IIII‚ 1399 - 1412.
Heinrich der V‚ 1412 - 22.
Murad II. Muhämmeds Sohn, ſechster Kaiſer der Türken im Jahre 1422.
Geſchichte der Regierung Murads des II‚ des Sohnes Muhaͤmmeds und ſechsten Kaiſers der Tuͤrken.
Des andern Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Muhaͤmmed, der erwaͤhnter maßen im Jahre der Hidſchret 825 ſtarb, hatte einen Sohn zum Nachfolger, der eines ſo großen Vaters werth war: naͤmlich Murad den II‚ deſſen Alter damals achtzehen Jahre betrug.
In dieſen ſeinen jungen Jahren legte derſelbe eben ſo ruhmwuͤrdige als ſchwere Proben ſeiner Tugenden ab.
Eine Perſon von niedriger Ankunft (iedoch von dem vorigen Betrieger unterſchieden ) nahm unverſchaͤmter Weiſe den Namen Muſtaͤfas, Bajeßids Sohnes, an, der in der Schlacht mit Temurlenkj durch ein unbekanntes Schickſal ums Leben gekommen war.
Dieſer Menſch, der ſich anfangs ingeheim in der Gegend von Selanikj aufhielte, erlangte gar bald durch ſeinen Namen ein ſo großes Anſehen, daß er nicht allein das gemeine Volk, ſondern auch die europaͤiſchen Soldaten ſamt vielen Kriegsbefehlhabern uͤberredete, er ſey wirklich diejenige Perſon, fuͤr die er ſich ausgab.
Als er nun ſolchergeſtalt beynahe ganz Rumilien an ſich gelocket und auf ſeine Partey gezogen; auch ein anſehnliches Kriegesheer zuſammengebracht hatte:
ſo ging er damit uͤber die Meerenge von Kallipolis (mit heimlicher Verguͤnſtigung des griechiſchen Kaiſers, wie man ſaget) nach Aſien, mit dem Vorſatze, ſich der Stadt Pruſa, des Sitzes des osmaniſchen Reiches, zu bemaͤchtigen.
Es ſtehet ein falſcher Muſtaͤfa auf.
H. 825. J. C. 1422.
Theſſalonich.
von dem vorigen ... unterſchieden]
Dieſes war ein Europaͤer, und ſtund zuerſt in Theſſalien auf: ganz eine andere Perſon, als die aus Aſien, deren vorhin iſt gedacht worden.
Den Chriſten iſt es zu verzeihen, daß ſie dieſelbe fuͤr den wahren Muſtaͤfa halten:
weil ſie zur ſelbigen Zeit von tuͤrkiſchen Sachen keine andere Nachricht, als von den Griechen, haben konnten, die, zu Vermeidung nur der mindeſten Gefahr, vermuthlich eben ſowol einen Bettler fuͤr einen Koͤnig angenommen haͤtten.
Murads Weßir wird von demſelben geſchla-gen.
2.
Murad, den das Beyſpiel ſeines Vaters witzig gemacht hatte, ſchickte den oberſten Weßir Bajeßid mit auserleſenen Truppen nach Aſien , um das Feuer gleich in ſeinem erſten Ausbruche zu daͤmpfen.
Allein, der Weßir war bey ſeiner Unternehmung nicht ſo gluͤcklich, als Muhaͤmmed geweſen war.
Denn der verſtellte Muſtaͤfa ging Bajeßid mit ſeinem Heere beherzt entgegen, lieferte demſelben eine Schlacht, uͤberwand den Weßir, brachte ihn um, und zerſtreuete ſeine Truppen, nachdem ſie keinen Feldherrn mehr hatten.
mit heimlicher Verguͤnſtigung]
Ich wuͤrde dieſes fuͤr eine Verleumdung der Tuͤrken gegen die Griechen halten, um nur einen Vorwand zum Kriege gegen dieſelben zu haben: wenn nicht Phranza (im 1 Buche, 39 und 40 Hauptſt.) erwaͤhnete, daß Johann Palaͤologus Muſtaͤfa (von dem er annimmt, er ſey der wahrhafte Sohn Bajeßids geweſen) aus Morea nach Kallipolis gebracht und als regierenden Herrn der weſtlichen Landſchaften des Reichs eingeſetzet habe; obgleich von Murad an die Griechen ernſtliche Vorſtellungen geſchehen ſeyen, ihm keinen Beyſtand zu leiſten.
nach Aſien] Phranza giebt uns an dem angezogenen Orte einen umgekehrten Bericht von dem gegenwaͤrtigen.
Er ſaget naͤmlich, die Schlacht zwiſchen Muſtaͤfa und Bajeßid, Murads Weßire (einem erfahrnen und geſchickten Kriegesmanne, wie er hinzuſetzet), ſey nicht weit von Adrianopel vorgegangen:
Muſtaͤfa aber habe ſich nach erhaltenem Siege, Murad aufzuſuchen, nach Aſien begeben, und als er von dieſem geſchlagen worden; ſo ſey er wieder nach Weſten zuruͤck gekehret, da ihn Murad mit Beyhuͤlfe einiger genueſiſchen Schiffe verfolget, uͤberfallen und umgebracht habe.
Allein, da es unleugbar iſt, daß Muhaͤmmed der I zu Adrianopel geſtorben, und daß deſſen Sohn, Murad der II‚ nach ſeiner Ruͤckkunft aus Rumilien daſelbſt zuerſt das Zepter des Reichs uͤbernommen hat:
ſo wollte ich lieber Phranza, als die tuͤrkiſchen Schriftſteller, einer Unachtſamkeit in dieſer Sache beſchuldigen.
Threnen]
Die Tuͤrken ſchreiben alle Siege nicht der Menge und Tapferkeit der Soldaten, oder menſchlichen Bemuͤhungen:
ſondern einzig und allein der Vorſehung zu: daher ſuchen ſie allezeit eine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege, damit es nicht ſcheinen moͤge, als wenn ſie gegen den Willen Gottes die Waffen ergreifen wollten.
Sie nennen aber diejenigen Kriege rechtmaͤßig (und zwar dieſe bloß allein), die zur Ausbreitung der muhaͤmmediſchen Religion angefangen werden: im Gegentheile ſind dieſes bey ihnen unrechtmaͤßige Kriege, die man zur Erweiterung der Grenzen des Reichs, oder Vermehrung der kaiſerlichen Einkuͤnfte, unternimmt.
Hieraus kann man ſich nun leicht vorſtellen, daß es ihnen niemals an einem rechtmaͤßigen Vorwande zum Kriege fehlen koͤnne.
Auf dieſe Meinung wußte ſich Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, oberſter Weßir Sultan Suͤlejmans des II‚ Oheims des gegenwaͤrtigen Kaiſers Ahmeds, ſehr geſchickt zu ſteifen.
Denn, als die tuͤrkiſchen Soldaten durch die vorhergehenden ungluͤcklichen Erfolge dergeſtalt kleinmuͤthig waren gemacht worden, daß ſie keine Dienſte mehr thun wollten: ſo gab derſelbe in einer gehaltenen Rathsverſammlung ſeine Stimme auf folgende Weiſe.
“Die Siege der Deutſchen und ihre eigenen Niederlagen kaͤmen nicht von der Tapferkeit des Feindes her:
ſondern von den Suͤnden der Muͤſuͤlmanen.
Man ſollte daher das goͤldene und ſilberne Geſchirre des Kaiſers verkaufen, und die Soldaten mit dem daraus geloͤſeten Gelde beſolden.
Ferner ſollte man eine Erklaͤrung im Namen des Kaiſers oͤffentlich bekannt machen laſſen, daß derſelbe den Krieg gegen die Deutſchen aus keiner andern Urſache angefangen habe, als bloß allein zur Fortpflanzung des Glaubens: daher diejenigen, die den Geboten des Kurons gehorſam ſeyn wollten, ihm folgen muͤßten, nicht als wenn ſie zu dienen gezwungen waͤren; ſondern als Freywillige.
Denn, wenn er gleich nicht mehr als zwoͤlf tauſend wahre Nachfolger des Kurons beyſammen haͤtte:
ſo wollte er ſich doch unfehlbar verſichert halten, in kurzer Zeit alles dasjenige wieder zu erobern, was die Deutſchen von dem Reiche abgeriſſen haͤtten.„
Er eroberte auch wirklich in dem erſten Feldzuge die Staͤdte Schehirkjoͤj, Niſſa, Samandria und Belgrad wieder: in dem zweyten Feldzuge aber buͤßete er bey Salankemen beynahe das ganze Kriegesheer, nebſt ſeinem Leben und Ruhme, mit einander ein.
3.
Als die traurige Zeitung von dieſer Niederlage nach Europa kam: ſo ließ Murad deswegen den Muth nicht im mindeſten ſinken.
“Dieſes Ungluͤck,„ ſagte er, “iſt mir weder durch die Tapferkeit dieſer Betrieger, noch durch ein Verſehen meines Weßirs zugeſtoßen (denn dieſen habe ich durch oͤftere Erfahrung ſowol fuͤr einen herzhaften Soldaten, als fuͤr einen vortrefflichen Feldherrn befunden):
ſondern durch einen gerechten, obzwar unbekannten, Zorn Gottes uͤber ſein Volk; und wenn wir verlangen, daß unſere Sachen gluͤcklich gehen ſollen:
ſo muß dieſer erſt durch wahre Reue, eifriges Gebet und bruͤnſtige Threnen verſoͤhnet werden.
Alsdann will ich mich wegen des Sieges, und daß wir uns an unſern Feinden raͤchen werden, feſt verſichert halten.„
Er ſchloß ſeine Rede mit dieſem gemeinen tuͤrkiſchen Sprichworte: Wirmeindſche Maͤbud, ne ejleſuͤn Maͤhmud? das iſt, wenn der Schoͤpfer es nicht haben will:
was kann alsdann das Geſchoͤpfe ausrichten ?
Zur ſelbigen Zeit war Sejd Bechar wegen ſeiner Tugend und Heiligkeit unter den Tuͤrken beruͤhmt, und dieſer konnte, nach der gemeinen Meinung der Osmanen, alles von Gott erlangen, was er von demſelben bat.
Zu dieſem Manne, der ſich in einer Zelle aufhielte und von den Reizungen der Welt weit abgeſondert lebte, begab ſich Murad in aller Demuth, erzaͤhlete ihm die erlittene Niederlage, und ſetzte hinzu:
“Der Anwachs und die Siege unſerer Feinde ſind fuͤr mich ein genugſamer Beweis, daß unſer Volk durch unzaͤhlige Uebertretungen des Geſetzes ſich den Zorn des ewigen und allmaͤchtigen Gottes zugezogen habe.
Meine eigenen Suͤnden aber hindern mich, daß ich wegen ihrer Verbrechen keine Ausſoͤhnung erlangen und fuͤr ſie Vergebung erbitten kann:
denn wenn ich meine eigene Unwuͤrdigkeit betrachte; ſo geſtehe ich gar gerne, daß ich vor der goͤttlichen Majeſtaͤt weder beſtehen kann, noch einmal vor derſelben erſcheinen darf.
Daher ſehe ich mich genoͤthiget, deine Vermittelung zu begehren, durch welche ich mich dem Throne der Gnade naͤhern, den Geiſt unſers allerheiligſten Propheten verſoͤhnen, und ihn mir ſelbſt und dem geſamten Heere der Muͤſuͤlmanen gewogen machen koͤnne.
Sejd Bechar verſpricht Murad, ihm in ſeinem Verlangen zu willfahren, und wird die folgende Nacht darauf durch eine Entzuͤckung (man verzeihe mir die Anfuͤhrung dieſer Fabel) in den Himmel erhoben.
Hier ſiehet er den reinen und unbefleckten Geiſt Muhaͤmmeds , kuͤſſet dreymal den Staub ſeiner Fuͤße, und flehet ihn auf das demuͤthigſte an, durch ſein machtvolles Gebet Murad den Sieg uͤber ſeine ruchloſen Feinde von Gott zuwege zu bringen.
Auf dieſe Bitte, welche dreymal wiederholet wurde, giebt Muhaͤmmed endlich folgende Antwort:
“Um meinet willen,„ ſaget er, “hat die goͤttliche Majeſtaͤt Murads Gebet erhoͤret.
Sage ihm daher, Gott werde ihm beyſtehen und ihm den Sieg verleihen.„
Des andern Morgens in aller Fruͤhe laͤſſet Sejd Bechar, dem Befehle des Propheten zu Folge, Murad Nachricht ſagen, wie wohl ſeine Botſchaft aufgenommen worden ſey.
Dieſer wird daruͤber fuͤr Freude außer ſich geſetzet, und beſuchet den Heiligen zum andernmale.
Hiebey guͤrtet Sejd Bechar dem Sultane mit eigener Hand ein Schwert um den Leib, und ſaget folgende Worte dazu:
“Gehet hin und ſeyd gluͤcklich, allerruhmwuͤrdigſter Kaiſer!
denn der Sieg wartet auf euch.„
Murad verſoͤhnet Gott durch Sejd Bechar,
das Geſchoͤpfe ausrichten]
Die Tuͤrken legen dieſen Spruch Sultan Murad dem II bey.
Die Meinung deſſelben iſt:
ohne Gott ſey alle menſchliche Muͤhe vergeblich.
Maͤbud iſt einer von den tauſend und einem Namen Gottes (denn ſo viel geben die Tuͤrken Gott), und bedeutet deſſen Sorgfalt fuͤr ſeine Diener und Verehrer.
Maͤhmud iſt ein eigener Name, der ſich auf Maͤbud beziehet: daher kann das Sprichwort von Wort zu Wort alſo uͤberſetzet werden; wenn Maͤbud nicht giebt:
was will Maͤhmud thun?
Geiſt Muhaͤmmeds]
Als der Satan (der die goͤttlichen Werke und Geheimniſſe gerne nachaͤffet) begierig war, durch die muhaͤmmediſche Religion die Lehre von der zwiefachen Natur Chriſti umzuſtoßen:
ſo erfand er in Anſehung Muhaͤmmeds etwas, das mit derſelben eine Aehnlichkeit hat; aber ſo fabelhaft herauskommt, daß es noch weit widerſinniſcher iſt, als die gedachte Lehre ſelbſt der menſchlichen Vernunft immer vorkommen mag, die andere Fabeln weit leichter, als den Abgrund der goͤttlichen Geheimniſſe, faſſet.
Denn, wer kann es ohne Lachen anhoͤren, was die Verfaſſer der Lebensbeſchreibung deſſelben von dem Geiſte dieſes falſchen Propheten erzaͤhlen, und welches ſeine Anhaͤnger mit nicht geringerer Heftigkeit behaupten, als wir in Anſehung der Gottheit Chriſti thun?
Sie geben naͤmlich vor: ſiebenzehen tauſend Jahre vorher, ehe Gott den Rathſchluß von Erſchaffung der Welt gefaſſet, habe derſelbe an eben dem Orte, da ſich die Welt gegenwaͤrtig befindet, das Paradies angeleget, und in deſſen Mitte einen hohen Baum, Tuba genennet, gepflanzet: in die Aeſte deſſelben habe er den Tawus oder Pfau geſetzet, und dieſem den Geiſt Muhaͤmmeds in das Herz geleget, damit er darinnen ſorgfaͤltig moͤchte aufbehalten werden.
Endlich, als er zu der beſtimmten Zeit ſich vorgenommen, dieſe ſichtbare Welt zu erſchaffen (die ihrer Meinung nach die letzte ſeyn wird), und dieſelbe dem Menſchen zu ſeiner Wohnung einzuraͤumen:
ſo habe er etwas von Muhaͤmmeds Geiſte genommen, und damit den erſten Menſchen, Odem genennet, belebet; ihn hierauf in das Paradies geſetzet, und ihn gewarnet, keinen Weizen zu eſſen.
Nachdem Odem den Garten nach ſeiner voͤlligen Freyheit gebrauchet, und dabey das goͤttliche Verbot dergeſtalt aus der Acht gelaſſen habe, daß er dahin verfallen, Weizen zu eſſen:
ſo ſey er ſogleich gewahr geworden, daß er etwas toͤdliches hinunter geſchlucket; habe aber auch dabey gefuͤhlet, daß der Geiſt Muhaͤmmeds in ihm lebe, und zugleich gewußt, daß derſelbe die Urſache ſeiner kuͤnftigen Auferſtehung ſeyn werde.
Nach der Zeit ſey Odem geſtorben, und habe niemals von ſeiner Herkunft, noch von dem Tode ſeiner Nachkommenſchaft etwas zu wiſſen bekommen, bis Muhaͤmmed geboren worden: alsdann habe das Theilchen von Muhaͤmmeds Geiſte in ihm gehuͤpfet, und kraft einer geheimen Verwandtſchaft ihm, und zugleich auch ſeinen Nachkommen, die ewige Seligkeit und die Gnade der zukuͤnftigen Auferſtehung bekannt gemacht.
Hieruͤber ſey Odem in eine Dankſagung ausgebrochen, und habe geſaget: ... nach ſo vielen Mannsaltern haben meine Nachkommen endlich meinen wahren und eigentlichen Sohn hervorgebracht, der der letzte Prophet iſt, um deſſentwillen Gott die Welt und mich erſchaffen hat. ...
Nach Muhaͤmmeds Tode (oder, wie die Tuͤrken reden, deſſen Hidſchret oder Flucht aus dieſer Welt) ſey dieſer reine und unbefleckte Geiſt in den Himmel verſetzet worden, da derſelbe das ſelige Anſchauen Gottes genieße.
Abzuge.
kuͤſſet]
Die Tuͤrken ſind zwar der Meinung, daß die Verſtorbenen, und unter dieſen auch ſelbſt die Heiligen, den Lebendigen keine Huͤlfe leiſteten (daraus die Ketzer unſerer Zeiten ihr Gift geſogen haben): ſie geben aber doch zu, daß Muhaͤmmeds Seele das Gebet der Menſchen hoͤre und vor den Thron Gottes bringe, und glauben, daß ihm dieſer Vorzug vor allen andern Geſchoͤpfen allein zukomme; und hierinnen ſcheinen ſie mit den Rechtglaubigen uͤbereinzuſtimmen.
Die griechiſche Kirche lehret, daß die Heiligen das Gebet der Glaubigen aus goͤttlicher Offenbarung wiſſen, daſſelbe vor Gott bringen, und ihn bitten, es um des Verdienſtes Chriſti willen zu erhoͤren: und in ſo weit ſind dieſelben, ihrer Meinung nach, anzurufen, ob ſie gleich eigentlich keine Helfer ſind.
Das Vorgeben, daß die Proteſtanten, die von Anrufung der Heiligen nichts halten, dieſes von den Muhaͤmmediſchen entlehnet haͤtten, iſt ungereimt, wie iedermann, dem die Geſchichte der Religionsverbeſſerung bekannt iſt, ſogleich erkennen muß.
und uͤberwindet den Betrieger durch ein Wun-derwerk.
4.
Durch dieſe Worte des Heiligen bekam Murad guten Muth, ſtattete Gott ſeine Dankſagung dafuͤr ab, und zog mit ſeinem Heere in ſtarken Tagereiſen gegen den verſtellten Muſtaͤfa an.
Mittlerweile hatte der Betrieger ſeine Voͤlker nicht weit von Ulubad verſammelt, an welchem Orte er die Bruͤcke abgebrochen hatte, und erwartete Murads Ankunft unerſchrocken.
Als der Kaiſer hier anlangte:
ſo lagerte er ſich an der andern Seite des Fluſſes, und wollte daſelbſt den verheißenen Beyſtand vom Himmel erwarten; vielleicht verzog er auch deswegen, um die erſte Hitze der Aufruͤhrer, die gemeiniglich ſehr groß iſt, etwas verrauchen zu laſſen.
Dieſes Verfahren gelung ihm nach Wunſche.
Denn nachdem beyderſeitige Kriegesheere ſechs Tage lang ohne Bewegung geweſen waren, und die Feldherren in aͤngſtlicher Erwartung des Ausgangs ſo lange auf ihren Poſten geharret hatten:
ſo bekam am ſiebenten Tage der Betrieger ein heftiges Naſenbluten, das drey Tage waͤhrete und ihn dergeſtalt ſchwach machte, daß man anfing an ſeinem Leben zu verzagen.
Dieſer außerordentliche und unvermuthete Zufall verurſachte, daß das feindliche Heer glaubte, Gott ſey gekommen, das Vorhaben des verſtellten Muſtaͤfas zu nichte zu machen.
Die Anhaͤnger des Betriegers uͤberfiel daher eine ſolche Furcht vor dem Zorne Gottes, daß ſie ihn zu Nachtzeit verließen, um ihr Leben durch die Flucht zu retten.
Er ſelbſt folgete ihnen ungeſaͤumt nach, iedoch nicht mit gleicher Eilfertigkeit, wegen Schwachheit, die die Verblutung nach ſich gelaſſen hatte.
So bald Murad von dem Vorgegangenen Nachricht erhielte:
ſo ſetzte er den Fluͤchtigen unverzuͤglich nach, bekam den verſtellten Muſtaͤfa, der in aͤußerſter Schwachheit lag, in der Stadt Kara Agadſch gefangen, und ließ demſelben auf der Stelle den Kopf abhauen.
ein Schwert]
Von dieſer Zeit an iſt es zu einer Art des Geſetzes bey den Tuͤrken geworden, daß der Kaiſer am andern Tage nach ſeiner Gelangung zum Throne, wenn er ſich zu Conſtantinopel befindet, das Grabmal Ejjubenſari (davon weiter unten ein Mehreres vorkommen wird), das in der Vorſtadt, Ejjub genennet, ſtehet, mit großer Feierlichkeit beſuchen, und daſelbſt ſich von dem Schejch Tekje oder Praͤlaten des Kloſters ein Schwert umguͤrten laſſen muß, der dieſe feierliche Handlung mit dieſen Worten beſchließet: Juͤruͤ, Nusret ſenuͤng duͤr; Gehe hin, der Sieg iſt dein (allein dein von Gott).
Wenn aber der Kaiſer ſich zu Adrianopel oder anderswo aufhaͤlt:
ſo iſt er verbunden, dieſe Feierlichkeit bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel zu verrichten, nicht anders, als wenn es durch ein goͤttliches Geſetz befohlen waͤre.
5.
Nachdem nun ſolchergeſtalt der Betrieger durch ein Wunderwerk vertilget war:
ſo war noch uͤbrig, die Funken, die von dieſem Feuer in die benachbarten Laͤnder geflogen waren, vollends auszuloͤſchen.
Denn, nachdem Bajeßid, Murads Weßir, von des verſtellten Muſtaͤfas Truppen war uͤberwunden worden:
ſo glaubte Karaman Ogli Mehemmed Begj, die osmaniſchen Sachen waͤren itzo in einem verzweifelten Zuſtande, und faſſete den Entſchluß, ſich wenigſtens eines Theiles von Murads Laͤndern zu bemaͤchtigen.
Er brachte daher ein ſo großes Kriegesheer zuſammen, als ihm nur moͤglich war, und belagerte damit Andalia, in Hoffnung, es werde ſich gleich ergeben, weil es keinen Entſatz zu gewarten haͤtte.
Indem aber die Beſatzung ſich von den Mauren tapfer wehret:
ſo geſchiehet es zufaͤlliger Weiſe, daß ſie Mehemmed Begj ſelbſt durch einen Stuͤckſchuß ums Leben bringet.
Die Karamanier werden durch dieſes Ungluͤck in ein ſo heftiges Schrecken geſetzet, daß ſie an der Eroberung der Stadt verzagen, und, nach Erwaͤhlung eines Feldherrn gleiches Namens, die Belagerung mit großer Eilfertigkeit aufheben.
Karaman Ogli bleibet bey der Belagerung,
6.
Als Gaͤmße Begj, der Statthalter zu Andalia, ſiehet, daß die Feinde ſich in Unordnung davon machen:
ſo thut derſelbe einen tapfern Ausfall, um dieſelben zu verfolgen.
Osman Begj, Oberherr von Tekje , war, vielleicht erſt den Abend vorher, angekommen, Karaman beyzuſtehen:
er war aber zu gleicher Zeit von einer heftigen Krankheit befallen und von ſeinen Leuten verlaſſen worden.
Da nun Gaͤmße Begj des Feindes Lager erobert:
ſo findet er dieſen Fuͤrſten daſelbſt in den letzten Zuͤgen liegen.
Er hauet ihm daher den Kopf ab, uͤberſchicket denſelben Murad zum Zeichen ſeines Sieges, und machet dieſen Sieg dadurch noch vollſtaͤndiger, daß er Osman Begjs geſamte Laͤnder unter die Botmaͤßigkeit des osmaniſchen Reiches bringet.
nebſt ſeinem Bundsverwandten Osman Begj.
7.
Um dieſen herrlichen Sieg, der ohne das mindeſte zu wagen und ohne Muͤhe war erhalten worden, oͤffentlich zu feiern, kehrete Murad im Triumphe nach Adrianopel zuruͤck.
Indem er nun hier darauf denket, wie er kuͤnftighin den Friedensgeſchaͤfften obliegen und das Reich in guten Stand ſetzen wolle, welches zu thun die bisherigen Zeiten ihm noch nicht erlaubet hatten:
ſo wird derſelbe aufs neue durch innerliche Unruhen geſtoͤret.
Denn ſein juͤngerer Bruder Muſtaͤfa , ein junger Herr, laͤſſet ſich durch die betriegeriſchen Anſchlaͤge der Griechen verleiten, und auch vielleicht durch die unzeitige Begierde zu herrſchen anreizen, daß er einen Aufruhr in Aſien erreget, ſich der Stadt Nicaͤa, die ſchwache Beſatzung hatte, bemaͤchtiget, und weil ihn die Griechen mit allen Kriegsnothwendigkeiten uͤberfluͤſſig verſahen, dieſelbe ſtark befeſtigen laͤſſet, um zum Sitze des zukuͤnftigen Krieges dienen zu koͤnnen.
Muſtaͤfa erreget einen Aufruhr;
von Tekje]
Es iſt bekannt, daß dieſe Landſchaft zu Kleinaſien gehoͤret und nicht weit von Kjutahi gelegen iſt (vermuthlich hat ſie ihren Namen von einem daſigen Tekje bekommen): allein ihren alten Namen findet man nirgends.
Was Osman Begj anbelanget:
ſo ſcheinet derſelbe einer von den Nachkommen der perſiſchen Satrapen zu ſeyn, deren ſo oft iſt gedacht worden.
von einer heftigen Krankheit]
Die Tuͤrken wollen dieſes als ein Wunderwerk angeſehen wiſſen, das zur Beſtaͤtigung der Verheißungen ihres Geſetzgebers, und der Vorherverkuͤndigung Schejch Sejdi Bechars, geſchehen ſey.
So erſchrecklich ſind die Menſchen von dem Aberglauben eingenommen, wann derſelbe bey ihnen die Oberhand bekommen hat!
wird gefangenund umgebracht.
8.
Damit nun Murad dieſen Aufruhr beyzeiten daͤmpfen moͤchte:
ſo ging er mit einem großen Kriegsheere nach Aſien.
Muſtaͤfa Tſchelebi aber getrauete ſich nicht, es mit ſeinem Bruder im offenen Felde zu wagen (denn er hatte außer den griechiſchen Soldaten nur einige wenige Raͤuber bey ſich), ſondern ſperrete ſich in Nicaͤa ein.
Allein, er war hinter den Mauren eben ſo wenig ſicher.
Murad zog ſeine Truppen zuſammen, ſchloß die Stadt genau ein und ließ dieſelbe wacker beſtuͤrmen, ſo daß er ſie am fuͤnf und zwanzigſten Tage nebſt ſeinem Bruder in ſeine Haͤnde bekam.
Dieſen ließ er unverzuͤglich in ſeiner Gegenwart erdroſſeln.
Murad leget ſich die Tochter LaßOglis bey.
9.
Um den Verluſt, den das oliosmaniſche Geſchlecht durch dieſe Hinrichtung erlitten hatte, wieder zu erſetzen, vermaͤlte ſich Murad im Jahre 827 mit der Tochter Laß Oglis , die bereits vorher mit ihm verlobet war, einer Fuͤrſtinn, die alle Frauenzimmer zu ihrer Zeit an Schoͤnheit uͤbertraf und die Helena der Servier war.
H. 827. J. C. 1424.
Bruder Muſtaͤfa]
Es iſt eben derſelbe, den Phranza (im 1 Buche, 40 Hauptſt.) Muſtaphopulus und Ameras Bruder nennet, und der, wie er ſaget, nach Conſtantinopel gekommen ſey, als Murad die Belagerung davor aufgehoben habe.
Ich kann aber nicht begreifen, was er damit haben will, daß er noch weiter hinzuſetzet: die Tuͤrken, die aus Aſien gekommen, haͤtten voller Verwunderung bezeuget, er gliche dem Stifter ihrer Religion, Muhaͤmmed, und man koͤnnte es ihm ſchon allein an dem Geſichte anſehen, daß er der Kaiſer waͤre.
Denn nicht zu erwaͤhnen, daß die Tuͤrken dergleichen Dinge ſchwerlich im Stande ſind zu ſagen, weil ſie kein Ebenbild von Muhaͤmmed haben:
ſo ſchicken ſich die Worte ſelbſt weit beſſer fuͤr den verſtellten Muſtaͤfa, von dem ſie eingeſtehen, er habe dem Muſtaͤfa, deſſen Namen er angenommen, dergeſtalt genau aͤhnlich geſehen, daß die Perſonen, die vorher um ihn geweſen, und auch ſeine Leibwache, geſaget haͤtten, er ſey es.
Ich bin daher geneigt zu glauben, Phranzas Gedaͤchtniß ſey damals, als er angefangen ſeine Geſchichte zu ſchreiben, durch Alter, Sorgen und Widerwaͤrtigkeiten dergeſtalt geſchwaͤchet geweſen, daß er dasjenige, was er in ſeiner Jugend von dem verſtellten Muſtaͤfa gehoͤret, dem andern Muſtaͤfa, Murads Bruder, beygeleget habe.
10.
Das naͤchſtfolgende 828 Jahr gab Murad eine ſonderbare Gelegenheit, ſeine Tapferkeit zu zeigen und ſein Gebiet zu erweitern.
Der Anwachs des osmaniſchen Reichs war Isfendijarbegj, dem Fuͤrſten von Siphab , laͤngſt ein Dorn im Auge geweſen; und weil er fuͤrchtete vom Throne geſtoßen zu werden:
ſo ſann er darauf, daſſelbe nach aͤußerſtem Vermoͤgen zu ſchwaͤchen.
Daß es vergeblich ſey, ein ſo kriegeriſches Volk mit Gewalt anzugreifen; das hatten ihn die ungluͤcklichen Proben ſeiner Vorfahrer gelehret:
ob daſſelbe aber nicht durch Statsliſt koͤnnte aufgerieben werden; das wollte er doch noch ſelbſt verſuchen.
Er hatte daher mit Murad nicht nur Friede gemacht, ſondern ſogar ein Buͤndniß mit ihm geſchloſſen, und um ihm alle Urſache zu einigem Argwohne zu benehmen, ihm ſeinen Sohn Kaſimbegj zur Geißel gegeben.
Ja, er hatte auch die eingegangene Verbindung genau erfuͤllet, ſo lange er wußte, daß ein unzaͤhlbares Kriegesheer auf die geringſte Bewegung bereit war.
Als er aber itzo hoͤrete, daß Murad eine Gemalinn genommen, ſein Heer aus einander gelaſſen und alle Kriegesgedanken beyſeite geleget habe:
ſo glaubte er, itzo haͤtte er eine bequeme Gelegenheit, ſein Vorhaben ins Werk zu ſetzen, und brach daher, wie ein laurender Tiger, mit einer Macht, auf die er ſchon lange zugeſchicket hatte, auf einmal hervor, und verherete die benachbarten Staͤdte Tarakli und Burni auf das grauſamſte mit Feuer und Schwerte; um dadurch diejenigen, die ſich ihm widerſetzen wuͤrden, zum Gehorſam zu bewegen, und vielleicht auch, den Einwohnern ein Schrecken einzujagen, daß ſie ſich nicht vertheidigen ſollten.
Isfendijarbegj erreget einen Aufruhr:
H. 828. J. C. 1425.
11.
Auf die erhaltene Nachricht von dieſem Aufruhre laͤſſet Murad unverzuͤglich ſeine Voͤlker zuſammen kommen, und gehet damit aus Europa nach Aſien.
Kaum war er mit denſelben zu Bolowa angelanget:
ſo kamen ihm die Vornehmſten der Stadt Siphab entgegen, bezeugten ihren Abſcheu gegen das verwegene und unbeſonnene Unternehmen ihres Fuͤrſten, und baten ihn ſehr demuͤthig, daß er Isfendijarbegj abſetzen, und ſeinen Sohn, den er zur Geißel bey ſich hatte, an deſſen Stelle zu ihrem Statthalter machen moͤchte.
Als Isfendijarbegj dieſe unvermuthete Begebenheit erfaͤhret:
ſo weis er nicht, was er anfangen ſoll, und kommt auch zu Murad, flehet um Gnade, und bietet dem Kaiſer auch ſeinen andern Sohn dazu als Geißel, und noch ferner ſeine einzige Tochter, eine Fuͤrſtinn von unvergleichlicher Schoͤnheit, demſelben zur Ehe an.
Hierdurch laͤſſet ſich der Sultan beſaͤnftigen, und verſpricht, ihm ſein begangenes Verbrechen zu vergeben.
unterwirft ſich aber, und erlanget Gnade.
Laß Oglis]
Aus dem Geſchlechte Lazarus, Deſpots von Servien, von dem auch ganz Servien den Namen Laßogli Wilajeti, oder Lazarus Land, bekommen hat.
Siphab]
Eine Landſchaft in Kleinaſien.
Murads Feldzuͤge in Aſienund Europa.
12.
Im Ruͤckwege von dieſem Feldzuge nimmt derſelbe die beruͤhmte Stadt Ißmir weg, einen Ort, der noch bis auf den heutigen Tag ſtarke Handlung treibet, und bringet nicht allein dieſe Stadt, ſondern auch die herumliegenden Landſchaften, Monteſche , Ajdin und Sarichan , nebſt allen Herrſchaften, welche Hamid Ogli zugehoͤreten, unter ſeine Botmaͤßigkeit.
Als nun ſolchergeſtalt in Oſten alles zur Ruhe gebracht iſt:
ſo kehret er im Jahre 830 ſeine Waffen gegen die Venetianer, verwuͤſtet das Eyland Dſchanta , erobert das Schloß Gjoͤgjerdſchinlikj , und kommt mit großer Beute, die er aus den anliegenden Landſchaften des feſten Landes zuſammengebracht hatte, ſiegreich wieder nach Adrianopel zuruͤck.
Noch in demſelben Jahre laͤſſet er nicht weit von Ergene (einem moraſtigen Orte, auf dem halben Wege zwiſchen Koſtantanije und Edrene) mit ſchweren Koſten eine Bruͤcke von gehauenen Steinen, zwey und ſiebenzig Boͤgen breit, bauen, und an der Weſtſeite daſelbſt einen Dſchami, ein Bad, Imaret und Chan auffuͤhren.
H. 830. J. C. 1426.
Gjermian Ogli uͤbergiebt Muradſeine Laͤnder.
13.
Gjermian Ogli (deſſen wir ſchon oft gedacht haben) ließ ſich das Beyſpiel ſeiner Nachbarn zur Warnung dienen; und da er bedachte, wie kuͤmmerlich er das vorigemal entwiſchet ſey:
ſo hielte er es fuͤr ſicherer, durch eine friedliche Abtretung die Wut des Loͤwen zu beſaͤnftigen, als ſich mit ihm auf ſeine Klauen einzulaſſen.
Er kam daher im Jahre 831 in tiefſter Ehrerbietigkeit an Murads Hof, und uͤberreichte ihm freywillig die Schluͤſſel zu allen ſeinen Staͤdten.
Murad empfing denſelben mit vieler Hochachtung, uͤberhaͤufte ihn mit koͤniglichen Geſchenken, und machte ihn zum immerwaͤhrenden Sandſchak von Ipſalam.
Monteſche]
Dieſe Landſchaft iſt den Erdbeſchreibern unter dieſem Namen bekannt.
Ajdin]
Eine Stadt in der Landſchaft Monteſche.
Sarichan]
Auf deutſch, die Citronenherberge, eine Stadt in eben derſelben Landſchaft, und auch die Landſchaft ſelbſt.
die gelbe Herberge.
Hamid Ogli]
Man ſehe oben die 22 Anmerkung, auf der 59 Seite.
Dſchanta]
Ein Eyland in dem adriatiſchen Meere, den Venetianern zugehoͤrig.
Itzo wird es Zante genennet: vor Alters hieß es Zacynthus.
H. 831. J. C. 1427.
14.
Um aber dasjenige vollends unter ſeine Gewalt zu bringen, was noch in Griechenland unter der Herrſchaft des Kaiſers zu Conſtantinopel uͤbrig geblieben war:
ſo verſammelte derſelbe hiernaͤchſt ſowol ſeine europaͤiſchen als aſiatiſchen Voͤlker, und nahm damit einen Feldzug in Griechenland vor.
Weil er hier keinen Widerſtand fand:
ſo eroberte er Selanikj, Atine und Karline, und kehrete mit einer großen Menge Gefangenen und Vieh, in Begleitung ſeines ſiegreichen Heeres, wieder nach Edrene zuruͤck.
Murad thut einen Einfall in Griechenland:
Athen.
15.
Im naͤchſtfolgenden Jahre 832, nachdem Griechenland voͤllig unter den Fuß gebracht war, legte ſich derſelbe Isfendijarbegjs Tochter, die ihm bereits vor vier Jahren verſprochen war, ehelich bey: und von dieſer wurde ſechs Jahre hernach der große Muhaͤmmed geboren, der Conſtantinopel eroberte und eine Geißel der Chriſtenheit wurde.
vermaͤlet ſich mit Isfendijarbegjs Tochter.
H. 832. J. C. 1428.
16.
Eben zu der Zeit, als dieſer Held geboren wurde, naͤmlich im Jahre der Hidſchret 838, fing Karaman Ogli einen Aufruhr in Aſien an, eben als wenn er die Abſicht haͤtte, den Beſieger der halben Welt in ſeiner erſten Kindheit zu vertilgen.
Murad ziehet ungeſaͤumt mit ſeinem Kriegsheere nach Aſien hinuͤber, und erobert gleich in dem erſten Angriffe die Staͤdte Akſchehri und Konia.
Weil Karaman Ibrahim Begj ſich zu ſchwach befindet, dem kaiſerlichen Heere Widerſtand zu thun:
ſo gehet er zu Menla Gaͤmße , einem Moͤnchen, der wegen ſeiner Tugend und Heiligkeit in großem Anſehen ſtund, und erſuchet denſelben, bey dem Kaiſer einen Frieden fuͤr ihn zuwege zu bringen.
Der Moͤnch nimmt das Geſchaͤffte willig auf ſich, und vermag durch ſeine Gottſeligkeit, welche alle Muͤſuͤlmanen verehreten, oder durch ſeine Beredſamkeit (darinnen derſelbe, wie man ſaget, vortreffliche Gaben hatte) bey Murad ſo viel, daß er, mit Vergeſſung alles ihm angethanen Unrechts, Karaman ganz willig vergiebt und denſelben wieder in ſeinen vorigen Stand einſetzet.
Karaman Ogli faͤnget einen Aufruhr an.
H. 838. J. C. 1434.
Gjoͤgjerdſchinlikj]
Eine Feſtung an den Grenzen von Morea, deſſen alter Name verloren gegangen iſt.
Es bedeutet, dem Urſprunge des Wortes nach, ein Taubenhaus.
Karaman Ogli] Eben derſelbe Fuͤrſt Karaman Ogli, der ſein Land Sultan Murad uͤbergeben und deſſen aͤlteſte Schweſter geheiratet hat.
Wie es aber gekommen, daß derſelbe aus Rumilien nach Aſien geflohen iſt:
das iſt unbekannt.
Akſchehri] oder Weißenburg, in Kleinaſien.
Menla (oder Mola) Gaͤmße]
Dieſes war zu derſelben Zeit der beruͤhmteſte Heilige unter den Tuͤrken, deſſen Zelle in Karamanien noch heutiges Tages mit vieler Andacht von ihnen beſuchet wird.
Murad ſchlaͤget den Fuͤrſten von Morea aufsHaupt.
17.
Als die Sachen in Aſien wieder in Ordnung gebracht waren:
ſo ſtund ein neuer Feind in Europa auf, naͤmlich Morakrali , ein Bruder des griechiſchen Kaiſers.
Dieſer Mann belagerte Gjoͤgjerdſchinlikj, eine Stadt an den Grenzen von Morea gelegen: wurde aber daruͤber von Kaſim Paſcha, dem Begjlerbegj von Rumilien, mit einem Truppe auserleſener Soldaten unvermuthet angegriffen und in die Flucht geſchlagen.
Nachdem der Ueberwinder die meiſten von ſeinen Feinden gefangen und erſchlagen hatte:
ſo kehrete er mit reicher Beute aus dem eroberten Lager wieder zuruͤck.
Krieg mit denUngarn.
18.
Mittlerweile erhebet ſich ein heftiger Krieg mit dem Koͤnige von Ungarn.
Es werden etlichemal Treffen gehalten, und zwar mit zweifelhaftem und verſchiedenem Gluͤcke : manchmal werden die Ungarn, noch oͤfter aber die Tuͤrken geſchlagen.
Endlich bringet der tapfere Feldherr in dieſem Kriege, Mihal Ogli Alibegj , ein weit ſtaͤrkeres Kriegesheer zuſammen, uͤberſchwemmet damit die reichſten Landſchaften von Ungarn wie eine Waſſerflut, fuͤhret die Einwohner, die ſich keines ſolchen Einfalls verſehen hatten, mit ſich hinweg, und kommt mit großer Beute und vielem Ruhme nach Adrianopel zuruͤck; in welcher Stadt Sultan Murad im Jahre 840 einen praͤchtigen Dſchami und Imaret, beydes Gebaͤude, die einem Kaiſer anſtaͤndig ſind, aufbauen ließe.
Morakrali]
Es ſcheinet dieſes der Deſpot Demetrie geweſen zu ſeyn, der um dieſe Zeit, wie Phranza berichtet, Statthalter uͤber den groͤßten Theil von Morea war.
Er wird hier ein Bruder des griechiſchen Kaiſers genennet, wegen der Anverwandſchaft, darinnen er mit demſelben geſtanden iſt.
Begjlerbegj]
Was dieſes Wort ſeinem Urſprunge nach bedeute, das iſt bereits oben angezeiget worden.
Hier aber iſt noch folgendes zu merken.
Es werden zwar alle Paſchaſtellen, da die Statthalter drey Tuge zu fuͤhren die Ehre haben, Begjlerbegjſchaften genennet: in vorzuͤglichem Verſtande aber fuͤhren noch heutiges Tages nicht mehr als drey Paſchen den Titel Begjlerbegj; naͤmlich der Statthalter von Rumilien, der ſeinen Sitz zu Sophia hat, der von Anadol, der zu Kjutahi wohnet, und der von Damaſkus:
vor dieſem war auch dergleichen der Paſcha von Ofen.
Ob auch gleich die uͤbrigen von ihren Schmeichlern manchmal die Benennung Begjlerbegj bekommen:
ſo giebt ihnen doch der Hof keinen andern Titel, als Deſtur Muͤkjerrem, das iſt, Gevollmaͤchtigter.
Dieſes Wort kommt her von Tugra, das denjenigen Zug oder Zeichen bedeutet, dadurch der kaiſerliche Name ausgedruͤcket wird:
denn ihnen iſt es naͤchſt dem Weßire allein erlaubet, daſſelbe zu fuͤhren und im Namen des Kaiſers in ihrem Bezirke Befehle auszufertigen.
Ihr Anſehen in dem osmaniſchen Reiche iſt ſo groß (ſo lange naͤmlich, als ſie dieſen Namen fuͤhren), daß, wann ſie von der Hauptſtadt in die Landſchaft ziehen, die ihnen angewieſen iſt, oder wann ſie von einem Lande in das andere geſchickt werden, ſie auf ihrer Reiſe (außerhalb der Mauren von Conſtantinopel, da ſie allein keine Gerichtbarkeit haben) uͤber alle, die geringer als ſie ſind, ſie moͤgen aus welcher Landſchaft ſeyn als ſie wollen, Gewalt haben, und zwar eine eben ſo große, als der oberſte Weßir.
Sie koͤnnen nach Belieben diejenigen, die ſie ſchuldig befinden, auf henken, enthaupten oder mit einer andern Todesſtrafe belegen laſſen, ohne daß der Paſcha des Ortes ihnen die geringſte Hinderung dagegen machen kann.
Sein einziges Huͤlfsmittel iſt, daß er ſich bey Hofe uͤber dieſe Gevollmaͤchtigten wegen des Misbrauchs ihrer Gewalt beſchweren kann.
49 S. 4 Anm.
Roßſchweife.
H. 840. J. C. 1436.
19.
Indem dieſes vorgehet:
ſo fallen die Ungarn, die den Abzug Alibegjs fuͤr eine Flucht halten, aufs neue in das tuͤrkiſche Gebiet ein, und verheren alles mit Feuer und Schwerte.
Um nun ihrer Kuͤhnheit Einhalt zu thun und ſie beſſer im Zaume zu halten, gehet Murad nicht weit von Widin uͤber die Donau, und verwuͤſtet das ganze Land, wo nur ſeine Truppen fortkommen konnten.
Endlich belagert er die wichtige Vormauer von Ungarn, Belgrad , in der Abſicht, ſeine Unterthanen vor den Einfaͤllen der Ungarn zu ſichern, und ſeine Feinde durch beſtaͤndige Streifereyen zu ſchwaͤchen.
Allein, das Gluͤck wollte ſeinem Unternehmen nicht guͤnſtig ſeyn.
Denn die tapfere Gegenwehre der Belagerten und der herannahende Winter noͤthigten ihn, die Belagerung aufzuheben, als es eben ſchiene, als wenn er bald Meiſter von der Stadt werden wuͤrde.
Hingegen nahm derſelbe auf dem Ruͤckwege Sophia und noch einige andere Staͤdte in Bulgarien ein.
Belgrad wird vergeblich belagert.
verſchiedenem Gluͤcke]
Die Jahrbuͤcher der Chriſten legen in dieſen Zeiten dem ungariſchen Feldherrn, Johann Hunniades, ſehr herrliche Siege bey.
Mihal Ogli Alibegj]
Von dieſem Geſchlechte habe ich bereits in der Vorrede gehandelt.
Der Einfall deſſelben in Ungarn, und das Elend, das die daſigen Chriſten davon erlitten haben, werden von den chriſtlichen Schriftſtellern mit Stillſchweigen uͤbergangen.
Dſchami]
Eine große Mestſchid, die heutiges Tages insgemein Eskji Dſchami oder die alte Mestſchid genennet wird, und die groͤßte unter allen zu Adrianopel iſt.
Sie ſtehet nahe an dem Palaſte, da der Weßir ſeine Hofhaltung hat.
Belgrad] Alba graeca‚ ehedem Taurunum genennet, ein iedermann bekannter Platz, der itzo die Grenzen des tuͤrkiſchen Reiches auf der Seite von Ungarn ausmachet.
Ob der Verluſt der Tuͤrken bey Belagerung dieſer Stadt ſo groß geweſen ſey, als ihn die Chriſten angeben: daran hat man Urſache zu zweifeln, wenn man bedenket, daß die Tuͤrken nach Aufhebung der Belagerung im Ruͤckwege Sophia nebſt andern Staͤdten, in eben dieſer Landſchaft gelegen (vielleicht waren dieſes Niſſa, Skopia, Novomont oder Schehirkjoͤj), beſtuͤrmet und eingenommen haben, welches die Chriſten ſelbſt eingeſtehen.
Sie ſagen zwar, dieſe Oerter waͤren vor der Belagerung Belgrads erobert worden: die Tuͤrken aber behaupten, daß es nach derſelben geſchehen ſey.
Walak Ogli wird aus ſeinem Lande vertrie-ben,
20.
Murad war indeſſen voll Unmuths, daß ihm ſein Anſchlag auf Belgrad nicht gelungen war, und ſchrieb dieſes nicht ſowol der Tapferkeit des Feindes, als einer Verraͤtherey zu.
Walak Ogli war mit dem Sultan, dem Gebluͤte und der Freundſchaft nach, dergeſtalt genau verbunden, und hatte ſich allezeit ſo aufgefuͤhret, daß es eine Suͤnde zu ſeyn ſchiene, an ſeiner Treue im mindeſten zu zweifeln.
Allein, bey genauerer Unterſuchung befand es ſich, daß er nicht nur die osmaniſchen Anſchlaͤge dem Koͤnige von Ungarn entdecket; ſondern auch ſein Aeußerſtes gethan hatte, die Eroberung von Belgrad zu verhindern.
Um nun einen ſo unerwarteten Verrath zu beſtrafen, giebt der Kaiſer Befehl, daß man den zweenen Soͤhnen deſſelben, die er als Geißeln bey ſich hatte, die Zungen ausſchneiden ſollte:
er ſelbſt aber gehet mit einem Heere nach Servien, nimmt die Stadt Semendre an der Donau ein, bemaͤchtiget ſich des Gebietes Sſerni Oglis , jaget ſolchergeſtalt den Fuͤrſten aus ſeinem Lande, und bringet ganz Servien vollends unter ſeine Botmaͤßigkeit.
und fliehet zu dem Koͤnige vonUngarn.
21.
Walak Ogli war noch ſo gluͤcklich, daß er der gebuͤhrenden Strafe fuͤr ſeinen Verrath durch die Flucht entginge.
Er wendete ſich zu dem Koͤnige von Ungarn , hetzte ihn gegen die Tuͤrken auf, und machte, daß derſelbe den eingegangenen Frieden brach: veranlaſſete aber dadurch (eben als wenn das Gluͤck ſich gegen alle Oerter, da er Zuflucht ſuchte, verſchworen haͤtte) nicht nur die folgende Niederlage, ſondern ſo gar den Tod dieſes Koͤniges.
Sophia] die Hauptſtadt in Bulgarien, und der Sitz des Begjlerbegjs von Rumilien: eine Stadt ohne Mauren.
Ihren Namen ſcheinet ſie von einer Kirche zu haben, die wie die St. Sophia zu Conſtantinopel gebauet iſt, ob ſie gleich nicht eben die Groͤße hat, und auch nicht, wie jene, in einen Dſchami verwandelt worden iſt.
Gebluͤte und Freundſchaft]
Die chriſtlichen Schriftſteller berichten noch weiter, daß der Deſpot in Servien, Georg, zur Beſtaͤtigung des Friedens, Murad eine Tochter zur Ehe gegeben habe.
Weil nun die Chriſten in Anfuͤhrung der Namen der Fuͤrſten richtiger und ordentlicher ſind, als die Tuͤrken:
ſo ſehe ich keine Urſache, dieſes in Zweifel zu ziehen; ſonderlich, da dieſelben hinzuſetzen, daß die Soͤhne Georgs, nach geſchehenem Bruche zwiſchen ihrem Vater und Murad, ihrer Augen ſeyen beraubet worden, als welches auch die Tuͤrken eingeſtehen.
22.
Im Jahre 845 wurde die Mestſchid, Eskji Dſchami genennet, die Muſa Tſchelebi zu Adrianopel bauen zu laſſen angefangen hatte, voͤllig zu Stande gebracht.
Im naͤchſtfolgenden Jahre erregte Karaman Ogli Ibrahim Begj, der alte geſchworne Feind des osmaniſchen Reiches, einen neuen Krieg.
Denn er brach die Friedensbedingungen, die er letzthin eidlich beſchworen hatte, drang mit einem Kriegesheere in die aſiatiſchen Landſchaften ein, die mit keiner Gegenwehre verſehen waren, und verwuͤſtete dieſelben auf eine erbaͤrmliche Weiſe.
Auf die erſte Zeitung von dieſer Begebenheit gehet Murad in der groͤßeſten Eilfertigkeit hinuͤber nach Aſien, verſammelt zu Pruſa ein Heer; und damit das Reich mittlerweile keine weitere Gewalt leiden moͤchte:
ſo ſchicket er einige auserleſene Mannſchaft, die er mitgebracht hatte, voraus.
Dieſer kommt auf ihrem Zuge Karamans Gemalinn, des Kaiſers aͤltere Schweſter , entgegen (die demſelben in voriger Zeit zu deſto genauerer Befeſtigung ihres Buͤndniſſes war zur Ehe gegeben worden), und erſuchet ſie, Halte zu machen und alle Kriegesgedanken beyſeite zu legen, mit dem Verſprechen, daß ſie die Mittelsperſon zu Schließung eines Friedens abgeben, und dem Kriege zu ihres Bruders Vergnuͤgen ein Ende machen wollte.
Sie begiebt ſich hierauf wirklich zu ihrem Bruder, traͤget demſelben in einer zierlichen Rede das Verbrechen ihres Gemals vor, bittet fuͤr ihn mit Threnen um Vergebung, und ſetzet hinzu: ihr Gemal ſolle ſich mit einem Eide verbinden, niemals im mindeſten etwas gegen das osmaniſche Reich vorzunehmen, noch ſeine Soldaten aus einigerley Urſache, ſie moͤge rechtmaͤßig oder unrechtmaͤßig ſeyn, iemals wieder einen Fuß in des Kaiſers Gebiet ſetzen zu laſſen; und wegen Erfuͤllung dieſer Bedingungen wolle ſie die Gewaͤhre leiſten.
Ihre Beredſamkeit und ſeine bruͤderliche Neigung machten auch, daß der zornige Kaiſer ſich wieder verſoͤhnen ließe.
Murad nahm daher Karaman unter dieſen Bedingungen wieder in ſeine Freundſchaft auf, beſtaͤtigte das vorige Buͤndniß durch ein Aehtname , und kehrete wieder nach Europa zuruͤck.
Karaman Ogli erreget einen Aufruhr: erlanget aber wieder Vergebung.
H. 845. J. C. 1441.
des Gebietes Sſerni Oglis] Bey den Tuͤrken iſt das Land laͤngſt dem Fluſſe Sava, von ſeinem Einfluſſe in die Donau an bis nach Peterwaradin, unter dieſem Namen bekannt.
Koͤnige von Ungarn]
Dieſes war Wladiſlaw, Koͤnig in Ungarn und Polen, der ſich mehr durch die warneſiſche Schlacht, als durch einige andere Thaten, bekannt gemacht hat.
Eskji Dſchami]
Dem Urſprunge des Wortes nach, die alte Mestſchid, von der die vorhergehende 27 Anmerkung nachzuſehen iſt.
aͤltere Schweſter]
Die Zeit dieſer Vermaͤlung iſt nicht gewiß ausgemacht:
es ſcheinet aber, daß ſie geſchehen ſey, nachdem ſich der karamaniſche Fuͤrſt ergeben hatte, naͤmlich im Jahre 831.
Murad giebt dieRegierung auf.
23.
Da itzo das Reich einen vollkommenen Frieden genoß, die Feinde deſſelben zu Paren getrieben und mit den Ungarn ein Friedensvergleich getroffen war:
ſo entſchloß ſich Murad im Jahre 847, weil er nunmehr der Sorgen und Regierungsgeſchaͤffte muͤde war, ſeinem Sohne Muhaͤmmed das Reich freywillig zu uͤbergeben, und zog nach Magneſia , mit dem Vorſatze, ſein uͤbriges Leben daſelbſt in der Einſamkeit zuzubringen.
H. 847. J. C. 1443.
Karaman Ogli hetzet den Koͤnig in Ungarn auf, ſich mit ihm gegen Murad zuverbinden.
24.
Als dieſes ruchtbar wurde:
ſo hielte Karaman Ogli, der erſt das Jahr vorher auf Fuͤrbitte der Schweſter Murads von dieſem Vergebung erlanget hatte, es itzo fuͤr die rechte Zeit, ſich zu raͤchen, und war aufs neue auf die Umſtuͤrzung des osmaniſchen Reiches bedacht.
Solchergeſtalt offenbarete er ſeine verraͤtheriſchen Abſichten, die er ſchon lange im Sinne geheget hatte, und ſchrieb ingeheim einen Brief an den Koͤnig von Ungarn, darinnen er ſetzte:
“Murad, der alte Zerſtoͤrer der Welt, hat der Regierung abgeſaget, und ſein Reich ſeinem Sohne Muhaͤmmed uͤbergeben, einem jungen Menſchen, der Alters und Verſtandes wegen zu Fuͤhrung buͤrgerlicher und Kriegesgeſchaͤffte untuͤchtig iſt.
Wenn ihr daher gedenket, das Unrecht, das ihr erlitten habt, iemals zu raͤchen:
ſo iſt nimmermehr eine bequemere Gelegenheit hierzu zu hoffen.
Denn, wenn ich auf der aſiatiſchen, und ihr auf der europaͤiſchen Seite zu gleicher Zeit die osmaniſchen Laͤnder angreifet:
ſo iſt kein Zweifel, wir werden das ganze osmaniſche Geſchlecht in der Geſchwindigkeit ausrotten, und den bedraͤngten und vertriebenen Fuͤrſten wieder zu ihrer vorigen Gluͤckſeligkeit verhelfen.„
Aehtname] iſt ein arabiſches Wort, zuſammengeſetzt von Aeht, ein Buͤndniß oder eine Bedingung, und Name, ein Brief.
Unter dieſem Namen werden die Schreiben verſtanden, die auswaͤrtige Geſandten nach erlangtem Frieden von dem Sultane an ihre Obern auswirken.
Sie enthalten die Friedensbedingungen (bey den Arabern Mewadd genennet) in ſich, und ſind mit dem Tugra, oder Zuge des kaiſerlichen Namens, bekraͤftiget.
mit den Ungarn]
Dieſer Friede wurde von Wladiſlaw ſchaͤndlicher Weiſe gebrochen, wie in der folgenden 39 Anmerkung aus den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ſoll erzaͤhlet werden.
Magneſia]
Kein einziger chriſtlicher Schriftſteller, ſo viel ich deren geſehen habe, gedenket dieſer erſtern Abdankung des Sultan Murads.
Bey den Tuͤrken iſt es ausgemacht, daß der warneſiſche Krieg unter Muhaͤmmed dem II vorgegangen iſt, bey dem Murad bloß ein Feldherr war; denn er war damals nicht Kaiſer: imgleichen, daß derſelbe nach geendigtem Kriege ſich zum andernmale nach Magneſia zur Ruhe begeben: ferner, daß Muhaͤmmed von dem Jahre der Hidſchret 847 bis auf das Jahr 850 regieret habe, zu welcher Zeit Murad von den Vornehmen des Reiches abermals zuruͤckberufen, und Muhaͤmmed ſeiner Jugend wegen nach Magneſia geſendet worden, um daſelbſt fuͤr ſich zu leben, bis an den Tod ſeines Vaters; wie dieſes aus der Folge der Geſchichte ausfuͤhrlicher erhellen wird.
25.
Der Koͤnig in Ungarn, der letzthin, die Hand auf das Evangeliumbuch geleget, bey dem unſterblichen Leibe Chriſti geſchworen hatte, den Friedensbedingungen nachzuleben, wuͤrde dieſem Vorſchlage nicht leicht Gehoͤr gegeben haben, wenn ihn nicht das Anſehen des Pabſtes zu Rum verfuͤhret haͤtte.
Auf deſſen Anhetzung alſo, und Losſprechung von ſeinem Eide, verſammelt derſelbe ſein Kriegesheer, zu dem noch die boͤhmiſchen, polniſchen, lateiniſchen und bulgariſchen Huͤlfsvoͤlker von Walak Ogli ſtießen, die ſich alle zum Untergange des osmaniſchen Reiches zuſammen verſchworen hatten, und faͤllet damit in das Gebiet der Muͤſuͤlmanen ein.
Einbruch der Ungarn, u. ſ. w.
tſchehiſchen.
26.
So große Kriegesheere, die aus ſo kriegeriſchen Voͤlkern beſtunden, machten den Chriſten eben ſo viel Muth, als ſie den Muͤſuͤlmanen Schrecken einjagten.
Ihre Furcht nahm zu, wann ſie an die Jugend und Unerfahrenheit ihres Kaiſers gedachten, und ſie faſſeten daher in einem gehaltenen Rathe den einmuͤthigen Schluß, Murad wieder zur Verwaltung der Regierung zu berufen.
Sie fertigen daher mit Muhaͤmmeds Einwilligung Geſandten an Murad ab, und laſſen denſelben inſtaͤndig erſuchen, das Ruder des Reiches wieder in die Haͤnde zu nehmen, und den Stat mit ſeinem Rathe und Schwerte, die den Feinden ſo fuͤrchterlich ſeyen, zu vertheidigen.
Murad weiſet dieſe Geſandſchaft ab, und ſaget:
“Ihr habt ein Reich und einen Kaiſer, thut, was euch zu eurer Wohlfahrt und eurem Beſten gut zu ſeyn duͤnket; allein, misgoͤnnet mir mein geruhiges und friedſames Leben nicht:
denn ich glaube, ich habe daſſelbe nach ſo vieler Muͤhſeligkeit, die ich um euretwillen ausgeſtanden, verdienet.
Die Geſandten aber kommen zum andernmale wieder, und ſetzen noch ſtaͤrker in ihn, ſo daß er endlich darein williget, und mit der groͤßten Behendigkeit uͤber Kallipolis nach Europa kommt.
Murad nimmt die Regierung wieder an.
des Pabſtes zu Rum]
Der unzeitige Eifer dieſes Mannes iſt von den Chriſten genugſam beweinet worden.
Die gemeinen Tuͤrken aber (iedoch nicht die gelehrteren) glauben, der Pabſt ſey unſterblich, und erzaͤhlen zum Beweiſe ihrer Meinung eine Fabel: naͤmlich, ein Pabſt waͤre von dem Chalifen Amawija mit einem Saͤbel im Geſichte verwundet worden, und die Gefangenen haͤtten die Narbe von dieſer Wunde noch zu den gegenwaͤrtigen Zeiten an den Paͤbſten wahrgenommen.
So laͤſſet ſich dieſes leichtglaͤubige Volk etwas bereden, wenn es gleich zu ſeiner eigenen Schande gereichet.
Die Schlachtbey Warna.
27.
Nachdem derſelbe zu Adrianopel wegen des Zuſtandes der Sachen ſich mit ſeinem Sohne und den Großen berathſchlaget hatte:
ſo nimmt er (wiewol ungerne und nach vielem Bitten) das Amt eines Feldherrn auf ſich.
Um nun dieſes deſto gluͤcklicher zu fuͤhren, gehet er am dritten Tage mit ſeinem Heere zu Felde, und ruͤcket mit ſtarken Tagereiſen gegen Warna an, da der Koͤnig von Ungarn, wie er Nachricht hatte, mit ſeinem Lager ſtunde.
Damit er auch auf ſeinem geſchwinden Zuge durch die Fußvoͤlker nicht moͤge gehindert werden:
ſo gehet er mit der Reiterey voraus, und kommt in dreyen Tagen in das Angeſicht des ungariſchen Lagers.
Er greifet auch die Feinde unverzuͤglich an:
aber nicht mit ſolchem Erfolge, als er vermuthete.
Denn der rechte Fluͤgel, der kein Fußvolk zu ſeiner Unterſtuͤtzung hatte, war nicht im Stande, den erſten Angriff auszuhalten; ſondern wurde in Unordnung gebracht und uͤber eine Meile Weges weit verfolget.
Allein, dieſes war ein Gluͤck, ſowol fuͤr den Sultan, als fuͤr ſein ganzes Reich.
Denn der junge Koͤnig von Ungarn, der es an Herzhaftigkeit allen andern zuvor that, faſſete den Schluß, den Sieg, den er nunmehr in den Haͤnden zu haben glaubete, recht vollſtaͤndig zu machen, und forderte in der Hitze des Treffens Murad zu einem Zweykampfe heraus.
Murad trifft ihn von ungefaͤhr an, und wirft ſeinem Pferde einen Dſchirid in den Leib, daruͤber der Koͤnig herunter auf die Erde faͤllt.
Die Jeng-itſcheri, die indeſſen dazu gekommen waren, hauen ihm ſogleich den Kopf ab, ſtecken denſelben auf eine Lanze, halten ihn gegen den Feind, und rufen dabey:
Sehet hier den Kopf eures Koͤniges!
Zu gleicher Zeit bringen ſie die zerſtreuete Reiterey wieder zuſammen, beginnen das Treffen aufs neue, brechen gleich in dem erſten Angriffe durch die Glieder der Feinde, und treiben dieſelben aus einander.
Die Chriſten thun zwar anfangs einigen Widerſtand: weil aber die Nacht hereinbricht , und ſie keinen Anfuͤhrer mehr haben; ſo werden ſie voͤllig uͤber einen Haufen geworfen.
Einige wenige entrinnen in der Dunkelheit, die uͤbrigen werden alle erſchlagen oder zu Gefangenen gemacht.
Hierauf fuͤhrete Murad ſein Kriegesheer, das nicht ſehr abgenommen hatte, wieder nach Adrianopel zuruͤck, und brachte ſehr viel Beute aus des Feindes Lager mit ſich.
Warna]
Es iſt eine Sage bey den Tuͤrken, Murad habe vor der Schlacht bey Warna zu Adrianopel eine Rathsverſammlung zuſammen berufen, und vor derſelben folgende Rede gethan.
“Wir glauben,„ ſagte er, “daß Haͤßreti Iſa„ (der heilige Jeſus) “wie er es auch in der That iſt, der Ruh Uellah„ (der Geiſt Gottes) “ſey, von einer Jungfrau geboren, ein von Gott hochgeliebter Prophet geweſen, und noch im Leben ſey: daß er aber der Bosheit und Wut der Juͤden entriſſen und in den dritten Himmel ſey verſetzet worden, um ſie daſelbſt wegen ihrer Verraͤtherey, die Naͤsrani„ (die Chriſten) “aber deswegen zu beſtrafen, weil ſie ſein Evangelium verfaͤlſchet, und ihn (von dem wir zwar bekennen, daß er ein ſehr großer Prophet, aber gleichwol ſterblich und dazu verordnet ſey, daß er drey Tage vor dem Ende der Welt ſterben ſolle) fuͤr den Sohn Gottes von Ewigkeit gezeuget, und von derſelben Majeſtaͤt und Gewalt, als der Erſchaffer der Welt, verehret haben.
Weiter glauben ſie, unter andern aberglaͤubiſchen Dingen, feſtiglich gewiſſe Geheimniſſe, wie ſie dieſelben nennen: zum Beyſpiele, daß Iſa Meſih„ (Jeſus Chriſtus) “ſeine Prieſter mit einer Gewalt begabet habe, Brod und Wein, ſo oft es ihnen beliebet, in ſeinen wahrhaften Leib zu verwandeln.
Auf dieſes Geheimniß nun, und auf das Indſchil ſcherif„ (das heilige Evangelium) “haben ſie letzthin den mit mir eingegangenen Frieden beſchworen: daher iſt nicht zu zweifeln, Gott, deſſen Evangelium ſie belogen und deſſen Geheimniſſe ſie mit Fuͤßen getreten haben, werde ſie unfehlbar ſtrafen.
Man erzaͤhlet noch ferner, Murad habe mitten unter dem Gefechte befohlen, die Schrift, die er zur Beſtaͤtigung des Friedens von dem Koͤnige in Ungarn bekommen, auf eine Lanze zu ſtecken, und dieſelbe durch die Glieder von einer unbewaffneten Perſon herumtragen zu laſſen, die dabey ausrufen muͤſſen: “Laßt die Gjawrler„ (Unglaubigen) “gegen ihren Gott und Sacramente herankommen; und wenn ihr Glaube an dieſe Dinge richtig iſt:
ſo mache, o gerechter Gott, der du deine Sonne uͤber Gute und Boͤſe aufgehen laͤſſeſt! daß ſie ſich ſelbſt verdammen und wegen ihrer eigenen Schandthat ſelbſt ſtrafen muͤſſen.„
der Herr.
Zweykampfe]
Ob die Tuͤrken dieſes zu Ehren ihres Kaiſers erdichtet haben; oder ob die Chriſten davon ſtille ſchweigen, um die Unbeſonnenheit Wladiſlaws zu verhehlen:
das wird dem Leſer zu beſtimmen anheim geſtellet.
Ich indeſſen bin mehr geneigt, den Tuͤrken Glauben beyzumeſſen; weil unſere Chriſten, und insbeſondere Phranza (im 2 Buche, 19 Hauptſt.), erzaͤhlen, daß der Koͤnig bis an Ameras Zelt eingedrungen und daſelbſt umgekommen ſey, nachdem ſein Pferd zuerſt von einem Jeng-itſcheri, mit Namen Chamutza, verwundet worden.
Dſchirid]
Dieſes iſt eine Art leichter Wurfſpieße, deren ſich die Tuͤrken ſehr ſtark bedienen.
Diejenigen, die denſelben zu werfen wiſſen, fuͤhren drey ſolcher Wurfſpieße in einem Futter, das ſie rechter Hand an ihren Pferden haͤngen haben.
Mit dieſen werfen ſie nach dem Ziele mit ſolcher Schaͤrfe, daß es ihnen der geſchickteſte Konſtabel nicht leicht gleich thun wird.
Ich will hievon ein Beyſpiel anfuͤhren, das ich kaum glauben koͤnnte, wenn ich es nicht ſelbſt mit Augen angeſehen haͤtte.
In dem letzten Jahre des verwichenen Krieges, ehe die Voͤlker von Senta abzogen, uͤbten ſich einige von den Kaͤmmerlingen des Kaiſers in dieſer Kunſt vor demſelben, auf der Ebene bey Philippopel.
Die Wurfſpieße, die ſie gebrauchten, waren nicht ſpitzig, ſondern ſtumpf am Ende.
Einer, Namens Mehemmed Aga, ein Tſcherkaſſier und Stallmeiſter des Sultans (welches Amt bey den Tuͤrken in großem Anſehen iſt), war auch unter ihnen.
Dieſen traf einer von der Geſellſchaft unverſehens auf den Ruͤcken mit einem Dſchirid, der mit großer Gewalt war geworfen worden.
Mehemmed ſchaͤmte ſich, vielleicht machte ihn auch der Schmerz hitzig, ließ ſeinem Pferde, das von einer aͤgyptiſchen Zucht war, den Zuͤgel, und verfolgte den fluͤchtigen Feind mit der groͤßten Heftigkeit.
Dieſer merkte wohl, wenn er gerade aus ritte, daß er ſeinem Verfolger nicht entrinnen koͤnne, und wendete daher ſein Pferd rechter Hand.
Indem warf ihm Mehemmed einen Spieß nach, traf damit, ſo ſtumpf als er war, ſein Pferd in den Schenkel hinein, und ſtuͤrzte ſolchergeſtalt Pferd und Reiter zu Boden.
Als der Kaiſer dieſes ſahe:
ſo verbot er Mehemmed, dieſe Uebung ferner mitzumachen.
Eben dieſem Manne habe ich zugeſehen, wie er, ſeine Staͤrke ſehen zu laſſen, einen ordentlichen und ungeſpitzten Dſchirid durch das Thor eines Kloſters in Moldau warf, das von Bolen drey Zoll dick gemacht war.
Die Tuͤrken gewoͤhnen ihren Leib zu dieſer Uebung auf folgende Weiſe an.
Sie fangen mit einem eiſernen Dſchirid (oder Luͤbed, wie man ihn nennet) an, der zwoͤlf Oka wieget (eine Oka iſt vier hundert Drachmen).
Den Daumen an der linken Hand ſtecken ſie in ihren Gurt, ſtellen die Fuͤße in einer geraden Linie hinter einander, und werfen den Wurfſpieß in einen Haufen weicher Erde, ſo lange, als ihre Kraͤfte dauern: manchmal bringen ſie es auf ſieben hundert Wuͤrfe.
Hierauf nehmen ſie einen hoͤlzernen Wurfſpieß, der noch einmal ſo groß iſt, als ein ordentlicher; und wenn ſie dieſen zwey tauſendmal in die weiche Erde geworfen haben:
ſo gebrauchen ſie alsdann den gewoͤhnlichen Wurfſpieß, der gegen den vorigen eiſernen federleicht zu ſeyn ſcheinet.
Durch dieſe beſtaͤndige Uebung werden ſie in dem Werfen des Spießes ſehr geſchickt.
Murad danketnochmals ab:
28.
Der Ruhm, den ſich Murad durch dieſen Feldzug erwarb, wuͤrde andern vielleicht eine Anreizung zu groͤßern Unternehmungen geweſen ſeyn: Murad aber nahm dieſes als ein Beyſpiel von der Wandelbarkeit der menſchlichen Macht an.
Er hatte hier geſehen, daß der Koͤnig von Ungarn, der mit ſo vielen Kriegsheeren umgeben und von ſo vielen Voͤlkern verehret war, in dem Augenblicke, da er glaubete, von dem Siege verſichert zu ſeyn, durch einen einzigen Streich des Gluͤcks zu Boden fiel, und deſſen ſiegreiche Truppen zerſtreuet wurden.
Hieraus machte er den Schluß, was auch ihm moͤglicher Weiſe fuͤr ein Schickſal begegnen koͤnnte, nachdem er eine ſo langwierige Gluͤckſeligkeit genoſſen habe.
Er blieb daher bey ſeinem erſten Vorſatze, uͤbergab ſeinem Sohne nochmals das Zepter, und erneuerte ſeinen Entſchluß, ſein Leben zu Magneſia in der Abſonderung von oͤffentlichen Geſchaͤfften zuzubringen.
Dieſes Wort bedeutet einen Traͤgen, der niemals von ſeinem Hauſe weggehet, noch ſich verreiſet.
Der eiſerne ſchwere Wurfſpieß wird alſo der traͤge oder faule genennet, in Anſehung des leichten hoͤlzernen.
In dem Engliſchen ſtehet Lobut.
Dieſes ſind 32 Pfund, 7. 25 Loth coͤlniſch: denn 1 Oka machet 2 Pfund, 22 Loth, 3 Qv. 3 Pf. coͤlniſches Gewichts.
Das Wort Oka wird ſonſt zierlicher Wukaͤjjet oder Waͤkijet geſchrieben.
29.
Allein, auch dießmal ließ man ihn hier nicht in Ruhe.
Im Jahre 850 erregten die Jeng-itſcheri, die vor dieſem durch ihre Dienſte ſo viele Siege uͤber ihre Feinde zuwege gebracht hatten, itzo aber den Untergang ihrer Mitbuͤrger befoͤrdern wollten, einer gewiſſen liederlichen Sache wegen einen großen Aufruhr.
Hierdurch erfolgte nun (wie es bey buͤrgerlichen Unruhen zu geſchehen pfleget), daß die Haͤuſer der Buͤrger ſowol, als der Fremden, gepluͤndert, und alle Perſonen, die ihnen in den Weg kamen, ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts beraubet oder ermordet wurden: eben als wenn diejenigen, die die Buͤrger vertheidigen ſollten, ſich zu ihrem Untergange zuſammen verſchworen haͤtten.
Man konnte hievon nicht wohl eine andere Urſache angeben, als die Jugend oder allzugroße Gelindigkeit des Kaiſers, auf die ſich die Pluͤnderer verließen, und glaubten, ſie duͤrften thun, was ihnen beliebte.
Um nun dieſem Unfuge Einhalt zu thun, ſchickten die Großen eine Botſchaft an Murad, und erſuchten denſelben in einem mitgegebenen Schreiben: “er moͤchte doch die Regierung noch einmal uͤbernehmen; ſein Sohn ſey noch jung und habe nicht Anſehen genug, dieſe Unruhe zu ſtillen.
Sie hofften daher, er werde ſich den Zuſtand des osmaniſchen States zu Herzen gehen laſſen, und nicht geſtatten, daß ein Reich, das er ſo wohl befeſtiget und erweitert habe, wie ein Schiff ohne Steuermann, zu Grunde ginge, oder daß das Vermoͤgen der Buͤrger, das mit ſo großer Muͤhe erworben worden, den raͤuberiſchen Haͤnden der Jeng-itſcheri zu Theile wuͤrde.
Mit einem Worte: ihr Vertrauen zu ſeiner Klugheit und bewaͤhrten Fuͤhrung der Geſchaͤffte ſey ſo groß, daß ſie hoffeten, das Reich werde durch ſeine Veranſtaltung nicht nur wieder in guten Stand geſetzet werden, ſondern auch zu groͤßerm Flore und Anſehen gelangen.„
Murad ließ ſich auch durch die gegenwaͤrtige Gefahr bewegen, daß er den Thron zu Adrianopel wieder beſtieg, und ſeinen Sohn nach Magneſia ſchickte.
wird wegen eines von den Jeng-itſcheri erregten Aufruhrs wieder zur Regierung berufen:
H. 850. J. C. 1446.
weil aber die Nacht hereinbricht]
Es wird erzaͤhlet, diejenigen, die durch unbekannte Wege und im Finſtern zu entrinnen geſucht, ſeyen unvermuthet an den Berg Tſchengje (vor Alters Hoͤmus genennet) gerathen, und daſelbſt von dem Landvolke Koppel- und Kluppeweiſe, wie es mit den wilden Thieren geſchiehet, gefangen worden.
Von den Fuͤrſten und Feldherren aber ſey kaum Hunniades ſelbſt noch entkommen.
Von dieſem kann man die weitlaͤuftigen Nachrichten der chriſtlichen Schriftſteller nachſehen.
bringet Griechenland und Epirus unter ſeine Botmaͤßigkeit, und verja-get Skanderbegj:
30.
Als Murad wieder am Ruder ſaß:
ſo wurden die innerlichen Unruhen durch ihn gar bald geſtillet.
Im folgenden Jahre kehrete er ſeine Waffen gegen den aufruͤhriſchen Kaſtriot, Iskjenderbegj , jagte ihn nicht nur aus ſeinem Reiche, und verherete ganz Griechenland und Arnawd , ſondern nahm auch in Morea die Staͤdte Balibadri und Aktſchehiſar mit ſtuͤrmender Hand ein.
Weil auch Iskjenderbegj die muhaͤmmediſche Religion ohne Urſache verlaſſen und Treue und Glauben gegen ihn verraͤtheriſcher Weiſe gebrochen hatte:
ſo machte er alle Kirchen in Arnawd zu Dſchami und Mestſchiden, und befahl allen Epiroten, daß ſie entweder ſich beſchneiden laſſen, oder ihre Verraͤtherey mit dem Tode buͤßen ſollten.
Auf dieſe Weiſe wurde ganz Arnawd in kurzer Zeit zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gebracht.
H. 851. J. C. 1447.
[Georg Kaſtriot war ein Sohn des Koͤniges Johannes in Epirus oder Niederalbanieu, der genoͤthiget
den Thron]
Die chriſtlichen Schriftſteller ſagen ſelbſt, daß Murad nach der Schlacht bey Warna ſich nach Pruſa in die Einſamkeit begeben habe.
Daß er aber dieſe Lebensart wieder verlaſſen:
das ſchreiben ſie den gluͤcklichen Waffen Hunniades in Ungarn, und dem Aufruhre Iskjenderbegs zu; und nicht dem Aufſtande der Jeng-itſcheri, oder dem Anhalten der Paſchen.
Iskjenderbegj]
Dieſes iſt der beruͤhmte Georg Kaſtriot, Johannes, Fuͤrſten von Epirus, Sohn, von deſſen Kriegs- und Heldenthaten die chriſtlichen Schriftſteller große Buͤcher geſchrieben haben.
In ſeinen juͤngern Jahren bekam er wegen ſeiner ausnehmenden Tugenden von Murad dieſen Namen, der ein verderbtes Wort von dem griechiſchen Worte Alexander iſt, und, wie ich ſchon oben angemerket habe, ſehr wenigen Tuͤrken beygeleget wird.
Die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber erwaͤhnen außer dieſem Kaſtriot nicht mehr als zweener Iskjender (oder Alexander).
Dieſe ſind, Iskjender Rumi Ibnifelikes, oder Alexander aus Macedonien, Philipps Sohn (bey dem ſie im Zweifel ſtehen, ob ſie ihn unter die Propheten, oder unter die glaͤubigen Fuͤrſten ſetzen ſollen:
denn daß er ein Heide geweſen ſey, das wollen ſie nicht zugeben): und Iskjenderi ßuͤl Kaͤrnejn, oder Alexander mit zweyen Hoͤrnern, ſonſt auch bey ihnen genennet Sahib Kiran Monarcha
der gluͤckſelige unuͤberwindliche Monarch. wurde, Murad fuͤnf von ſeinen Soͤhnen als Geißeln zu uͤbergeben.
Unter dieſen war der gegenwaͤrtige Georg der juͤngſte, und Murad hatte ihn dergeſtalt lieb gewonnen, daß er ihn mit vieler Sorgfalt in der muhaͤmmediſchen Religion auferziehen und in tuͤrkiſchen Sachen unterrichten ließ, ihm auch den Namen Iskjenderbegj oder Herr Alexander beylegte.
Als aber Murad in dem ungariſchen Kriege verwickelt war:
ſo nahm Iskjenderbegj Gelegenheit, nach Epirus zu entwiſchen, da er, nach dem Berichte der chriſtlichen Geſchichtſchreiber, Wunder gegen die Tuͤrken gethan haben ſoll.
Er ſtarb zu Liſſa in dem venetianiſchen Gebiete, am 27 Januar, 1467, im drey und ſechszigſten Jahre ſeines Alters.]
, Ich muthmaße, daß unter dieſem Namen Herkules verſtanden werde, weil ſie ſchreiben, daß derſelbe keine andere Waffen gefuͤhret habe, als eine Keule, bey ihnen Gjuͤrß genennet:
doch dieſes nur beylaͤufig.
31.
Mittlerweile, da dieſes in Griechenland vorginge, entſpann ſich ein neuer Krieg an den Grenzen von Ungarn.
Denn der Koͤnig von Ungarn wollte den Tod ſeines Vorfahrers raͤchen, und that in Verbindung mit andern Fuͤrſten (darunter ſich auch der Fuͤrſt von der Walachey befand, der von dem Sultan abfaͤllig geworden war) einen Einfall in das osmaniſche Gebiet.
Als Murad, der mehr mit Einrichtung der Sachen in Griechenland, als mit Eroberung deſſelben, beſchaͤfftiget war, von dieſem Einbruche hoͤret:
ſo begiebt er ſich mit ſolcher Eilfertigkeit, als ſich niemand einbilden konnte, nach Sophia, und ziehet von da mit ſeinen alten Soldaten und andern Voͤlkern, die in Rumilien waren angeworben worden, gegen den Feind an.
Ehe aber beyde Heere einander zu Geſichte kommen:
ſo ſtoßen die Bejgjler (eine Art Muͤſuͤlmanen, denen Murad Befehl gegeben hatte, ihm zu Huͤlfe zu kommen) auf ihrem Zuge gegen das Lager, auf die Walachen, und dieſes in einer ziemlichen Entfernung von dem uͤbrigen Kriegsheere, greifen dieſelben an und treiben ſie mit leichter Muͤhe in die Flucht.
Murad nimmt dieſes fuͤr eine Vorbedeutung des zukuͤnftigen Sieges an, und ruͤcket mit ſeinen Truppen weiter nach Koſſowa , einer Ebene nicht weit von Nigromonte, die hauptſaͤchlich deswegen beruͤhmt iſt, weil der tapfere Chudawendigjar nach erhaltenem Siege uͤber Laß Ogli hier mit dem Maͤrtirertode gekroͤnet wurde.
Unmittelbar nach ſeiner Ankunft an dieſem Orte hebet er das Treffen an: aber nicht mit ſolchem Erfolge, wie er gehoffet hatte; weil die Feinde an dem ganzen Leibe geharniſchet und alſo gegen den Hieb ſicher waren.
Da der Sultan dieſes ſiehet:
ſo ziehet er ſeine Truppen zuruͤck, und giebt denſelben Befehl, ihr leichtes Gewehr abzulegen, und den Feinden mit Streitaͤxten und Kolben nach den Koͤpfen zu hauen.
Die Chriſten werden hierauf an allen Seiten von ihnen umringet; und weil ſie merken, daß ſie der Wut der Muͤſuͤlmanen im offenen Felde nicht widerſtehen koͤnnen:
ſo verbergen ſie ſich hinter ihre Waͤgen, ziehen ſich mit langſamen Schritten zuruͤck, und wehren ſich tapfer hinter denſelben mit abwechſelndem Gluͤcke, bis an der Sonne Untergang.
Endlich, als ihr Koͤnig ſiehet, daß ſeine Leute den Muth ſinken laſſen und ſich zerſtreuen:
ſo laͤſſet er die Tapferſten von ſeiner Reiterey zuſammen kommen, und ermahnet die uͤbrigen, das Gefechte kurz und behend wieder anzufangen, mit dem Verſprechen, daß er ſogleich hingehen und dem Feinde in den Ruͤcken fallen, und auf dieſe Art gar leicht den Sieg erhalten wolle.
Er begiebt ſich auch wirklich aus dem Schlachtfelde weg; iſt aber mehr fuͤr ſeine eigene, als ſeiner Soldaten Sicherheit bekuͤmmert, und machet ſich, anſtatt den Feind in dem Ruͤcken anzugreifen, auf die Flucht.
Weil die Soldaten ſich itzo von ihrem Anfuͤhrer verlaſſen ſehen:
ſo laſſen ſie ihr Lager im Stiche, wenden den Ruͤcken und ſuchen ſich ſelbſt zu retten.
Die Tuͤrken verfolgen ſie mit der groͤßten Hitze, erſchlagen eine große Anzahl von ihnen, und bekommen auch viele gefangen.
In dieſer Schlacht blieben, den Koͤnig ſelbſt ausgenommen, alle die deutſchen, boͤhmiſchen und polniſchen Feldhauptleute, und bey zwey tauſend Mann wurden zu Kriegsgefangenen gemacht.
ſchlaͤget die Ungarn bey Koſſowa:
Arnawd]
Unter dieſem gemeinſchaftlichen Namen wird Albanien und Macedonien verſtanden.
Aktſchehiſar] die Stadt Alba, deren alter Name mir unbekannt iſt.
Koͤnig von Ungarn]
Ich kann nicht beſtimmen, wen die Tuͤrken hier meinen.
Denn der rechtmaͤßige Koͤnig von Ungarn zur ſelbigen Zeit war Wladiſlaw, mit dem Zunamen Poſthumus, der von dem Herzoge Friedrich in Oeſterreich gefangen gehalten und von den Ungarn verworfen wurde.
Ich vermuthe daher, daß Johann Hunniades, der Feldherr des ungariſchen Kriegsheeres, die Perſon ſeyn muͤſſe, von der hier die Rede iſt.
Daß derſelbe einige Niederlagen von Murad erlitten habe; das wird von den chriſtlichen Schriftſtellern nicht geleugnet:
nur ſetzen dieſe hinzu, es ſey mit ſo merklichem Verluſte der Tuͤrken geſchehen, daß Murad geſagt habe:
er wollte ſeine Eroberungen nicht gerne noch einmal um ſo hohen Preis kaufen.
Der Unterſchied zwiſchen ihnen iſt, daß die chriſtlichen Geſchichtſchreiber behaupten, dieſe Dinge ſeyen vorher vorgegangen, ehe Griechenland den Tuͤrken unterwuͤrfig gemacht worden: die tuͤrkiſchen aber ſagen, es ſey hernach geſchehen.
Dieſes war Kaiſer Friedrich der III, aus dem Hauſe Oeſterreich.
Koſſowa]
Ein Ort nicht weit von Nigromonte, der zwoer entſetzlichen Schlachten wegen beruͤhmt iſt.
In der erſten erhielte Murad der I den Sieg uͤber die Bulgarn, mit Verluſte ſeines eigenen Lebens: die andere hielte Murad der II mit den Ungarn.
Dieſer Schlacht geſchiehet auch in den walachiſchen Jahrbuͤchern Erwaͤhnung, die dieſelbe dergeſtalt heftig und blutig beſchreiben, daß ſie alle die vorhergehenden uͤbertroffen habe, und es nicht glaublich ſey, daß iemals eine in den kuͤnftigen Zeiten ihr gleich kommen werde.
Elbiſtan]
Eine gewiſſe Landſchaft in Kleinaſien, deren ſchon vorhin gedacht worden.
Ihr alter Name iſt nicht bekannt.
Ewladi Reſul Allah]
Das iſt, die Soͤhne des Propheten Gottes, eigentlich Emir genennet, oder vornehme Herren.
Sie fuͤhren ihr Geſchlecht von Fatime her, der Schweſter Muhaͤmmeds.
In den vorigen Zeiten waren ſie, eben wie die Leviten, zu dem Gottesdienſte beſtimmet, und bekamen einen jaͤhrlichen Sold aus der Schatzkammer.
Itzo ſind ſie durch das ganze Reich zerſtreuet, und unterſcheiden ſich von den andern Muͤſuͤlmanen dadurch, daß ſie, anſtatt weißer, gruͤne Buͤnde tragen.
Sie koͤnnen zwar vor dem ordentlichen Richter belanget werden: aber ihre Strafe kann ihnen kein Menſch geben, auch ſelbſt der Kaiſer nicht; ſondern allein ihr eigenes Oberhaupt von gleicher Wuͤrde und aus demſelben Stamme, Naͤkib oder Naͤkibuͤl Eſchraf genennet, das iſt, Vorſteher der Heiligen.
Man beobachtet einen Umſtand an dieſem Geſchlechte, der kaum glaublich iſt, aber dennoch wahr befunden wird: naͤmlich, daß die Emire vor ihrem vierzigſten Jahre Maͤnner von der groͤßten Ernſthaftigkeit, Gelehrtheit und Weisheit ſind; nachher aber, wenn ſie nicht ganz und gar unſinnig werden, ſo laſſen ſie doch einige Zeichen einer Bloͤdigkeit des Verſtandes und Dummheit von ſich ſpuͤren.
Ob nun gleich dieſes von den Tuͤrken als eine Art eines goͤttlichen Triebes und Anzeige ihrer Abkunft und Heiligkeit ausgeleget wird:
ſo haben ſie doch deſſen ungeachtet ein gemeines Sprichwort unter ſich, wenn ſie einen dummen Menſchen ſehen, daß ſie ſagen:
Emir Soj duͤr; der iſt aus dem Geſchlechte der Emire.
des Geſandten.
32.
Als Murad dieſen Sieg gewonnen hatte:
ſo kehrete er mit Ruhme nach Adrianopel zuruͤck, und vermaͤlte allda noch in demſelben Jahre ſeinen Sohn Muhaͤmmed mit der Tochter Suͤlejman Begjs, Fuͤrſten von Elbiſtan . Hierauf, naͤmlich im Jahre 855, an einem Montage, welches war der ſiebente Tag des Monats Muhaͤrrem, nahm derſelbe aus dieſem Leben Abſchied, nachdem er zuvor einige Zeit eine gelinde Krankheit gehabt hatte.
vermaͤlet ſeinen Sohn Muhaͤmmed, und ſtirbet.
H. 855. J. C. 1451.
33.
Sultan Murad brachte ſein Leben auf neun und vierzig Jahre, und fuͤhrete die Regierung dreyßig Jahre, ſechs Monate und acht Tage.
Er war ein gerechter und tapferer Fuͤrſt, in dem eine große Seele wohnete, geduldig in Beſchwerlichkeiten, gelehrt, gnaͤdig, andaͤchtig, mildthaͤtig, ein Liebhaber und Befoͤrderer der Gelehrten und aller derjenigen, die in einiger Kunſt oder Wiſſenſchaft etwas beſonderes gethan hatten, ein guter Kaiſer und ein großer Feldherr.
Niemals hat iemand mehrere oder groͤßere Siege erfochten, als er.
Belgrad allein hielte es gegen ſeine Beſtuͤrmungen aus.
Unter ſeiner Regierung ſiegte der Soldat allezeit, und der Buͤrger war reich und lebte in Ruhe.
Wann er ein Land erobert hatte:
ſo war ſeine erſte Sorge, Dſchami, Mestſchide, Imarete, Medreſe und Chane in demſelben zu bauen.
Alle Jahre gab er den Ewladi Reſul Allah tauſend Fuͤluri, und ſchickte zwey tauſend fuͤnf hundert Fuͤluri den muhaͤmmediſchen Moͤnchen nach Mekkje, Medine und Kudſi ſcherif .
Er hatte fuͤnf Soͤhne: Muhaͤmmed, Aeladdin, Haͤſen, Orchan und Aehmed.
Von dieſen gelangte nur allein Muhaͤmmed zum Throne: alle die uͤbrigen ſtarben bey ſeinen Lebzeiten an Krankheiten.
Haͤſen und Orchan wurden zu Adrianopel begraben.
Aehmed hatte ſeinen Tod und Grab zu Amaſia (von welchem Orte er Herr war).
Aeladdin, der Aehmed als Sandſchak von Amaſia nachfolgete, ſtarb eben daſelbſt, und wurde zu Pruſa begraben.
Seine Eigenſchaften und Nachkommen.
Auf tuͤrkiſch Duͤlbend, baumwollenes Zeug und ein daraus gemachter Kopf bund, fuͤr welches Wort die Europaͤer Turban ſagen, von Tuͤrbe, die Kuppel auf einem Grabgewoͤlbe.
oder Edlen.
Mekkje, Medine und Kudſi ſcherif] Mekka, Medina und Jeruſalem ſind die drey Oerter, nach denen die Tuͤrken wallfahrten gehen.
Mekkje oder Kjaͤbe iſt eine Stadt in Arabien, da eine große Mestſchid iſt (auf eben dem Platze, da vor dieſem eine kleinere ſtund), die Sultan Selim, der Eroberer Aegyptens, erbauet hat.
Die Tuͤrken haben eine Sage, Abraham habe an dieſem Orte ſeine Gezelte auf ſolche Weiſe aufgeſchlagen gehabt, daß kein Reiſender vorbey kommen koͤnnen, ohne daß er ihn geſehen, und ihn mit einem Trunk Waſſer und dem dritten Theile eines Laibes Brods erquicket haͤtte.
Nach der Zeit habe Muhaͤmmed einen viereckigen ſchwarzen Stein aus dem himmliſchen Paradieſe hieher gebracht, und denſelben zu einem Mihrab hingeleget, das iſt, zu einem Altare oder Merkmale eines Ortes, da der Gottesdienſt verrichtet werden ſollte.
Derjenige, der eine Wallfahrt nach Mekka thut, erlanget, nach der Meinung der Tuͤrken, von Gott eine voͤllige Vergebung auch der allergroͤßten Suͤnden.
Sie gehen auch wallfahrten nach Medina, als demjenigen Orte, der durch das Begraͤbniß ihres Geſetzgebers geheiliget worden iſt.
Sie glauben, daß ſein Leichnam daſelbſt vollkommen und unverweſet erhalten worden ſey, ausgenommen einen Zahn, der in einem Gefechte, wie ſie ſagen, mit der Maͤrtirerwuͤrde gekroͤnet worden iſt.
In dem Buche, Muhaͤmmedije genennet, darinnen das Leben Muhaͤmmeds enthalten iſt, wird erzaͤhlet: der Erzengel Gabriel ſey niemals in ſolcher Angſt geweſen, den goͤttlichen Zorn zu verdienen, als da eine Kolbe des Feindes auf den Mund des Propheten getroffen und demſelben einen Voͤrderzahn ausgeſchlagen habe; daher ſey der Erzengel, um zu verhuͤten, daß er nicht auf die Erde fiele, ſo gleich vom Himmel herunter gefahren, habe denſelben im Fallen aufgefangen, und dem Propheten zugeſtellet, aber doch nicht wieder an ſeine vorige Stelle gebracht.
Die Sultane haben auch wirklich einen Menſchenzahn, von dem ſie glauben, daß er von Muhaͤmmeds Zaͤhnen ſey; daher ſie denſelben unter ihren koſtbarſten Sachen auf heben.
Imgleichen verwahren ſie mit großer Sorgfalt einen Rock von demſelben in ihrer Schatzkammer.
Den Saum davon tunket der Muͤfti drey Tage vor dem Remaͤßan (oder Faſtenmonate) nach gewiſſen geſprochenen Gebetern ins Waſſer, das, ihrem Glauben nach, davon heilig werden und von aller Faͤulniß frey ſeyn ſoll.
Dieſes Waſſer, Obuͤ Hirki ſcherif, oder das Waſſer des heiligen (alten) Rocks genennet, wird in kleine Glaͤschen gethan, mit dem Siegel des Schatzmeiſteramtes verſiegelt, und von dem Kaiſer, als ein Zeichen der Gewogenheit, an den oberſten Weßir und andere Großen geſendet.
Wann die Tuͤrken nach Untergang der Sonne ihre Faſten brechen wollen:
ſo iſt dieſes das erſte, daß ſie einen Tropfen davon in ein großes Glas mit Waſſer fallen laſſen, und nachdem ſie dreymal kleine Schluͤckchen davon gethan, das ganze Glas auf einen Trunk austrinken.
Von Kudſi ſcherif (oder Jeruſalem) glauben ſie, daß es ein ehrwuͤrdiger Ort ſey, ſo daß derjenige, der auf ſeinem Beſuche nach Mekka Jeruſalem vorbeygehet, bey ihnen fuͤr keinen vollkommenen Hadſchi oder Pilger gehalten wird.
Ihre Hauptverehrung bezeigen ſie daſelbſt einer Kirche, die von Juſtinian erbauet worden, und von ihnen faͤlſchlicher Weiſe fuͤr Suͤlejmans Tempel gehalten wird.
Auſſer dieſem geben ſie vor, daß daſelbſt ein viereckiger Stein, drey Ellen ins Gevierte groß, in der Luft haͤnge, und durch ein Wunderwerk von Muhaͤmmed allda aufgehaͤnget worden ſey.
Denn indem derſelbe auf ſeinem Eſel (Buͤrak in dem Kuron genennet) ritte:
ſo erhielte er von Gabriel Befehl, in den Himmel hinauf zu kommen, und wurde auch ſogleich ſamt dem Eſel und dem Steine, auf dem der Eſel ſtund, in die Hoͤhe gehoben.
Als der Erzengel dieſes gewahr wurde:
ſo ſagte er; ſein Befehl erſtreckte ſich nur allein auf den Propheten, und nicht auf den Stein.
Hierauf ſagte Muhaͤmmed zu dem Steine:
Dur ja Mubarekj; ſtehe ſtill, du gluͤckſeliger (Stein)!
Den Augenblick blieb auch der Stein haͤngen an dem Orte, wo er damals war.
Den Chriſten iſt es nicht erlaubet, an einen von dieſen dreyen Oertern zu kommen.
Als daher einsmals ein hollaͤndiſcher Geſandter (durch welche Mittel, iſt unbekannt) von dem Kaiſer einen Befehl an den Statthalter zu Jeruſalem erhalten hatte, ihn in die Mestſchid einzulaſſen:
ſo weigerte ſich der Statthalter, demſelben zu gehorchen.
Der Geſandte fragte nach der Urſache ſeines Ungehorſams, und bekam von demſelben zur Antwort:
er ſey bereit, dem Befehle genau nachzukommen; allein, dieſer verſtatte ihm zwar den Eingang, aber nicht die Ruͤckkehre.
Es ſtehe alſo in ſeiner Freyheit, hinein zu gehen, wenn er willens ſey, niemals wieder heraus zu kommen.
Auf dieſe Antwort ließ ſich der Geſandte ſeine Neugierigkeit vergehen.
Der ſchwarze Stein, den die Muhaͤmmediſchen durch Beugung und Kuͤſſen aufs hoͤchſte verehren, iſt in Silber gefaſſet und an der ſuͤdoͤſtlichen Ecke der Kjaͤbe 4 Fuß 8 Zoll von dem Boden befeſtiget.
Er ſoll mit Adam zugleich aus dem Paradieſe auf die Erde gefallen, in der großen Waſſerflut aufbehalten, und Abraham durch den Engel Gabriel bey deſſen Baue der Kjaͤbe uͤberbracht worden ſeyn.
Er iſt ſchneeweiß geweſen, und inwendig noch alſo: als er aber einsmals von einer Weibesperſon, die ihre monatliche Reinigung gehabt, beruͤhret worden; ſoll derſelbe ſchwarz geworden ſeyn.
Daß er von Muhaͤmmed aus dem Paradieſe gebracht worden, koͤnnen wir nicht finden.
Man ſehe Sale's vorlaͤufige Abhandlung vor ſeiner engliſchen Ueberſetzung des Kurons, 117 Seite.
auf deutſch, ein hochheiliger Ort.
das iſt, der Blitzende, wegen ſeiner Weiße und Schnellheit.
Zu gleicher Zeit mit Murad dem II regiereten In England, Heinrich der VI, 1422 - 60.
In Frankreich, Carl der VII, 1422 - 61.
In England
Heinrich der IIII‚ 1399 - 1412.
Heinrich der V‚ 1412 - 22.
Zu Conſtantinopel
Johann Palaͤologus, 1421 - 45.
Conſtantin Palaͤologus, 1445 - 53.
In Weſten
Albert, aus Oeſterreich, 1437 - 39.
Friedrich der III, aus Oeſterreich, 1439 - 93.
Muhämmed II, mit dem Zunamen Fatih, Murads Sohn, ſiebenter Kaiſer der Türken im Jahre 1451.
Geſchichte der Regierung Muhaͤmmeds des II, ſiebenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Wir kommen nunmehr zu dem Sultan Muhaͤmmed Fatih , einem Fuͤrſten, deſſen Gleichen an Ruhme oder auch an Gluͤcke das osmaniſche Reich, ich will nicht ſagen die ganze Welt, niemals geſehen hat.
Was ihrer viele gewuͤnſchet, und wenige zu unternehmen das Herz gehabt hatten, das wurde durch ihn zu Stande gebracht; naͤmlich die Eroberung von Conſtantinopel.
Dieſe Stadt, die von Natur und Kunſt ſtark befeſtiget war, an ihren Seiten zwey offene Meere, und ein weit zahlreicheres Heer, als das ſeinige, zu ihrer Vertheidigung hatte; wurde von demſelben erobert und zum Hauptſitze ſeines Reiches gemacht: damit dann auch der voͤllige Umſturz des ſo alten morgenlaͤndiſchen Kaiſerthums geſchehen war.
Doch, wir wollen uns wieder zu unſerer Geſchichte wenden.
Nachdem Murad geſtorben war:
ſo wurde Muhaͤmmed, der ſich itzo im ein und zwanzigſten Jahre ſeines Alters befand, zum andernmale gekroͤnet; und dieſes geſchahe am zehenten Tage des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 855.
Noch in demſelben Sommer fuͤhrete er ſeine Voͤlker gegen Karaman Ogli ins Feld, als der niemals eine gelegene Zeit vorbey ließe, Unruhen anzurichten und die angrenzenden Laͤnder anzufallen.
Als Karaman hoͤrete, daß der Kaiſer im Anzuge war:
ſo merkte er, daß er zu ſchwach ſey, ſich ihm entgegen zu ſetzen; er nahm daher ſeinen gewoͤhnlichen Kunſtgriff zu Huͤlfe, und bat um Friede, auf welche Bedingungen man nur wolle.
Ob nun gleich der Sultan das verraͤtheriſche Gemuͤth des Mannes wohl kannte:
ſo unterdruͤckte er doch ſeinen Unwillen, um durch einen ſo geringſchaͤtzigen Feind nicht von wichtigern Geſchaͤfften abgehalten zu werden, und verwilligte ihm den verlangten Frieden.
Muhaͤmmed geſtattet Karaman Ogli den Frieden:
Fatih]
Es iſt dieſes ein arabiſches Wort, und bedeutet einen Oeffnenden oder Ueberwinder.
Dieſer Name wurde Muhaͤmmed wegen ſeiner Beſtuͤrmung und Eroberung von Conſtantinopel beygeleget.
zum andernmale] Hieraus iſt offenbar zu erſehen, daß er bereits zu den Lebzeiten ſeines Vaters gekroͤnet worden iſt; aber damals, als dieſer das Zepter wieder in die Haͤnde genommen, die Regierung aufgegeben und demſelben uͤberlaſſen hat, davon bey den chriſtlichen Schriftſtellern nicht die mindeſte Nachricht anzutreffen iſt.
H. 855. J. C. 1451.
belagert Conſtantinopel; laͤſſet aber nach geſchloſſenem Frie-den davon ab:
2.
Im naͤchſtfolgenden Jahre machte derſelbe weit groͤßere Zuruͤſtungen, ließ Geſchuͤtz gießen, und aus allen Landſchaften ein maͤchtiges Kriegesheer zuſammen kommen, mit dem er gegen Conſtantinopel zog, um daſſelbe zu belagern.
Der griechiſche Kaiſer, der bey einer ſo großen Gefahr in Schrecken gerieth, ſchickte ſeine Geſandten an den Sultan, und ließ ganz demuͤthig um Friede bitten, auf ſolche Bedingungen, als demſelben nur beliebte ihm aufzulegen.
Muhaͤmmed ſagte zu den Geſandten: “Er trage Mitleiden mit des Kaiſers Schickſale, und koͤnne ihm daher, kraft ſeines Gewiſſens, da er ſich vor ihm demuͤthige, den Frieden nicht abſchlagen.
Damit aber ſein eigenes Volk ihn nicht beſchuldigen moͤge, daß er ſo große Unkoſten angewendet und faſt ganz Aſien bewaffnet habe, ohne dem osmaniſchen Reiche dadurch den mindeſten Vortheil zu verſchaffen:
ſo begehre er von dem Kaiſer, daß ihm derſelbe ein kleines Stuͤckchen Landes an dem europaͤiſchen Geſtade des Bogaß, nicht groͤßer als eine Ochſenhaut , auf ewig abtreten ſolle.
Auf dieſe Bedingung wolle er ſogleich mit ſeinen Truppen abziehen und die Belagerung aufheben.„
Die Griechen gingen dieſes ſehr gerne ein, und hielten es fuͤr einen großen Gewinſt, ſich ſelbſt mit einer ſo ſchlechten Sache von ſo großer Gefahr zu befreyen.
Als daher dieſe Bedingungen auf beyden Seiten beſtaͤtiget waren:
ſo ſchickte Muhaͤmmed ſein Kriegesheer wieder nach Adrianopel zuruͤck.
oder conſtantinopeliſchen Kanals.
Ochſenhaut]
Es ſcheinet, Muhaͤmmed habe der Koͤniginn von Karthago, Eliſa, nachahmen wollen, deren Betrug man bey Juſtin (im 18 Buche, 5 Hauptſt.) leſen kann.
Denn nicht allein die Tuͤrken, ſondern auch Lonicer ſelbſt (im 1 Bande, 37 S.), geſtehen, daß derſelbe die alten Geſchichte fleißig getrieben, und beſonders an Leſung der Feldzuͤge der alten Koͤnige und Feldherren ſein Vergnuͤgen gefunden habe; als Alexanders des Großen, Scipio Afrikans, Hannibals, Julius Caͤſars, u. ſ. w.
felſigen Platz]
Dieſer iſt auf der europaͤiſchen Seite an dem conſtantinopeliſchen Kanale, ungefaͤhr ſechs italieniſche Meilen von Conſtantinopel.
Dieſe machen 1½ deutſche Meilen aus.
des Namens Muhaͤmmed]
In der tuͤrkiſchen Sprache iſt derſelbe ein Wort von vier Buchſtaben, die da ſind, Mim, Ha, Mim und Dal, und dieſe machen mit dem Teſchtid uͤber dem letztern Mim, zum Zeichen, daß es verdoppelt werden muß, fuͤnf Buchſtaben in allem aus.
Weil eben ſo viel Thuͤrme zur Befeſtigung des vorhin gedachten Schloſſes gebauet ſind:
ſo ſaget man, dieſe Thuͤrme haͤtten zufaͤlliger Weiſe einige Aehnlichkeit mit den gedachten Buchſtaben; und dieſer Kaiſer ſchoͤpfte auch daraus eine gewiſſe Vorbedeutung, daß er Conſtantinopel einnehmen wuͤrde; weil das Schloß, das er ſelbſt gebauet, eine ungefaͤhre Inſchrift von ſeinem eigenen Namen fuͤhrete.
Es wird noch heutiges Tages Rumili Hiſari, oder das europaͤiſche Schloß, genennet.
Wer der morgenlaͤndiſchen Sprache nicht kundig iſt, der muß ſich hiebey ſagen laſſen, daß man in denſelben die Lautbuchſtaben entweder gar weglaͤſſet, oder doch nur mit Zeichen uͤber und unter den Buchſtaben andeutet.
3.
Nach aufgehobener Belagerung zeiget Muhaͤmmed den griechiſchen Geſandten einen felſigen Platz an dem Geſtade des conſtantinopeliſchen Kanals, und verlanget den Beſitz deſſelben.
Als ſie darein einwilligen:
ſo laͤſſet er eine Ochſenhaut in ſchmale Riemen zerſchneiden, umgrenzet damit ein Stuͤck Grundes von fuͤnf hundert Schritten im Umkreiſe, und nimmt daſſelbe zu ſeinem Gebrauche ein; welchem Verfahren die Griechen nicht das Herz hatten zu widerſprechen.
Hier bauet er in einer Zeit von vierzig Tagen ein Schloß mit dicken Mauren, und befeſtiget es mit fuͤnf hohen Thuͤrmen, die die fuͤnf Buchſtaben des Namens Muhaͤmmed vorſtelleten: und unmittelbar hernach laͤſſet er an dem aſiatiſchen Geſtade ein anderes auffuͤhren, das gleich gegen uͤber zu ſtehen kam.
Dieſe Schloͤſſer verſorget er mit ſchweren Stuͤcken und anderem Kriegsvorrathe, leget eine gute Beſatzung hinein, und gebietet den Befehlhabern derſelben, keine Schiffe, welche taͤglich allerhand Vorrath von dem ſchwarzen Meere her nach Conſtantinopel brachten, vorbey zu laſſen.
Als dieſes geſchehen war:
ſo kehrete er unter dem Scheine des Friedens nach Adrianopel zuruͤck, und legte am dritten Tage nach ſeiner Anlangung daſelbſt den Grund zu einem praͤchtigen Palaſte, der noch bis auf den heutigen Tag den Namen Dſchihan Nuͤma fuͤhret.
ſperret das ſchwarze Meer durch eine angelegte Feſtung:
ein anderes]
Es ſtehet auf der aſiatiſchen Seite, dem nur erwaͤhnten Schloſſe gegen uͤber, da der kleine Fluß Gjoͤkſu (oder Blauwaſſer) in den conſtantinopeliſchen Kanal faͤllet, und fuͤhret noch auf den heutigen Tag den Namen Anadol Hiſari, oder das aſiatiſche Schloß.
Dſchihan Nuͤma] das iſt, der Wartthurm der Welt, weil aus der Frauenzimmerwohnung, die ſehr weit in die Hoͤhe gefuͤhret iſt, eine Ausſicht in alle Theile der Welt gehet.
belagert Conſtantinopel zumandernmale.
4.
Im dritten Jahre ſeiner Regierung, oder 857 der Hidſchret, offenbarte endlich Muhaͤmmed ſeine Abſichten, die er bisher im Gemuͤthe verborgen gehalten hatte.
Denn er brachte ein ſo großes Kriegsheer auf die Beine, als ihm nur moͤglich war, zog damit von Adrianopel gegen Conſtantinopel, und ſchloß die Stadt genau ein.
Bey dieſer Belagerung war außer andern Maſchinen, die bisher ganz unbekannt geweſen, ſonderlich diejenige bewundernswuͤrdig, dadurch an der Nordſeite einige Fahrzeuge uͤber Huͤgel und Abhaͤnge in den innern Hafen gebracht wurden, welches eben die Eroberung der Stadt veranlaſſete . Naͤmlich, alle Bemuͤhungen des Heeres zu Lande wuͤrden ohne Zweifel vergeblich geweſen ſeyn (denn ungeachtet dieſes auf Edrene Kapu und Egjri Kapu ſtark ſtuͤrmete:
ſo konnte es doch gegen die Griechen nichts ausrichten, als welche die Verzweifelung tapfer gemacht hatte), wenn nicht die Seetruppen durch das Thor Phenar einen großen Theil der Stadt erobert, und dadurch den uͤbrigen Theil gezwungen haͤtten, ſich an Muhaͤmmed zu ergeben.
Dieſes geſchahe am ein und funfzigſten Tage der Belagerung:
denn, entweder die Nachlaͤſſigkeit oder die Verraͤtherey des Weßirs (von dem man ſagte, daß er von den Chriſten waͤre beſtochen worden) verhinderte, daß die Stadt nicht eher konnte eingenommen werden.
Doch, ich will die beſondern Umſtaͤnde dieſer Sache aus den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern ausfuͤhrlicher erzaͤhlen.
H. 857. J. C. 1453.
veranlaſſete]
Die Tuͤrken ſagen, als der Sultan gemerket, daß ſeine Schiffe nicht in den Hafen kommen koͤnnten, der ſich bis an Blachernaͤ erſtrecket; und daß es ſehr ſchwer halten wuͤrde, die Stadt von der Landſeite zu beſtuͤrmen und zu erobern:
ſo habe er einige Fahrzeuge auf dem feſten Lande bauen, ſie verſchiedene italieniſche Meilen, naͤmlich von dem Dorfe Beſchikjtaſch bis nach Galata, uͤber Land fuͤhren, und daſelbſt in denjenigen Theil des Hafens, der itzo Kaſim Paſcha heißet, bringen laſſen; von hier haben ſich dieſelben an die Stadtmauer geleget, und von da aus haben ſeine Soldaten zuerſt das Thor Phenar erobert.
Eine von ihnen iſt der vierte Theil einer deutſchen Meile.
Edrene Kapu]
Dieſes iſt ein Thor auf der Landſeite, das gegen Adrianopel zu gehet, und daher das adrianopeliſche Thor genennet wird.
Nordwaͤrts von demſelben iſt das naͤchſte, Egjri Kapu (das ſchiefe Thor), das wegen der aͤlteſten Palaͤſte in Conſtantinopel merkwuͤrdig iſt.
Von dieſen erzaͤhlen einige, daß ſie von Beliſarius, der anfangs ein Beſchuͤtzer von Italien, hernach aber ein Ball des Gluͤcks geweſen iſt, waͤren erbauet worden; andere hingegen ſchreiben dieſelben Conſtantin dem Großen zu: allein, beydes iſt ganz irrig.
Denn das gegenwaͤrtige Palation (in der tuͤrkiſchen Sprache Balat), welchen Namen die Gegend um dieſelben behalten hat, beweiſet zur Genuͤge, daß dieſe praͤchtigen Gebaͤude kaiſerliche Wohnungen geweſen, und von den neuern Kaiſern ſind aufgefuͤhret worden.
Unter den uͤbergebliebenen Steinhaufen derſelben wurde zu des Sultan Muhaͤmmeds Zeiten von einem Jungen ein Demant, von Gewichte, wie man ſaget, 120 Skrupel ſchwer, gefunden.
Ein Loͤffelmacher kaufte denſelben um zwoͤlf hoͤlzene Loͤffel; und weil er nicht wußte, was er werth ſey:
ſo zeigte er ihn einem Juden.
Der ſchlaue Jud, der den Werth deſſelben wohl verſtunde, wollte den Mann bereden, es waͤre nur ein Kryſtall, und bot ihm eine goldene Krone dafuͤr:
weil aber der Mann auf drey Kronen hielte; ſo wollte er ihm auch gleich ſo viel dafuͤr geben.
Der Loͤffelmacher verwundert ſich, daß der Jud ſo viel Geld fuͤr einen Kryſtall bieten ſollte: aͤndert alſo ſeine Forderung, und verlanget zehen Kronen.
Der Jud laͤſſet ſich auch dieſen Preis gefallen, und dieſes bringet den Mann auf die Gedanken, daß es ein Edelſtein ſeyn muͤſſe.
Er ſaget daher zu demſelben:
es waͤre nur Scherz geweſen; der Stein waͤre nicht ſein eigen, ſonſt wuͤrde er ihn fuͤr eine Krone verkauft haben.
Als der Jud merket, daß der Kerl wiſſen muͤſſe, der Stein ſey etwas mehr, als ein Kryſtall:
ſo giebt er eine Schrift bey dem Kaiſer ein, und offenbaret demſelben, was er geſehen hatte.
Der Sultan ſchicket unverzuͤglich nach dem Loͤffelmacher und ſeinem Demant.
Er erſtaunet uͤber den Glanz und die Groͤße deſſelben, laͤſſet dem Juden und Loͤffelmacher gute Belohnungen reichen, und verwahret denſelben unter ſeinen uͤbrigen Juwelen.
Nach der Zeit hat man ihm den Namen Kaſchiktſchi Taſchi, oder des Loͤffelmachers Stein, gegeben, und die Tuͤrken ſtehen in der Meinung, daß derſelbe nicht ſeines Gleichen in der ganzen Welt habe.
Derſelbe Palaſt aber wird von den Tuͤrken Tekkjur Seraj, oder der Palaſt der griechiſchen Kaiſer, genennet.
Phenar] wird insgemein Fener ausgeſprochen, und iſt ein Thor, das zu dem niedern Hafen von Conſtantinopel fuͤhret, und heutiges Tages ſonderlich deswegen beruͤhmt iſt, weil in der Naͤhe deſſelben der vornehmſte und reichſte Adel unter den Griechen ſeinen Sitz hat.
Hier befindet ſich auch die Patriarchalwohnung und die Domkirche, die unter andern Merkwuͤrdigkeiten auch hauptſaͤchlich deswegen beruͤhmt iſt, weil darinnen die Reden, Schriften und Verhandlungen aller Patriarchen ſint der Zeit, daß Conſtantinopel von den Tuͤrken erobert iſt, ordentlich und richtig beſchrieben, aufbehalten werden.
Nicht weit davon iſt eine hohe Schule, zur Unterrichtung der Jugend: dieſe hat ein Grieche, Namens Manolaki, bauen laſſen, der nichts unedles an ſich hatte, außer ſein Gebluͤt.
In dieſer hohen Schule wird die Weltweisheit nach allen ihren Theilen, nebſt den uͤbrigen Wiſſenſchaften, in der alten unverderbten griechiſchen Sprache gelehret.
Zu meiner Zeit thaten ſich daſelbſt ſolche Praͤlaten und Lehrer hervor, welche eine ausnehmende Gottſeligkeit und Gelehrtheit beſaßen: naͤmlich, Johann Kariophyllus, ein vortrefflicher Gottesgelehrter und Weltweiſer, der nachgehends der ſo beruͤhmte Prediger in der Domkirche geweſen iſt; Balaſtus Skaͤvophylax, Antonius und Spandonius, ſaͤmtlich peripatetiſche Weltweiſen; Jakomius, ein genau erfahrner Sprachgelehrter, von dem ich, als ich zu Conſtantinopel wohnete, die Anfangsgruͤnde der Weltweisheit gelernet habe; Sebaſtus, der durch ſeine Streitſchriften gegen die Lateiner und durch ſeinen Kirchenkalender bekannt genug geworden iſt; Dionyſius Hieromonachus und Alexander Maurokordatus, welcher letztere ſich in der gelehrten Welt auf mancherley Weiſe einen Namen gemacht hat, und oͤffentlicher Lehrer der Weltweisheit, Gottesgelehrtheit und Naturlehre, hernach aber Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe geweſen iſt.
Er hat, außer einer Abhandlung von dem Umlaufe des Gebluͤtes, welche verſchiedene male in Italien gedruckt worden iſt, eine weitlaͤuftige Geſchichte vom Urſprunge der Welt bis auf unſere Zeiten geſchrieben: imgleichen Briefe, und noch unzaͤhlbare andere kleine Werke mehr, die, wie ich itzo vernehme, in Moldau herausgekommen ſind, durch Beſorgung ſeines Sohnes, Nikolaus Maurokordatus, eines Mannes, der ſowol in der morgenlaͤndiſchen als abendlaͤndiſchen Gelehrtheit wohl erfahren iſt.
Denn man muß ſich nicht einbilden, wie die Chriſten insgemein thun, als wenn Griechenland ſo weit in die Barbarey verſunken waͤre, daß es in dieſen letztern Zeiten nicht Maͤnner hervorgebracht haben ſollte, welche den gelehrteſten ihrer alten Weiſen wenig nachgeben.
Derer Zeiten, die weiter von uns entfernet ſind, nicht zu erwaͤhnen:
ſo haben wir auch noch in unſern Tagen drey Patriarchen geſehen, die wegen ihrer Gelehrtheit ſich einen ausnehmenden Ruhm erworben haben: einen zu Conſtantinopel, und zweene zu Jeruſalem.
Der zu Conſtantinopel war Kallinikus, ein vortrefflicher Redner, der (eine Sache, die nur ſelten geſchiehet) in ſeiner Patriarchenwuͤrde geſtorben iſt.
Die zu Jeruſalem waren Doſitheus, und deſſen Anverwandter und Nachfolger, Chryſanthus, der, wie ich hoͤre, annoch im Leben iſt.
Von dem erſtern haben wir, außer andern Denkmalen ſeiner Gelehrtheit, drey gedruckte Baͤnde Streitſchriften gegen die Lateiner.
Naͤchſt dieſen machten ſich auch zu Conſtantinopel beruͤhmt, Meletius, Erzbiſchof anfangs zu Arta, hernach zu Athen; ein Mann, der aller Theile der Gelehrtheit kundig war, hauptſaͤchlich aber ſich auf die helmontianiſchen Lehrſaͤtze (oder vielmehr Thales ſeine) geleget hatte, die ich mir auch in einer Zeit von acht Monaten von ihm erklaͤren ließe:
Elias Miniati Hieromonachus, ein ſehr ſcharfſinniger Weltweiſer, und hochberuͤhmter Mann, wegen ſeiner Wiſſenſchaft ſowol in der dogmatiſchen als ſcholaſtiſchen Gottesgelehrtheit, nachgehends Biſchof zu Meſſene in Morea:
Markus Lariſſaͤus, ein vortrefflicher Sprachgelehrter: Metrophanes Hierodiakonus, der ſich vornehmlich auf die Dichtkunſt legte, und ein gluͤcklicher Nachahmer der Alten war: Licinius, der von Monembaſia oder Malvaſia gebuͤrtig war, ein Weltweiſer und Naturkundiger, und in beyden Stuͤcken vortrefflich.
Er war oberſter Leibarzt an meinem Hofe.
Seine Wiſſenſchaft und Erfahrung in der Arzneykunſt brachte ihm Hochachtung und Anſehen unter den Tuͤrken zuwege.
Er verließ nachher Conſtantinopel, und wurde in ſeinem Vaterlande von der Republik Venedig mit dem Titel eines Grafen beehret.
Ungefaͤhr ein Jahr hernach wurde er zu Monembaſia von den Tuͤrken gefangen; und, wie man mir berichtet hat, zu Conſtantinopel oͤffentlich aufgehenket:
und dieſes wegen eines Briefwechſels, den er vorher mit den Venetianern unterhalten hatte.
Ferner, Conſtantin, Dukas Sohn, Fuͤrſt in Moldau, der die meiſten von ſeinen Landesleuten in der Erkenntniß der alten griechiſchen Sprache und Weltweisheit uͤbertraf, und ein Schuͤler von Spandonius war: Andronikus, aus dem edlen Geſchlechte der Rhangaven, der wegen ſeiner Erkenntniß in der griechiſchen Sprache, was ihre Reinigkeit betrifft, und wegen ſeiner Beleſenheit in den alten Kirchenvaͤtern, billig geruͤhmet wird.
Dieſen koͤnnte ich noch mit Recht beyſetzen, Jeremias Kakavela, einen Kreter von Geburt, Hieromonachus und Prediger in der großen Kirche zu Conſtantinopel, von dem ich die erſten Grundſaͤtze in der Weltweisheit gefaſſet habe: Anaſtaſius Kondoidi, aus Korcyra gebuͤrtig, Lehrmeiſter bey meinen Soͤhnen: und Anaſtaſius Nauſis aus Macedonien, einen Mann, deſſen herrliche Erkenntniß im Griechiſchen denſelben ſowol in England als in Deutſchland bekannt genug gemacht hat.
Die Stadt wird an der Seeſeite mit Sturm ein-genommen.
5.
Als die Chriſten, nach funfzigtaͤgiger ausgeſtandenen Belagerung, durch beſtaͤndige Arbeit und Wachen abgemattet waren, und ſahen, daß nur wenige, obzwar tapfere, zur Gegenwehre geſchickte Leute mehr uͤbrig, ihre Stadtmauren voller Luͤcken, ihre Stuͤckbette darnieder geworfen, mit einem Worte, daß die Stadt zur See und zu Lande eingeſperret war, und nirgendsher einige Huͤlfe zu gewarten hatte:
ſo hielten ſie nach reifer Ueberlegung dafuͤr, daß ſie zu ihrer Sicherheit nichts mehr thun koͤnnten, als ſich ergeben, in der Hoffnung, der Weßir, von dem ſie wußten, daß er von ihnen beſtochen war, werde ihnen in dieſer Sache ſehr gute Dienſte thun.
Der Kaiſer ſelbſt haͤlt dieſen Rath fuͤr genehm, und ſchicket Geſandten an Muhaͤmmed, mit dem Antrage, die Bedingungen nur ſelbſt vorzuſchreiben.
Dieſe kommen vor die Stadt hinaus, mit weißen Faͤhnleinen in der Hand, zum Zeichen des Friedens, und werden von dem Sultane hoͤflich aufgenommen, der ihnen verſpricht, den Einwohnern das Leben und ihre Guͤter zu laſſen, und die Freyheit zu geben, zu ziehen, wohin ſie wollten.
Die Geſandten erbieten ſich auch, die Stadt auf dieſe Bedingungen zu uͤbergeben, und werden wieder zuruͤck geſchickt, ihrem Herrn von ihrem aufhabenden Geſchaͤffte Bericht abzuſtatten.
Ehe ſie aber noch die Mauren erreichen:
ſo befiehlet Muhaͤmmed, weil er ihnen noch etwas zu ſagen hat, daß man ſie zuruͤckrufen ſolle.
Die Abgeſchickten ſetzen alſo den Geſandten (die bereits ein gutes Stuͤck voraus waren) mit der groͤßten Eile nach.
Die Eilfertigkeit dieſer tuͤrkiſchen Bande erregte den Schildwachen auf den Waͤllen den Verdacht, daß Muhaͤmmed argliſtiger Weiſe vorhaͤtte, mit den Geſandten in die Stadt zu dringen.
Sie geben daher Feuer auf die Tuͤrken, die ſich deſſen nicht verſahen, um zu verhindern, daß ſie nicht naͤher kommen ſollten.
Als die Tuͤrken unerwarteter Weiſe ſehen, daß ihre Geſellen ſchwer verwundet ſind:
ſo blaſen ſie zum Abzuge, kehren zu dem Sultane zuruͤck, und berichten, was ihnen begegnet ſey.
Muhaͤmmed bildet ſich ein, die Griechen haͤtten ſich ihres Vergleichs reuen laſſen, und ſeine Leute verraͤtheriſcher Weiſe verwundet.
Er wird daher voll Grimmes, und giebt ſeinen Soldaten Befehl, ſich bereit zu machen, und den meineidigen Feind durch ihre Tapferkeit vollends aufzureiben.
Als auf der andern Seite dem griechiſchen Kaiſer von der Schildwache angezeiget wurde, das tuͤrkiſche Heer verſuche die Stadt mit Liſt einzunehmen, und naͤhere ſich ſchon den Mauren:
ſo befahl derſelbe ſeinen Leuten, die Waffen zu ergreifen, und in dieſer hoͤchſten Noth ihr aͤußerſtes zu thun.
Die Griechen faſſen in der gegenwaͤrtigen Gefahr friſchen Muth; und weil ſie ſehen, daß die Verzweifelung ihre einzige Zuflucht iſt:
ſo entſchließen ſie ſich, ihre Stadt tapfer zu vertheidigen.
Hierauf erfolget ein hartnaͤckiges und blutiges Gefechte, weil ein Theil fuͤr ſeine Religion, Freyheit und Leben, und der andere fuͤr den Sieg und ſein Reich kaͤmpfet.
Indem aber die Griechen auf der Landſeite muthig fechten:
ſo werden die andern, die die Stadt auf der Seite des Hafens vertheidigten, durch das Geſchoß des Feindes von den Mauren herunter getrieben, und geben dadurch den tuͤrkiſchen Truppen Gelegenheit, in die Stadt zu dringen.
Dieſes Wort bedeutet einen Moͤnchen von dem Baſiliusorden, der zugleich Prieſter iſt.
des Weßirs]
Dieſes ſcheinet Hatil Paſcha geweſen zu ſeyn, den Phranza (im 3 Buche, 13 Hauptſt.) den Vornehmſten im geheimen Rathe und den Betrauteſten unter allen nennet, und ſaget, er habe Muhaͤmmed von dieſem Kriege abgerathen, und dieſes nicht allein vor der Belagerung; ſondern er habe auch nachher, als die Sachen nicht nach ſeinem Wunſche gegangen, ſeinen Rath wiederholet und bekraͤftiget.
Weil aber ſeine Meinung verworfen worden:
ſo habe er die Entſchließungen des geheimen Raths dem griechiſchen Kaiſer heimlich verrathen, deswegen er auch wenige Tage hernach, als die Stadt eingenommen war, umgebracht worden ſey.
Dergleichen Entdeckungen duͤrfen wir von den angeſehenen tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern nicht erwarten:
denn ungeachtet dieſen die Verraͤthereyen ihrer eigenen Bedienten nicht unbekannt ſind; ſo erwaͤhnen ſie doch derſelben niemals mit deutlichen Worten, ſowol deswegen, weil ſie die Verraͤther des Andenkens nicht wuͤrdig achten, als auch, um des Anſehens der hohen Bedienungen, in denen ſie geſtanden, zu ſchonen.
Der Kaiſer ſelbſt kommt um dasLeben.
6.
In dieſem Sturme kam der Kaiſer ſelbſt um das Leben, nachdem er die groͤßte Tapferkeit, bald wie ein Feldherr, bald wie ein gemeiner Soldat, bewieſen und ſeine Leute in der hoͤchſten Gefahr allezeit durch ſeine Gegenwart aufgemuntert hatte.
Durch dieſen Fall wurde der ganze Ruhm des griechiſchen Kaiſerthums in den Staub geleget.
Sein Leichnam wurde ohne Kopf oben auf dem Leichname eines Faͤhndrichs liegend gefunden, davon der Ort bis auf den heutigen Tag den Namen Sandſchaktar Jokuſchi bekommen hat.
Sandſchaktar Jokuſchi]
Das iſt, eine Hoͤhe oder ein Huͤgel mit Fahnen auf demſelben.
Es iſt ein hoher Berg, auf deſſen Spitze, nicht weit von der Domkirche, ein Tempel zu Ehren der Jungfrau Maria gebauet iſt.
Dieſes iſt die einzige alte Kirche, die die Tuͤrken den Chriſten gelaſſen haben.
Akſeraj] der weiße Palaſt.
So nennen die Tuͤrken die Straße, die nach dem Meere von Marmora zu gehet, in der itzo ſchoͤne Zimmer der Jeng-itſcheri, von den Tuͤrken Jeng-i Odalar oder die neuen Wohnungen genennet, zu ſehen ſind.
Durch dieſe Straße darf keine Weibsperſon gehen, die Weiber der Jeng-itſcheri ſelbſt nicht:
denn was ihnen auch hier Leides von denſelben wiederfahren mag, das gehet ungeſtraft hin.
Wenn aber eine Hure ſich aus freyen Stuͤcken hinein begiebt:
ſo iſt die Gewohnheit, daß ſie am Eingange der Straße ein Meſſer in die Wand ſtecket und ihren Bund daran haͤnget.
Wenn die Leute dieſen ſehen:
ſo wenden ſie ſich alle weg und gehen eine andere Straße.
7.
Als dieſe Dinge denen, die die Beſtuͤrmungen der tuͤrkiſchen Landtruppen noch beſtaͤndig tapfer abſchlugen, zu Ohren kommen:
ſo entſchließen ſie ſich, ihre letzte Hoffnung zur Sicherheit in der bereits abgeredeten Uebergabe der Stadt zu ſuchen.
Sie ſtecken daher auf den Mauren das Zeichen des Friedens auf, und rufen von den Waͤllen uͤberlaut herunter:
“Warum brechet ihr, ohne Furcht fuͤr Gott zu haben, ohne alle Urſache und ohne das mindeſte Verſchulden auf unſerer Seite, euer gegebenes Verſprechen?
Der Vergleich von der Uebergabe der Stadt iſt bereits geſchloſſen, und von beyden Kaiſern befohlen, denſelben zur Vollziehung zu bringen.
Hoͤret daher auf zu fechten, und ſtuͤrmet nicht laͤnger auf diejenigen, die verſprochen haben, eure kuͤnftigen Unterthanen zu ſeyn.„
Als Muhaͤmmed dieſe Reden hoͤret, und vielleicht nicht weis, was in dem Hafen vorgegangen iſt:
ſo befiehlet er, mit dem Stuͤrmen einzuhalten, und verſpricht, die vorigen Bedingungen zu erfuͤllen; und ſolchergeſtalt bekommt er den andern Theil der Stadt durch Uebergabe.
Der andere Theil der Stadt ergiebt ſich.
8.
Des folgenden Tages zog Muhaͤmmed zu dem Thore, Topkapu genennet, ein, und machte in Gegenwart der Griechen, die wegen ihrer Religion und ihres Lebens in Aengſten waren, folgende Verordnung.
“Ich habe euch, ſagte er, “in unſerm gemachten Vergleiche verſprochen, daß alle Kirchen und Kloͤſter unangetaſtet gelaſſen werden, und eurer Religion kein Abbruch geſchehen ſollte.
Weil ich aber die Stadt halb durch Gewalt der Waffen, und halb durch Uebergabe einbekommen habe:
ſo halte ich es fuͤr recht und befehle alſo hiermit, daß die geiſtlichen Gebaͤude und Kirchen, die in demjenigen Theile ſtehen, den ich erobert habe, in Dſchami verwandelt; die uͤbrigen aber den Chriſten voͤllig gelaſſen werden ſollen.„
Solchergeſtalt wurden von Akſeraj an bis nach St. Sophia alle Kirchen zu Dſchami gemacht: von dem Tempel Suluͤ Manaſtir aber bis an Edrene Kapu verblieben ſie alle den Griechen.
auf deutſch, das Geſchuͤtzthor.
Muhaͤmmed machet die Bedingungen der Uebergabe bekannt:
gehet in Proceſſion nach St. So-phia.
9.
Hierauf ließ derſelbe die Land- und Seetruppen auf dem Marktplatze Akſeraj zuſammen kommen, ging mit ihnen in einer triumphirenden Proceſſion nach der Kirche St. Sophia, und ließ daſelbſt das Eßan anſtimmen und das Nemaß verrichten.
Nach geendigtem Gebete begab er ſich nach dem kaiſerlichen Palaſte, und ſoll bey dem Eintritte in denſelben, als ein Liebhaber der Dichtkunſt, aus dem Stegreife ein Par Verſe in perſiſcher Sprache hergeſaget haben.
Die Eroberung von Conſtantinopel geſchahe im Jahre der Hidſchret 857, am zwanzigſten Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel.
Suluͤ Manaſtir] das waͤſſerige Kloſter.
Es war zu den Zeiten der Chriſten eine Kirche der Armenier, die dieſes ganze Theil der Stadt inne hatten.
Itzo iſt es ein Dſchami, und der Name deſſelben kommt von den Quellen her, die aus dem Grunde der Kirche entſpringen.
Eßan]
Es iſt ein Geſang, der eine Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens in ſich haͤlt, und taͤglich fuͤnfmal, die Leute zum Gebete zu rufen, von dem hoͤchſten Thurme des Dſchami, Menare genennet, durch den Saͤnger, Muͤeßßin, abgeſungen wird.
Am Freytage kommt noch das ſechste Eßan, Saͤlat genennet, hinzu, zwo Stunden vor dem Mittags-Nemaß, das mit keinem Gebete begleitet wird: und ſo geſchiehet es auch bey dem Temdſchid, das der Saͤnger vor dem Morgengebete abſinget, und das unmittelbar vor dieſem Gebete hergehet; denn es iſt gleichſam ein Lobgeſang auf Gott, den Geber des Lichts und Stifter des heiligen Tages.
Das Glaubensbekenntniß beſtehet nur aus zweenen Stuͤcken, naͤmlich:
“Es iſt kein Gott, außer Gott,„ und; “Muhaͤmmed iſt ſein Prophet.„
Bey dem Eßan wird gewoͤhnlicher Weiſe noch hinzugeſetzet: “Gott iſt der Allerhoͤchſte; es iſt kein Gott, außer Gott, und Muhaͤmmed iſt ſein Prophet (dieſes wird zweymal wiederholet); “kommet zu dem Orte der Ruhe oder Unſtraͤflichkeit„ (hierunter wird Mekka verſtanden); “kommet zu der Freyſtadt oder Seligkeit.„
Wie die Chriſten, wann ſie eine Stadt eingenommen haben, ihr Te Deum anſtimmen: eben ſo laſſen die Tuͤrken bey dergleichen gluͤcklichen Begebenheiten ihr Eßan mit heller Stimme in den Kirchen erſchallen, die ſie ſolchergeſtalt gleich in Dſchami verwandeln.
Auf arabiſch: La Ilahe illallah, we Muhaͤmmed Reſuluͤllah.
Herr Gott! dich loben wir.
perſiſcher Sprache]
Die Verſe waren folgende:
Perde dari mi kjuͤned ber Kaͤsri Kaͤjſaͤr Aenkjebut: Bume Newbet mi ßened ber Kjuͤmbedi Efraßijab.
Das iſt: “Die Spinne ſpinnet ihr Gewebe in dem kaiſerlichen Palaſte; die Eule ſinget ihren Waͤchtergeſang auf den Thuͤrmen von Efraßijab„ (Efraßijab iſt ein Palaſt der Koͤnige in Perſien, deſſen in den tuͤrkiſchen Fabeln oͤfters gedacht wird).
Dieſer Spruch ſcheinet den Fall der ſtolzen Majeſtaͤt der griechiſchen Kaiſer anzudeuten.
Denn wie wir ſehen, daß die Spinnen ihr Gewebe uͤber die verfallenen und oͤden Haͤuſer ziehen: eben ſo werde das griechiſche Reich, nachdem daſſelbe zu Grunde gerichtet und ſeinen alten Beſitzern entriſſen worden, vermuthlich den Palaͤſten von Efraßijab aͤhnlich werden, darinnen, an ſtatt der Wache, die Eulen ihre Neſter haben und ihren graͤßlichen Geſang ausſchreyen.
Eine wahrhafte Prophezeiung, die nach allen ihren Umſtaͤnden erfuͤllet worden iſt!
Denn heutiges Tages, wie ich ſchon vorhin erwaͤhnet habe, iſt der Palaſt der griechiſchen Kaiſer zu einer Wohnung der Eulen und Fledermaͤuſe geworden, welches ein lebhaftes Denkbild ihres zerſtoͤrten Reiches iſt.
H. 857. J. C. 1453.
von Conſtantinopel]
Es iſt mir nicht unbekannt, daß faſt alle chriſtlichen Geſchichtſchreiber, ſowol die griechiſchen als lateiniſchen, eine ganz andere Erzaͤhlung von der Einnehmung dieſer Stadt machen, und behaupten, daß die ganze Stadt durch die Waffen ſey erobert worden.
Allein, es ſind viele Gruͤnde (dadurch die Wahrheit deſſen, was hier erwaͤhnet iſt, offenbar beſtaͤtiget wird), die mich hindern, daß ich durch ihr Anſehen nicht bewogen werde.
Der erſte Grund iſt das gleichlautende Zeugniß aller, auch der angeſehenſten Geſchichtſchreiber unter den Tuͤrken.
Dieſe, ſowol alte als neuere, ſie moͤgen ſonſt in ihren Erzaͤhlungen von andern Begebenheiten ihrer Kaiſer gleich noch ſo weit von einander abgehen, wann ſie auf dieſes Stuͤck kommen, ſagen gleichſam mit einem Munde aus, daß die Haͤlfte der Stadt (ja in der That der groͤßte Theil derſelben) ſich an Muhaͤmmed auf gewiſſe verglichene Bedingungen ergeben habe, die auch von ihnen aufgezeichnet und auf uns gebracht worden ſind.
Da es nun bey den meiſten morgenlaͤndiſchen Schriftſtellern, nicht nur den Tuͤrken allein, gewoͤhnlich iſt, ihre eigenen Sachen groß zu machen, und anderer ihre eben ſo ſehr zu verkleinern und zu erniedrigen:
ſo kann ich mir ſchwerlich einbilden, daß ſie eine Luͤge zu ihrer eigenen Schande wuͤrden vorgebracht haben.
Denn eine Stadt durch Gewalt der Waffen zu erobern, wird bey allen Voͤlkern, die nur einige Empfindung von der Kriegstapferkeit haben, fuͤr weit ruͤhmlicher gehalten, als dieſelbe durch Uebergabe einzunehmen.
Ein anderer und noch ſtaͤrkerer Grund iſt dieſer.
Die Griechen haben in dem uͤbergebenen Theile der Stadt ihre Kirchen in ruhigem Beſitze gehabt, und dieſes unter dreyen Kaiſern, Muhaͤmmed dem II‚ Bajeßid dem II‚ und eines Theils unter der Regierung Selims des I‚ der ihnen dieſelben nachgehends weggenommen hat.
Die Urkunden derſelben Kirchen bis auf dieſe Zeiten werden noch heutiges Tages in dem Archive der Patriarchalkirche aufbehalten.
Wie es zugegangen, daß man ſie weggenommen hat:
das will ich aus einem angeſehenen und gleichlebenden Geſchichtſchreiber der Tuͤrken, Ali Efendi, von Philippopel gebuͤrtig, erzaͤhlen, der das Amt eines Chaͤßine Kjatibi oder Sekretaͤrs der Schatzkammer unter dem beruͤhmten Ferhad Paſcha, Defterdar oder Oberſchatzmeiſter Sultan Selims des I‚ verwaltet hat.
Dieſe Nachricht wird dienen, meine Meinung wegen Uebergabe der Stadt zu beſtaͤtigen.
Als Selim der I einmal einen ſonderbaren Eifer bekam, ſeine Religion auszubreiten:
ſo ließ er den Muͤfti zu ſich kommen, und redete vertraulich mit ihm von gleichguͤltigen Sachen.
Endlich wendete er die Unterredung ſehr kuͤnſtlich, und fragte denſelben im Ernſte: was er glaube, daß Gott am gefaͤlligſten ſey und am meiſten zu ſeiner Ehre gereiche; die ganze Welt unter die Gewalt des osmaniſchen Reiches zu bringen, und die Anhaͤnger von Iſewi (Jeſus) und Muſawi (Moſes) demſelben zinsbar zu machen, und auf ſolche Art die Reichthuͤmer ſo vieler Koͤnigreiche in den Schatz von Bejtuͤl-Mali Muͤslimin oder des muͤſuͤlmaniſchen Stats zu bringen: oder, ſo große Schaͤtze zu verachten, und alle Voͤlker zu dem muhaͤmmediſchen Glauben zu bekehren?
Der Muͤfti, der die Abſicht deſſelben nicht merkte, gab darauf zur Antwort: eine einzige verlorne Seele (und dergleichen waren aller Chriſten und Juden ihre), die zu dem wahren Glauben gebracht werde, ſey in den Augen Gottes von unendlich groͤßerm Werthe, als die Reichthuͤmer des ganzen Erdbodens.
Durch dieſes Fetwa wurde der Kaiſer in ſeinem Vorhaben beſtaͤrket, und ſchickte wenige Tage darauf nach dem oberſten Weßire: dieſem gab er Befehl, alle Kirchen der Chriſten in Dſchami zu verwandeln, denſelben das oͤffentliche Bekenntniß und Uebung ihrer Religion zu verbieten, und ſeine Bemuͤhungen auf alle Weiſe dahin anzuwenden, daß er ſie zum Bekenntniſſe der muhaͤmmediſchen Religion braͤchte, auch ſogar diejenigen mit der Todesſtrafe zu belegen, die dem kaiſerlichen Befehle ungehorſam ſeyn wuͤrden.
Der Weßir erſchrack uͤber eine ſolche Neuerung, und uͤber einen Befehl, eine Sache zu unternehmen, die nicht allein dem muhaͤmmediſchen Geſetze, ſondern auch der Wohlfahrt des Reichs ſo ſehr entgegen war, und wußte nicht, was er dagegen ſagen ſollte.
Als er aber hoͤrete, daß der Muͤfti den Kaiſer durch ſein Fetwa hierinnen beſtaͤrket hatte:
ſo begab er ſich gleich vom Hofe weg, ging zu demſelben, und verwies es ihm ſcharf, daß er einen ſolchen Rath gegeben habe.
Der Muͤfti geſtehet, daß er ſelbſt von dem Kaiſer im Reden gefangen worden, und verſpricht mit einem Eide, daß er ſich bemuͤhen wolle, ſeinen begangenen Fehler zu verbeſſern und den Kaiſer auf andere Gedanken zu bringen.
Sie berathſchlagen ſich hieruͤber mit einander, und ſchicken ingeheim iemanden an den griechiſchen Patriarchen, um demſelben beybringen zu laſſen, was er fuͤr eine Antwort auf den kaiſerlichen Befehl geben ſollte, wann es noͤthig waͤre.
Hiernaͤchſt eroͤffnen ſie den Befehl dem Kaimmaͤkam, mit dem Bedeuten, alle Kirchen der Chriſten in Dſchami zu verwandeln, und alle Einwohner in Conſtantinopel von anderer Religion durch alle moͤgliche Mittel zu zwingen, daß ſie den muhaͤmmediſchen Glauben annaͤhmen.
Als dieſer den Befehl erhaͤlt:
ſo laͤſſet er den Patriarchen und die geſamte Geiſtlichkeit deſſelben in den Palaſt entbieten, und lieſet ihnen ſeinen Verhaltungsbefehl vor.
Der Patriarch, der ſchon vorher von dem Weßire und Muͤfti unterrichtet war, giebt zur Antwort:
er wolle den Handel mit dem Kaiſer ausmachen, und ſeine Sache vor dem Muͤfti und den uͤbrigen Geſetzverſtaͤndigen vertheidigen; und was Gott nach dem Geſetze des Kurons fuͤr einen Ausſpruch hierinnen bekannt machen werde, dabey wolle er es bewenden laſſen.
Wenn ihm aber die Gerechtigkeit verweigert werden ſollte:
ſo wolle er die Seelen und Suͤnden ſeiner und ſeines ganzen Volkes in einer andern Welt und vor einem andern Gerichte ſuchen.
Der Kaimmaͤkam ſchicket die Antwort des Patriarchen an den Weßir, und zwar in einem Briefe eingeſchloſſen, wie ihm anbefohlen war, und dabey eine demuͤthige Bittſchrift der Chriſten.
Als dieſes uͤberreichet und verleſen iſt:
ſo gehet der Muͤfti mit dem Weßire zu dem Kaiſer, und berichtet demſelben, daß der Patriarch zu Conſtantinopel ſich weigere, deſſen Befehle Gehorſam zu leiſten, und zur Urſache ſeines Ungehorſams anfuͤhre, es muͤßte erſt ein gerichtliches Verhoͤr zwiſchen ihm und dem Kaiſer daruͤber angeſtellet werden.
Da nun aber, ſetzte der Muͤfti hinzu, auf den Ausſpruch Emriſcheriins: der Wille der Gerechtigkeit muͤſſe geſchehen; auch fließende Waſſer ſtille ſtehen muͤſſen:
ſo halte ich es nicht mehr als fuͤr billig, daß eure Majeſtaͤt ſeine Klagen anhoͤren und dieſelben beantworten zu laſſen geruhen.
Weil nun der Kaiſer wohl weis, daß er nicht mit der Gewalt durchdringen und der Meinung des Muͤfti entgegen handeln kann:
ſo ſaget er darauf; Es mag dann ſo ſeyn: und giebt Befehl, daß der Patriarch, die Metropoliten und einige andere von den Vorſtehern der Geiſtlichkeit, zu Adrianopel vor ihn kommen ſollten.
Als ſie daſelbſt in dem Diwan erſcheinen:
ſo beſchweren ſie ſich, daß des Kaiſers Befehl nicht allein gegen ſie ſelbſt hoͤchſt unbillig ſey, ſondern auch dadurch der Vergleich, den die Vorfahrer deſſelben mit ihnen eingegangen und mit einem Eide bekraͤftiget haͤtten, erſchrecklich verletzet und mit Fuͤßen getreten werde.
Des Kaiſers Defterdar Efendi (denn dieſer vertheidiget allezeit die Sache des Sultans) fraget ſie:
was dieſes fuͤr ein Vergleich ſey, davon ſie redeten?
Hierauf giebt der Patriarch folgende Antwort.
“Eure Majeſtaͤt laſſe ſich benachrichtigen, daß unſere Vorfahrer die eine Haͤlfte der Stadt Conſtantinopel an Muhaͤmmed Fatih auf folgende Bedingungen uͤbergeben haben: erſtlich, daß die Kirchen der Chriſten nicht in Dſchami verwandelt werden ſollten; zum andern, daß die Ehen, Leichenbegaͤngniſſe und andere Gebraͤuche des chriſtlichen Gottesdienſtes, oͤffentlich und mit den gewoͤhnlichen Feierlichkeiten, ohne einige Hinderniß oder Beeintraͤchtigung, verrichtet werden ſollten; zum dritten, daß das Oſterfeſt in voͤlliger Freyheit gefeiert, und zu dem Ende das Thor Phenar drey Tage lang fuͤr die Chriſten offen gelaſſen werden ſollte, damit dieſelben von den Vorſtaͤdten herein kommen und den naͤchtlichen Gottesdienſt in der Patriarchalkirche mit abwarten koͤnnten.
Unter dieſen Bedingungen (ſage ich) haben wir die Stadt eurer Majeſtaͤt Großvater uͤbergeben, durch Ueberreichung der Schluͤſſel in guͤldenen Schalen, und ſind durch das gegebene Wort deſſelben bis auf den heutigen Tag in dem Beſitze unſerer Kirchen beſtaͤtiget und von zweenen ihrer Vorfahrer gegen alle Gewalt heilig geſchuͤtzet worden.
Dieſe Rechte wollen eure Majeſtaͤt uns itzo gewaltthaͤtiger Weiſe entziehen: mit welchem Unrechte aber; habe ich nicht noͤthig erſt zu ſagen.
Gegen das andere Stuͤck eurer Majeſtaͤt Befehls, das von uns fordert, daß wir das Chriſtenthum verlaſſen und den muhaͤmmediſchen Glauben annehmen ſollen, habe ich außer dem, was nur erſt angefuͤhret worden, noch dieſes vorzubringen, daß daſſelbe einem Geſetze des Kurons zuwider iſt, das ausdruͤcklich lautet:
Keine Perſon, die von dem Anfange ihres maͤnnlichen Alters bis in das ſiebenzigſte Jahr jaͤhrlich dreyzehen Drachmen lauteres Silber als einen Tribut bezahlet, ſoll zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gezwungen werden.
Nachdem der Muͤfti durch ſein Zeugniß bekraͤftiget hatte, daß ein ſolches Geſetz von den Auslegern des Kurons eingeſtanden werde, auch in dem Texte ſelbſt befindlich ſey, und daher allerdings aufrecht und unverbruͤchlich beſtehen muͤſſe:
ſo verſetzte der kaiſerliche Sachwalter; es habe niemand den geringſten Zweifel daran, daß dasjenige, was der Patriarch aus dem heiligen Kuron angefuͤhret und der Muͤfti bekraͤftiget habe, wahr und hoͤchlich zu verehren ſey: ſein Bericht aber von der Uebergabe der Stadt Conſtantinopel ſcheine weder wahr noch glaublich zu ſeyn.
Als der Muͤfti den Patriarchen fragte; ob er die Urkunde von dieſem Vergleiche beybringen koͤnne:
ſo wurde von demſelben geantwortet; es ſey dieſelbe im Feuer verloren gegangen:
er habe aber drey dabey gegenwaͤrtig geweſene Zeugen unter den Jeng-itſcheri ſelbſt, auf deren Redlichkeit er ſich verlaſſen koͤnne, daß ſie das, was er geſaget, bezeugen wuͤrden.
Die Jeng-itſcheri, die alle drey beynahe hundert Jahre alt waren, werden herbey gerufen, und bekennen vor dem Muͤfti, daß ſie bey der Einnehmung von Conſtantinopel mit zugegen geweſen, und mit ihren Augen geſehen haͤtten, wie die vornehmſten Griechen aus der Stadt gekommen, und dem Sultane, der ſich noch in ſeinem Zelte außer den Mauren befunden, die Schluͤſſel in guͤldenen Schalen uͤberbracht, dabey auch die Verwilligung der drey vorerwaͤhnten Bedingungen begehret und erhalten haͤtten.
Hier nahm der Kaiſer ſelbſt das Wort.
Unerachtet, ſagte derſelbe, dieſe Bedingungen von unſerm Großvater den Chriſten ſind zugeſtanden worden: dennoch aber, da weder die Gerechtigkeit noch unſer Geſetz geſtatten, daß ſolche ſchoͤnen Gebaͤude, die dem Dienſte Gottes gewidmet ſind, zu Buͤtchane oder Goͤtzenhaͤuſern gemacht werden ſollen; ſo koͤnnen wir dieſe Bedingungen nicht beſtaͤtigen.
Wir geben daher zwar, nach der Vorſchrift des heiligen Kurons, allen Chriſten die Erlaubniß, ihre Religion oͤffentlich zu uͤben: unſer Wille und Gefallen aber iſt zugleich, daß alle von Stein gebauten Kirchen, die die Chriſten bisher im Beſitze gehabt haben, gaͤnzlich in Dſchami verwandelt werden ſollen; iedoch mit der Verguͤnſtigung, daß ſie an deren ſtatt hoͤlzene bauen, oder diejenigen, die durch die Laͤnge der Zeit verfallen ſind, wieder ausbeſſern koͤnnen.
Dieſem Befehle zu Folge wurde ſogleich die Patriarchalkirche, Panmakariſtos genennet (die an der Weſtſeite den Palaſt von Moldau, Bogdan Seraj genennet, gegen uͤber ſtehen hat, und an der Oſtſeite den walachiſchen Palaſt, Kara Iflak genennet, oder, nach der verderbten Benennung, Wlak Seraj), in einen Dſchami verwandelt, unter dem Namen Fetihje, und in kurzem auch alle die uͤbrigen nach einander.
Ich habe es fuͤr dienlich geachtet, dieſe Umſtaͤnde aus dem vorerwaͤhnten tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber anzufuͤhren, die deſto mehr Achtung verdienen, weil keiner von den uͤbrigen tuͤrkiſchen Schriftſtellern die chriſtlichen Sachen mit mehrerer Sorgfalt und Beſcheidenheit erzaͤhlet.
Dieſes Buch habe ich bey einem Griechen zu Philippopel angetroffen: außer dieſem iſt mir niemals eine andere Abſchrift davon zu Geſichte gekommen.
Nach meinem Abzuge iſt es zu Conſtantinopel geblieben, und ſint der Zeit, wie ich vernehme, Johann Maurokordatus, der gegenwaͤrtig Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe iſt, in die Haͤnde gerathen, nebſt noch andern Sammlungen von mir, welche die Statsgeſchaͤffte und Sitten der Tuͤrken betreffen.
Von allen denen Kirchen, die die Chriſten beynahe ein ganzes Jahrhundert lang nach der klaͤglichen Eroberung von Conſtantinopel im Beſitze gehabt haben, wurde ihnen nicht mehr als eine einzige von Selim gelaſſen, und dieſes aus Gewogenheit gegen einen gewiſſen griechiſchen Baumeiſter, der fuͤr Selim zu Adrianopel einen großen und ſchoͤnen Tempel gebauet hatte.
Er war ein Vetter von einem andern Baumeiſter, dem Sultan Muhaͤmmed der II die Beſorgung eines Dſchami, den er zu Conſtantinopel bauen ließ, anvertrauete, und wegen redlicher Ausfuͤhrung dieſes Werks die vorerwaͤhnte Kirche ſchenkte, nebſt der ganzen Straße, darinnen ſie ſtehet: von welcher Begnadigung bis auf den heutigen Tag eine echte Urkunde in dem Schatze dieſer Kirche verwahret wird.
Als ich zu Conſtantinopel war:
ſo bauete ich nicht weit von dieſer Gegend einen Palaſt, auf einem hohen Huͤgel, Sandſchaktar Jokuſchi genennet.
Das Gebaͤude war recht ſchoͤn, und hatte eine Ausſicht beynahe uͤber die ganze Stadt und die Vorſtaͤdte.
Mein Schwiegervater, Serban Kantakuzen, Fuͤrſt in der Walachey, hatte unter Muhaͤmmed dem IIII von dem Thale eine Mauer 25 Ellen hoch auffuͤhren und den Boden zu einem Garten eben machen laſſen, auch ſchon die erſte Wand von dieſem Hauſe mit Koſten von 35000 Kaiſerkronen errichtet, als derſelbe Befehl bekam, nicht weiter fortzufahren, weil er bereits in den kaiſerlichen Palaſt, Terschane Seraj genennet, ſehen koͤnnte.
Endlich erhielte ich durch Fuͤrbitte des oberſten Weßirs, Ali Paſchas, die Erlaubniß von dem Kaiſer, den Bau an meinem Palaſte auf den alten Grund fortzuſetzen.
Ich hatte aber denſelben kaum zu Stande gebracht:
ſo wurde ich in das Fuͤrſtenthum Moldau gleichſam hinaus geſtoßen.
Ejjub Enſaris Grab wird ent-decket.
10.
Nachdem das vornehmſte in der Stadt ſolchergeſtalt in Ordnung gebracht war:
ſo wurde am dritten Tage nach Einnehmung derſelben dem Sultan berichtet, daß ein gewiſſer muhaͤmmediſcher Feldherr, Ebu Ejjub Enſari , lange vorher prophezeiet haͤtte, er wuͤrde unter Conſtantin mit dem Maͤrtirertode gekroͤnet werden:
es wuͤrde aber ein Kaiſer von den Muͤslimanen, der die Stadt erobern werde, durch eine Offenbarung ſeine Grabſtaͤtte entdecken.
Der Sultan iſt begierig, dieſe Vorherverkuͤndigung zu erfuͤllen, und erſuchet Scheich Akſchemſuͤddin, der aus goͤttlichem Antriebe (wie vorgegeben wird) den Kaiſer allenthalben begleitete, es bey Gott durch ſein Gebet dahin zu bringen, daß er ihm die Grabſtaͤtte Ejjub Enſaris offenbarete, damit ein ſo wichtiges Zeugniß von dem goͤttlichen Urſprunge des muhaͤmmediſchen Geſetzes nicht verloren gehen moͤge.
Dem Schejch wird auch der Ort in einem Geſichte genennet.
Dieſer fuͤhret hierauf den Kaiſer in diejenige Vorſtadt, die noch heutiges Tages von dieſem Feldherrn den Namen Ejjub fuͤhret, und laͤſſet auf einem gewiſſen Platze die Erde aufgraben.
Da findet man dann einen großen Stein, mit der Aufſchrift:
Haßa Kaͤbri Sahibi Reſul Allah, Ebi Ejjubi chaliduͤng, ßiduͤl-Enſari; welches alſo verdeutſchet werden kann:
“Dieſes iſt das Grab des immerwaͤhrenden Freundes oder Rathes, und nimmer ſterbenden Geſandten Gottes, Ebi Ejjub.
Seine Huͤlfe muͤſſe ſich vermehren und die Oberhand behalten!„
Muhaͤmmed ſtattet fuͤr dieſe Entdeckung Gott Dank ab, und befiehlet, uͤber dem Grabe ein Tuͤrbe , Dſchami und Schule aufzubauen.
der muͤſuͤlmaniſchen Schatzkammer.
insgemein Kaimakan.
iſt der Name Hiob.
Dieſes ſind 2.8255 Loth coͤlniſches Gewichts: und nach ſaͤchſiſchem Gelde, 8 Thaler, 2 Groſchen, 10. 2864 Pf.
Ebu Ejjub Enſari]
Dieſes iſt auch der Name einer Vorſtadt, von dem Grabmale Ejjub Enſaris alſo genennet, das oben am Anfange des innern Hafens lieget, da der Fluß Kjagiß Chane ſich in denſelben ergießet.
Nicht weit von dieſem Orte ſtund ehedem das Kloſter Blachernaͤ, das der Jungfrau Maria gewidmet und wegen vieler Wunder beruͤhmt war: itzo iſt daſſelbe von dem Sultan den Zigeunern zur Wohnung eingeraͤumet.
Von der Kirche iſt nichts mehr uͤbrig, als ein Brunn, der heilſames Waſſer fuͤr die Glaubigen ausquillet.
Nunmehr hat ihn ein gewiſſer Tuͤrk im Beſitze, der fuͤr Geld den Chriſten erlaubet, aus demſelben zu ſchoͤpfen.
auf deutſch, die Papiermuͤhle.
Enſari heißet einen Helfer.
Es iſt ein Ehrenname der Buͤrger zu Medine, weil ſie Muhaͤmmed bey ſeiner Flucht zu ihnen beygeſtanden und ſich mit ihm vereiniget haben.
Muhaͤmmeds weitere gluͤckliche Verrichtun-gen.
11.
Um dieſelbe Zeit ging es gerade, wie bey dem Umfalle eines alten weitaͤſtigen Eichbaumes, der alle umherſtehenden Baͤume mit ſich zu Boden ſchlaͤget.
Die umliegenden Staͤdte, ſonderlich Siliwri und Burgaß, uͤberbrachten dem Sultan ihre Schluͤſſel, und wollten ihn lieber zu ihrem gnaͤdigen Oberherrn, als zu ihrem Bezwinger, machen.
Im folgenden Jahre darauf bauete der Kaiſer mitten in Conſtantinopel den großen Palaſt, der noch heutiges Tages den Namen Eskji Seraj fuͤhret.
Im Jahre 860 zog derſelbe mit einem großen Kriegsheere gegen den Koͤnig von Ungarn zu Felde, ſchlug ihn, und ſtreuete das Heer der Chriſten aus einander.
In der Schlacht bekam der Koͤnig ſelbſt eine Wunde, daran derſelbe kurz hernach geſtorben ſeyn ſoll.
auf deutſch, eine Stadt, Burg.
Tuͤrbe]
Dieſes iſt ein kleiner Thurm, der gemeiniglich uͤber die Graͤber geſetzet wird, davon ich ſchon anderswo geredet habe.
Sie werden ordentlicher Weiſe gegen die Spitze zu offen gelaſſen, nach der Geſtalt der Kjaͤbe oder des Gebaͤudes zu Mekka.
Es geſchiehet dieſes deswegen, damit der Regen auf die Blumen und wohlriechenden Baͤume, die dahin gepflanzet ſind, fallen kann.
Die Oeffnung iſt mit einem kuͤpfernen Gegitter verwahret, um die Voͤgel zu verhindern, daß ſie nicht hinein fliegen.
Siliwiri] Syllebria‚ iſt eine Stadt an dem Geſtade des Meeres von Marmora, zwiſchen Conſtantinopel und Adrianopel, zehen Stunden Weges von dem letztern abgelegen.
Sie iſt der Sitz eines Metropoliten, und hat eine vortrefflich ſchoͤne Kirche, die zu den Zeiten der chriſtlichen Kaiſer gebauet iſt.
Hier werden die voͤlligen Reſte der heiligen Euphimia aufbehalten, die die Tuͤrken aus Neugier beſuchen und dieſelbe Kaͤdid nennen.
Es ſind auch hieſelbſt die verfallenen Mauren eines großen Palaſtes zu ſehen, den Johann Kantakuzen erbauet hat, und davon Nicephorus Gregoras im 2 Bande nachzuſehen iſt.
So ſprechen es die Griechen aus.
Die Lateiner ſagen Euphemia.
auf deutſch, ausgedoͤrrtes Fleiſch.
H. 858. J. C. 1453.
H. 860. J. C. 1455.
12.
Nach dieſem erhaltenen Siege, dadurch ſeine Feinde leichter im Zaume konnten gehalten werden, belagerte derſelbe Belgrad, die wichtige Vormauer von Ungarn.
Er hatte aber dabey keinen beſſern Fortgang, als ſein Vater.
Denn die Belagerung verzoͤgerte ſich uͤber Vermuthen, ſo daß er wegen des herannahenden Winters und Verluſtes ſeiner Soldaten genoͤthiget war, dieſelbe aufzuheben.
In demſelben Jahre ließ er auch ſeine Soͤhne, Bajeßid und Murad, beſchneiden, und ſtellete bey dieſer Gelegenheit praͤchtige Feſte an.
Belgrad wird vergebens belagert.
13.
Im Jahre 861 brachte er den Reſt von Morea vollends unter ſeine Gewalt.
Im Fruͤhjahre darauf griff er die Griechen an und zerſtreuete dieſelben, die ſich vorgenommen hatten, dasjenige, was ſie verloren, wieder zu erobern, und die Stadt Altimil wieder in Vertheidigungsſtand zu ſetzen.
Daher ließ er die Mauren dieſes Ortes niederreißen; und damit ſie inskuͤnftige nicht fernere Unruhen anfangen moͤchten:
ſo legte er in Akkerne und Beldeß ſtarke Beſatzungen, und verwuͤſtete das Eyland Kjuͤrfuͤß .
Morea wird voͤllig bezwungen.
H. 861. J. C. 1456.
Eskji Seraj]
Auf deutſch, der alte Palaſt.
Ein weitlaͤuftiges Gebaͤude, das mit hohen Mauren umgeben und in verſchiedene Fluͤgel abgetheilet iſt.
Es iſt der gewoͤhnliche Sitz ſowol der Beyſchlaͤferinnen des verſtorbenen Sultans, die der Nachfolger (wenn er ein Sohn oder Bruder des Verſtorbenen iſt) ohne Gottloſigkeit nicht mit Augen ſehen darf: als auch derer Sultaninnen, die Kinder gehabt haben, nebſt den Bedienten und Kindern derſelben: imgleichen der alten Jungfern, die nichts Reizendes mehr an ſich haben, und von dem Sultan mehr aus Gnade, als wegen einiges eigenen Verdienſtes derſelben, unterhalten werden.
Die Mauren ſind ins Gevierte gebauet, und machen im Umfange ungefaͤhr eine italieniſche Meile aus.
Von den vier Thoren werden zwey beſtaͤndig verſchloſſen gehalten: die uͤbrigen zwey ſind Tag und Nacht durch fuͤnf hundert Baltadſchi bewachet.
Die Thuͤren am innern Palaſte werden von weißen Verſchnittenen gehuͤtet, denen die ſchwarzen, als die vornehmeren, die Befehle des Frauenzimmers zufertigen, um dieſelben auszurichten.
Ihr oberſter Befehlhaber heißet Eskji Seraj Agaſi, oder der Statthalter des alten Palaſtes.
eine Vierthelmeile von unſern deutſchen.
Koͤnig von Ungarn]
Dieſes war Wladislaw Poſthumus, ein Sohn Alberts, Kaiſers von Deutſchland, deſſen Tod die chriſtlichen Schriftſteller auf den 21 November des 1458 Jahres ſetzen, oder in das Jahr der Hidſchret 863.
Muhaͤmmed bringet uͤber vierzig Staͤdte in zweyen Jahren unter ſeine Ge-walt.
14.
Im Jahre 863 beſtuͤrmete er Semendre, und nahm daſſelbe ein, von welchem Orte ſich die Chriſten einige Jahre vorher Meiſter gemacht hatten.
Mit einem Worte, innerhalb zweyer Jahre nach Eroberung Conſtantinopels brachte derſelbe uͤber vierzig Staͤdte , entweder durch die Waffen, oder mit Bedingungen, unter ſeine Botmaͤßigkeit.
Kißil Aehmed wird ſeiner Laͤn-der beraubet.
15.
Im Jahre 864 bemaͤchtiget er ſich der Laͤnder Kißil Aehmeds in Aſien, durch Huͤlfe des Bruders und Verraͤthers deſſelben, Ismaͤil Begjs.
Weil Aehmed ſolchergeſtalt aus ſeinem Eigenthume vertrieben iſt:
ſo fliehet er zu Ußunhaͤſen; allein, an ſtatt daſelbſt ein Ende ſeines Jammers zu finden, ziehet er ſeinem Beſchuͤtzer ein ſchweres Ungluͤck auf den Hals.
Denn als Muhaͤmmed hoͤret, daß ſein Feind von Ußunhaͤſen aufgenommen ſey und geſchuͤtzet werde:
ſo gehet er mit einem großen Kriegsheere in Aſien, wirft Ußunhaͤſens Truppen uͤber einen Haufen, und nimmt Sinope, eine Stadt am ſchwarzen Meere, ein.
Von hier fuͤhret er ſein ſiegreiches Heer gegen Trapeßond, und bekommt im Vorbeyziehen Kojunlihiſar durch Uebergabe ein, von Huſejn Begj, der die Tochter des Koͤniges von Trapeßond zur Ehe hatte.
Nachdem er hierauf Trapeßond enge eingeſchloſſen hatte:
ſo ergab der daſige Koͤnig, David Komnenus, auf Zureden ſeiner Schwiegermutter Sarechan, ſich und ſein ganzes Reich an Muhaͤmmed, der ihn mit vieler Hochachtung aufnahm, und nebſt ſeinem ganzen Hauſe nach Conſtantinopel bringen ließ.
Bald hernach kehrete der ſiegreiche Sultan ſelbſt wieder nach Europa zuruͤck.
H. 864. J. C. 1459.
[Im Jahre 1204 war das griechiſche Reich in drey Theile getheilet.
Zu Conſtantinopel regierete Balduin, ein Graf von Flandern: zu Adrianopel, Theodor Laskaris: und zu Trebiſond, Alexius Komirenus, der Kappadocieu, Paphlagonien nebſt noch einigen andern Landſchaften, unter ſich hatte.
Nachdem dieſer acht Nachfolger gehabt:
ſo wurde der letzte Kaiſer zu Trebiſond oder Nicaͤa, wie einige denſelben nennen, von Muhaͤmmed dem II uͤberwunden, eben ſowol als Theodor und deſſen Bruder Johann, zu Adrianopel.
Man ſehe hievon den hiſtoriſchen Atlas nach.]
Kjuͤrfuͤß]
Der Name des adriatiſchen Meeres, insgemein der venetianiſche Meerbuſen genennet, im Angeſichte des Eylandes Korfu, welches das Korcyra der Alten iſt.
vierzig Staͤdte]
Dieſes iſt bloß von den zweyen Jahren nach Einnehmung Conſtantinopels zu verſtehen.
Denn daß Muhaͤmmed in ſeinem ganzen Leben zwoͤlf Koͤnigreiche und zwey hundert Staͤdte unter ſeine Botmaͤßigkeit gebracht habe, das wird von den chriſtlichen Schriftſtellern ſelbſt eingeſtanden.
Kißil Aehmeds] oder Aehmeds des Rothen, der zuerſt zu dem Kriege zwiſchen Ußunhaͤſen und Muhaͤmmed Gelegenheit gegeben hat.
Es ſcheinet, daß derſelbe ein perſiſcher Satrap geweſen ſey.
Trapeßond wird von den Tuͤrken eingenommen.
16.
Nachdem alle die Landſchaften, die den Griechen zugehoͤret hatten, ſint Eroberung des kaiſerlichen Hauptſitzes, ſich entweder Muhaͤmmed ſelbſt unterworfen hatten, oder von ihm waren unter den Fuß gebracht worden:
ſo ſchiene es, als wenn die Eylaͤnder, die durch die Natur ſich genugſam gegen die osmaniſche Macht geſichert zu ſeyn glaubten, ihre Freyheit allein behaupten wollten.
Um daher ihre Hartnaͤckigkeit zu bezwingen, ließ der Sultan im Jahre 865 eine große Flote ausruͤſten, und griff zur Probe, ſein Gluͤck zum erſtenmale zur See zu verſuchen, Mitylene an.
Ob nun gleich die Eylaͤnder ſich rechtſchaffen mehreten:
ſo eroberte er dennoch daſſelbe durch die Tapferkeit ſeiner Leute, und brachte es an ſein Reich.
Die uͤbrigen Eylaͤnder auf dem aͤgeiſchen Meere wuͤrden gleiches Schickſal gehabt haben:
wenn nicht um dieſe Zeit der Fuͤrſt in der Walachey, Kaßikluͤ Woda , ſich unterfangen haͤtte, das tuͤrkiſche Joch abzuſchuͤtteln; indem er ſich weigerte, den Tribut, den er gewoͤhnlicher Weiſe ſonſt alle Jahre entrichtete, abzutragen.
Weil nun Muhaͤmmed glaubte, daß die naͤchſte Gefahr zuerſt muͤßte abgewendet werden:
ſo kehrete er ſeine Waffen unverzuͤglich gegen die Walachey, verjagte den aufruͤhriſchen Fuͤrſten von da, und machte ſeinen juͤngern Bruder zum Statthalter des Landes.
Mitylene wird erobert, und die Walachen werden geſchlagen.
H. 865. J. C. 1460.
17.
Im Jahre 867 ließ der Sultan Kadirga Ilimani , oder den Hafen der dreyrudrigen Galeen, gegen Suͤden innerhalb der Stadtmauren anlegen, damit es nicht an einem Vorrathshauſe zu Seeunternehmungen, und an einem ſichern Hafen fuͤr ſeine Schiffe auf allen Vorfall, fehlen moͤchte.
Indem derſelbe mit dieſem Werke beſchaͤfftiget iſt:
ſo erregen die Griechen, in Verbindung mit den Venetianern, einen Aufſtand in Morea, erobern Gjoͤgjerdſchinlikj, Sada, Gjuͤßeldſchehiſar, Duradſch und Eßornik, und trachten die Tuͤrken aus der ganzen Halbinſel zu vertreiben.
Als Muhaͤmmed von dieſen Dingen Nachricht bekommt:
ſo ſchicket er ungeſaͤumt Mehemmed Paſcha mit einem anſehnlichen Kriegsheere ab, die Aufruͤhrer zu zuͤchtigen.
Dieſe aber erwarten nicht einmal die Ankunft deſſelben, ſondern verlaſſen ihr Lager, und geben dadurch Mehemmed bequeme Gelegenheit, nicht nur die verlornen Staͤdte wieder einzunehmen, ſondern auch die ganze Landſchaft Kodſcha Herſekj ſeinem Herrn unterwuͤrfig zu machen.
Muhaͤmmed bezaͤhmet die aufruͤhriſchen Griechen:
Ußunhaͤſen] das iſt, Haͤſen der Lange, Koͤnig in Kappadocien, der in den tuͤrkiſchen Kriegen beruͤhmt geworden iſt.
Die Folge dieſer Geſchichte wird noch eine ausfuͤhrlichere Beſchreibung von demſelben beybringen.
Kaßikluͤ Woda]
Er war Fuͤrſt in der Walachey, und ein blutgieriger Tirann.
Einmal ließ er ſechs tauſend Mann um einer liederlichen Urſache willen an Pfaͤhle ſpießen, und brachte ſich dadurch bey ſeinen Walachen den Schimpfnamen Kapaluͤſch oder Pfahlmacher zuwege.
Dieſes Wort ſcheinen die Tuͤrken in ihre Sprache uͤberſetzet und daraus Kaßikluͤ, oder reich an Pfaͤhlen, gemacht zu haben.
Von den Chriſten wird er Drakula genennet, aus was fuͤr Urſache aber, weis ich nicht:
denn dieſer Name iſt offenbar in der moldauiſchen Sprache fremd.
Dragoſch zwar ſoll, wie man ſaget, der erſte Fuͤrſt in Moldau geweſen ſeyn: allein Drakula war lange vor demſelben.
Doch von dieſen Dingen anderswo ein Mehreres.
Kadirga Ilimani]
Der Hafen der dreyrudrigen Galeen.
Er lieget zwiſchen den Thoren Tſchatladi und Kumkapu, in dem ſuͤdlichen Theile, gegen das Meer von Marmora zu.
Itzo iſt er mit Erde zugefuͤllet und ein Kuͤchengarten, Ulanga genennet, daraus gemacht worden, darinnen die niedlichſten Gurken wachſen.
H. 867. J. C. 1462.
bauet einen Dſchami zu Con-ſtantinopel:
18.
Damit nun Muhaͤmmed wegen ſo großer Siege, die er bisher erhalten, Gott ſeine Dankbarkeit abſtatten, und zugleich der Nachkommenſchaft ein Denkmal ſeiner Gottſeligkeit hinterlaſſen moͤchte:
ſo befahl er noch in dieſem Jahre, im Monate Dſchemaßiuͤl ochir, die Kirche zu den heiligen Apoſteln niederzureißen, und auf die Stelle derſelben einen großen Dſchami aufzubauen, der nach ſeinem Namen Muhaͤmmedije genennet, und mit acht Schulen und eben ſo vielen Spitaͤlern gezieret wurde.
Dieſes Werk, mit dem kaum eines von den Wundern des Alterthums in Vergleichung zu ſtellen iſt, kam zu Stande im Monate Redſcheb des Jahres 876.
ein Ritz, Spalt.
das Sandthor.
Duradſch] Ehedem Dyrrachium‚ der beruͤhmteſte Handelsort in ganz Rumilien, an dem Geſtade des adriatiſchen Meeres und den Grenzen von Dalmatien und Albanien gelegen.
Kodſcha Herſekj]
Das alte Illyrien:
denn kodſcha heißet alt, und Herſekj, Illyrien.
zu den heiligen Apoſteln]
Dieſes war eine Kirche, die die Gemalinn Kaiſers Juſtinians des Großen hat erbauen laſſen.
Itzo iſt es ein Platz oder Berg, mitten in der Stadt gelegen, iedoch naͤher nach dem innern Hafen zu, als nach dem feſten Lande.
Er iſt hoͤher, als die ſechs uͤbrigen Berge, und der Dſchami von 120 Ellen ins Gevierte, den Muhaͤmmed Fatih daſelbſt auffuͤhren laſſen, wird nach St. Sophia fuͤr den groͤßten Tempel gehalten.
Der Baumeiſter dabey ſoll ein Grieche, mit Namen Chriſtodulus, geweſen, und zur Belohnung fuͤr ein ſo weitlaͤuftiges und wunderbares Werk mit einer ganzen Straße und andern kaiſerlichen Gaben beſchenket worden ſeyn.
Man ſetzet hinzu: als man ihn gefraget, ob er wohl noch einen groͤßern und ſchoͤnern Dſchami, als dieſer ſey, bauen koͤnnte; ſo habe er zur Antwort gegeben:
er koͤnnte dieſes wohl thun, wenn man ihm Bauzeug genug herbeyſchaffte.
Nachdem dieſes dem Kaiſer hinterbracht worden:
ſo habe er befohlen, ihn zu ſpießen, damit ſeine Nachfolger keinen Baumeiſter haben moͤchten, der geſchickt waͤre, einen herrlichern Dſchami zu bauen, als der ſeinige ſey.
Zu dem Ende habe man am Thore des aͤußern Hofes des Dſchami, das gegen Norden ſiehet, einen eiſernen Pfahl befeſtiget, und rings um denſelben ein kleines Thuͤrmlein gebauet, ſo daß von außen nichts davon, ausgenommen die Spitze, zu ſehen ſey, die auch noch heutiges Tages daſelbſt hervorſtehet.
Daß aber doch die Muhaͤmmedije Chriſtodulus Werk ſey, und daß derſelbe zur Belohnung dafuͤr die vorerwaͤhnte Straße erhalten habe:
das machet mich ein Brief glauben, der Chriſtodulus von Muhaͤmmed bey dieſer Gelegenheit zugeſtellet worden, und den ich ſelbſt geleſen und nachher in den Schatz der Kirche der hochgelobten Jungfrau Maria zu Muglotiſſa geleget habe.
Denn als unter dem gegenwaͤrtigen Kaiſer Aehmed dem III die Tuͤrken gegen die Chriſten dieſer Straße einen Rechtshandel erhoben, und die Abſicht hatten, ſowol die Straße als die Kirche ihnen wegzunehmen:
ſo unterzog ich mich der Vertheidigung derſelben, und zeigte, nebſt andern Hudſchdſchet oder Beweisthuͤmern, die ſie fuͤr den rechtmaͤßigen Beſitz ihrer Haͤuſer anfuͤhren konnten, dieſen Brief dem oberſten Weßire Tſchorluͤli Ali Paſcha.
Nachdem dieſer denſelben mit Fleiß geleſen, dreymal gekuͤſſet und eben ſo oft an ſein Angeſicht gerieben hatte: ſo gab er ihn wieder in meine Hand zuruͤck, und befahl den Tuͤrken, den Chriſten in dieſer Sache nicht weiter beſchwerlich zu ſeyn.
H. 876. J. C. 1471.
19.
Im Jahre 868 verſammelte er ein großes Kriegesheer, und that damit einen Zug nach Oſten, um diejenigen Laͤnder in daſigen Gegenden, die ſich bisher ihm nicht hatten unterwerfen wollen, unter ſeinen Gehorſam zu bringen.
Dieſes ſein Vorhaben hatte auch allen erwuͤnſchten Fortgang.
Denn der Fuͤrſt von Bosnien wurde von ihm uͤberwunden und erſchlagen, darauf er die daſigen Schloͤſſer mit ſtarken Beſatzungen verſahe.
Im Ruͤckwege aus dieſem Feldzuge verwahrete er die Grenzen zwiſchen Bosnien und Albanien, und legte an den engen Paͤſſen im Gebirge Feſtungen an.
erobert Bosnien:
H. 868. J. C. 1463.
20.
Im folgenden Jahre ſtarb Karaman Ogli Ibrahim Begj, der alte geſchworne Feind des osmaniſchen Hauſes, und hinterließ ſechs Soͤhne.
Von dieſen jaget Ishak Begj mit Gewalt und Liſt alle ſeine Bruͤder zum Lande hinaus, und bemaͤchtiget ſich der Laͤnder ſeines Vaters allein.
Die andern wollen dieſes nicht leiden, und nehmen ihre Zuflucht zu Muhaͤmmed, bitten denſelben auf das demuͤthigſte, das Unrecht, das er von ihrem Vater erlitten, zu vergeſſen, und mit Prinzen ein Mitleiden zu haben, die von ihrem tiranniſchen Bruder unterdruͤcket und vertrieben worden; auch einen andern von ihnen, welchen er wollte, zum Fuͤrſten zu machen:
denn ſie ſtelleten ihre ganze Wohlfahrt ſeinem Belieben anheim.
Muhaͤmmed geſtattet ihnen auch gar gerne ihre Bitte, und ernennet einen von dieſen Bruͤdern, Aehmed Begj (mit Einwilligung der uͤbrigen) zum Fuͤrſten in Karamanien, und dieſen ſchicket er mit einem hinlaͤnglichen Kriegsheere dahin zuruͤck, um ſich in den Beſitz von ſeines Vaters Erbſchaft zu ſetzen.
Die uͤbrigen Bruͤder behaͤlt derſelbe bey ſich, befoͤrdert ſie zu hohen Ehrenſtellen, und laͤſſet ihnen jaͤhrlich ſtattliche Beſoldungen aus der Schatzkammer reichen.
Mittlerweile ziehet Aehmed Begj mit ſeinem Heere nach Karamanien, uͤberwindet ſeinen Bruder Ishak Begj, und noͤthiget ihn, zu Ußunhaͤſen zu fliehen.
Nachdem er ſolchergeſtalt zum Beſitze des karamaniſchen Reiches gelanget iſt, und die innerlichen Unruhen geſtillet ſind:
ſo ſchicket er die kaiſerlichen Truppen auf ſehr hoͤfliche Weiſe, mit Geſchenken beladen, wieder an Muhaͤmmed zuruͤck.
machet einen von Karaman Oglis Soͤhnen zum Koͤnige;
Iſaac.
Fuͤrſt von Bosnien]
Aus den chriſtlichen Schriftſtellern ſchließe ich, es muͤſſe Stephan geweſen ſeyn, der ſeinen Sitz zu Jaßiga hatte.
nimmt einige Staͤdte in Alba-nien ein:
21.
Im Jahre 870 gab Albanien Gelegenheit zu neuen Kriegesunternehmungen.
Muhaͤmmeds Vater, Murad, hatte den aufruͤhriſchen Fuͤrſten dieſes Landes, Iskjenderbegj, bereits vor einiger Zeit uͤberwunden, und die meiſten Feſtungen deſſelben unter ſich gebracht.
Weil aber Murad durch den Tod, und Muhaͤmmed durch andere Verrichtungen, verhindert worden war, das ganze Land vollends zu erobern:
ſo hatten die Beſatzungen der Aufruͤhrer die benachbarten Landſchaften bisher durch ihre Streifereyen oͤfters beunruhiget.
Aus dieſer Urſache uͤberziehet der Sultan Arnawd mit ſeiner Macht, nimmt alle die Staͤdte der Aufruͤhrer ein, von denen er einige verwuͤſtet, und befiehlet, um allen kuͤnftigen Unruhen vorzubeugen, daß eine neue und feſte Stadt an dem Eingange des Landes ſollte angeleget werden.
H. 870. J. C. 1465.
ſetzet ſeinen Sohn Muſtaͤfa zum Koͤnige von Karamanienein:
22.
Nachdem der Sultan nunmehr faſt alle ſeine innerlichen Feinde in Europa unter den Fuß gebracht hatte:
ſo wendete er ſeine Gedanken auf die aſiatiſchen Sachen.
Karamanien hatte bisher die Unternehmungen des osmaniſchen Reichs oͤfters gehemmet und das ſieghafte Gluͤck der tuͤrkiſchen Truppen mehr als einmal aufgehalten.
Muhaͤmmed, dem dieſe Verraͤtherey noch im Angedenken war, faſſete daher den Entſchluß, dieſes Haus auszurotten, damit es bey Veraͤnderung der Nachfolger in dieſem Reiche ruhiger zugehen moͤchte.
Er faͤllet alſo im Jahre 872 mit einem großen Kriegsheere in Karamanien ein, bezwinget das ganze Koͤnigreich; und nachdem er den daſigen Fuͤrſten ſamt ſeinen Bruͤdern daraus verjaget hatte:
ſo ſetzte er ſeinen aͤlteſten Sohn Muſtaͤfa zum Koͤnige in Karamanien ein.
Im folgenden Jahre thut er noch einen Zug in dieſes Reich, erobert diejenigen Staͤdte vollends, die ſich vorher ſich zu unterwerfen geweigert oder verſuchet hatten, ihr Joch abzuſchuͤtteln, leget ſtarke Beſatzungen in Akſeraj und Gjuͤllikj , und kehret hierauf wieder zuruͤck nach Conſtantinopel.
Akſeraj]
Das iſt, der weiße Palaſt, eine Stadt in Karamanien.
Gjuͤllikj]
Auf deutſch, ein Roſengarten, eine Stadt in eben derſelben Landſchaft.
Egjriboß]
Das Eyland Negroponte in dem aͤgeiſchen Meere, vor Alters Euboͤa genennet.
Die Hauptſtadt deſſelben, Chalcis, heißet bey den Tuͤrken ebenfals Egjriboß.
H. 872. J. C. 1467.
23.
Als Karamanien bezwungen war:
ſo war kein Platz in Europa mehr uͤbrig, der ihm fuͤrchterlich zu ſeyn ſchiene, als Egjriboß .
Um nun dieſen Dorn ſich aus dem Fuße zu ziehen, ging Muhaͤmmed im Jahre 874 in eigener Perſon mit einem ſtarken Kriegsheere und Flote nach Griechenland, und eroberte die ſtaͤrkſte Feſtung ſelbiger Zeit innerhalb eines Monats.
Die Venetianer kamen zwar mit einer anſehnlichen Flote herzu, und verſprachen den Belagerten, ihnen beyzuſtehen: allein (eben, als wenn ſie bloß deswegen ſo weit geſegelt waͤren, um von des Sultans Siege Zuſchauer zu ſeyn) ſie ſchiffeten zu ihrer großen Schande wieder davon, ohne einmal ein Stuͤck losgefeuret zu haben.
Nachdem Muhaͤmmed die Stadt eingenommen hatte:
ſo hielte er ſich daſelbſt noch einige wenige Tage auf, um die beſchaͤdigten Stellen ausbeſſern zu laſſen, und fuͤhrete hierauf ſein ſiegreiches Heer wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
erobert Egjriboß.
H. 874. J. C. 1469.
24.
Durch dieſe Eroberungen erhielte Muhaͤmmed nicht allein, daß die feindlichen Staͤdte, die ſein Schwert noch nicht gefuͤhlet hatten, ſich ihm auf Gnade unterwarfen; ſondern es geſchahe auch im Jahre 876, daß der Oberherr von Alae , Kißil Arslan Begj, ſeine Laͤnder dem Sultan freywillig uͤbergab; dagegen dieſer ſeine Treue und ſeinen Gehorſam bewunderte, und ihn mit beſonderer Hochachtung aufnahm, auch ihm die Landſchaft Gjuͤmuldſchina auf ewig ſchenkte.
Kißil Arslan Begj uͤbergiebt Muhaͤmmed ſeine Herrſchaften.
H. 876. J. C. 1471.
Alae]
Dieſes iſt ein Land eines kleinen Fuͤrſten, Namens Kißil Arslan Begj (der rothe Loͤw).
Der alte Name deſſelben iſt unbekannt:
es muß aber doch in Kleinaſien gelegen ſeyn, wie aus dem Inhalte der Geſchichte zu erſehen iſt.
Vielleicht iſt es das Philadelphia der Alten.
Ußunhaͤſens Feldherr wird geſchlagen undgefangen.
25.
Um dieſelbe Zeit faͤllet Ußunhaͤſens Feldherr, Juſuͤftſche Begj, in Begleitung eines großen Heeres Tatarn, in das osmaniſche Gebiet ein, brennet Tokad ab, und drohet, das umliegende Land zu verwuͤſten.
Als er aber eben dieſes in Karamanien verſuchen will:
ſo gehet ihm Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds Sohn, entgegen, mit ſo viel Mannſchaft, als er nur zuſammen bringen kann, ſchlaͤget ihn nach einem langwierigen und blutigen Treffen in die Flucht, bekommt ihn ſelbſt gefangen, und ſendet denſelben in Ketten geſchloſſen, zum Zeichen des Sieges, an den Sultan, ſeinen Vater.
Ußunhaͤſen ſelbſt wird von Muhaͤmmed in die Flucht getrie-ben,
26.
Um ſich wegen dieſes verſetzten Streiches zu raͤchen, thut Ußunhaͤſen ſelbſt im folgenden Jahre mit einem maͤchtigen Kriegsheere einen Einfall in Muhaͤmmeds europaͤiſche Herrſchaften.
Der Sultan hatte dieſes wohl voraus geſehen, und aus dieſer Urſache ſeine Voͤlker in den Winterlaͤgern dergeſtalt verleget, daß ſie gar leicht durch ein Zeichen mit der Trompete konnten verſammelt werden.
Als er daher von Ußunhaͤſens Unternehmungen Nachricht erhaͤlt:
ſo gehet er unverzuͤglich mit ſeinem Heere nach Aſien.
Hier ſtoͤßet er bey Pajas auf die Perſer, und giebt Befehl, dieſelben anzugreifen.
Das Treffen wird mit verſchiedenem und zweifelhaftem Gluͤcke gehalten, weil beyde Theile fuͤr die Ehre des Ruhms und das Beſte ihres Reiches fechten, und durch das Beyſpiel ihrer Feldherren angefriſchet werden.
Endlich geraͤth Muſtaͤfa, des Sultans aͤlteſter Sohn, auf dem linken Fluͤgel, da er die Befehlhabung hatte, an Sſejnuͤldin, Ußunhaͤſens Sohn, der den rechten Fluͤgel des Feindes anfuͤhrete.
Dieſe beyden Prinzen halten unmittelbar mit einander ein hartnaͤckiges Gefechte: zuletzt wird Sſejnuͤldin von Muſtaͤfa vom Pferde herunter geworfen, und ehe er ſich ſelbſt wieder zurechte helfen oder von ſeinen Leuten gerettet werden kann, mit der Lanze mitten durch den Leib durchrennet.
Es hat auch das Anſehen, als wenn dieſer Fall den Verluſt des ganzen Heeres nach ſich ziehen wuͤrde.
Denn als die Osmanen ſehen, daß der rechte Fluͤgel der Perſer in Unordnung ſich auf die Flucht begiebt:
ſo fallen ſie alle mit der groͤßten Hitze auf den linken Fluͤgel, der den Angriff der Muͤſuͤlmanen noch tapfer aushielte, zwingen denſelben erſtlich zum Weichen, und noͤthigen ihn endlich, die weite Flucht zu ergreifen.
Hiebey werden viele erſchlagen, und ihrer nicht wenigere zu Gefangenen gemacht.
Solchergeſtalt erhielte Muhaͤmmed einen herrlichen Sieg, und bekam noch dazu das ganze Lager zur Beute.
Als Ußunhaͤſen ſiehet, daß die Schlacht verloren iſt:
ſo entfliehet er noch mit wenigen Begleitern durch oͤfteres Wechſeln der Pferde.
H. 875. J. C. 1470.
auf deutſch, die Zierde des Glaubens.
Gjuͤmuldſchina] Iſt der tuͤrkiſche Name einer Landſchaft und Stadt in Rumilien, nicht weit von Lariſſa.
Pajas]
Eine Stadt und vortrefflicher Handelsplatz in Paphlagonien.
durch den Leib]
Die chriſtlichen Schriftſteller ſagen, er ſey durch eine Musketenkugel erſchoſſen worden.
Welchen von beyden ſoll man nun glauben?
Karahiſar Schaͤrki]
Eine bekannte Stadt in Paphlagonien, nicht weit von Pajas.
Vielleicht iſt es das Arſenga der Alten.
Gjeduͤkj Aehmed Paſchas]
Dieſes war ein beruͤhmter Feldhauptmann, und nachher oberſter Weßir des Sultan Muhaͤmmeds.
Er wurde Gjeduͤkj genennet, weil er einen Voͤrderzahn verloren hatte:
denn eine Perſon, die einen Mangel an einem ſolchen Zahne oder eine Haſenſcharte hat, heißet bey den Tuͤrken allezeit Gjeduͤkj.
Eigentlich aber bedeutet Gjeduͤkj einen Ritz oder Spalt, und im verbluͤmten Verſtande einen ieden Stand im Kriege: als Gjeduͤkj Sahibi, einer, der in einer gewiſſen Gattung Soldaten angeworben iſt; Gjeduͤkjlerinden ajrilmadiler, ſie haben ihre Glieder nicht verlaſſen, oder keinen leeren Raum in denſelben gelaſſen.
Es iſt auch eine gewiſſe Gegend zu Conſtantinopel, die Gjeduͤkj Paſcha heißet, und von dem gegenwaͤrtigen Paſcha den Namen fuͤhret, entweder weil er daſelbſt einen Marktplatz gebauet, oder einen Palaſt gehabt hat.
27.
Die Unbequemheit des Landes wollte nicht geſtatten, den fluͤchtigen Feind zu verfolgen: und doch ſchiene es auch nicht dem Vortheile der Osmanen gemaͤß zu ſeyn, die Zeit vergeblich hinzubringen.
Nachdem er alſo ſeinen Truppen nur zweene Tage zu ihrer Erholung vergoͤnnet hatte:
ſo belagerte er am dritten Tage Karahiſar Schaͤrki , eroberte es in kurzer Zeit, und verherete das umliegende Land mit Feuer und Schwerte.
Hierauf kehrete er im Triumphe mit einem Theile ſeines Heeres nach Conſtantinopel zuruͤck, und ließ den andern Theil unter der Befehlhabung ſeines Weßirs, Gjeduͤkj Aehmed Paſchas , welcher mit demſelben nicht allein Ermenak und Sſilifke einnahm, ſondern auch die ganze Landſchaft Warſak dem osmaniſchen Reiche unterwuͤrfig machte.
und ihm viele Staͤdte von demſelben abgenommen.
Eigentlich, der eine ledige Stelle bekommen hat.
Warſak]
Dieſes ſcheinet Paphlagonien zu ſeyn.
Kjefe nebſt der Krim werden er-obert.
28.
Im naͤchſtfolgenden Jahre riß derſelbe, unter Anfuͤhrung eben dieſes Gjeduͤkj Aehmed Paſchas, Kjefe, den ſtaͤrkſten Platz in der Krim, den Genueſern aus den Haͤnden, und brachte auf dieſe Weiſe die ganze tatariſche Halbinſel unter ſeine Botmaͤßigkeit.
Hier traf er Mengjili Gjiraj an, einen Herrn aus dem Geſchlechte der kiptſchakiſchen Fuͤrſten , der nach einem langwierigen Kriege mit ſeinem Bruder uͤberwunden und genoͤthiget worden war, ſeine Zuflucht zu den Genueſern zu nehmen.
Dieſen Fuͤrſten machte der Sultan nicht allein unter gewiſſen Bedingungen zum Chan in der Krim, ſondern ſchickte ihn auch mit einem Kriegesheere ab, ſein Land wieder zu erobern.
Als Mengjili Gjiraj in ſeinem Koͤnigreiche Kiptſchak ankam:
ſo uͤberwand er durch Huͤlfe der Tuͤrken ſeinen Bruder gar leicht, brachte denſelben um, und nahm hierauf ſein Land wieder in Beſitz.
Dieſes war der erſte Chan der Tatarn, der von den Tuͤrken eingeſetzet wurde, und das Chutbe in der Krim zuerſt, im Namen des osmaniſchen Kaiſers, in das oͤffentliche Gebet ſetzen ließ.
H. 876. J. C. 1471.
kiptſchakiſchen Fuͤrſten]
Die Kiptſchaken ſind ein ſeythiſches Volk, nicht weit von Juͤßbegj, an den Grenzen der tſchagataͤiſchen Tatarn, uͤber der kaſpiſchen See hinaus, oſtwaͤrts von derſelben gelegen, aus welcher Gegend die Tuͤrken und Tatarn ihren Urſprung herfuͤhren.
Es iſt vielleicht dasjenige Land, das heutiges Tages in den Karten das Koͤnigreich Thibet oder Tuͤrkjiſtan genennet wird.
Mengjili Gjiraj]
Dieſes war der erſte, der die krimiſche Tatarey mit gewiſſen Bedingungen unter den Schutz des oliosmaniſchen Reiches gegeben, nachdem er dieſelbe vorher ſeinem Bruder aus den Haͤnden geriſſen hatte.
Nach dem Berichte ſowol der tuͤrkiſchen als chriſtlichen Geſchichtſchreiber, war derſelbe aus dem Geſchlechte der Olidſchingjißen entſproſſen.
Die letztern aber miſchen eine ſolche Menge Fabeln darunter, daß einer, der nur die mindeſte Kenntniß von der Geſchichte dieſes Volkes hat, bey Leſung ihrer Nachrichten ſich des Lachens nicht enthalten kann, ungeachtet dieſe, wie ſie vorgeben, nach der ſchaͤrfſten Unterſuchung und Pruͤfung abgefaſſet und uns uͤbergeben ſind.
Vor allen andern verdienet Michalo Lithuanus, daß ich ſeiner erwaͤhne und mein Urtheil uͤber ihn ergehen laſſe.
Dieſer geſtehet zwar in ſeiner Tatarey, auf der 296 Seite, daß der erſte Fuͤrſt in der Krim von dem olidſchingjißiſchen (oder, wie er es nach einer verderbten Ausſprache nennet, cyngiſaniſchen) Geſchlechte entſprungen ſey:
er nennet aber denſelben (auf weſſen Glauben, das weis niemand zu ſagen) Lothonus, und ſetzet deſſen Nachkommen (193 S.) in Lithauen; fuͤhret auch eine lange Reihe lithauiſcher Kaiſer oder Chane von demſelben Geſchlechte an.
Der letzte von ihnen war, nach dem Berichte dieſes Geſchichtſchreibers, Atſchkjeraj (vielleicht Hadſchi Gjiraj), der zu Troki geboren und von dem heiligen Withkrode abgeſchicket worden, ſich der tatariſchen Halbinſel zu bemaͤchtigen.
Dieſem, nachdem er zum Beſitze des gedachten Fuͤrſtenthums gelanget war, wurde ein Sohn, Menglikjeraj (Mengjili Gjiraj) geboren.
Dieſer letzte hatte die Soͤhne, Mehemmed Kjeraj, Sadet Kjeraj (Saͤadet Gjiraj), Chas Kjeraj (vielleicht Schah Gjiraj), und Sapkjeraj (vielleicht Sefaj Gjiraj): dieſer, als der juͤngſte von allen, folgte dem Vater in dem Koͤnigreiche nach, und war zu gleicher Zeit Fuͤrſt der Tatarn.
Denn alle die Nachkommen aus dieſem Geſchlechte bedienen ſich nunmehr, als Fuͤrſten, des edlen Zunamens, den ſie von ihren Vorfahrern angenommen haben, naͤmlich Atſchkjeraj.
Die Falſchheit dieſer Erzaͤhlung erfordert, wie ich glaube, keine lange Ausfuͤhrung, um ſie zu beweiſen:
denn ſie enthaͤlt ſolche offenbare Widerſpruͤche, daß es gleich bey dem erſten Anſehen in die Augen faͤllet, es habe dieſelbe nicht den mindeſten Grund in den alten Urkunden oder Zeugniſſen der Tatarn, ſondern ſey eine bloße Muthmaßung des Geſchichtſchreibers.
Denn nicht zu gedenken, daß die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber nach einer allgemeinen Einſtimmung nicht Lothonus, ſondern Gjiraj zum erſten Eroberer der krimiſchen Tatarey machen, und behaupten, daß derſelbe ſeinen Namen auf die von ihm herſtammenden Fuͤrſten gebracht habe:
ſo iſt gewiß, daß die lithauiſchen Tatarn weder krimiſche noch ogußiſche (welche der Stamm des olidſchingjißiſchen Geſchlechtes ſind), ſondern tſcheremiſſiſche waren; daher unſere Landesleute dieſelben noch heutiges Tages Tſchirimuͤſch nennen, ob ſie gleich bey den Tuͤrken unter dem Namen Lipka Tatari bekannt ſind, davon das erſte Wort aus Litwa verderbet iſt.
Ferner hat auch das Geſchlecht der gegenwaͤrtigen Chane der Krim, daſelbſt zu regieren und den Namen Gjiraj anzunehmen, nicht erſt unter Murad dem II angefangen, in welche Zeit unſer Geſchichtſchreiber ſeinen Atſchkjeraj ſetzet:
ſondern es war noch eher, als das osmaniſche Reich, wie man aus den tuͤrkiſchen Geſchichten und der beſtaͤndigen Sage der Tatarn beweiſen kann, und welches in der Vorrede ausfuͤhrlich iſt dargethan worden.
Wir werden uns aber nicht zu weit von unſerm Vorſatze entfernen, wenn wir hier zugleich mit anfuͤhren, daß unter den Tatarn ſelbſt ein Streit iſt, welches die echten und welches die unechten Nachkommen von Gjiraj ſeyen.
Denn außer der Linie, die bis auf den heutigen Tag uͤber die krimiſchen Tatarn die Regierung fuͤhret und vorzuͤglicher Weiſe Gjiraj genennet wird, iſt noch eine andere Linie vorhanden, die insgemein unter dem Namen Tſchoban Gjiraj, oder Gjiraj der Schaͤfer, bekannt iſt.
Denn es wird erzaͤhlet, die Gemalinn eines gewiſſen Chans, deſſen Name mir entfallen iſt, habe eine verbotene Gemeinſchaft mit einem Schaͤfer gehabt, und aus dieſer ſey ein Sohn geboren worden (die Mutter habe man nach der Geburt des Ehebruchs uͤberfuͤhret und um das Leben gebracht), den der Koͤnig einem von ſeinen Slawen uͤbergeben habe, mit dem Befehle, ihn umzubringen.
Der Slaw aber habe ſeinem Herrn den Poſſen geſpielet und das Kind nach Tſcherkaſſien gebracht, und es daſelbſt heimlich aufgezogen.
Von dieſem fuͤhren ſie nun die letztere Linie her, und behaupten, ſeine Nachkommen haͤtten ſich der Ehre eines ſo beruͤhmten Vorfahrers faͤlſchlicher Weiſe angemaßet.
Die Tſchoban Gjiraj hingegen geben eben dieſe Verleumdung den andern Gjiraj zuruͤck, und machen dadurch, daß es ſehr ſchwer wird zu beſtimmen, welche Linie die echte oder eheliche ſey, und welche es nicht ſey:
denn beyde Theile haben weiter nichts, darauf ſie ſich berufen koͤnnen, als die bloße Sage.
Ungeachtet die Tuͤrken glauben, daß die gegenwaͤrtige Linie der Chane die rechtmaͤßige ſey:
ſo verweigern ſie doch der andern die Benennung Gjiraj nicht, und erlauben derſelben zu Dſchamboli (vor dieſem Janopoli genennet), als dem beſtimmten Sitze der tatariſchen Fuͤrſten, zu wohnen.
Einer von dieſen, mit Namen Kjoͤr Gjiraj, wurde nach der Schlacht bey Wien zu der Wuͤrde eines Chans von den Tuͤrken erhoben, weil dieſelben gegen die Treue Selim Gjirajs ein Mistrauen hegeten: allein wenige Monate hernach wurde er verſtoßen, und die alte Linie der Gjiraj wieder auf den Thron geſetzet.
Es iſt auch nicht glaublich, daß die Tſchoban Gjiraj iemals wieder zu dieſer Ehre gelangen werden, ob ſie gleich die Aemter von Kalga Sultan, Nureddin und dergleichen, verwalten koͤnnen, welche ihre Anverwandten zu vergeben berechtiget ſind.
Die Tuͤrken werden von den Moldauern ge-ſchlagen.
29.
Indem dieſe Dinge in der tatariſchen Halbinſel vorgehen:
ſo fuͤhret Suͤlejman Paſcha ein anſehnliches Kriegesheer in die Moldau.
Stephan, Tekkjur in Moldau , ſtoͤßet auf denſelben nicht weit von Faltſchij , an dem Geſtade des Pruts.
Hier fechten ſie nun lange mit einander, mit großer Tapferkeit und zweifelhaftem Gluͤcke.
Endlich aber werden die Muͤſuͤlmanen durch die Nachlaͤſſigkeit ihres Feldherrn uͤber einen Haufen geworfen: der Feldherr ſelbſt bleibet in dem Treffen, viele werden erſchlagen, einige zu Kriegsgefangenen gemacht, und die uͤbrigen entkommen durch die Flucht uͤber die Donau.
Moldau wird von den Tuͤrkenverwuͤſtet.
30.
Auf die erhaltene Nachricht von dieſer Niederlage wird Muhaͤmmed voll Grimmes, und gehet im folgenden Jahre in eigener Perſon mit ſeiner ganzen Kriegesmacht in die Moldau.
Weil nun der Feind, der einem ſolchen Heere ſich zu widerſetzen nicht im Stande war, ſich nirgends ſehen laͤſſet:
ſo verwuͤſtet derſelbe das ganze Land, bis auf den gebirgigen Theil deſſelben, und fuͤhret eine unzaͤhlige Menge Vieh und Gefangenen mit ſich hinweg.
H. 877. J. C. 1472.
Dieſe Aemter werden von dem Verfaſſer im 1 Hauptſtuͤcke des 2 Theils, 75 Anm. erklaͤret.
Tekkjur in Moldau]
Das iſt, Koͤnig in Moldau.
Dieſes iſt Stephan, mit dem Zunamen der Große, deſſen in einer der vorhergehenden Anmerkungen Erwaͤhnung geſchehen iſt.
Moldau ſelbſt wird bey den Tuͤrken oft Bogdan genennet, von Bogdan, dem Sohne dieſes Stephans, von dem an einem andern Orte ausfuͤhrlicher ſoll gehandelt werden.
66 S. 1 Anm.
Faltſchij]
Eine Stadt und Landſchaft in Moldau, an dem Fluſſe Prut, zehen Meilen von Huͤſſi (da Kaiſer Peter in Rußland nach einem viertaͤgigen Gefechte im Jahre 1711 mit den Tuͤrken Friede machte) gegen Suͤden nach dem Ufer des Iſters zu gelegen.
Weil ich mich damals erinnerte, daß ich etliche Jahre zuvor in Herodotus von dem kriegeriſchen Volke und der großen Stadt Tajphali jenſeits der Donau geleſen hatte:
ſo ſchickte ich aus Neugierigkeit einige Leute dahin, die da nachforſchen ſollten, ob ſie nicht jenſeits des Fluſſes einige Gebaͤude entdecken koͤnnten.
Bey ihrer Ruͤckkunft brachten ſie mir den Bericht, daß ſie nicht weit von dieſer Stadt Faltſchij in den dickſten Waͤldern verfallene Mauren und Grundlegungen von Haͤuſern in gerader Linie gefunden haͤtten.
Dieſer Nachricht zufolge zweifle ich nicht, daß die Stadt Faltſchij an ſtatt der alten Stadt Tajphali erbauet worden: welches ich in einer eigenen Abhandlung, von der alten und gegenwaͤrtigen Moldau, ausfuͤhrlicher darthun werde.
2½ deutſche Meilen.
31.
Im Jahre 882 nahm derſelbe Skanderun ein, und im folgenden bauete er einen neuen Palaſt, der gegenwaͤrtig zur Hofhaltung des Kaiſers gebrauchet wird.
Im Jahre 884 brachte Aeladdin Begj, der denſelben wider ſeinen Vater Baddak Begj um Huͤlfe angerufen hatte, ein Heer zuſammen, uͤberwand damit ſeinen Vater, und zwang ihn, zu Tſcherkaſſus, dem Koͤnige in Miſr, zu fliehen.
Muhaͤmmeds Kriegesverrichtungen in Aſien.
H. 882. J. C. 1477.
H. 884. J. C. 1479.
32.
Nachdem derſelbe im naͤchſtfolgenden Jahre die Venetianer bey dem Fluſſe Sontium uͤberwunden hatte:
ſo ruͤſtete er eine zahlreiche Flote unter der Befehlhabung Gjeduͤkj Aehmed Paſchas aus, um damit Apulien, und wo moͤglich ganz Italien, zu verwuͤſten.
Dieſer Feldherr verherete auch Apulien, und nahm einige Feſtungen daſelbſt ein: wurde aber mitten in dem Fortgange ſeiner Waffen zuruͤck berufen, weil Nachricht eingelaufen war, daß die Perſer ſich bewegten und Ußunhaͤſen aufs neue etwas zu unternehmen trachtete, welches dann die Gegenwart ſowol des Feldherrn als der Truppen zu erfordern ſchiene.
Gleich nach ihm kam ein venetianiſcher Geſandter an, der ſehr demuͤthig um Friede bat, den ihm der Sultan, weil er itzo mit andern Geſchaͤfften belaͤſtiget war, auch gerne verwilligte.
Muhaͤmmed ſchlaͤget die Venetianer, und verwuͤſtet Apulien:
33.
Allein, dieſer Friede war weder feſt noch dauerhaft.
Denn im Jahre 886 ſchickte Muhaͤmmed Meſih Paſcha mit einer großen Flote ab, Rhodes wegzunehmen.
Nachdem dieſer Feldherr ſeine Voͤlker ans Land geſetzet hatte:
ſo ſchloß er die Stadt genau ein; wurde aber durch die Wachſamkeit und Tapferkeit der Feinde davon zuruͤck getrieben, und endlich gezwungen, die Belagerung mit großem Verluſte, Schande und Gefahr ſeines Lebens aufzuheben.
wird von Rhodes weggeſchlagen:
H. 886. J. C. 1481.
Baddak Begj] Baddak ſcheinet die Landſchaft Sina zu ſeyn, oder auch der Name oder Zuname eines gewiſſen Koͤniges ſelbiger Zeiten, der uns heutiges Tages unbekannt iſt.
Venetianer]
Die chriſtlichen Geſchichtſchreiber erwaͤhnen zwar einer Niederlage, die die Venetianer bey dem Fluſſe Sontium erlitten haben.
Aber an ſtatt Gjeduͤkj Aehmed Paſchas ſetzen ſie einen Alabecchus oder Marbecchus: auf weſſen Glauben, das weis ich nicht; denn die Namen haben nichts von einem tuͤrkiſchen Klange in ſich.
venetianiſcher Geſandter]
Dieſes war Benedikt Treviſano, ein Mann von großem Verſtande und Anſehen bey den Venetianern.
Meſih Paſcha]
Die Chriſten machen einen Griechen aus ihm, und ſagen, er ſtamme aus dem Geſchlechte der Palaͤologen her.
Die Tuͤrken erwaͤhnen gar nichts von ſeinem Geſchlechte: iedoch ſcheinet Meſih von dem ebraͤiſchen Meſſiah herzukommen; wie dann daher Jeſus Chriſtus, Iſa Meſih bey den Tuͤrken heißet.
ſtirbet zu Mal-tepe.
34.
Im folgenden Sommer verſammelte er die ganze Kriegesmacht des osmaniſchen Reichs, nicht allein in der Abſicht, Ußunhaͤſens Frechheit zu beſtrafen, ſondern auch, die Herrſchaft uͤber ganz Aſien zu erlangen.
Er ging daher nicht weit von Ueskjuͤdar uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, ſchlug ſeine Gezelte unter Maltepe auf, und glaubte, naͤchſtens von den aͤußerſten Grenzen Indiens Meiſter zu ſeyn.
Vielleicht war es dieſe außerordentliche Gemuͤthsbewegung, die ihm einen Anſtoß von dem Zipperleine zuzog, dazu noch andere Zufaͤlle ſchlugen, ſo daß ihn dieſe Krankheit, nach kurzen, aber heftigen Schmerzen, am fuͤnften Tage des Monats Dſchemaßjuͤl ewwel, aufrieb.
Er hinterließ das Reich ſeinem Sohne Bajeßid.
Maltepe]
Auf deutſch, ein reicher Berg, oder ein Berg des Reichthums.
Es iſt ein ſehr hoher Berg nicht weit von Nicaͤa, an deſſen Fuße einmal ein Schatz gefunden worden iſt und demſelben den Namen gegeben hat.
Wann die Schiffe in dem ſchwarzen Meere noch achtzig Meilen von dem conſtantinopeliſchen Kanale ſind:
ſo kommt ihnen dieſer Berg zuerſt ins Geſichte, und ſie richten ihren Lauf nach demſelben; ob er gleich dem Meere von Marmora naͤher, als dem ſchwarzen Meere, lieget.
20 deutſche Meilen.
dem Zipperleine]
Die chriſtlichen Schriftſteller ſagen, er ſey mit der Cholik befallen worden, und dieſes drey Tage hernach, als er dieſen Feldzug unternommen habe.
Dieſes ſtimmet mit den Nachrichten der Tuͤrken wohl zuſammen, indem ſie noch mehrere Urſachen ſeines Todes angeben, als das Zipperlein.
ein und funfzig Jahre]
Dieſes muß von Mondenjahren verſtanden werden.
Wenn man dieſe auf Sonnenjahre bringet:
ſo machen ſie ungefaͤhr neun und vierzig Jahre, ſieben Monate und ſieben Tage aus.
Hierinnen gehen die Tuͤrken und Chriſten von einander ab.
Die erſtern legen demſelben ein und funfzig Lebensjahre, und dreyßig Jahre Regierung bey: die letztern aber behaupten, er habe drey und funfzig Jahre gelebet, und zwey und dreyßig Jahre regieret.
Dieſe Uneinigkeit mag wol, wie ich glaube, daher kommen, daß die Chriſten die drey Jahre, die er bey ſeines Vaters Lebzeiten regieret hat, mit dazu rechnen.
[Der aͤlteſte Sohn, Muſtaͤfa, ſoll auf Befehl ſeines Vaters erwuͤrget worden ſeyn, weil er die Gemalinn Aehmed Paſchas misbrauchet habe.]
35.
Muhaͤmmed brachte ſein Leben auf ein und funfzig Jahre , und regierete dreyßig Jahre und drey Monate, die Zeit, die er bey ſeines Vaters Lebzeiten die Regierung verwaltet hat, nicht mit gerechnet.
Außer ſeinen kriegeriſchen Tugenden, davon er ausnehmende Proben abgeleget hat, war er auch beruͤhmt wegen ſeiner Gelehrtheit, Kenntniß der Sprachen, Begierde merkwuͤrdige Sachen zu wiſſen, Weisheit und Arbeitſamkeit.
Er war auch ſehr andaͤchtig, und wuͤrde, kurz zu ſagen, ein vollkommener Fuͤrſt geweſen ſeyn, wenn er ſo gewiſſenhaft geweſen waͤre, daß er ſein Wort nicht oͤfters zum Vortheile des Stats gebrochen haͤtte.
Seine Eigenſchaften.
Zu gleicher Zeit mit Muhaͤmmed dem II haben regieret In Weſten, Friedrich der III‚ 1440 - 93.
Zu Conſtantinopel
Conſtantin Palaͤologus, der letzte chriſtliche Kaiſer zu Conſtantinopel, 1444 - 53.
In England
Heinrich der VI‚ 1422 - 60.
Eduard der IIII‚ 1460 - 83.
In Frankreich
Carl der VII‚ 1423 - 61.
Ludwig der XI‚ 1461 - 83.
Bajeßid II‚ achter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1481.
Geſchichte der Regierung Bajeßids des II, achten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Weil die osmaniſchen Sachen um dieſe Zeit ſich in einem bluͤhenden Zuſtande befanden:
ſo hatte Muhaͤmmed ſeine Soͤhne Bajeßid und Dſchem als Statthalter uͤber gewiſſe Landſchaften geſetzet, und den erſtern zum Sandſchak von Amaſia, den letztern aber zum Sandſchak von Ikonien gemacht; damit ſie nicht nur Einkuͤnfte haben moͤchten, einen Hofſtat zu fuͤhren, ſondern auch Gelegenheit haͤtten, ihre Klugheit und Kunſt im Regieren ſchon in ihren juͤngern Jahren ſehen zu laſſen.
Bajeßid befand ſich damals zu Amaſia, und war willens, eine Hadſch oder Wallfahrt nach Mekka vorzunehmen, als derſelbe eine unvermuthete Botſchaft von dem Weßire bekam, mit der Nachricht, daß ſein Vater todt ſey und ihn zum Nachfolger verordnet habe.
Er erhielte auch zugleich ein Schreiben, das von dem Weßire und den uͤbrigen Großen unterzeichnet war, darinnen dieſe ihn ermahneten, zu kommen und von dem Throne Beſitz zu nehmen, ſeine vorgehabte Wallfahrt aber Leuten von niedrigerer Geburt und mehrerer Muße zu uͤberlaſſen: indem es weit mehr zur Aufnahme der muhaͤmmediſchen Religion gereichen werde, wenn er durch ſeine Tapferkeit und Rathſchlaͤge verhinderte, daß die Feinde derſelben nicht neuen Muth und neue Kraͤfte bekaͤmen.
Bajeßid iſt auf eine Wallfahrt nach Mekka bedacht:
Sandſchak]
Ehe die Paſchen und Begjlerbegje aufkamen, fuͤhreten alle Statthalter der Landſchaften dieſen Titel: heutiges Tages aber iſt derſelbe nur auf diejenigen eingeſchraͤnket, die uͤber die Landſchaften geſetzet ſind, ohne den Vorzug der Tuge oder Roßſchweife zu genießen.
Daß alſo ein Sandſchak geringer, als ein Begj; ein Begj geringer, als ein Paſcha; und ein Paſcha geringer, als ein Begjlerbegj iſt.
Hadſch]
Dieſes iſt eine Wallfahrt nach den heiligen Oertern Mekka, Medina und Jeruſalem: und derjenige, der eine ſolche Wallfahrt unternimmt, wird ein Hadſchi oder Pilger genennet.
Ein ieder Tuͤrk iſt nach dem Geſetze verbunden, dieſe Reiſe einmal in ſeinem Leben vorzunehmen, und dieſes zu der Zeit, da ſein Vermoͤgen ſo beſchaffen iſt, daß die Haͤlfte deſſelben zu den Unkoſten der Wallfahrt zureichet: die andere Haͤlfte muß er zuruͤck laſſen, damit er bey ſeiner Ruͤckkunft ſein ehrliches Auskommen haben moͤge.
Damit aber die Pilger ſicher und bequem durch die wuͤſten und duͤrren Oerter reiſen koͤnnen:
ſo giebt der Sultan gemeiniglich dem Paſcha zu Damaskus Befehl, dieſelben mit Soldaten und Waſſertraͤgern zu begleiten, und Sorge zu tragen, daß ihre Anzahl niemals unter vierzehen tauſend ſeyn moͤge.
uͤbergiebt die Regierung ſeinemSohne Korkud.
2.
Dieſe Botſchaft machte Bajeßid zweifelhaft und beſtuͤrzt, ſo daß er nicht wußte, was er bey ſolchen Umſtaͤnden zuerſt vornehmen ſollte.
Seine Gottſeligkeit erinnerte ihn, ſein Geluͤbde zu erfuͤllen: und doch ſchiene es gefaͤhrlich zu ſeyn, den Thron ſo lange ledig ſtehen zu laſſen.
Endlich gewann die Religion die Oberhand uͤber die Sorge fuͤr die Wohlfahrt des Stats, und das Gluͤck gab Gelegenheit an die Hand, beydes beyzubehalten.
Er hatte einen Sohn, Namens Korkud, von ſolchem leutſeligen und ſittſamen Weſen, daß er nicht allein alle andere von ſeinem Alter, ſondern auch aͤltere hierinnen uͤbertraf.
Sein Großvater Muhaͤmmed hatte vor zweyen Jahren nach ihm geſchicket, um die Feierlichkeit der Suͤnnet an ihm verrichten zu laſſen, und war durch ſeine guten Eigenſchaften dergeſtalt eingenommen worden, daß er von der Zeit an ihn nicht wieder von ſich laſſen wollte.
Zur ſelbigen Zeit, als der Sultan ſtarb, befand er ſich bey dem Kriegsheere.
Dieſer Sohn ſollte, nach Bajeßids Vorſatze, ſeine Stelle verſehen, in Hoffnung, daß die Klugheit der Raͤthe den Abgang ſeiner Jugend erſetzen werde.
Er uͤberſchrieb daher dem Weßire folgendes zur Antwort.
“Es ſtehe nicht in ſeiner Gewalt, ſeine hochheilige Wallfahrt beyſeite zu ſetzen, und er wuͤrde eher die Herrſchaft der ganzen Welt verſcherzen, als ſein Geluͤbde unerfuͤllet laſſen.
Damit aber doch der osmaniſche Stat keinen Nachtheil davon haben moͤge:
ſo ſey ſein Rath, daß ſie ſeinen Sohn Korkud bis zu ſeiner Wiederkunft fuͤr ihren Oberherrn erkennen und verehren ſollten.„
Hierauf trat derſelbe ſogleich, ohne auf eine Antwort zu warten, ſeine Reiſe nach Mekka an, um von Gott einen begluͤckten Anfang ſeiner Regierung zu erbitten.
Die Großen ſetzten alſo ſeinen Sohn in die Regierung ein, und dieſer verwaltete auch dieſelbe neun Monate lang recht gluͤcklich, waͤhrend welcher Zeit er ſeinen Namen in das oͤffentliche Gebet ſetzen und auf die Muͤnzen praͤgen ließ.
Suͤnnet]
Die Tuͤrken theilen die Gebote ihres Geſetzes in zwo Gattungen ein: naͤmlich Suͤnnet, deren Beobachtung bey gewiſſen Gelegenheiten einem kann erlaſſen werden; und Faͤrß, die zur Seligkeit unumgaͤnglich noͤthig ſind.
Zu Faͤrß gehoͤren, wie ſie ſagen, Saͤlewat, das iſt, die Bekenntniß des Glaubens, die von einem Menſchen, der nur den Gebrauch ſeiner Zunge hat, niemals kann verabſaͤumet oder unterlaſſen werden, ohne die Seligkeit ſelbſt zu verſcherzen: ferner Sſekjat, oder die jaͤhrliche Austheilung des funfzigſten Theils ihres Vermoͤgens unter die Armen, und dergleichen.
Insbeſondere nennen ſie Suͤnnet, die Beſchneidung, und Suͤnnet Duͤgjuͤni, die Feierlichkeiten bey der Beſchneidung:
in welche Ordnung auch noch andere Kirchengebraͤuche gehoͤren, die zu unterlaſſen zwar eine Suͤnde, aber nur eine erlaͤßliche Suͤnde iſt.
In dringender Noth achten ſie die Unterlaſſung derſelben ganz und gar fuͤr keine Suͤnde.
Daher beſchneiden ſie ihre Soͤhne niemals eher, als bis ſie ſieben Jahre alt ſind:
denn ſie glauben, daß ein Kind, das vor dieſen Jahren unbeſchnitten verſtirbet, nichts deſto weniger in das Paradies koͤnne aufgenommen werden.
So, wenn iemand, an ſtatt des fuͤnfmaligen Niederfallens bey dem Mittagsgebete, nur dreymal niederfaͤllet, das das Faͤrß oder der unmittelbare goͤttliche Befehl iſt; und die andern zweene Niederfaͤlle, die bloß von dem Propheten verordnet und durch die Gewohnheit der Kirche beſtaͤtiget ſind, unterlaͤſſet:
ſo iſt dieſe Unterlaſſung zwar eine Suͤnde, aber keine Todſuͤnde.
Wer aber keines von beyden verrichtet: der muß ſein Verbrechen buͤßen, und viele Jahre lang im Fegefeuer dafuͤr Qual leiden.
Dieſes gebotene Almoſen betraͤget den vierzigſten Theil des Vermoͤgens, oder zwey und ein Halbes vom Hundert.
Man ſehe Marracci vorlaͤufige Abhandlung vor ſeiner Ausgabe des Kurons, 4 Th. 20 S.
Sale's vorlaͤufige Abhandlung vor der engliſchen Ueberſetzung deſſelben, 110 S.
3.
Nach Verfließung dieſer Zeit kommt Bajeßid von ſeiner Wallfahrt zuruͤck, und ſendet Briefe an ſeinen Sohn und die Großen, darinnen er jenen erſuchet, die Regierung zu behalten, und dieſe, demſelben Gehorſam zu leiſten; ihm aber zu verſtatten, daß er ſein Leben außer den oͤffentlichen Geſchaͤfften zu Nicaͤa zubringen moͤchte.
Es iſt ſchwer zu beſtimmen, ob Bajeßid zu dieſer Verachtung einer Krone durch einen Zug der Religion angetrieben worden, und durch einen Eifer Gott zu dienen, den der Beſuch zu Mekka angeflammet: oder ob er ſich vor ſeines Sohnes Gewalt, Ehrgeize und Gabe, ſich bey dem Volke beliebt zu machen, gefuͤrchtet, und lieber durch heimliche Kuͤnſte zu Nicaͤa denſelben aus dem Sattel heben, als durch unzeitige Forderung der Regierung ſowol ſein Reich als ſein Leben in Gefahr ſetzen wollen.
Allein der oberſte Weßir, nachdem er deſſen Brief geleſen, laͤſſet die Großen zuſammen kommen, und verlanget ihre Meinung in der Sache: machet auch, nach einigem Wortwechſel, mit ihrer Einwilligung den Schluß, daß Muhaͤmmeds Verordnung feſt gehalten und Bajeßid allein fuͤr Kaiſer erkennet und ausgerufen werden muͤſſe.
Der Weßir berufet den Sultan nach deſſen Ruͤckkunft zu der Regierung.
[Aeraf genennet, das die mehrere Zahl des arabiſchen Wortes Urf iſt: beyde bedeuten einen Ort zwiſchen dem muhaͤmmediſchen Himmel und der Hoͤlle.
Die Muͤſuͤlmanen ſind unter ſich nicht einig in Beſtimmung der Eigenſchaften derjenigen, die ſich an dieſem Orte befinden.
Insgemein ſetzen ſie diejenigen Muͤſuͤlmanen darein, deren gute und boͤſe Handlungen einander ſo gleich ſind, daß ſie weder verdienen in das Paradies einzugehen, noch in die Hoͤlle geworfen zu werden.
Eine von ihren Strafen beſtehet in dem Anſchauen der Seligen, und dem ernſtlichen Verlangen, bey ihnen zu ſeyn; das aber nicht eher geſchehen kann, als an dem Tage des Gerichts.
Alsdann werden ſie ſich vor dem Angeſichte ihres Schoͤpfers niederwerfen; welche That der Anbetung machen wird, daß ihre guten Werke die boͤſen uͤberwiegen: und da wird zu ihnen geſagt werden; „Gehet ein in das Paradies, da eure Furcht und Sorgen ein Ende nehmen werden.”
Saͤdi ſaget von dem Aeraf:
es komme den Seligen als eine Hoͤlle, und den Verdammten als ein Paradies vor.]
Korkud giebt ſeine Einwilli-gung dazu,
4.
Um aber dieſes oͤffentlich ins Werk zu richten, ſtunden ihnen eben die Hinderniſſe im Wege, als dem Vater:
denn gewaltſame Anſchlaͤge ſchienen hiebey ſo wenig ſicher zu ſeyn, als dergleichen Entſchließungen.
Sie faſſeten daher den Schluß, Korkud vorher auszuforſchen, und der oberſte Weßir redete denſelben, nach erlangtem Gehoͤre, folgendergeſtalt an.
“Eurer Majeſtaͤt durchlauchtiger Herr Vater iſt durch goͤttlichen Beyſtand geſund und wohlbehalten von Mekka zuruͤck gekommen, und, wie wir vernehmen, zu Aleppo angelanget.
Dieſes haben wir unſerer Schuldigkeit gemaͤß erachtet, eurer Majeſtaͤt zu hinterbringen, um ihr Belieben in Anſehung deſſelben und ſeiner Ankunft zu erfahren.„
Korkud verſetzet auf dieſen Vortrag.
“Die Dienſte, die ihr dem Reiche geleiſtet habt, muͤſſen billigermaßen als ſo viele Zeugniſſe von eurer Treue angeſehen werden.
Da ihr aber durch eine ſo liſtige Rede die meinige wankend zu machen ſuchet:
ſo kann ich mich kaum enthalten, euch eines Verraths zu beſchuldigen.
Denn ihr wiſſet, daß mein Vater die Krone nicht ſchlechterdings und auf immer an mich uͤbertragen, ſondern mir nur bloß anbefohlen hat, an ſeiner ſtatt die Regierung zu verwalten, bis zu ſeiner Wiederkunft von einer Wallfahrt, die zu ſeinem eigenen und dem gemeinen Beſten von ihm war unternommen worden.
Ich habe dieſes gethan, weil ich dem Befehle eines Vaters nicht ungehorſam ſeyn wollte:
da er aber itzo zuruͤck gekommen iſt; ſo mag derſelbe ſein eigenthuͤmliches Reich einnehmen, und ich will das Zepter niederlegen, und mich ſelbſt auf ewig fuͤr ſeinen Sohn und Unterthanen erkennen.„
Mimber]
Dieſes iſt ein Geſtelle, faſt wie ein biſchoͤflicher Thron geſtalt, auf welchem in einer Erhoͤhung von dreyen Stufen ſowol der kaiſerliche Thron, als auch in großen Kirchen der Waiß, oder das Pult des Predigers, aufgerichtet iſt.
Dieſes Wort heißet ſonſt einen Prediger.
Dſchem] Dſchem heißet in der gemeinen Sprache eine Gattung Trauben, die die andern alle an niedlichem Geſchmacke uͤbertrifft.
Allein, wenn das arabiſche Teſchtid hinzukommt:
ſo bedeutet Dſchemm in der magiſchen Sprache den fabelhaften Namen Salomons oder Alexanders des Großen; als Chatemi Dſchemm, Salomons Siegel oder Petſchaftring: Dſchami Dſchemm, der Spiegel Salomons oder Alexanders, der in einer andern griechiſchen Fabel Leo dem Weiſen, Baſilius aus Macedonien Sohne und Kaiſer in Griechenland, zugeſchrieben wird.
Von welcher unter dieſen beyden Bedeutungen aber dieſer Sultan ſeinen Namen bekommen habe, das kann ich nicht ſagen.
Inzwiſchen habe ich doch niemals geleſen oder gehoͤret, daß einiger anderer Tuͤrk dieſen Namen gefuͤhret haͤtte.
Die chriſtlichen Schriftſteller haben ohne Zweifel ihre Woͤrter Zemes und Zizim daher genommen, die ſonſten urſpruͤnglicher Weiſe gar nichts bedeuten.
5.
Wenige Tage hernach, als er von ſeines Vaters Annaͤherung Nachricht erhaͤlt, gehet er uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal, in Begleitung aller ſeiner Weßire und der uͤbrigen buͤrgerlichen und Kriegsbedienten, und trifft ihn nicht weit von Nicaͤa an.
Er bezeiget demſelben gleich ſeine Unterthaͤnigkeit, und befiehlet den uͤbrigen, ſeinem Beyſpiele zu folgen: giebt auch Befehl, den Mimber aufzurichten.
Als dieſes geſchehen iſt:
ſo nimmt Korkud ſelbſt ſeinen Vater bey der Hand und fuͤhret ihn auf den Thron: wendet ſich hierauf gegen die Zuſchauer und ſaget; “Dieſes iſt zwar mein Vater und Herr, aber auch zugleich der Regent und Kaiſer der Osmanen.
Ich bin bisher ſein Schatten geweſen: nunmehr, da das Licht angekommen iſt, verſchwindet der Schatten.
Erzeiget daher ihm allein Gehorſam und Ehrerbietung.„
Nachdem er dieſe Worte geſaget hat:
ſo kehret er wieder nach Conſtantinopel, ſeinen Vater allda zu erwarten.
Bajeßid kommt hieſelbſt an, am 29 Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ochir, im Jahre 886, und wird ſogleich durch Aufſetzung der Krone als Kaiſer eingeweihet.
und tritt ſeinem Vater den Thron ab.
H. 886. J. C. 1481.
6.
Allein, dieſe Sache kam Dſchem ſehr hart vor; denn er hatte wegen Korkuds junger Jahre große Hoffnung geſchoͤpfet, ſich des Reiches zu bemaͤchtigen:
da aber Bajeßid den Thron beſtieg; ſo ſahe er ſich in ſeiner Erwartung gaͤnzlich betrogen.
Er gab vor, die Krone gehoͤre ihm zu, weil Bajeßid geboren ſey, ehe ſein Vater Muhaͤmmed noch Sultan geworden, und erklaͤrete es fuͤr ſchimpflich, daß das Reich dem Sohne eines gemeinen Mannes, zum Nachtheile der kaiſerlichen Nachkommenſchaft, gegeben werden ſollte.
Er beſchuldigte ſeines Vaters hinterlaſſenen Willen einer Verfaͤlſchung, weil derſelbe nicht ſchriftlich abgefaſſet worden, ſondern bloß aus dem Munde eines verraͤtheriſchen Weßirs komme.
Durch dieſe Reden brachte er nicht allein verſchiedenen Staͤdten, ſondern auch dem groͤßten Theile der aſiatiſchen Truppen die Meinung bey, daß er der rechtmaͤßige Erbe waͤre, und ließ ſich zu Pruſa zum Kaiſer ausrufen.
Gleich darauf richtete er ein anſehnliches Kriegesheer auf, dabey ihm die Einwohner zu Pruſa und andere, die ſeine Partey hielten, mit Gelde beyſtunden.
Dſchem empoͤret ſich:
wird uͤberwunden, und fliehetzu Kajetbaj;
7.
Seine Herrſchaft aber war weder feſt, noch dauerhaft.
Denn ſobald Bajeßid von den Unternehmungen ſeines Bruders Nachricht bekam:
ſo ging er ſogleich mit einem großen Heere nach Aſien, traf denſelben nicht weit von Pruſa an, und ſchlug nach einem hartnaͤckigen und blutigen Gefechte ihn und ſeine Anhaͤnger in die Flucht.
Dſchem entwiſchet mit wenigen Begleitern, fliehet erſtlich nach Aleppo, und von hier zu Sultan Kajetbaj , dem Koͤnige in Miſr.
Dieſem ſtellet er ſeines Bruders Tiranney vor, weil er nicht allein des Reichs, das ihm zugehoͤre, ſich bemaͤchtiget, ſondern auch ſeine Kinder weggenommen und ungerechter Weiſe um das Leben gebracht habe, und flehet ihn nachdruͤcklich um Beyſtand an.
Kajetbaj im Gegentheile giebt demſelben heilſamere Anſchlaͤge, ermahnet ihn, alle Feindſeligkeit gegen ſeinen Bruder beyſeite zu legen, indem buͤrgerliche Kriege niemals ohne Nachtheil ihrer heiligen Religion koͤnnten gefuͤhret werden, da hingegen dieſe bey bruͤderlicher Liebe und Eintracht ganz wunderbar in Aufnahme zu kommen pflege.
Damit alſo die Hitze ſeines Zornes waͤhrend der Zeit ſich legen moͤge:
ſo redet er Dſchem zu, eine Wallfahrt nach Mekka zu thun, und durch eine ſolche heilige Reiſe die Vorſtellung ſeines Ungluͤcks in eine wahre Gluͤckſeligkeit zu verwandeln.
Denn, ſagte er, der gegenwaͤrtige Zuſtand der Sachen geſtattete nicht, etwas gegen Bajeßid zu unternehmen, weil dieſer große Kriegesheere zu ſeinem Befehle habe: wenn aber bey ſeiner Ruͤckkunft die Geſtalt der Dinge ſich geaͤndert haben werde; ſo wolle er alsdann ſich mit aller ſeiner Macht beſtreben, ihm zu ſeinem Rechte zu verhelfen.
Aegypten.
Kajetbaj]
Nicht Kaitheban oder Kaithbeg, wie es die abendlaͤndiſchen Schriftſteller ausdruͤcken.
Denn es iſt kein tuͤrkiſcher Name, und kann nicht hergeleitet werden von Kaith und Begj, ein Fuͤrſt:
ſondern er iſt bloß tatariſch, und zuſammengeſetzet von Kajet und baj, welches letztere hinzugefuͤget wird, um den uͤbeln Klang des Ueſtuͤn zu vermeiden, das gemeiniglich wie unſer Lautbuchſtabe e ausgeſprochen wird.
Kajet bedeutet in der tatariſchen Sprache eine Verwandelung (Converſion), und baj heißet reich.
Die vornehmen Tatarn haben die Gewohnheit, daß ſie dieſes einſilbige Wort an ihre Namen anhaͤngen; als Tumanbaj, Maͤmbetbaj (an ſtatt Muhaͤmmedbaj:
denn Muhaͤmmed wird in der tatariſchen Sprache Maͤmbet ausgeſprochen): eben wie die Paſcha bey dem tuͤrkiſchen Kriegesheere, die Aga, und alle diejenigen, die von edler Abkunft ſind, den Beynamen Tſchelebi fuͤhren.
Es war aber unſer Kajetbaj ein Tſcherkaſſier von Geburt, und gelangte durch die Wahl zu der unumſchraͤnkten koͤniglichen Gewalt.
Dieſes iſt der tuͤrkiſche Name eines Lautzeichens, das a oder e geleſen wird.
8.
Durch dieſe und dergleichen Reden bemuͤhete ſich Kajetbaj, Dſchem zu beſaͤnftigen: allein, dieſer hatte andere Abſichten.
Dſchem hatte von langer Zeit her eine genaue Freundſchaft mit den Großen in Warſak und Turgad aufgerichtet, und dieſe war auch durch ſolche Proben beſtaͤtiget worden, daß er nicht zweifelte, ſie wuͤrden fuͤr ihn thun, was ſie koͤnnten.
Er ſchreibet alſo von Miſr aus an dieſelben, beſchweret ſich gegen ſie uͤber Bajeßids Unrecht, das er ihm und ſeinen Kindern angethan habe, und bittet ſie um Huͤlfe.
Dieſe bezeigen in ihrem Antwortſchreiben ihren Abſcheu gegen Bajeßids Gottloſigkeit, und verſprechen ihm einhellig, mit Gut und Blute bey ihm, als ihrem Herrn und Schehßade , feſt zu halten.
Dieſe Verſprechen machen Dſchem einen Muth; und weil er ſiehet, daß Kajetbajs Beyſtand ungewiß und noch weit entfernet iſt:
ſo ſtellet er ſich, als wenn er ſeinen Rath billigte, und erſuchet denſelben, ihm mit dem Nothwendigen zu ſeiner Wallfahrt an die Hand zu gehen.
Kajetbaj verſorget ihn ganz willig und im Ueberfluſſe mit allen erforderlichen Sachen, und giebt ihm bey ſeiner Abreiſe eine Bedienung mit, die ſeinem Stande gemaͤß war.
Allein, es war nicht die Andacht, ſondern das Koͤnigreich, was Dſchem ſuchte.
Daher ſetzte er bey der erſten Gelegenheit ſeine Wallfahrt hintan, ließ ſeine Bedienten zuruͤck, und flohe mit einigen wenigen Begleitern zu ſeinen Freunden.
Hier laͤſſet er die Truppen in beyden Landſchaften zuſammen kommen, nebſt einigen Gjoͤng-uͤlluͤ , die in der Eile waren angeworben worden, und iſt willens, ſein Gluͤck im Kriege noch einmal zu verſuchen.
und von hier nach Warſak.
Warſak und Turgad]
Ich habe bereits vorhin gedacht, daß Warſak fuͤr Paphlagonien gehalten werde.
Turgad ſcheinet eine benachbarte Landſchaft von derſelben zu ſeyn.
163 S. 42 Anm.
Schehßade]
Ein Kaiſersſohn, von dem perſiſchen Worte Scheh, das durch eine Zuſammenziehung aus Schah entſtanden iſt, und Sſade, Sohn.
Man giebt aber den Soͤhnen der Kaiſer dieſe Benennung, wann man aus Ehrerbietigkeit ihre eigenen Namen verſchweiget.
Naͤmlich durch Herauswerfung des Elif, das nach einem andern Buchſtaben den Laut a bey ſich hat.
Gjoͤng-uͤlluͤ] Dieſes waren ehedem Freywillige, und gingen auf ihre eigenen Koſten mit zu Felde.
Heutiges Tages ſind es eine Gattung Reiter unter ihren Weßiren, die bey oͤffentlichen Feierlichkeiten den Aegaͤwat oder Hofkriegsbefehlhabern vorgehen, und ein ungariſches oder bosniſches Kleid tragen.
Ihr Oberſter wird Gjoͤng-uͤlluͤ Agaſi genennet.
Dieſen iſt noch ein anderes Schwadron Reiter aͤhnlich, Deliler genennet, das iſt, Narren oder Unſinnige.
Sie ſtunden vor dieſem unter keiner Kriegeszucht, ſondern liefen blindlings zu, und fielen den Feind von allen Seiten an.
Nach der Zeit wurden ſie in Ordnung gebracht: verloren aber dadurch ihre alte Tapferkeit, und behielten bloß den Namen davon uͤbrig.
Ich habe auch von keiner einzigen merkwuͤrdigen That gehoͤret, die ſie in den letztern Zeiten gethan haͤtten, noch dergleichen in einer Schlacht von ihnen geſehen, da ich zugegen geweſen bin.
Wird nochmals geſchlagen, und fliehet zu denChriſten,
9.
Allein, ſein Vorhaben hatte auch dieſesmal keinen beſſern Fortgang.
Denn als Bajeßid von den neuen Bewegungen ſeines Bruders benachrichtiget wurde:
ſo ſchickte er ein Kriegesheer gegen ihn ins Feld, dadurch derſelbe gar leicht uͤberwunden und ſeine ungeuͤbten Truppen in die Flucht geſchlagen wurden.
Dſchem wandert nach dieſer Niederlage eine Zeitlang verkleidet, ohne Diener und Gefaͤhrten, an den Seeplaͤtzen herum, und trifft endlich ein Schiff an, das nach Italien beſtimmet iſt.
Mit dieſem ſegelt er erſtlich nach Rhodes , und von da machet er in Geſellſchaft einiger Rhodiſer einen Beſuch bey dem Pabſte , durch deſſen Empfehlung er von dem Koͤnige zu Neapel mit vieler Hochachtung aufgenommen wird.
Er traͤget demſelben in einer zierlichen und artigen Rede die Urſachen ſeiner Flucht vor, und rufet die chriſtlichen Fuͤrſten um Beyſtand an, um zu ſeinem vaͤterlichen Erbtheile zu gelangen: verſpricht auch zugleich mit einem Eide, daß, im Fall er durch ihre Huͤlfe zum Beſitze ſeines Reiches kaͤme, die Osmanen niemals wieder einen Fuß in das chriſtliche Gebiete ſetzen ſollten, und daß er den geſchloſſenen Friedensvergleich zwiſchen den Chriſten und ſeinem verſtorbenen Vater heilig halten wollte.
Die chriſtlichen Fuͤrſten , die durch die osmaniſchen Waffen in großes Schrecken waren geſetzet worden, ermahnen ihn, guten Muth zu faſſen, mit der Verſicherung, daß ſie ihr Aeußerſtes thun und keine Gelegenheit verſaͤumen wollten, ihn in ſein vaͤterliches Reich einzuſetzen.
Der Koͤnig von Neapel giebt auch demſelben, als eine fernere Probe ſeines guten Willens, einen anſehnlichen Gehalt.
In dem gegenwaͤrtigen Verſtande wird das Wort fuͤr kuͤhn, beherzt, genommen, und bedeutet ſo viel, als Wagehaͤlſe.
nach Rhodes]
Die chriſtlichen Schriftſteller erzaͤhlen uns, er ſey daſelbſt von dem Großmeiſter wohl aufgenommen worden: dieſer habe ihm ein gutes Geleite mitgegeben, und ihn zu dem Pabſte Innozent dem VIII geſchicket: nachgehends ſey er dem Koͤnige in Frankreich, Carl dem VIII, uͤbergeben worden, der ſich damals auf den neapolitaniſchen Feldzug geruͤſtet habe.
Hierauf habe ihn Alexander der VI (ſagen eben dieſe Schriftſteller) mit Gifte hinrichten laſſen, aus Beyſorge, Carl moͤchte ihn an Bajeßid ausliefern und ſich dadurch allzu hoch um denſelben verdient machen.
10.
Aber auch hier ließ ihn Bajeßid nicht in Sicherheit bleiben, aus Furcht, er moͤchte den Chriſten Anſchlaͤge geben, die ſeiner Regierung und den osmaniſchen Sachen zum Untergange gereichten.
Einsmals, als er vertraulich von dieſen Dingen redete, trug ſichs zu, daß ein gewiſſer italieniſcher Gefangener zugegen war, der in die muhaͤmmediſche Religion unter dem Namen Muſtaͤfa aufgenommen, und wegen ſeiner ausnehmenden Fertigkeit im Barbieren zu dem Amte von Berber Baſchi war befoͤrdert worden.
Als dieſer Mann, der voll Verſchlagenheit war, hoͤrete, was der Kaiſer ſprach:
ſo fiel er ihm zu den Fuͤßen, und ſagte; “Wenn eure Majeſtaͤt geruhen wollen, die Ausrichtung eines ſo wichtigen Geſchaͤfftes mir anzuvertrauen:
ſo will ich ihr Gemuͤth von aller Bekuͤmmerniß befreyen, und ihren Bruder aus dem Wege raͤumen, ſollte er ſich auch in die verborgenſten Winkel von Italien verſtecket haben.„
Bajeßid gab hierauf demſelben nicht allein Vollmacht, dieſe That zu begehen; ſondern er ſchwur ihm auch bey den heiligen Seelen ſeiner Voraͤltern , daß er Muſtaͤfa zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs erheben wolle, wenn er ein ſo goͤttliches und dem geſammten osmaniſchen Reiche ſo vortheilhaftes Unternehmen vollbringen wuͤrde.
Muſtaͤfa bekommt durch dieſes Verſprechen Muth, wirft das tuͤrkiſche Kleid weg, und gehet als ein Fluͤchtling zu den Franken uͤber, die zu Pera wohnen.
Bey dieſen beklaget er mit verſtellten Threnen, daß er ſeine Religion abgeſchworen habe, und flehet dieſelben inſtaͤndig an, daß ſie ihn in Schutz nehmen und machen moͤchten, daß er in ſein Vaterland entfliehen koͤnnte.
Er ſetzet hinzu:
er wolle lieber in dem aͤußerſten Elende unter den Chriſten leben, als mit Verluſt ſeiner Seele die hoͤchſte Ehrenſtelle an dem tuͤrkiſchen Hofe genießen.
Die Franken ſtellen ihm gleich Glauben zu, bedauren ſeinen Zuſtand, und bringen ihn auf ein Schiff, das nach Italien ſegelt, darauf er in wenig Tagen zu Neapel anlanget.
Dſchem, der ſich gerade daſelbſt aufhielte, erfaͤhret, daß ein vortrefflicher Barbier aus der Tuͤrkey angekommen ſey, und befiehlet (vielleicht aus Neugier, zu wiſſen, was zu Conſtantinopel vorgehe), daß man denſelben zu ihm bringen ſolle.
Als er zu ihm kommt, und gefraget wird; wie die tuͤrkiſchen Sachen gegenwaͤrtig ſtuͤnden:
ſo giebet er zur Antwort; er haͤtte einige Jahre her zu Conſtantinopel das Barbieren in den oͤffentlichen Stuben getrieben, und ſich niemals um andere Dinge bekuͤmmert, als um die Verbeſſerung ſeiner Kunſt, und wie er ſich ſeine Freyheit verſchaffen moͤchte, die er auch nach langem Harren durch Huͤlfe einiger guten Leute erlanget haͤtte, ſo daß er nunmehr ſeines Vaterlandes genießen und die chriſtliche Religion frey bekennen duͤrfte.
Hierauf verſetzet Dſchem:
Was euren Gottesdienſt und eure Bekenntniß der Religion betrifft; darum bekuͤmmere ich mich nicht:
denn Gott hat iedwedem Menſchen einen freyen Willen gegeben.
Weil ich aber in einem Lande lebe, da die Barbier mir ſehr ungeſchickt vorkommen:
ſo wuͤnſchte ich nur bloß, euch zu meinem Barbier zu haben.
Denn da ihr euch einige Zeit unter meinen Landesleuten aufgehalten habt, die, wie ihr wiſſet, mit einer ſo leichten und ſanften Hand barbieren, daß man ſich kaum enthalten kann, unter waͤhrender Verrichtung einzuſchlafen:
ſo hoffe ich, ihr werdet ihnen etwas von ihrer Kunſt abgelernet haben.
Muſtaͤfa, um Dſchem deſto beſſer zu betriegen, lehnet anfangs das Amt von ſich ab.
Als er aber noch einmal deswegen befraget wird:
ſo williget er endlich darein, und giebt vor; er koͤnnte nach ſeinem Gewiſſen die Ehre nicht abſchlagen, einen ſo großen Fuͤrſten zu bedienen, und ein Haupt zu ſcheren, deſſen Antlitz alle guten Seelen zu Conſtantinopel zu ſehen wuͤnſcheten.
Er wurde alſo unter ſeine Kaͤmmerlinge aufgenommen, daß er ihn an den gewoͤhnlichen Tagen, nach der Gewohnheit der Tuͤrken, barbieren ſollte.
Nachdem er dieſes Amt eine Zeitlang mit einem großen Scheine der Treue verrichtet hatte:
ſo begiebt ſichs einmal, daß Dſchem waͤhrend der Zeit, da er ihn barbieret, einſchlaͤfet, und dadurch Muſtaͤfa bequeme Gelegenheit giebt, ſeine vorhabende Abſicht ins Werk zu richten.
Denn als er niemanden von den Bedienten in dem Zimmer merket:
ſo ſchneidet er dem Fuͤrſten mit einem ſcharfen Schermeſſer die Luftroͤhre ab, und damit die Wunde nicht bluten moͤge; ſo bindet er dieſelbe mit einem Schnupftuche feſt zu.
Hierauf gehet er aus dem Zimmer, und ſaget zu den Dienern, die daſelbſt aufwarten: ihr Herr ſchliefe; und erinnert ſie, ſtille zu ſeyn und ihn nicht zu beunruhigen.
Als dieſes geſchehen iſt:
ſo ſetzet er ſich auf ein Schiff, das ſchon bereit lag, ihn aufzunehmen, und ſegelt erſtlich nach Krete, und von da weiter nach Conſtantinopel.
bey denen er von dem Berber Baſchi verraͤtheriſcher Weiſe umgebracht wird.
dem Pabſte]
Dieſes war Innozent der VIII‚ deſſen in der vorhergehenden Anmerkung gedacht worden iſt.
Sein Nachfolger war Alexander der VI:
er iſt aber an dem Verbrechen unſchuldig, das ihm die Chriſten aufbuͤrden wollen.
Koͤnige zu Neapel] Hierinnen irren ſich die Tuͤrken:
denn er wurde nicht dem Koͤnige zu Neapel, ſondern dem Koͤnige in Frankreich, Carl dem VIII‚ uͤbergeben, der ſich damals auf den neapolitaniſchen Feldzug anſchickte.
chriſtlichen Fuͤrſten]
Alle chriſtlichen Fuͤrſten uͤberhaupt bekommen gewoͤhnlicher Weiſe von den Tuͤrken den Titel: Uemerail-Milletil-Meſihije, Fuͤrſten der Nation des Meſſias; Kjuͤberait-Taifetil-Iſewije, Regenten des Volkes Jeſus.
69 S. 6 Anm.
Berber Baſchi] der Oberbarbier.
Es iſt der ſechſte unter den hohen Hausbedienten, von denen der Leſer an einem andern Orte Nachricht finden wird.
Voraͤltern]
Die tuͤrkiſchen Kaiſer gebrauchen niemals eine andere Eidesformel, ſich zu einer Sache zu verbinden, als dieſe:
Edſchdaduͤm Erwah ſcherifleri itſchuͤn, bey den geſegneten oder heiligen Seelen meiner Voraͤltern; oder in der einfachen Zahl: Dſchedduͤm Ruhi itſchuͤn, bey der Seele meines Großvaters.
Bey allen ihren Buͤndniſſen aber mit den Chriſten pflegen dieſelben hinzuzuſetzen: bey dem Namen des allerhoͤchſten Gottes; Kuron Haͤki itſchuͤn, bey der Wahrheit des Kurons; Pejgamberuͤng pakj Ruhi itſchuͤn, bey dem reinen Geiſte des Propheten; u. ſ. w.
goͤttliches]
Die Befehle des Kaiſers, ſie ſeyen von welcher Art als ſie wollen, werden von den Tuͤrken nicht anders angenommen, als wenn ſie aus der Hand Gottes kaͤmen, und der Ungehorſam gegen dieſelben wird fuͤr die abſcheulichſte Gottloſigkeit gerechnet.
Daher, wenn der oberſte Weßir ums Leben gebracht werden ſoll:
ſo traͤget der Kaiſer die Vollziehung ſeines Urtheils niemand anderem, als dem Weßire ſelbſt, auf, und dieſes thut er in einem Schreiben von folgendem Inhalte.
“Da du um dieſer oder jener Verbrechen willen den Tod verdieneſt:
ſo iſt unſer Belieben, daß du, nachdem du das Obdeſt„ (das iſt, das Waſchen des Hauptes, der Haͤnde und Fuͤße) “verrichtet, und das gewoͤhnliche Nemaß (oder Gebet) “gethan haſt, deinen Kopf dieſem unſerm Kapudſchi Baſchi uͤberantworten ſollſt.„
Wenn es nun auch gleich in des Weßirs Gewalt ſtehen ſollte, ſich zu widerſetzen:
ſo leiſtet er dennoch dieſem Befehle willigen Gehorſam, aus Furcht (als ein Uebertreter des kaiſerlichen Befehls), fuͤr einen Unglaubigen geachtet und von dem Dſchemaet oder Uemmeti Muhaͤmmed (nach der Sprache der Chriſten, von der Kirche) ausgeſchloſſen zu werden.
Dieſes wiederfuhr zu meiner Zeit einigen großen Maͤnnern, die ſich weigerten, dem Befehle des Kaiſers Folge zu leiſten.
Denn ob ſie gleich durch die Flucht oder Huͤlfe der Waffen ſich von der Gefahr befreyeten:
ſo mußten ſie doch nachgehends beſtaͤndig den Spottnamen Firari oder Fluͤchtlinge tragen; als Firari Haͤſen Paſcha, und Firari Ismaͤil Paſcha.
Ja, der Schimpf erbet ſo gar auf ihre Soͤhne, die gleichſam zur ewigen Schande Firari Ogulleri (Soͤhne der Fluͤchtlinge) genennet werden.
Franken]
Es iſt bey den Tuͤrken gewoͤhnlich, daß ſie faſt alle chriſtlichen Voͤlker (die Polen, Ungarn und andere, die lange Kleider tragen, ausgenommen), inſonderheit aber die Italiener, mit dem Namen Efrendſch belegen, der insgemein Firenkj ausgeſprochen wird.
Sie geben aber doch auch einem ieden Volke ſeinen eigenen Namen: als die Deutſchen nennen ſie Nemtſche; die Franzoſen, Firanſiß; die Spanier, Eſpaniol; die Englaͤnder, Ingjiliß; die Hollaͤnder oder Flaͤminger, Nidirlanda oder Filimenkj; die Sachſen, Saks; die Schweden, Iswetſch; die Polen, Leh oder Lih; die Ungarn, Madſchar; die Ruſſen, Moskowli; die Koſaken, Kaßak; und ſo die uͤbrigen.
imgleichen Alaman.
auch Frantſche.
Iſchfed.
freyen Willen] Iradeti gjuͤtſchluͤ oder gjuͤtſchluͤ Iktidar.
Ungeachtet die Tuͤrken nach Inhalt des Kurons glauben, daß nichts, weder Gutes noch Boͤſes, dem goͤttlichen Rathſchluſſe zuwider geſchehen koͤnne, kraft dieſes Spruchs: Chaͤjruͤ Scherr min Allah, Gutes und Boͤſes kommt von Gott:
ſo geben ſie dennoch einen freyen Willen in dem Menſchen zu, und dieſes aus der Urſache; damit die Kjuͤffar (Unglaubigen, naͤmlich die Chriſten und alle Muhaͤmmediſchen, die keine Muͤſuͤlmanen ſind) am letzten Gerichte ſich nicht entſchuldigen koͤnnen, daß ſie die muhaͤmmediſche Lehre nicht angenommen haben, mit der Einwendung, daß ſie keinen freyen Willen gehabt haͤtten.
Ich fragte einige der gelehrteſten Ausleger des Kurons, bey den Tuͤrken Tefſirdſchi Kuron genennet: ob ein Menſch das mindeſte dem goͤttlichen Willen zuwider reden oder thun koͤnne, oder nicht? allein, ich konnte niemals von ihnen eine runde Antwort darauf erhalten.
Sie pflegten zu ſagen:
Dſchennet haͤk, Dſchehennem haͤk; das Paradies iſt gewiß, und die Hoͤlle iſt auch gewiß: die letztere iſt nicht umſonſt, ſondern zu einem gewiſſen Gebrauche von Gott gemacht worden; wenn es nun zu einem gewiſſen Endzwecke geſchehen iſt:
ſo konnte dieſer kein anderer ſeyn, als die Strafe derer, die zu derſelben beſtimmet ſind.
Wenn man nun weiter fraget:
wie doch ihre Meinung von dem freyen Willen ſich mit dieſem Satze vereinigen laſſe; ſo ſetzen ſie dasjenige, davon die Frage iſt, voraus, und ſagen: iedermann koͤnne ſelig werden, wer nur wolle; es werde aber auch kein Menſch ſelig, als den Gott zur Seligkeit beſtimmet habe.
Endlich machen ſie den Schluß mit dieſem Grundſatze: Taͤkdir Tedbiri boßar; das iſt, die goͤttliche Vorſehung vernichtet die menſchlichen Anſtalten oder Vorhaben.
Von dieſer Widerwaͤrtigkeit der Meinungen kommt es, daß der freye Wille von einigen ſehr hoch erhoben, von andern aber deſto geringer geachtet wird.
ein maͤchtiger Wille.
ein maͤchtiges Vermoͤgen.
60 S. 23 Anm.
Dieſer wird zum oberſten Weßiregemacht.
11.
Nach ſeiner Ankunft begiebt er ſich ungeſaͤumt zu Bajeßid, und berichtet demſelben ſeines Bruders Tod, und wie es damit zugegangen ſey.
Der Sultan, der dieſes nicht glauben will, wird von der Sache uͤberzeuget durch das kurz darauf erſchollene Geruͤcht, daß Dſchem durch Verrath eines gewiſſen Chriſten ermordet worden waͤre.
Bajeßid erinnert ſich daher ſeines Verſprechens, und befoͤrdert den Barbier Muſtaͤfa zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs.
Hierauf ſchicket derſelbe nach Neapel, ſeines Bruders Leichnam abholen zu laſſen.
Die Geſandten werden daſelbſt ihrem Range gemaͤß wohl empfangen, und ihnen der Leichnam ausgeliefert, der auf Bajeßids Befehl zu Pruſa, nicht weit von Murads Grabe, unter den Soͤhnen des koͤniglichen osmaniſchen Geſchlechts beygeſetzet wird.
Schermeſſer]
Die Tuͤrken ſprechen hier den Pabſt Alexander den VI von dem abſcheulichen Verbrechen los, deſſen er von den Chriſten, auch ſo gar von katholiſchen Schriftſtellern, beſchuldiget wird, und das man ſo viele Jahre hindurch geglaubet hat.
Ich uͤberlaſſe es dem Leſer, eine Partey zu ergreifen, welche er will.
ermordet]
Dieſe entgegengeſetzte Nachricht dienet zur Beſtaͤrkung deſſen, was die Tuͤrken von Dſchems Tode erzaͤhlen.
Der Ort, da es geſchehen, iſt ſtreitig.
Die Chriſten ſagen; er ſey auf der Reiſe nach Neapel in Geſellſchaft Carls des VIII zu Terracina mit Gift vergeben worden: die Tuͤrken hingegen; er ſey zu Neapel von dem Schnitte eines Schermeſſers des Berber Ibrahims geſtorben.
Welches von beyden wahr ſey:
das wird dem Leſer zur Beurtheilung anheim geſtellet.
Beredſamkeit] Ilmi Kjelam, die Wiſſenſchaft der Rede, oder die Kunſt, wohl zu reden; gleichwie Ilmi Maͤntik, die Kunſt zu urtheilen; Ilmi Saͤrf, die Sprachkunſt; Ilmi Naͤhw, die Erkenntniß der Zuſammenſetzung der Woͤrter (Syntax); Ilmi Hikjmet, die Erkenntniß geheimer Dinge oder der Weltweisheit; Ilmi Ilahi, die Erkenntniß von Gott oder die Gottesgelehrtheit; Ilmi Faͤkih, die Erkenntniß des Geſetzes, die bey ihnen die vornehmſte von allen iſt, weil ſie des andern Nutzen befoͤrdert; Ilmi Nedſchdſcham, die Erkenntniß der Sterne oder die Sternſeherkunſt; Ilmi Hendeſe, die Erkenntniß des Ausmeſſens oder die Mathematik; Ilmi Ikografije, die Geographie; Ilmi Raͤkaͤm, die Rechenkunſt; Ilmi Schir, die Dichtkunſt; u. ſ. w.
12.
Dieſes war Dſchems Ende, eines Fuͤrſten von großer Hoffnung und guten Gemuͤthsgaben.
Nichts mangelte demſelben, was unter den Namen der Tugend, Klugheit, Großmuth, Tapferkeit und Weisheit begriffen werden kann.
Von ſeinem Alter hatte er keinen ſeines Gleichen.
Sonderlich wird er wegen ſeiner Beredſamkeit und Erfahrung in der Redekunſt geruͤhmet, indem er die Leute mehr durch ſeine Reden, als durch Geld oder Gnadengaben, zu ſeiner Partey gebracht hat.
Um alles in einem Worte zu verfaſſen:
er wuͤrde (wie die Tuͤrken ſagen) der vollkommenſte Fuͤrſt und einer ſo hohen Geburt wuͤrdig geweſen ſeyn, wenn er nicht den Glanz ſeiner Tugenden durch ſeine ſchaͤndliche Flucht zu den Chriſten verdunkelt haͤtte.
Wiewol er auch unter dieſen die muhaͤmmediſchen Gebraͤuche genau beobachtete, und nicht allein das gehoͤrige Gebet taͤglich fuͤnfmal verrichtete, ſondern auch das Telaweti Kuron alle Wochen zu Ende brachte.
Dſchems Eigenſchaften.
Dſchagrafije finden wir, und dieſes kommt dem griechiſchen Worte naͤher.
Telaweti Kuron] die Leſung des ganzen Kurons.
Dieſes geſchiehet bey der Beerdigung eines Todten, und bey deſſen Grabe, vierzig Tage lang:
ſo lange naͤmlich, als bey uns der Pſalter uͤber den Todten geleſen wird.
Die Tuͤrken glauben, die Seele ſchwebe vierzig Tage lang bey dem Grabe herum, und die Leſung des Kurons vermoͤge bey dem Erzengel Gabriel ſehr viel, damit er dieſelbe vor den Teufeln bewahre und bald in das Paradies fuͤhre.
Dabey behaupten ſie auch, daß die ſuͤndige Seele durch das Gebet der Lebendigen viele Wohlthaten genieße.
Allein, ſie rufen keine Heiligen noch Propheten an, ausgenommen Muhaͤmmed.
Den uͤbrigen insgeſammt ſprechen ſie alles Mitleiden mit dem menſchlichen Elende ab:
weil ſie dafuͤr halten, es wuͤrde ihnen daſſelbe an der vollkommenen Seligkeit, zu der ſie gelanget ſind, hinderlich ſeyn.
bey den Griechen.
Bajeßid verſtaͤrket Griechenlandmit Schloͤſſern:
13.
Nachdem der Mitbuhler des Reichs ſolchergeſtalt durch einen Brudermord aus dem Wege geraͤumet, und der Stat in guten Stand geſetzet war:
ſo trieb Bajeßids kriegeriſcher Geiſt, der bisher geſchlafen hatte, denſelben an, ſein Gebiet mit dem Raube der chriſtlichen Fuͤrſten zu erweitern.
Um aber den Stat vorher zu verſtaͤrken, ehe er ihn vergroͤßerte, ging derſelbe im Jahre 887 nach Morea, und befeſtigte die daſige Erdenge, gegen den korinthiſchen Meerbuſen zu, mit zweyen ſtarken Schloͤſſern, und gebrauchte dazu das Bauzeug, das die Chriſten zu ganz andern Abſichten beſtimmet hatten.
Dieſe verſahe er mit guten Beſatzungen und allerhand Kriegesvorrathe, damit die Feinde, wenn ſie von dieſer Seite, wie ſie oͤfters thaten, in das osmaniſche Gebiet einfielen, koͤnnten zuruͤck getrieben werden, und man Zeit gewinnen moͤchte, den uͤberfallenen Laͤndern zu Huͤlfe zu kommen.
H. 887. J. C. 1482.
nimmt zwo Staͤdte in derMoldau ein.
14.
Im naͤchſten Fruͤhjahre laͤſſet derſelbe in einer anmuthigen Gegend an dem Fluſſe Tundſche zu Adrianopel einen Dſchami, Medreſe, Daruͤſch- Schifa, Imaret und ein oͤffentliches Bad bauen.
Hierauf gehet er mit allen ſeinen Truppen in die Moldau , da ſelbiger Zeit Stephan regierete, und nimmt die Vormauren des ganzen Landes ein, naͤmlich die feſten Staͤdte Kili an der Donau, und Akkjirman nicht weit davon an dem ſchwarzen Meere.
Durch dieſes Mittel verhinderte er nicht nur die Moldaner, daß ſie auf ſelbiger See keine Raͤuberey mehr treiben konnten:
ſondern er bekam auch bequeme Gelegenheit, ein Land, das zu erobern man oft vergebens getrachtet hat, durch oͤftere Streifereyen zu ſchwaͤchen.
115 S. 7 Anm.
Moldau]
Ich habe mich niemals genug verwundern koͤnnen, ſo oft ich in die Karte von Ungarn geſehen habe, woher es doch komme, daß die Grenzen der Walachey und Moldau ſo ungereimt und irrig in derſelben abgezeichnet ſind.
Es iſt mir auch keine weder unter den alten noch neuern Karten vorgekommen, die nicht mit groben Irrthuͤmern ganz angefuͤllet waͤre.
So ſind die Staͤdte Kili und Akkjirman, die man insgemein in die Walachey ſetzet, mehr als drey hundert Meilen von den walachiſchen Grenzen entfernet, haben auch niemals zu der Walachey, ſondern allezeit zu der Moldau gehoͤret.
An einem andern Orte werde ich dieſes weiter ausfuͤhren.
oder 75 deutſche Meilen.
Kili]
Bey den Moldauern Cilia genennet, das alte Lykoſtomos, eine Stadt an dem noͤrdlichen Ausfluſſe der Donau gelegen, der breiter und tiefer iſt, als die uͤbrigen vier.
Sie iſt von Galatſch, einem anſehnlichen Handelsplatze in Moldau, an dem Geſtade der Donau, acht und vierzig Stunden weit entfernet.
15.
Noch in demſelben Jahre wurden, unter Anfuͤhrung des Begjlerbegjs in Aſien, die beruͤhmten Staͤdte Tarſus , Kurſchunluͤ und Kaſunluͤ erobert.
Zu Adrianopel wurde der große Feldherr Gjeduͤkj Aehmed Paſcha, wegen Verraths, angeklaget und um das Leben gebracht . Um eben dieſe Zeit entſpann ſich die erſte Gelegenheit zum Kriege zwiſchen Bajeßid und Kajetbaj, dem Koͤnige in Miſr, der nach unzaͤhligen Schlachten endlich auf den Umſturz des Reichs Kajetbajs ausſchlug.
Sie hatten einander ſchon lange mit ſchelen Augen angeſehen, aber keiner hatte das Herz gehabt, den andern anzugreifen; weil ſie geglaubet, beyde Reiche waͤren ſo feſt gegruͤndet, daß ſie ſchwerlich durch menſchliche Anſchlaͤge oder Kraͤfte koͤnnten bezwungen werden.
Das osmaniſche Reich war dem andern am Umfange und Anzahl der Kriegesheere uͤberlegen; das aͤgyptiſche hingegen wurde jaͤhrlich mit tſcherkaſſiſchen Truppen verſtaͤrket, die die kriegeriſchten Voͤlker unter allen waren.
Bajeßid fehlete es zwar nicht an einem ſcheinbaren Vorwande zum Kriege, weil Kajetbaj nicht nur ſeinen Bruder Dſchem aufgenommen, ſondern auch heimlich mit Gelde verſehen hatte, um denſelben in den Stand zu ſetzen, daß er neue Unruhen anfangen koͤnnte.
Weil aber dieſes keine hinlaͤngliche Urſache zu ſeyn ſchiene, ſein Reich in einen Krieg zu verwickeln:
ſo hielte er es fuͤr dienlich, ſeine Abſicht zu verbergen, bis ſich eine guͤnſtigere Gelegenheit von ſelbſt an die Hand gaͤbe.
Dieſe wurde ihm auch kurz hierauf von dem Gluͤcke angetragen, auf eine Weiſe, die er ſo gut ſelbſt nicht vermuthet hatte.
Olajdewlet , ein kleiner Fuͤrſt von einigen Laͤndern in Aſien, laͤſſet ſich durch eine unzeitige Begierde, ſein Gebiet zu erweitern, dahin verleiten, daß er verſuchet, den Tſcherkaſſiern gewiſſe Staͤdte in Aſien aus den Haͤnden zu reißen.
Weil er aber mit Schimpfe zuruͤckgeſchlagen wird, und wohl merket, daß er zu wenig ſey, ihnen zu widerſtehen:
ſo erſuchet er Bajeßid um Huͤlfe, und verſpricht demſelben, deſſen Namen auf ſeine Muͤnzen praͤgen und in das oͤffentliche Gebet ſetzen zu laſſen; und traͤget ſolchergeſtalt ſein Land demſelben zu Lehen auf.
Unter dieſen Bedingungen erhaͤlt Olajdewlet einige Huͤlfsvoͤlker, und greifet die Tſcherkaſſier aufs neue an: da er dann nach verſchiedenen Schlachten, bey denen das Gluͤck abwechſelte, ihnen die Staͤdte Gjuͤllikj , Sues, Adana, Kaͤjſarije und Antab wegnahm.
Kajetbaj, der Bajeßids Liſt wohl merkte, und daß er die Abſicht hatte, ſeine Kraͤfte durch eines andern Schwert zu ſchwaͤchen, ohne ſelbſt dabey etwas wagen zu duͤrfen; glaubet, er muͤſſe eben dieſes Mittel gebrauchen, und ſetzet Olajdewlet ſeinen Nachbar Kjoͤrſchah entgegen.
Dieſe zween kleine Fuͤrſten, die durch den Beyſtand beyder Sultane unterſtuͤtzet wurden, fochten eine Zeitlang mit einander mit zweifelhaftem Gluͤcke, ſo daß es ſchwer war zu beſtimmen, welcher von beyden Vortheil davon hatte.
Daher geſchahe es, daß dieſe Laͤnder manchmal den Tſcherkaſſiern und manchmal den Osmanen unterworfen waren.
Einige Staͤdte in Aſien von Bajeßid erobert.
Feindſchaft deſſelben gegen Kajetbaj:
Akkjirman]
Vor dieſem Monkaſter genennet, das bey Herodotus.
Itzo heißet es bey den Moldauern Tſchetate alba oder Weißenburg, das auch die Bedeutung des tuͤrkiſchen Namens iſt.
Es iſt eine ſehr alte Stadt, und beruͤhmt wegen der Verweiſung Ovids an dieſen Ort, von dem auch ein nahe dabey gelegener See, Ovids See genennet, von den neuern Moldauern wahrſcheinlicher Weiſe ſeinen Namen bekommen hat.
Doch hievon werde ich an einem andern Orte ausfuͤhrlicher handeln.
Tarſus] das Tarſus in Cilicien, und Vaterland des heiligen Paulus, wie man glaubet.
Kurſchunluͤ] oder bleyen.
Allein, der folgende Name Kaſunluͤ hat ſeinem Urſprunge nach ſo wenig eine Bedeutung, als ich entweder von der Stadt oder der Lage deſſelben etwas weis.
Es giebt aber noch ein anderes Kurſchunluͤ in der Krim, das bey Herodotus ‚ oder, wie andere wollen, Cherſoneſus heißet, und davon die ganze Halbinſel ihren Namen bekommen hat.
gebracht]
Es wird erzaͤhlet, Gjeduͤkj Aehmed Paſcha ſey beſchuldigt worden, daß er Vorhabens geweſen waͤre, den Kaiſer vom Throne zu ſtoßen und große Veraͤnderungen in dem State zu machen: imgleichen, daß er Bajeßids aͤlteſten Sohn Aehmed zum Aufruhr gegen ſeinen Vater angereizet haͤtte.
Allein, nach ſeinem Tode ſey ſeine Unſchuld dem Sultane offenbar geworden, und dieſer habe es oft wehmuͤthig beklaget, daß er einen unſchuldigen Mann, geſchickten Rathgeber und beruͤhmten Feldherrn habe umbringen laſſen.
Solchergeſtalt vergießet das Krokodil Threnen uͤber das Opfer, das es ſelbſt geſchlachtet hat.
Gelde]
Es ſcheinet, daß man hierunter dasjenige Geld verſtehen muͤſſe, das der Sultan von Aegypten demſelben zu ſeiner Reiſe nach Mekka gegeben hat.
Olajdewlet] Vielleicht einer von den perſiſchen Fuͤrſten.
Die tuͤrkiſchen Jahrbuͤcher gedenken weiter nichts von ihm, da doch deſſen Land noch ſeinen Namen von ihm fuͤhret, das einige Landkarten auf verderbte Weiſe Aladuli beylegen.
Es iſt ein Land, das zwiſchen dem Taurus und Antitaurus eingeſchloſſen iſt, oder Kappadocien.
Tſcherkaſſiern]
Dieſes iſt das edelſte von allen ſcythiſchen Voͤlkern.
Sie wohnen in einem gebirgigen und rauhen Lande, zwiſchen dem ſchwarzen Meere und der kaſpiſchen See.
Die Ruſſen nennen dieſelben Tſcherkjeſſi paͤtigorſkoi, und unterſcheiden ſie durch dieſen Namen von den koſakiſchen Tſcherkaſſiern.
Denn alle ukrainiſchen Koſaken werden in der ruſſiſchen Sprache Tſcherkaſſier genennet, ſonderlich aber diejenigen, die an dem Geſtade des Fluſſes Donetz wohnen und in Sloboden oder Pflanzſtaͤdten leben.
Es giebt aber von dieſen Tſcherkaſſiern, die ſolchergeſtalt in Pflanzſtaͤdte vertheilet ſind, fuͤnf Landſchaften, deren Hauptſtaͤdte ſind Ißy, Charkow, Ochtirka, Ribinſka und Sumy.
Zu dieſen kommt noch die ſehr alte ruſſiſche Stadt, Tſchuhujow genennet, die ehedem die Grenzfeſtung des ruſſiſchen Reichs gegen die Tatarn geweſen iſt, als dieſes Reich noch in engere Grenzen eingeſchloſſen war.
Sie lieget an dem Donetz.
Die paͤtigoriſchen Tſcherkaſſier erkennen keine Gottheit, und haben weder Gottesdienſt noch Religion.
Sie beſitzen einen dicken Wald, in einer Ebene gelegen, der allenthalben mit hohen Gebirgen umgeben iſt.
Er iſt wohl mit Waſſer verſehen, und mit einem breiten Graben rings herum eingeſchloſſen.
Hier haͤlt das geſammte Volk ſeine Zuſammenkunft, gegen das Ende des Auguſts, als wenn es ſich zu den olympiſchen Spielen verſammelte, und treibet ſeine Handlung unter einander, welches durch Umtauſchen ihrer allerſeitigen Waren geſchiehet.
Bey dieſer Zuſammenkunft wiedmen ſie, zufolge einer hergebrachten Gewohnheit, deren Urſprung bey ihnen ſelbſt ungewiß iſt, ihre beſten Waffen, und haͤngen dieſelben an einen gewiſſen Baum in dieſem Walde auf.
Dieſe putzen ſie im folgenden Jahre bey ihrer Wiederkunft ſauber, kuͤſſen dieſelben, und haͤngen ſie wieder an ihren vorigen Platz.
Hier bleiben nun dieſe Waffen ohne die geringſte Wache haͤngen, bis ſie von dem Roſte oder der Zeit verzehret werden.
Viele Geſchichtſchreiber haben uns bey Beſchreibung dieſer Voͤlker zugleich die Nachricht gegeben, daß ſie ehedem von den Genueſern, die damals Herren von Kjefe geweſen, zu dem chriſtlichen Glauben waͤren bekehret worden: nach der Zeit aber, als die Tuͤrken die Krim erobert, waͤren ſie ihrer Prieſter beraubet worden, und darauf wieder in ihre vorige Unwiſſenheit verfallen.
Zum Beweiſe dieſer Meinung fuͤhren ſie an, daß die Kabartaj, ehe ſie mit der muhaͤmmediſchen Lehre angeſtecket worden, einen unter dem Namen Peter ſehr hoch unter ſich verehret haͤtten, es auch bey ihnen erlaubt geweſen waͤre, Schweinefleiſch zu eſſen, deſſen ſich heutiges Tages einige von ihnen enthalten.
Sie ſtehen unter keinen Geſetzen, und haben auch keine Richter; weil ſie feſt verſichert ſind, daß das Gewiſſen ſchuldiger Perſonen eine voͤllige und hinlaͤngliche Strafe fuͤr dieſelben ſey.
Vor dieſem lebten ſie ohne alle Wiſſenſchaften: iedoch vor weniger Zeit ließen ſich einige, die die muhaͤmmediſche Lehre annahmen, in der arabiſchen Gelehrtheit unterrichten.
Die uͤbrigen verharren in ihrem alten Heidenthume, und behalten bis auf den heutigen Tag ihre vorigen wilden Sitten.
Das ganze Land wird in drey Fuͤrſtenthuͤmer eingetheilet, von denen Kabarta das Haupt iſt.
Sie ſenden jaͤhrlich an den Chan der krimiſchen Tatarey, als einen Tribut, zwey hundert junge Mannsperſonen und hundert Jungfern.
Dieſe werden nicht nach Belieben ausgeſuchet, ſondern durch das Los gewaͤhlet.
Diejenigen von ihnen, die auch nur unter den Tatarn geboren ſind, haben weder das Angeſicht, noch die uͤbrige Geſtalt dieſes Volkes: und wer da ſagte, daß ſie das ſchoͤnſte unter allen morgenlaͤndiſchen Voͤlkern waͤren; der wuͤrde der Wahrheit nicht ſehr verfehlen.
Sie erfinden immer etwas neues in ihrer Kleidung und Waffen, und die Tatarn ahmen ihnen darinnen eifrig nach:
ſo daß man ſie wol die Franzoſen unter den Tatarn nennen moͤchte.
Ihr Land iſt die Schule der Erziehung fuͤr die Tatarn, und iedermann von ihnen, der nicht die Kriegskuͤnſte und gute Auffuͤhrung in dieſer Schule gelernet hat, wird fuͤr einen Tewtek oder nichtswuͤrdigen unnuͤtzen Kerl gehalten.
Die Soͤhne der Chane in der Krim werden, ſo bald ſie das Licht erblicken, zu den Tſcherkaſſiern geſendet, um bey ihnen geſaͤuget und aufgezogen zu werden.
Wann das Kind in Tſcherkaſſien ankommt:
ſo wird derjenige, der eine Saͤugamme fuͤr daſſelbe hergiebt, der Ata oder Pflegevater des Sultans genennet, und dieſer iſt hernach mit ſeinem ganzen Geſchlechte auf ewig von allen Abgaben frey, weil er in einer Art der Bruͤderſchaft mit dem Sultan ſtehet.
Daher ſtreben alle Tſcherkaſſier eifrig darnach, daß eine von ihren Weibern oder Schweſtern dem Sohne des Chans wenigſtens einmal die Bruſt reichen, und ihnen dadurch die Befreyung von dem Tribute zuwege bringen moͤge.
Dieſes wird oft mit Gewalt verſuchet.
Wenn ein Mann dem andern an Staͤrke uͤberlegen iſt:
ſo gehet er entweder heimlich oder mit Gewalt in das Haus, da der junge Sultan geſaͤuget wird, bemaͤchtiget ſich ſeiner Perſon, und bringet ihn unverzuͤglich in ſein Haus, da er denſelben ſeiner Frau oder Schweſter zu ſaͤugen giebt.
Waͤhrend der zwey Jahre, da er geſaͤuget wird, gehet mehr als ein Beyſpiel von dieſer Art vor.
Wann der Prinz etwas erwachſen iſt:
ſo lehret man ihn ſorgfaͤltig das Reiten, mit dem Bogen zu ſchießen, die Waffen zu fuͤhren, nebſt der ganzen Wiſſenſchaft und Ruͤſtung des Kriegs, und ſchicket ihn alsdann wieder nach Hauſe.
Die Frauenzimmer werden hier fuͤr edel geachtet, wenn ſie duͤnne Finger und kurze Fuͤße haben.
Eine Jungfer hingegen, welche dick vom Leibe iſt und unfoͤrmliche Fuͤße oder Finger hat, und ſollte ſie auch von noch ſo hoher Geburt ſeyn: wird fuͤr unedel gehalten; und wenn ſie nicht von ſehr großem Vermoͤgen iſt:
ſo hat ſie niemals Hoffnung, einen Mann zu bekommen.
Daher, ſo bald ein Maͤdchen ſieben Jahre alt iſt:
ſo wird daſſelbe in einen eiſernen Reif, vier bis fuͤnf Finger breit, eingeſchnallet, und ſeine Fuͤße in hoͤlzene Schuhe geſpannet; welche beyde Werkzeuge es tragen muß, bis es voͤllig erwachſen iſt.
Was alſo das franzoͤſiſche Frauenzimmer durch Fiſchbein und andere Kuͤnſte mit nicht geringem Schmerzen zuwege bringet:
das wird hier ohne die mindeſte Beſchwerlichkeit im zarten Alter erlanget, und hernach die ganze Lebenszeit hindurch mit Bequemlichkeit genoſſen.
Sowol die Knaben als Maͤdchen liegen niemals in einem Bette, ſondern auf Brettern oder auf dem Boden, darauf Heu oder Stroh geleget iſt; um zu verhindern, daß ſie nicht fett oder weichlich werden:
weil ſie nicht ungeſchickt ſchließen, daß allezeit Faulheit und Feigherzigkeit damit verknuͤpfet ſey.
Dieſes Volk iſt ſo mannfeſt und ſtark, daß, nach dem Geſtaͤndniſſe der Tatarn ſelbſt, ſo wie zehen Krimer funfzehen Budſchakiern mehr als zu viel gewachſen ſind: eben ſo fuͤnf Tſcherkaſſier zehen Krimern uͤberfluͤſſig die Wage halten.
Von dieſer Tapferkeit will ich meinem Leſer nur ein Beyſpiel erzaͤhlen, das ſich vor ungefaͤhr ſechs Jahren zugetragen hat, und denjenigen Thaten nicht ſehr unaͤhnlich iſt, dadurch das alte Griechenland ſich ſo ſehr beruͤhmt gemacht hat.
Als Selim Gjiraj, damaliger Chan in der Krim (ein Herr von großem Verſtande und Tapferkeit, und ein alter Kriegesmann), einsmals den jaͤhrlichen Tribut, den man ihm ſchuldig war, nicht bezahlt bekam:
ſo ſendete er im folgenden Jahre ſeinen Sohn Schahbaß Gjiraj Sultan dahin, die Slawen fuͤr beyde Jahre zu fordern.
Dieſer wurde mit vieler Ehrerbietigkeit empfangen, weil er mit keinem fuͤrchterlichen Gefolge erſchien, und erhielte unverzuͤglich den Tribut von den Aelteſten geliefert, wie es ſich gebuͤhrete.
Es hatte aber derſelbe von ungefaͤhr eine ſehr ſchoͤne Tochter eines Tſcherkaſſiers erblicket; und weil er dieſelbe nicht mit auf der Liſte der Slawen ſahe:
ſo nahm er ſie, der Gewohnheit zuwider, mit Gewalt weg und fuͤhrete ſie in ſein Haus.
Ihre Bruͤder, die ein Par recht brave Juͤnglinge waren, verbargen anfangs den Verdruß, den ſie uͤber dieſem Zufalle empfanden, troͤſteten ihren Vater und ſuchten ſeine Bekuͤmmerniß zu ſtillen, mit dem ſchmeichlenden Anſcheine, daß dieſelbe kuͤnftig zu der Ehre gelangen koͤnne, in des Sultans Bette aufgenommen zu werden.
Sie warteten aber nur eine bequeme Gelegenheit ab, und brachen endlich unvermuthet in das Haus des Prinzen ein, als dieſer ſicher und mit der geraubten Jungfer allein war (denn ſeine Wache war theils aus einander gegangen, und theils betrunken), und ſtießen ſowol ihn als ihre Schweſter darnieder, und die Wache brachten ſie um, bis auf einen Mann.
Als der Vater des Sultans von dieſer That Nachricht bekam:
ſo unterdruͤckte er ſeinen Unmuth daruͤber, und ſagte; die Tſcherkaſſier haͤtten recht gethan, daß ſie einen Menſchen geſtrafet, der ſich unterſtanden habe, eine Jungfer zu rauben und gegen die Gewohnheit mit Gewalt wegzunehmen.
Inzwiſchen ſtarb dieſer Sultan, und hatte zum Nachfolger ſeinen aͤlteſten Sohn Dewlet Gjiraj, der kurz darauf von dem Großſultane abgeſetzet und ins Elend vertrieben wurde.
Deſſen Nachfolger aber und juͤngerer Bruder Kaplan Gjiraj zog, auf erhaltene Erlaubniß des osmaniſchen Hofes, mit achtzig tauſend Tatarn gegen die Tſcherkaſſier zu Felde, und drohete ihnen den gaͤnzlichen Untergang.
Nachdem er uͤber den Don gegangen war:
ſo ſtießen funfzehen tauſend Kubaner zu demſelben.
Als der Fuͤrſt zu Kabarta von ihrem Anzuge Nachricht erhielte:
ſo begab er ſich mit ſieben tauſend Mann zu Fuß und drey hundert Reitern auf den Gipfel eines hohen Berges, der mit den verfallenen Mauren einer ſehr großen und alten Stadt umſchloſſen war, und fuͤllete die Luͤcken der Mauren mit gefaͤlleten Baͤumen und Waͤllen von Erde aus.
Kaplan Gjiraj merket wohl, daß dieſer Berg ſchwer zu beſtuͤrmen ſey (denn er hatte nur einen einzigen Zugang), und ſendet daher einen vertrauten Boten an den Fuͤrſten, der demſelben vermeldet:
Der Sultan habe einen Feldzug gegen die Juͤßbegjen vor, und verlange dazu drey tauſend Mann von ſeinen Tſcherkaſſiern.
Außer dieſem habe derſelbe noͤthig, eine perſoͤnliche Unterredung mit ihm zu halten, und begehre daher, daß er von dem Berge zu ihm herunter kommen moͤchte.
Kabartaj merket die Hinterliſt des Feindes, und giebt dem Boten zur Antwort:
Er koͤnnte fuͤritzo wegen eines ſchweren Anfalls vom Zipperleine nicht von der Stelle kommen; wollte aber innerhalb drey Tage entweder zu Pferde oder in einer Saͤnfte (dergleichen ſie welche mit zweyen Raͤdern haben) dem Sultane aufwarten.
Nachdem der Bote weggegangen iſt:
ſo laͤſſet Kabartaj die Tſcherkaſſier zuſammen kommen, und haͤlt folgende Anrede an dieſelben.
“... Was ſind eure Gedanken, ihr Landesleute, von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande unſerer Sachen?
Haltet ihr es fuͤr gut, daß wir uns in Ketten dem Sultane ergeben, und uns von demſelben ſchlachten und unſere Weiber und Kinder in die ewige Slawerey fuͤhren laſſen? oder iſt es euch gefaͤllig, entweder zu ſiegen oder zu ſterben?
Wenn wir ſterben; ſo entgehen wir dem abſcheulichen Anblicke, zu ſehen, daß ein Tirann ſeine Wut gegen uns ausuͤbet: ſiegen wir aber; ſo iſt die Folge davon, daß wir uns ſolchergeſtalt mit einem Streiche von dem unertraͤglichen Joche der Tatarn befreyen.
. ..„
Ihre Antwort darauf war einmuͤthig dieſe:
Es ſey beſſer zu ſterben, als ſich ſelbſt dem Feinde in die Haͤnde zu liefern.
Hierauf verbindet er dieſelben, bey ihrer Entſchließung feſt zu halten, und nimmt ihnen den gewoͤhnlichen Eid ab, bey ihren Saͤbeln und Waffen.
Als die Sache auf dieſen Fuß geſetzet iſt:
ſo ſchicket Kabartaj des Abends einen von ſeinen Leuten an den Chan, und laͤſſet ihm ſagen; Sein Zipperlein waͤre itzo ertraͤglicher geworden, und er wollte des folgenden Tages nebſt den Aelteſten ſeines Heeres demſelben aufwarten und ſich ihm in Demuth unterwerfen.
Kaplan Gjiraj wird uͤber dieſer Botſchaft fuͤr Freuden ganz entzuͤckt, befiehlet, daß man ſeine Pferde auf die Weide treiben ſolle, und entſchließet ſich, die ganze Nacht der Ruhe zu pflegen.
Die Tſcherkaſſier, die da Nachricht von demjenigen hatten, was in den Ordi der Tatarn vorging, machen aus der Rinde der Baͤume kleine Buͤndel, die ſie ſtark mit Pech uͤberziehen, binden dieſelben ihren Pferden an die Schwaͤnze, und treiben dieſe in der groͤßten Stille an die Koſch oder Gezelte der Tatarn, da ſie dann die Buͤndel anzuͤnden.
Die Pferde werden durch das Feuer und die Empfindung des Schmerzens auf einmal wild, laufen mit aͤußerſter Geſchwindigkeit fort, und rennen bey ganz finſterer Nacht unter eine unzaͤhlige Menge tatariſcher Pferde.
Dieſe werden ebenfals wild, reißen Halfter und Stricke entzwey, und zerſtreuen ſich mit großem Getuͤmmel allenthalben umher.
Die Tatarn erwachen von dieſem Laͤrmen: ſehen aber und hoͤren weiter nichts, als die Flammen, die uͤber das Land hinfahren (denn entweder die Dunkelheit der Nacht, oder der Schrecken machte, daß ſie die Pferde nicht ſahen), und meinen, daß Feuer vom Himmel gefallen waͤre; daher die Fußvoͤlker wie die Unſinnigen in der groͤßten Unordnung aus einander laufen.
Als die Tſcherkaſſier dieſes gewahr werden:
ſo legen ſie alle Waffen von ſich, ausgenommen ihre Saͤbel, und hauen alles darnieder, was ſie antreffen, bis an den anbrechenden Tag; da man ſahe, daß es mehr eine Metzeley, als eine Schlacht, geweſen war.
So bald es Tag war:
ſo trieben die Tſcherkaſſier beynahe 100000 feindliche Pferde zuſammen, mit Verluſt von kaum fuͤnf Mann, und kehreten im Triumphe wieder zuruͤck.
Die kubaniſchen Tatarn fielen auf die zerſtreuten Tatarn, und hieben dieſelben die beyden folgenden Tage hindurch mit dem Saͤbel darnieder:
denn ſie waren dem Sultane gezwungener Weiſe gefolget, und hatten vorher mit den Tſcherkaſſiern in genauer Freundſchaft gelebet.
Kaplan Gjiraj entrinnet mit einer Handvoll ſeiner Leute in die Krim, mit Hinterlaſſung vierzig tauſend Mann, die erſchlagen wurden, und die uͤbrigen waren alle zerſtreuet.
Hierauf wird derſelbe bey dem Hofe zu Conſtantinopel einer Unbeſonnenheit und Unbedachtſamkeit angeklaget, ſeiner Wuͤrde entſetzet, und nach Janopel, einer Stadt in Myſien, verwieſen.
Dewlet Gjiraj, der nach Chios verbannet war, und die tatariſchen Truppen in dem letzten Treffen mit den Ruſſen angefuͤhret hatte, wurde an ſeiner Stelle zum Chan eingeſetzet.
In welchem Werthe aber die Tſcherkaſſier bey den Tuͤrken ſtehen:
das kann man aus dem Preiſe abnehmen, darinnen die Slawenhaͤndler die Slawen von ihnen halten.
Sie ſetzen dieſelben in die erſte Ordnung, weil ihre Jungfern ſchoͤner ſind, als alle die andern, einen foͤrmlichern und wohlgeſtaltern Leib haben, geſchickt etwas zu lernen und von großer Sittſamkeit ſind: und ihre Junggeſellen ſind, wie ſie glauben, witziger und ſcharfſinniger, und faͤhige Leute, aus denen man die beſten Kuͤnſtler machen kann.
Die naͤchſtfolgenden nach ihnen, dem Werthe nach, ſind die Polen; alsdann die Abaßer; hierauf kommen die Ruſſen, weil ſie dauerhafte Leiber haben, und die Arbeit gut vertragen koͤnnen, welcher Eigenſchaften wegen ſie oft zu Ruderknechten bey den Galeen des Großſultans gebraucht werden; ferner die Koſaken; weiter die Georgier; und zuletzt unter allen, die Mingrelier.
Die Deutſchen, Venetianer und Ungarn (welche ſie insgeſamt mit dem gemeinſchaftlichen Namen Ifrenkj zu benennen pflegen) werden von ihnen zu aller ſlawiſchen Arbeit untuͤchtig geachtet, wegen ihrer weichlichen Leiber: und das Frauenzimmer derſelben halten ſie fuͤr ungeſchickt, die von dieſem Geſchlechte erwartete Luſt zu verſchaffen, und dieſes wegen der Haͤrte ihres Fleiſches.
Daß alſo, wenn von allen dieſen Voͤlkern Slawen von gleichem Alter, Staͤrke oder Schoͤnheit auf dem Markte ausgeſtellet waͤren, ein Tſcherkaſſier, maͤnnliches oder weibliches Geſchlechts, verkauft werden wuͤrde fuͤr 1000 Kaiſerkronen; ein Polak fuͤr 600; ein Abaßer fuͤr 500; ein Ruſſe oder ein Koſak fuͤr 400; ein Georgier fuͤr 300; ein Mingrelier fuͤr 250; ein Deutſcher oder Ifrenkj noch weit geringer.
In Aegypten aber werden die Tſcherkaſſier und Abaßer fuͤr doppelten Preis verkauft, weil ſie in dieſem Lande allein die Erben von den Rechten und dem Eigenthume ihrer Herren ſind, ſogar mit Ausſchließung der ehelichen Soͤhne.
Es iſt zwar dieſes den Geboten des Kurons zuwider: wird aber deſſen ungeachtet geduldet, wegen einer ſonderbaren und aberglaͤubiſchen Meinung, daß Joſeph, da er als Slaw in Aegypten geweſen, Gott angerufen habe, daß dieſes Volk auf ewige Zeiten den Slawen unterwuͤrfig ſeyn moͤchte; welches auch durch ein verborgenes Gericht Gottes nach der Zeit wirklich erfolget iſt.
16.
Aus dieſem Erfolge hatte Bajeßid gelernet, daß die Herrſchaft der Tſcherkaſſier in Aegypten nicht durch Waffen koͤnne uͤber einen Haufen geworfen, noch ein ſo bluͤhendes Reich geſchwaͤchet werden; es ſey dann, daß man ihr Land verherete, und den Weg verſperrete, durch den ſie alle Jahre ſo viele Voͤlker in Aegypten zu fuͤhren pflegten.
Daher machte er zum Scheine mit dem Sultane in Aegypten Friede, berief ſeine Truppen zuruͤck, und fiel im Monate Dſchemaßiuͤl ochir des Jahres 889 unverſehens in Tſcherkaſſien ein, uͤberſchwemmete das ganze Land, fuͤhrete eine große Menge Gefangenen hinweg, und verſperrete die Eingaͤnge in die Gebirge , damit daſſelbe umringet iſt, durch angelegte Schloͤſſer, ſo daß die Einwohner ganz und gar verſchloſſen wurden und nicht mehr heraus kommen konnten.
Nachdem die Pflanzſchule der Soldaten ſolchergeſtalt zugeſtopfet war:
ſo ſoll Kajetbaj, der ſeine Kraͤfte taͤglich abnehmen und ſeines Feindes Macht dagegen zunehmen ſahe, wie man ſaget, aus Bekuͤmmerniß daruͤber krank geworden und kurz darauf geſtorben ſeyn.
ſein Feldzug in Tſcherkaſſien:
H. 889. J. C. 1484.
Gjuͤllikj]
Dieſe und die uͤbrigen, die hier folgen, ſind Staͤdte in Syrien.
Sie ſind insgeſamt den europaͤiſchen Reiſenden in die Morgenlaͤnder unbekannt geblieben, ausgenommen Gjuͤllikj.
andere Kriegesverrichtungendeſſelben.
17.
In demſelben Jahre nahm Bajeßids Sohn, Aebduͤllah, Fuͤrſt von Ikonien, durch den Tod aus der Welt Abſchied.
Im Jahre 890 ſchickte er ein Kriegesheer in die Moldau, von dem die Einwohner eine große Niederlage erlitten, und im naͤchſtfolgenden Jahre brachte er das aufruͤhriſche Land Warſak wieder unter ſeinen Gehorſam.
H. 890. J. C. 1485.
Bajeßid ſtehet den Mauren inSpanien bey;
18.
Indem ſolchergeſtalt die osmaniſchen Sachen in Oſten ſich in bluͤhendem Zuſtande befinden:
ſo leidet die muhaͤmmediſche Religion in dem Koͤnigreiche Endelos einen heftigen Stoß.
Nach verſchiedenen Niederlagen werden die Muͤſuͤlmanen daſelbſt allenthalben vertrieben, gemartert, und gezwungen ihre Religion abzuſchweren.
In dieſem Jammer ſchicken ſie Geſandten an Bajeßid, die demſelben die Wut und Grauſamkeit der Spanier vorſtellen, und ihn, als Haupt des muhaͤmmediſchen Weſens, um Huͤlfe anflehen ſollen.
Bajeßid laͤſſet ſich auch bereit finden, ihnen in ihrer Bitte zu willfahren, und ſendet, um ſein Verſprechen zu erfuͤllen, im naͤchſten Sommer darauf eine große Flote unter Kjemal Ali Paſcha in die mittellaͤndiſche See, der die Flote der Chriſten ſchlaͤget, das Eyland Malta verwuͤſtet, und, nach Pluͤnderung der an der See gelegenen Laͤnder in Spanien und Italien, mit großer Beute wieder nach Hauſe kehret.
in die Gebirge]
Heutiges Tages die Gebirge von Erßirum, Demirkapu und Derbend genennet:
das iſt, das eiſerne Thor oder Paß, in welchen die ſcythiſche Koͤniginn Tomyris den Koͤnig Cyrus in Perſien gelocket, und, wie man ſaget, mit ſeinem ganzen Heere niedergehauen hat.
Endelos] Andaluſien.
Mit dieſem Namen wird bey den alten Tuͤrken ganz Spanien benennet, welches unter die Botmaͤßigkeit der Mauren gerieth, vermuthlich von der erſten Landſchaft, deren ſie ſich bemaͤchtigten.
Heut zu Tage aber theilen die Tuͤrken, eben wie wir, Spanien in zweene Theile, naͤmlich in Spanien und Luſitanien, das bey ihnen ebenfals Portugal genennet wird.
Dſcheneral Jami]
Dieſes iſt der ſehr beruͤhmte Graf Johann Torquat, deſſen Schickſal die chriſtlichen und tuͤrkiſchen Schriftſteller auf ſo verſchiedene Weiſe erzaͤhlen.
Die erſtern ſagen:
er ſey in dem gegenwaͤrtigen Treffen mitten unter dem dickſten Haufen der Feinde geſtorben; aber nicht als ein Ueberwundener, ſondern aus Ermuͤdung von dem Siege.
Die letztern hingegen behaupten, er ſey lebendig gefangen worden.
Welchen von beyden ich nun glauben ſoll, das weis ich ſelbſt nicht.
Aehmed Mirßa]
Daß dieſer entweder ein Anverwandter des Koͤniges zu Tibris, oder doch ſonſt von hoher Abkunft geweſen ſey, das laͤſſet ſich gar deutlich aus dem Beynamen Mirßa erkennen.
Denn obzwar der Urſprung dieſes Wortes unbekannt iſt (es ſey dann, daß man es herleiten wollte von Mir, ein Fuͤrſt, und Sſad; ſo daß es hieße, einen Abkoͤmmling, der gleichſam aus dem Weſen der Voraͤltern gezeuget worden: oder von Sſade, ein Sohn): ſo iſt dennoch ſo viel gewiß und unſtreitig, daß dieſer Name von den Tatarn niemals einer Perſon beygeleget wird oder beygeleget werden kann, die nicht von undenklichen Zeiten her den Adel und eine gewiſſe Ordi durch das Erbrecht von ihren Voraͤltern bekommen hat.
Der Leſer wird ſich vielleicht wundern, wie doch das Andenken des Adelſtandes bey einem ſo wilden Volke aufbehalten werden koͤnne, das noch dazu von hoͤflichen Sitten und Wiſſenſchaften ſo weit entfernet iſt: zumal da es ausgemacht iſt, daß kein Theil der Geſchichte ſich in groͤßerer Verwirrung und Unordnung befindet, als die Geſchlechtsregiſter.
Dennoch iſt es bekannt und außer allem Streite, daß kein Volk in der Welt ſeinen Adel und die Reihen ſeiner Ahnen richtiger zu erzaͤhlen weis, als die Scythen.
Naͤmlich, es iſt ein heiliges und unverbruͤchliches Geſetz bey ihnen, daß kein Tatar, der nicht von den aͤlteſten Geſchlechtern des Adels abſtammet, die Benennung Mirßa oder Edel erhalten kann; und ſollte er auch das ganze Volk allein von dem Untergange befreyen, oder eine verlorne Schlacht wieder gewinnen, oder auch ſolche Thaten verrichten, welche die menſchlichen Kraͤfte uͤberſtiegen: und es kann auch kein Kaßan oder Koſch (ſo nennen ſie die unedlen Geſchlechter) durch Geſchenke oder Geld und Gut einen Titel erkaufen.
Daß alſo diejenigen Geſchlechter, die den Vorzug des Adels vom Anfange her beſeſſen haben, denſelben ganz allein und auf ewig genießen.
Von dieſen wird man in ganz Scythien kaum hundert antreffen.
Die Krimli, Orakogli und Oruͤmbetogli ſind die drey vornehmſten.
Von den zweyen letztern will ich weiter unten handeln.
Die Krimer theilen ſich in zwo Linien ein, die da ſind, die Skirini und die Mirßa.
Obgleich beyde von einem Stamme herkommen:
ſo wird dennoch die erſtere fuͤr edler gehalten, weil ihr das Recht uͤbertragen iſt, einen Chan durch Mehrheit der Stimmen zu waͤhlen; gleichwie die Wahl eines Kaiſers in Deutſchland den Kurfuͤrſten uͤbergeben iſt.
Weil ihr Geſchlecht ſich ſehr weit in der Krim ausgebreitet hat:
ſo beſtellet der Chan vier Aelteſten, die uͤber die andern geſetzet ſind.
Dieſe haben allein die Gewalt, einen Chan zu erwaͤhlen und zu beſtaͤtigen, Rechtsſachen zu entſcheiden, und Regierungsgeſchaͤffte zu verwalten: und dieſe ihre Gewalt iſt ſo groß, daß ohne ihre Zuſtimmung ein Chan, wann er ſchon erwaͤhlet iſt, nicht angenommen werden, noch die geringſte Handlung einer koͤniglichen Gewalt ausuͤben kann.
Das einzige, was er in dieſem Falle zu thun vermoͤgend iſt, beſtehet darinnen, daß er die widerſtrebenden und widerſpaͤnſtigen Skirini abſetzet, und andere an ihre Stelle einſetzet:
die aber doch ſelten den Verhandlungen ihrer Vorweſer widerſprechen, weil ſie von eben demſelben Stamme und Hauſe ſind.
Vor dieſem, und ſo lange ſie ihre Freyheit behielten, erwaͤhleten ſie nach dem Tode oder der Verjagung eines Chans einen von deſſen Soͤhnen oder Bruͤdern (iedoch allezeit mit Beybehaltung des dſchingjißchaniſchen Hauſes), und beſtaͤtigten denſelben mit ſonderbaren Feierlichkeiten.
Nachdem ſie aber den Tuͤrken unterwuͤrfig geworden:
ſo ſind ſie itzo genoͤthiget, entweder die Beſtaͤtigung eines von ihnen erwaͤhlten Chans bey dem osmaniſchen Hofe auszuwirken; oder einen, der ihnen von da aus zugeſchicket wird, anzunehmen.
Die Feierlichkeiten bey ihrer Beſtaͤtigung des Chans ſind ſehr ſonderbar.
Sie haben ein altes und viereckiges Stuͤck Teppich, das, wie ſie glauben, von Dſchingjißchan ſelbſt zu dieſem Gebrauche gewidmet worden, und nunmehr durch die Laͤnge der Zeit meiſtens verzehret und vermodert iſt.
In die Mitte deſſelben laſſen ſie den neuerwaͤhlten Chan ſich niederſetzen, dabey ſie alle mit entbloͤßetem Haupte, ſo ſtark als ſie nur koͤnnen, ausrufen:
Kop jaſcha! oder nach unſerer Art zu reden; Lang lebe der Chan!
Hierauf faſſen die vier aͤlteſten Skirini den Teppich bey ſeinen vier Zipfeln an, heben den Chan damit in die Hoͤhe, und rufen ihn zugleich zum Chan aller Tatarn aus.
Die uͤbrigen Mirßen hatten ehedem ebenfals große Guͤter: ſie ſind aber itzo, wenige ausgenommen, alleſamt ausgerottet.
Denn unter der Regierung des tuͤrkiſchen Kaiſers Selims des II wurden alle die Mirßen (ausgenommen die Skirini) gegen ihren Chan Mengjili Gjiraj aufruͤhriſch und ſtießen ihn vom Throne: iedoch auf Fuͤrbitte der Skirini nahmen ſie ihn wieder an und erkenneten ihn fuͤr ihren Chan.
Dieſer ſetzte ſich vor, dieſe Beleidigung zu raͤchen und allem kuͤnftigen Aufruhre vorzubeugen: unterdruͤckte aber anfangs ſeinen Unmuth, und machte oͤffentlich bekannt, iedermann die Vergebung des Vorgegangenen angedeihen zu laſſen.
Zwey Jahre hernach ſtellete er eine große Malzeit an, und ließ alle Mirßen dazu einladen.
Er bewirthete dieſelben auf das praͤchtigſte, und verzoͤgerte die Malzeit bis zu Mitternacht.
Alsdann ließ er ſie insgeſamt, nachdem er ſie mit ſuͤßem Weine und Boßa (einer Art Getraͤnkes bey den Tatarn, das aus Hirſen gemacht wird) trunken gemacht hatte, in Wagen ſetzen, um nach Hauſe gefuͤhret zu werden: unterweges aber wurden ſie von Soldaten, die dazu beſtellet waren, ermordet; da ſie eben am tiefſten in der Schwelgerey lagen.
Durch dieſes Trauerſpiel iſt das ganze Geſchlecht der Mirßen in der Krim gaͤnzlich ausgerottet worden, ſo daß nur wenige uͤbrig geblieben ſind, die ſich damals außer Landes befanden.
Die andern ſcythiſchen Voͤlker aber haben ihre Mirßen noch, ſonderlich in Budſchak, welches das Beſſarabien der Alten iſt.
Die Toͤchter dieſer Mirßen heiraten keinen andern, als einen Mirßa: allein die Soͤhne haben die Freyheit, Slawinnen zu nehmen, und ihre Kinder ſind eben ſo rechtmaͤßig, als wenn ſie von einer mirßiſchen Tochter geboren waͤren.
Das Verloͤbniß und die Hochzeit werden mit ſonderbaren Gebraͤuchen verrichtet.
Wann beyderſeitige Aeltern wegen der Heirat ihrer Kinder einig ſind:
ſo laͤſſet der Braut Vater ein kleines Haͤuschen bauen, davon die Thuͤre in ſein Schlafzimmer gehet, und darein ein ſo kleines Fenſter machen, daß ein Menſch kaum ſeinen Kopf durchſtecken kann.
Durch dieſes iſt es dem Braͤutigam vergoͤnnet, ſeine Braut zu Nachtzeit zu kuͤſſen, und mit ihr die Art und Weiſe zu verabreden, wie ſie mit einander entwiſchen wollen.
Die Aeltern und Bruͤder lauren der Braut ſorgfaͤltig auf, da indeſſen der Braͤutigam bemuͤhet iſt, ſie entweder verſtolener Weiſe oder mit Gewalt zu entfuͤhren.
Es kommt oft dabey zum Handgemenge, iedoch nur mit Faͤuſten und Peitſchen, Kamtſchi genennet: und wenn ſie den Braͤutigam gefangen bekommen; ſo laſſen ſie ihn nicht ohne Loͤſegeld wieder los.
Wenn aber in dieſem Streite der Braͤutigam der Braut beykommen kann:
ſo gehet er beherzt hinein, nimmt ſie weg, pluͤndert ihre kleine Wohnung aus, und behaͤlt alles, was er darinnen findet, zu ſeinem Brautſchatze.
Ihre Bruͤder verfolgen ſie, nachdem man ſie ſolchergeſtalt weggenommen hat, in Geſellſchaft ihrer Anverwandten; und wenn ſie ihrer koͤnnen habhaft werden, ehe ſie ihres Braͤutigams Zelt erlanget:
ſo muß er ſie entweder loͤſen, oder ſie ohne Mitgabe nehmen.
In dem Augenblicke aber, da ſie ſein Zelt erreichet, hat der Krieg ein Ende und verwandelt ſich in eine Hochzeit.
Von den Toͤchtern dieſer Mirßen werden Dinge erzaͤhlet, die beſonders merkwuͤrdig und zu bewundern ſind.
Wann ſie mannbar werden und zum erſten ihre monatliche Reinigung haben; und ſollten ſie bisher noch ſo ſtark und geſund geweſen ſeyn:
ſo werden ſie gleich mit einer Gattung der Mondſucht befallen.
Dieſes erwecket bey den Aeltern eine große Freude, und ſie wuͤnſchen einander dazu Gluͤck, als zu einer Sache, die ein offenbares Kennzeichen ihres adelichen Herkommens ſey, und dadurch die Mutter von dem Ehebruche losgeſprochen wird, deſſen man ſie anklagen wuͤrde, wenn ihre Tochter dieſe Unbaͤßlichkeit nicht bekaͤme.
Es wird unverzuͤglich eine Gaſterey angeſtellet, und alle Toͤchter der Mirßen dazu eingeladen.
Nachdem dieſe Feierlichkeit vorbey iſt:
ſo wird die mondſuͤchtige Jungfer gezwungen, drey Tage und drey Naͤchte hinter einander zu tanzen, dazu ihr mit dem Monochord (deſſen Plinius ſchon erwaͤhnet) aufgeſpielet wird, ohne indeſſen die mindeſte Labung von Eſſen, Trinken oder Schlafe zu genießen, bis ſie wie todt zur Erde faͤllet.
Am dritten Tage geben ſie ihr zu eſſen, und ungewuͤrzte Bruͤhe, von Pferdefleiſch zubereitet, zu trinken, dadurch ſie ſich erquicket, bis man ſie wieder zum Tanze auffordert.
Wenn dieſe Uebung dreymal wiederholet wird:
ſo iſt die Krankheit auf einmal weg, und ſie hat die ganze Zeit ihres Lebens keinen Anſtoß mehr davon.
[D'Herbelot ſaget, Mirßa ſey ein zuſammengezogenes Wort aus Emir Sſadeh, das in der perſiſchen Sprache einen Fuͤrſtenſohn bedeute.
Es ſey daſſelbe ſonderlich bey dem Hauſe und den Nachkommen Temurlenkjs gebraͤuchlich geweſen: heutiges Tages ſey es unter den Tatarn ſehr gemein.]
Dieſes Wort wird ſonſt Imirßa geſchrieben.
H. 891. J. C. 1486.
19.
Dieſer gute Erfolg machte Bajeßid beherzt, ſein Gluͤck gegen die Chriſten noch einmal zu verſuchen.
Daher ſchickte er im Jahre 894 den Feldherrn Jaͤkub mit einem Kriegsheere in Croatien und Bosnien, um dasjenige, was ſich daſelbſt der osmaniſchen Herrſchaft noch widerſetzte, vollends unter den Fuß zu bringen.
Als derſelbe bereits verſchiedene Schloͤſſer erobert hatte, und im Siege das ganze Land durchzog:
ſo traf er endlich die Chriſten in den Waffen an.
Dieſe ſchlug er in einem merkwuͤrdigen Treffen, und ſchickte viele von ihren Edlen, nebſt ihrem Anfuͤhrer, Dſcheneral Jami , als Gefangenen an den Kaiſer.
In eben demſelben Jahre vermaͤlete Bajeßid ſeine Tochter an Aehmed Mirßa Ogurogli .
bringet Bosnien und Croatien unter ſeine Gewalt.
H. 894. J. C. 1489.
Seine Feldzuͤgein Aſien.
20.
Im Jahre 895 ſtarb der Koͤnig in Oßerbedſchan, Sultan Jaͤkub, und der Tod deſſelben zog den Untergang vieler anderer nach ſich, indem derſelbe Gelegenheit zu entſetzlichen Zerruͤttungen in ſelbigem Reiche gab.
Bajeßid ſowol, als der Koͤnig in Aegypten, Kajetbajs Nachfolger, waren darinnen verwickelt, weil ein ieder von ihnen bemuͤhet war, diejenigen Landſchaften, die keinen Statthalter hatten, an ſich zu bringen.
Solchergeſtalt geriethen beyderſeits Kriegsheere, obgleich die Trompete nur gedaͤmpft zur Schlacht blies, an einander, und die ſieghaften Tuͤrken ſtreiften ſechs Jahre lang faſt alle Winkel in Aſien durch.
Endlich, nach oͤfterem Gefechte, wurden im Jahre 901 alle diejenigen Laͤnder, um die Bajeßid und die Tſcherkaſſier bisher mit einander geſtritten hatten, mit dem osmaniſchen Reiche verknuͤpfet.
Im Jahre 902 wurden die Rhodiſer von dem tuͤrkiſchen Feldherrn Naſubegj geſchlagen, und erlitten eine große Niederlage.
Um eben dieſe Zeit ging Aehmed Mirßa, deſſen Treue Bajeßid vor ſieben Jahren durch die Vermaͤlung mit ſeiner Tochter erkaufet hatte, unter dem Vorwande des Jagens, aus Conſtantinopel weg, und flohe nach Tibris , da man denſelben zum Koͤnige erwaͤhlte.
H. 895. J. C. 1490.
Stehe auf und lebe!
H. 901. J. C. 1496.
H. 902. J. C. 1497.
Bajeßid fuͤhret mit den Venetianern in Griechenland Krieg, und machet mit allen ſeinen Nachbarn Frie-de.
21.
Im folgenden Jahre legte Bajeßid zu Conſtantinopel den Grund zu einem Dſchami, Spital, Teelluͤm Chane und Schule, welche Gebaͤude innerhalb acht Jahre zu Stande gebracht wurden.
Im Jahre 905 that derſelbe mit einer großen Anzahl Truppen einen Zug nach Griechenland, und eroberte gleich in dem erſten Angriffe Ajnebaͤcht: im Sommer darauf aber, am vierten Tage des Monats Muhaͤrrem, bemaͤchtigte er ſich der Stadt Mothone durch Sturm, und Koroni bekam er durch Uebergabe.
Im Jahre 907 belagerten die Ifrendſchen Mitilin mit einer großen Flote; als aber funfzig Galeen zum Entſatze der Belagerten ankamen:
ſo ſegelten ſie wieder davon.
Um eben dieſelbe Zeit gab Bajeßid, nachdem er mit allen ſeinen Nachbarn Friede gemacht hatte, Befehl, daß ſeine Soldaten, die durch ſo viele Feldzuͤge abgemattet waren, ausruhen und die bisherigen Muͤhſeligkeiten des Krieges mit den Ergetzlichkeiten des Stadtlebens vertauſchen ſollten.
ein Haus der Betruͤbniß; iſt eine Art eines Spitals.
Ogurogli]
Das iſt, Sohn einer gluͤcklichen Vorbedeutung: von Ogur, eine gluͤckliche Vorbedeutung, und Ogul, Sohn.
Es bedeutet auch den Sohn eines Diebes.
Tibris]
Bey den Neuern Tawriß genennet.
Sie war ehedem die Hauptſtadt des perſiſchen Reiches, und wird itzo unter die vornehmſten Staͤdte in Perſien gezaͤhlet.
Mitilin]
Die chriſtlichen Schriftſteller erzaͤhlen, daß Mitylene von einer franzoͤſiſchen Flote ſey belagert worden.
Ich will es gerne glauben:
denn die Tuͤrken nennen alle weſtlichen Europaͤer Ifrendſch.
mit allen ſeinen Nachbarn]
Der Friede zwiſchen den Tuͤrken und Venetianern wurde gemacht durch Vermittelung eines gewiſſen Andreas Gritto, der damals ein Slawe an Bajeßids Hofe war.
Kraft deſſelben bekamen die Tuͤrken Leukas und Neritus, und die Venetianer Cephalonia wieder.
Schejtan Kuli]
Das iſt, ein Knecht oder Slaw des Satans, der erſte Erzketzer unter den Muhaͤmmediſchen.
Die Tuͤrken geben ihm daher dieſen Namen, weil ſie glauben, daß er ein Zauberer und Beſchwerer geweſen ſey.
Die Perſer im Gegentheile behaupten, er ſey ein ſehr gelehrter Mann und mit dem Geiſte Gottes erfuͤllet geweſen, und habe nicht allein den Kuron verbeſſert, ſondern auch ſeine Lehre mit Wundern beſtaͤtiget, dadurch er ſich bey ihnen den Namen Sofi oder Sophus (das iſt, der Weiſe) erworben hat.
Eben eine ſolche Verſchiedenheit findet ſich in der Geſchichte von der Ausbreitung ſeiner Lehre, wie ſie die Perſer und die Tuͤrken erzaͤhlen.
Denn die Perſer ſagen: als Sofi von Bajeßid aus dem osmaniſchen Gebiete verjaget worden; ſo habe er ſich zu dem Koͤnige in Perſien, Ismaͤil, begeben, und daſelbſt waͤhrend der Zeit, da er das Amt eines Lehrers bey ſeinen Kindern verwaltet und dieſelben ſonderlich in der Mathematik unterrichtet, die Verbeſſerung und echte Auslegung des Kurons zu Stande gebracht, und den Koͤnig nebſt den Vornehmſten des Hofes zu ſeiner Meinung gezogen.
Weil er aber das gemeine Volk weder durch Predigen noch Ermahnen gewinnen koͤnnen:
ſo habe er einen Befehl von dem Koͤnige ausgewirket, daß derjenige, der ſich ſeiner Lehre widerſetzen wuͤrde, wenn er reich ſey, ſeines Vermoͤgens und ſeiner Ehre; wenn er ſich aber in ſchlechteren Umſtaͤnden befinde, ſeines Lebens verluſtig ſeyn ſollte.
Perſien, erzaͤhlen dieſelben weiter, wurde durch dieſen Befehl in Unruhe und Schrecken geſetzet, und man ſahe ſeine Einwohner haufenweiſe in die benachbarten Koͤnigreiche laufen, mit Hinterlaſſung ihrer Habe und Guͤter: eben wie in dem verwichenen Jahrhunderte die Hugenoten aus Frankreich flohen.
Der Koͤnig wurde uͤber das Fliehen ſeiner Unterthanen beſtuͤrzt; er ließ daher Sofi zu ſich kommen, und ſagte zu demſelben:
er fuͤr ſich ſelbſt ſey zwar von der Wahrheit ſeiner Lehre uͤberfuͤhret; koͤnne aber doch nicht geſchehen laſſen, daß ſein Reich deswegen ſeiner Einwohner beraubet werde.
Sofi gab darauf zur Antwort:
in dieſer Noth, da die Wahrheit der Lehre mit der Wohlfahrt des gemeinen Weſens ſtreite, ſey es am natuͤrlichſten, ſeine Zuflucht zu Wunderwerken zu nehmen; er habe auch ſo viel Vertrauen zu Gott und dem Propheten, daß ihm ein Wunder werde gewaͤhret werden, um ſeine Lehre in den Gemuͤthern der Unwiſſenden zu errichten und zu beſtaͤtigen.
Hierauf wurden die gelehrteſten Ausleger des Kurons aus dem ganzen Koͤnigreiche zuſammenberufen, und Sofi uͤberreichte denſelben ein Buch mit weißen Blaͤttern und noch unbeſchrieben, und ſagte dabey: “... Wenn ihr noch einen Zweifel an meiner Lehre habt; ſo wird Gott die Wahrheit durch ein Wunder bekraͤftigen, dergleichen man vor dieſem noch niemals gehoͤret oder geſehen hat.
Dieſes unbeſchriebene Buch legte er in einen alten hohlen Baum, nebſt noch einem andern mit dem Kuron beſchrieben, wie derſelbe bisher uͤblich geweſen war.
Die Oeffnung der Hoͤhle, dadurch er die Buͤcher hinein ſteckte, wurde mit eiſernen Ringen verſchloſſen, und drey Siegel darauf gedruͤcket, von denen der Koͤnig eines, und die Gegenpartey die zwey andern verwahrete.
Unter dieſem Baume verrichtete er alle Tage oͤffentliche Gebeter, und am vierzehenten Tage begehrete er, daß man die Siegel aufbrechen und die Buͤcher herausnehmen ſollte.
Hier wurde nun das unbeſchriebene Buch vom Anfange bis zum Ende voll geſchrieben gefunden, und kam aufs genaueſte mit der Abſchrift uͤberein, die er ſelbſt verbeſſert hatte: die alte Abſchrift aber war allenthalben in der Schrift ausgeloͤſchet, und nur bloß der Rand unberuͤhret gelaſſen.
Ueber dieſem Anblicke rief die ganze Verſammlung aus: Allah, Allah!
Gott, Gott!
Sie nahmen ſogleich die Lehre, wie ſie ihnen Sofi vorgetragen hatte, als wahr und ungezweifelt an, ſuchten die alten Abſchriften von dem Kurone allenthalben zuſammen, und warfen ſie ins Feuer; dagegen ſie ſich von dieſem Wunderbuche neue Abſchriften machten.
Ueber dieſes veraͤnderten ſie auch die Schrift.
Denn da die bisherigen alten Abſchriften des Kurons in der Schrift Naͤschi genennet (die die Tuͤrken noch auf den heutigen Tag beybehalten) geſchrieben waren:
ſo verordnete Sofi, daß von dieſem Tage an alle Exemplare des Kurons in der Schrift Taͤlik ſollten ausgefertiget werden, damit man die echten Abſchriften von den unechten unterſcheiden koͤnnte.
Auf dieſe Weiſe wird die Geſchichte von den Perſern erzaͤhlet:
da hingegen die Tuͤrken derſelben einen ganz andern Schwung geben.
Naͤmlich ſie ſagen:
Schejtan Kuli habe waͤhrend der Zeit, da er Lehrer bey den Prinzen des Koͤniges Ismaͤils in Perſien geweſen, den juͤngſten Prinzen (den Namen deſſelben habe ich vergeſſen:
denn ich bin genoͤthiget, mich bloß auf mein Gedaͤchtniß verſchiedener Dinge wegen zu verlaſſen, die von mir aus dem Munde gelehrter Tuͤrken und andern Urkunden abgeſchrieben, nachher aber von dem neidiſchen Schickſale mir entriſſen worden ſind) oͤfters in einen Wald gefuͤhret und ihm einen Ahornbaum gezeiget, mit dem Befehle: wann einmal ſein Herr Vater ihn heißen ſollte, einen Baum zu benennen:
ſo ſollte er dieſen angeben.
In dieſen Baum, fahren ſie fort, hatte derſelbe ein Jahr vorher das Buch des Kurons geleget, wie es von ihm ſelbſt war geaͤndert worden, in einer bisher unbekannten, iedoch zierlichen Schrift geſchrieben, nebſt noch einem andern, das von den gewoͤhnlichen Abſchriften gemachet, aber durch und durch haͤßlich beflecket war.
Die Hoͤhle dieſes Baumes war durch die Natur und ſeine Zauberkuͤnſte dergeſtalt genau zugeſchloſſen, daß nicht die mindeſte Spur von außen zu ſehen war.
Als Sofi nach der Zeit von Ismaͤil wegen des Aufruhrs, den er erreget hatte, heftig ausgeſcholten wurde:
ſo nahm er ſeine Zuflucht zu ſeinem vorher ausgedachten Betruge, und erbot ſich, ſeine Lehre durch ein Wunder zu bekraͤftigen.
Auf dieſes Anerbieten berief der Koͤnig eine Menge Leute zuſammen, die bey dem Wunderwerke zugegen ſeyn ſollten.
Die Bedingungen dabey waren:
wenn die Wahrheit durch ein Wunder ihre Beſtaͤtigung erhalten wuͤrde; ſo ſollte iedermann ohne Ausnahme gehalten ſeyn, dieſelbe anzunehmen:
wo aber nicht; ſo ſollte Schejtan Kuli, als einem Betrieger, der Tod zu Theile werden.
Weil ſie nun alle dazu einſtimmeten, indem ſie von dem Betruge nichts wußten:
ſo begab ſich der Koͤnig hinaus in den Wald, in Begleitung einer großen Anzahl von gelehrten Maͤnnern und gemeinem Volke.
Der Betrieger wendete ſich ſelbſt zu dem Koͤnige (um, wie er ſagte, allem Verdachte eines Betrugs vorzukommen), daß er ſeinem kleinen Prinzen befehlen moͤchte, ihm einen Baum, welcher ihm beliebte, anzuzeigen.
Als ſowol der Koͤnig als das Volk dieſen Vorſchlag gut hießen:
ſo ſagte der Koͤnig zu ſeinem Sohne; Zeige mir doch einen Baum in dieſem Walde an.
Der junge Prinz that, wie er war angelehret worden, und bezeichnete den alten Ahornbaum.
Schejtan nahm ſogleich den Spund von der Hoͤhle des Baumes weg, und legte das unbeſchriebene Buch und den alten Kuron, wie vorhin gedacht worden, in den Baum.
Nachdem er das Geſpoͤtte eines heuchleriſchen Gebetes hinzu gethan hatte:
ſo ließ er dieſelben beyderſeits darinnen, und die Hoͤhle wurde mit eiſernen Platen und Siegeln verwahret.
Am vierzehenten Tage kam das Volk wieder bey dem Baume zuſammen, und da verfuͤgte ſich der Betrieger (mit unbewaffneten Haͤnden und vorhergaͤngigem Gebete, um allen Argwohn zu vermeiden) zu der Hoͤhle, und nahm heraus, nicht die zuletzt hineingelegten Buͤcher, ſondern zwey andere, die unterhalb jener lagen.
Er hielt dieſelben gegen das Volk empor, und fragte es:
ob dieſes nicht dieſelben waͤren, die er in ihrem Angeſichte hinein geleget haͤtte.
Weil nun der Band und die aͤußere Geſtalt ganz genau einerley waren:
ſo antwortete das Volk; es ſeyen eben dieſelben Buͤcher.
Als er ihnen nun dieſelben in die Haͤnde gab: ſo fanden ſie das unbeſchriebene Buch des Betriegers mit zierlicher Schrift angefuͤllet, und bey angeſtellter Zuſammenhaltung deſſelben mit dem neuen Kuron, zeigte ſich durchgehends die vollkommenſte Uebereinſtimmung.
Aeßiß Allah! oder glorwuͤrdiger Gott! war itzo das erhobene Geſchrey: und als der alte Kuron haͤßlich mit Dinte beflecket angetroffen wurde; ſo riefen ſie abermals uͤberlaut:
Haͤk Allah! ſubhan Allah!
Gerechter Gott! guͤtiger Gott!
Damit nun aller Argwohn wegen eines Betrugs auf ewig moͤchte ausgerottet werden: ſo (ſagen die Tuͤrken) behexte Sofi Ismaͤil durch ſeine Bezauberungen dergeſtalt, daß er Befehl gab, den Baum auf der Stelle zu verbrennen; unter dem Vorwande, um aller aberglaͤubiſchen Verehrung deſſelben auf ſeiten des Volks vorzukommen.
Auf dieſe Weiſe breitete der Betrieger (nach der Erzaͤhlung der Tuͤrken) ſeine Religion unter den Perſern aus.
Von dieſer Zeit an haben die Tuͤrken und Perſer der Religion wegen heftig mit einander geſtritten.
Der Hauptinhalt dieſer Streitigkeiten beruhet darauf, daß die Perſer drey von Muhaͤmmeds Nachfolgern, Ebubekjir, Omer und Osman, auf das entſetzlichſte verfluchen, und ſie Betrieger, Verfaͤlſcher und Raͤuber nennen: hingegen erkennen ſie Ali allein fuͤr den wahren Nachfolger Muhaͤmmeds, der, wie ſie behaupten, durch Verrath ſeiner Mitbuhler in einem Dſchami ermordet worden ſey.
Die Tuͤrken aber nehmen alle vier fuͤr rechtmaͤßige Nachfolger des Propheten an, und erweiſen ihnen nach ihrem Tode gleiche Hochachtung und Ehrerbietigkeit.
Noch eine Urſache des Religionszwiſtes zwiſchen dieſen beyden Voͤlkern iſt, daß die Tuͤrken, ſobald ſie des Morgens aus dem Bette ſteigen und ehe ſie noch ihr Saͤbah Nemaßi verrichten, kraft ihres Geſetzes gehalten ſind, ihre Fuͤße mit Waſſer zu waſchen; und nachdem ſie ihre Meſt oder Schuhe angeleget haben, dieſelben mit den Haͤnden zu reiben.
Die Perſer im Gegentheile halten es ſchon fuͤr hinlaͤnglich, bey dem Aufſtehen nur die Fuͤße mit der bloßen Hand zu reiben, und achten alles andere Waſchen fuͤr unnoͤthig.
So gering und ſchlecht dieſer Streit ſcheinen moͤchte:
ſo wird er doch unter dieſen Voͤlkern fuͤr ſo wichtig angeſehen, daß ſie dadurch beyderſeits in Feindſeligkeit gerathen ſind und veranlaſſet werden, die bitterſten Schmaͤhungen und Beleidigungen gegen einander auszuuͤben.
Die Tuͤrken heißen die Perſer Gotteslaͤſterer, Gottloſe, Unglaubige, Kißilbaſch oder Rothkoͤpfe, und ſagen, ſie ſeyen noch aͤrger als die Chriſten.
Die Perſer hingegen geben eben dieſelben Schimpfnamen den Tuͤrken wieder zuruͤck.
Dieſe Feindſchaft zwiſchen beyderſeitigen Voͤlkern iſt gar ſo hoch getrieben, daß, da die Tuͤrken ſonſt feſtiglich glauben, daß ſie fuͤr ieden Feind von anderer Religion (mit denen doch die Sachen auf einem ganz andern Fuße ſtehen), den ſie erſchlagen, von Gott reiche Vergeltung wegen dieſes Dienſtes zu hoffen haͤtten: ſie in dieſer Vergleichung einen erſchlagenen Perſer ſo hoch als ſiebenzig Chriſten rechnen.
Hieher koͤnnen wir auch die Gewohnheit ziehen, die beyde Voͤlker bey Abſchickung der Geſandten gegen einander beobachten.
Wann der Koͤnig in Perſien einen an den tuͤrkiſchen Kaiſer ſendet:
ſo uͤberreichet ihm der Geſandte unter andern Geſchenken zuerſt den Kuron; ſowol, um mit der Wahrheit ſeines Geſetzes groß zu thun, als auch, um den Tuͤrken durch dieſe gleichſam ſtille Predigt zur Annehmung deſſelben einzuladen.
Nachdem nun der Sultan den Geſandten empfangen hat, und das Verzeichniß der mitgebrachten Geſchenke durch den Rejſuͤl Kjuͤttab (insgemein Rejs Efendi genennet, oder den oberſten Kanzler) verleſen hoͤret:
ſo nimmt derſelbe, wann der Name des Kurons erwaͤhnet wird, ſeinen eigenen Kuron in die Haͤnde, der neben ihm auf einem Kuͤſſen lieget, kuͤſſet ihn, und leget ihn ſodann auf die ehrerbietigſte Weiſe wieder an ſeinen vorigen Platz; durch welches feierliche Bezeigen er ſtilleſchweigends die Wahrheit ſeines eigenen Kurons, und die Falſchheit des perſiſchen, bekennet.
H. 905. J. C. 1499.
H. 907. J. C. 1501.
22.
Allein, wie gefaͤhrlich Ruhe und Friede dieſem Reiche ſey:
das iſt aus den um dieſe Zeit vorgefallenen Begebenheiten in Aſien offenbar zu erkennen.
Schejtan Kuli , ein Zauberer und Mann voll Teufelskuͤnſte, der ſich einige Zeit nicht weit von der Stadt Begj Baßar verſteckt gehalten hatte, und itzo merket, daß der gemeine Mann nach zehenjaͤhrigem Frieden auf neue Dinge begierig iſt: faͤnget im Jahre 916 an, ſeine lange vorher ausgedachte Ketzerey in dem Kuron, auszubreiten, unterſtuͤtzet dieſelbe durch Wunder, und bezaubert damit das leichtglaubige Volk dergeſtalt, daß er im Stande iſt, ein Kriegesheer von ſeinen Anhaͤngern ins Feld zu ſtellen.
Bajeßid ſchicket ſogleich Ali Paſcha mit den noͤthigen Truppen dahin, die aufruͤhriſchen Zuſammenkuͤnfte zu zerſtoͤren.
Dieſer uͤberwindet auch den Betrieger in einem Treffen, zwinget ihn zu Ismaͤil Schah zu fliehen, da derſelbe mehrere Freyheit antrifft, ſein Gift auszuſtreuen, und den Koͤnig nebſt dem ganzen Volke von dem wahren Wege des Kurons abwendet.
Schejtan Kuli ſtecket die Perſer mit ſeiner Ketzerey an.
H. 916. J. C. 1510.
großer, heiliger.
[Er war ein Sohn Schejch Haͤjdars, deſſen Mutter eine Tochter Ußunhaͤſens, erſten Sultans in der Reihe der Tuͤrkjmanen, Bajandurier oder weiße Schafe genennet, geweſen iſt.
Haͤjdar iſt einer von den Beynamen Alis, und heißet einen Loͤwen: daher will das Geſchlecht Schejch Haͤjdars ſeinen Urſprung von Ali und deſſen anderem Sohne Huſejn herfuͤhren.
Als Haͤjdar in einem Treffen von dem Koͤnige in Schirwan erſchlagen wurde:
ſo wurde ſein Geſchlecht, das ſehr zahlreich war, faſt gaͤnzlich ausgerottet.
Es entrann aber doch noch einer von ſeinen Soͤhnen, Ismaͤil, und dieſer ſtiftete nachgebends die gegenwaͤrtige Reihe der Koͤnige, die itzo in Perſien mit dem Beynamen Sofi regieren.
Die Perſer ſagen, Haͤjdar ſey der erſte Erfinder der rothen Hauptdecke geweſen, mit zwoͤlf Falten rund um den Kopf herum, und habe gemacht, daß alles ſein Volk dergleichen tragen muͤſſen.
Sie wird auf perſiſch Haͤjdars Tadſch oder Krone genennet.
Hievon kommt es, daß die Tuͤrken die Perſer Kißilbaſch oder Rothkoͤpfe heißen.]
Man muß hiebey wiſſen, daß unter den Tuͤrkjmanen zwey Geſchlechter geweſen ſind, davon das eine den Beynamen Ak Kojunli, weißes Schaf, das andere aber dieſen, Kara Kojunli, ſchwarzes Schaf, gefuͤhret hat.
23.
Um eben dieſe Zeit, als Bajeßid mitten im Frieden ſich in den Wolluͤſten herumwaͤlzete, kam derſelbe bey den Beſchwerlichkeiten des herannahenden Alters, und den heftigen Schmerzen der Gicht in den Haͤnden , die er ſich durch ſeine Unmaͤßigkeit zugezogen hatte, auf den Entſchluß, dem Beyſpiele ſeines Großvaters nachzufolgen und die Regierung freywillig aufzugeben.
Zu dieſem Ende berief er ſeinen aͤlteſten Sohn Aehmed, den er zum Statthalter von Koni gemacht hatte, zu ſich, erklaͤrete denſelben zum Nachfolger des Reiches, und erwaͤhlete, ſeine kuͤnftige Lebenszeit zu Magneſia in der Abſonderung zuzubringen, welcher Ort auch ſeinem Großvater zur Einſamkeit gedienet hatte.
Bajeßid entſchließet ſich, die Regierung ſeinem Sohne Aehmed zu uͤbergeben.
24.
Weil aber derſelbe ſeine Abſicht eher offenbar werden laͤſſet, als er die Großen gewonnen und auf Aehmeds Seite gebracht hatte:
ſo gehet die Sache nicht nach ſeinem Wunſche von ſtatten; ſondern was derſelbe zu ſeinem Beſten vorhatte, das ſchlaͤget zu ſeinem Ungluͤcke aus.
Denn als Selim, der Statthalter zu Trapeßond war, von dieſen Anſtalten Nachricht bekommt:
ſo gehet er mit den Truppen ſeiner Landſchaft uͤber das ſchwarze Meer, ziehet nach Adrianopel, und giebt vor (um die Gemuͤther des Volks nicht durch den Namen des Aufruhrs von ſich abzukehren), er waͤre gekommen, ſeinem Vater ſeine Ehrerbietigkeit zu bezeigen . Von hier gehet er mit zwanzig tauſend Mann gerades Weges auf Conſtantinopel zu, in der Hoffnung, die Jeng-itſcheri, von denen er wußte, daß ſie ſeine Partey hielten, wuͤrden ſich mit ihm vereinigen.
Bajeßid, der ſeines Sohnes Vorhaben wohl merket, verſammelt ſo viel Truppen, als ſich eben damals zu Conſtantinopel befanden, gehet damit Selim beherzt entgegen, und trifft denſelben im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des Jahres 917, nicht weit von Tſchorluͤ, bey einem Dorfe Ogriß genennet, an.
Das Treffen bleibet lange zweifelhaft: endlich aber wird Selim uͤberwunden, und gezwungen, die Flucht zu ergreifen.
Bajeßid verbietet iedermann, ihm nachzuſetzen, in Hoffnung, wie er ſagte, ſein Sohn werde ſein freches Gemuͤth ablegen, wieder auf vernuͤnftige Wege kommen, und durch ſeine vaͤterliche Zuͤchtigung uͤberzeuget werden, daß Gott den Aufruhr der Kinder gegen ihre Aeltern keinesweges billige.
Wenn aber derſelbe ſich auch noch itzo nicht beſſern wollte:
ſo muͤßte man ihn der goͤttlichen Rache uͤberlaſſen, die niemals geſtattete, daß aufruͤhriſche Kinder ungeſtraft blieben.
Auf dieſe Weiſe entwiſchet Selim durch die Guͤtigkeit ſeines Vaters, begiebt ſich nach Warna , und von hier nach Kjefe, einer Seeſtadt in der krimiſchen Tatarey.
Selim ſetzet ſich dagegen: wird aber von ſeinem Vater geſchlagen.
Ismaͤil Schah]
Dieſes iſt der Koͤnig in Perſien, der mit Bajeßid zu gleicher Zeit lebte: der grimmige und ewige Feind des osmaniſchen Hauſes.
Wegen ſeiner vorzuͤglichen Wiſſenſchaft hat man ihn unter die gelehrteſten Fuͤrſten gezaͤhlet, und eben dieſe hat ihm vermuthlich den Beynamen Sofi oder des Weiſen zuwege gebracht.
[Er war der Stifter des gegenwaͤrtigen koͤniglichen Hauſes in Perſien, und von ihm haben dieſe Koͤnige den Beynamen Sofi bis auf den heutigen Tag behalten.]
Gicht in den Haͤnden]
Die Chriſten ſagen, die Beſchwerung, die Bajeßid von der Gicht gehabt, ſey in den Fuͤßen (das Zipperlein) geweſen.
Vielleicht haben ſie beyderſeits Recht:
denn dieſe Krankheit greifet gemeiniglich Haͤnde und Fuͤße zugleich an.
H. 917. J. C. 1511.
ſeine Ehrerbietigkeit zu bezeigen]
Die Tuͤrken ſind nach ihrem Geſetze verbunden, ihr Vaterland und ihre Aeltern, nach langer Abweſenheit von denſelben, zu beſuchen, wenn es in ihrem Vermoͤgen ſtehet.
Wer dieſes verabſaͤumet:
der wird bey ihnen fuͤr einen Uebertreter des goͤttlichen Geſetzes gehalten.
Daher kommt das Sprichwort bey ihnen: “Wer ſein Vaterland und ſeine Aeltern zu der gehoͤrigen Zeit beſuchet; der thut kein minderes Werk, als einer, der eine andaͤchtige Wallfahrt nach Mekka verrichtet.„
Wenn daher ein Slaw ſeinen Herrn um Erlaubniß bittet, ſein Vaterland zu beſuchen; ſo kann der Herr ihm dieſes nicht abſchlagen: oder wenn er es thut; ſo hat er die Suͤnde auf ſich, und nicht der Slaw.
Dieſes gebrauchte Selim nur zum Vorwande, da er doch bloß die Abſicht hatte, ſeinen Vater vom Throne zu ſtoßen.
Denn ſeit dem Bajeßid zur Regierung gelanget war, hatte Selim ihn noch nicht ein einziges mal beſuchet.
Warna]
Eine Stadt am ſchwarzen Meere, die wegen der Niederlage und Schlacht Wladislaws, Koͤniges in Ungarn und Polen, beruͤhmt iſt.
nicht durch Menſchen] Ungeachtet die Tuͤrken behaupten, daß nichts, weder Gutes noch Boͤſes, ohne den Willen Gottes erfolgen koͤnne:
ſo glauben ſie doch auch dabey, Gott koͤnne einem Misliman nichts abſchlagen, wenn er ihn ernſtlich um etwas anflehe; nach folgendem Spruche des Kurons: “O ihr Engel!
mein Knecht hat mich zur Scham beweget;„ oder, “ich bin beſchaͤmet, daß ich ſeine demuͤthige Bitte nicht erfuͤllet habe.„
Indeſſen giebt es doch ihrer Lehre nach zwey Stuͤcke, die niemals durch Gebete koͤnnen erlanget werden: naͤmlich die Gabe eines Propheten und das Kaiſerthum.
Denn dieſe Dinge will Gott niemals iemand anderem verleihen, weil ſie durch ſeinen Rathſchluß bereits beſtimmet ſind: als die Gabe eines Propheten fuͤr Muhaͤmmed und ſonſt keinen nach ihm, und das Kaiſerthum fuͤr das osmaniſche Haus allein; welches viele von den Auslegern des Kurons auf dieſe Weiſe zu verſtehen geben.
Solchergeſtalt hat der ſchlaue Betrieger ſich ſelbſt fuͤr den letzten unter allen Propheten erklaͤret, und in allen andern den Ehrgeiz nach der Regierung getilget.
So gar, daß, wenn iemand nur bloß bedingsweiſe ſagte; wenn mir Gott das Kaiſerthum oder die Gabe eines Propheten verleihen wollte:
ſo wollte ich dieſes oder jenes thun; derſelbe gleich fuͤr einen wuͤrde angeſehen werden, der Gott verleugnet und mit den Unglaubigen Gemeinſchaft gehabt haͤtte: welche Suͤnde nicht anders, als durch das Tedſchdid Iman, oder die Erneuerung ſeines Glaubens, getilget werden kann.
Dieſe zu erlangen, muß derſelbe, als ein Neubekehrter, vor dem Imam oder Prieſter erſcheinen, und in Gegenwart zweener oder dreyer Zeugen das Bekenntniß ſeines Glaubens aufs neue ablegen.
25.
Als Bajeßid von dieſer Gefahr befreyet war:
ſo glaubte er (denn er bedachte nicht, daß Kronen durch Gott, und nicht durch Menſchen , ausgetheilet werden), er wuͤrde itzo keine Hinderniſſe mehr antreffen, das Reich demjenigen zuzuwenden, dem er es zugedacht hatte.
Er ſchickte daher noch einmal nach Aehmed, und that demſelben zu wiſſen: ſein Feind und Mitbuhler ſey nunmehr uͤberwunden und aus den Grenzen des Reiches vertrieben; er ſollte alſo kommen, und mit allgemeiner Einſtimmung die Krone, nebſt dem Segen ſeines Vaters, uͤbernehmen.
Allein Aehmed, der das Anerbieten ſeines Vaters reiflicher uͤberlegte, gab darauf zur Antwort: ſein Vater wuͤrde ſich vergebens bemuͤhen, ihm dieſe Wohlthat zuzuwenden; denn es ſey demſelben bekannt, daß nicht allein die Jeng-itſcheri, ſondern auch alle die Großen Selim geneigt waͤren, und ihm die kaiſerliche Wuͤrde allein goͤnneten: ſein Bruder und Mitbuhler ſey es daher nicht, ſondern deſſen Anhaͤnger, die Soldaten, davor er ſich fuͤrchte.
Dieſer bietet die Krone ſeinem Sohne Aehmed nochmals an.
26.
Weil Bajeßid ſahe, daß Aehmed ſeine Abſicht misbilligte; dabey aber ſich vorgenommen hatte, Selim wegen ſeines Hochmuths und unmaͤßigen Herrſchſucht von dem Throne auszuſchließen:
ſo gedachte er, er muͤßte einen andern Weg einſchlagen, und ſein Vorhaben fuͤritzo aufſchieben, in Hoffnung, daß er leicht eine bequeme Gelegenheit finden wuͤrde, daſſelbe ins Werk zu richten.
Allein, es ſchiene eine große Schwierigkeit zu ſeyn, ſeinen bereits bekannt gemachten Entſchluß von Aufgebung der Krone zu widerrufen:
denn was auch ein Sultan ſaget oder thut; das glaubet man ſo feſt zu ſeyn , daß es aus keinerley menſchlichen Urſachen koͤnne zuruͤckgezogen werden.
Daher bemuͤhete er ſich, die Großen dahin zu bewegen, daß ſie Aehmed erſuchen ſollten, ſeine Gedanken zu aͤndern.
Dieſe aber reizeten im Gegentheile die Jeng-itſcheri an (als denen ein ſtiller und nun zehen Jahre lang friedfertiger Kaiſer zuwider war), Selims Partey zu halten, und lenketen ſie auch gar leicht, dahin ſie wollten:
denn die Soldaten waren nach ſo langem Frieden nach nichts anderem begierig, als nach innerlichen Kriegen und Unruhen.
Die Jeng-itſcheri leiden es nicht, daß Bajeßid die Regierung behaͤlt:
ſondern rufen Selim nach Hauſe, und bringen ihn nachConſtantinopel.
27.
Die Großen ſenden hierauf ingeheim Briefe an Selim, und berichten demſelben, daß ſie alle einmuͤthig entſchloſſen ſeyen, ihn als Kaiſer bey ſich zu empfangen, und nicht zu geſtatten, daß Bajeßid von ſeiner Erklaͤrung, die Krone niederzulegen, abginge.
Selim, der vielleicht durch die vorige Gefahr war furchtſam gemacht worden, weigert ſich anfangs, ſeine Einwilligung dazu zu geben, und laͤſſet den Verbundenen zuruͤck wiſſen:
er ſey zwar bereit, ſein Blut fuͤr einen ieden unter ihnen, auch den geringſten Soldaten, zu vergießen; dabey aber ſey er nicht willens, etwas, auch nur das geringſte, gegen den Willen ſeines Vaters zu thun, ſonderlich, da er letzthin aus der Erfahrung erkennet habe, daß die Hand Gottes ihm zuwider ſey.
Als die Jeng-itſcheri dieſe Antwort erhalten:
ſo laſſen ſie Selim durch Sſemberekjtſchi Baſchi wiederholte Vorſtellung thun, und ſagen, ſie wollten ſich alle zuſammen mit einem Eide verbinden, nicht eher zu ruhen, als bis ſie denſelben, auch gegen ſeines Vaters Willen, den Thron haͤtten beſteigen geſehen.
Durch dieſe Verſprechen laͤſſet ſich Selim endlich uͤberreden, daß er von Kjefe abreiſet, und unter eben dem Vorwande, als das vorigemal, nach Conſtantinopel gehet.
Auf die Nachricht von deſſelben Ankunft verſammeln ſich die Jeng-itſcheri truppenweiſe auf den Straßen, und gehen ihm voller Freuden bis an das Thor Top Kapu entgegen.
Als Selim ſich von einer Bande dieſer Soldaten umringet ſiehet:
ſo ziehet er in die Stadt, und begiebt ſich auf die Wieſe Jeng-ibagtſchaͤ , da die Jeng-itſcheri Gezelte fuͤr ihn aufgeſchlagen hatten.
ſo feſt zu ſeyn]
Unter den hochmuͤthigſten Titeln des Sultans ſtehet derjenige oben an, da derſelbe Sſilluͤllah oder Gottes Schatten heißet:
weil dieſer einen ſolchen Gehorſam gegen ſeine Befehle von andern erheiſchet, als wenn ſie von Gott ſelbſt herkaͤmen und ſich ihnen niemand widerſetzen duͤrfte.
Zum Beweiſe dieſer Meinung will ich eine ſonderbare Begebenheit anfuͤhren, die ſich zu meines Vaters Zeiten zugetragen hat.
Als Muhaͤmmed der IIII ſein Kriegesheer im May durch Moldau zu der Belagerung von Kamjenjez fuͤhrete:
ſo fiel ihm ein, daß es itzo die Jahreszeit ſey, da es reife Kirſchen zu Conſtantinopel gebe.
Er fragte daher den oberſten Weßir: warum keine Kirſchen auf die Tafel gebracht wuͤrden.
Der Weßir ſchickte gleich einen Kapudſchi Baſchi an den Fuͤrſten von Moldau, mit dem Befehle, daß er unverzuͤglich Kirſchen fuͤr die kaiſerliche Tafel ſchaffen ſollte.
Da ſich nun der Fuͤrſt entſchuldigte, und ſagte; es ſeyen itzo noch keine Kirſchen zu haben, und man habe ſie kaum im Junius:
ſo verſetzte Kapudſchi Baſchi; “O Fuͤrſt! wann der Kaiſer etwas befiehlet:
ſo ſchicket es ſich nicht zu ſagen, daß ein Ding nicht ſey oder nicht geſchehen koͤnne.„
Der Fuͤrſt ſchickte daher, damit man ihm glauben moͤchte, etliche Aeſte von Kirſchenbaͤumen, die noch in der Bluͤhte ſtunden, durch Kapudſchi Baſchi zuruͤck.
Als Muhaͤmmed dieſelben gebracht wurden:
ſo ſoll er ausgerufen haben; Gjawr Wilajeti ſowuk imiſch, “die Laͤnder der Unglaubigen ſind kalt;„ welches auf zweyerley Weiſe ausgeleget werden kann, entweder von der natuͤrlichen Kaͤlte, oder von etwas Abſcheulichem und das der muhaͤmmediſchen Religion zuwider iſt.
zehen Jahre lang friedfertiger]
Die beſtaͤndige Erfahrung hat gelehret, daß Ruhe und Friede dieſem Volke nicht vortraͤglich ſind.
Wenn ſie alſo mit keinem auswaͤrtigen Feinde zu ſchaffen haben:
ſo kehren ſie ihre Wut gegen den Kaiſer, und freſſen, wie die Krebſe, einander ſelbſt auf.
Sie haben daher ein Sprichwort: Elhaͤrekjetuͤl Berekjet, Bewegung iſt Gluͤckſeligkeit; das iſt, alle Veraͤnderung bringet einige Gluͤckſeligkeit mit ſich.
Denn außer ihrer natuͤrlichen Neigung zum Aufruhre, welche machet, daß ſie beynahe keinen Frieden unter ſich ſelbſt haben, iſt ihnen auch in ihrem Geſetze befohlen, mit den Chriſten und allen andern Voͤlkern, die nicht an Muhaͤmmed glauben, nicht lange Friede zu halten.
Dieſes wuͤrde die Ausbreitung ihrer Religion auf einmal hemmen, und eine Veranlaſſung zu immerwaͤhrenden innerlichen Unruhen ſeyn.
Die Tuͤrken ſagen hier nur bloß; Hali Sſeman, einige Zeit:
ich rechne es aber auf zehen Jahre.
Die Chriſten kommen mit ihnen uͤberein:
denn ſie erzaͤhlen; Bajeßid ſey einige Zeit ruhig geſeſſen und von dem Zipperleine eingeſperret gehalten worden.
Sſemberekjtſchi Baſchi]
Dieſes war ehedem der Oberaufſeher uͤber die Mauerbrecher und andere Kriegswerkzeuge: von Sſemberekj, eine Maſchine Steine zu werfen, und Baſch, ein Vorſteher.
Heutiges Tages iſt dieſes Amt abgekommen.
Top Kapu] Seinem Urſprunge nach heißet es, das Thor der Kriegesmaſchinen.
Es lieget in dem weſtlichen Theile der Stadt, in der hohen Straße, zwiſchen Edrene Kapuſi, dem adrianopeliſchen Thore, und Siliwri Kapuſi, dem ſilibriſchen Thore.
In dieſer Straße ſtehen große Thuͤrme, darinnen die Tuͤrken ihr Schießpulver liegen haben, und es von da an die Oerter vertheilen, da man es noͤthig hat.
Jeng-ibagtſchaͤ] Heißet; ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung nach, ein neuer Garten.
Es iſt ein Platz, beynahe von einer Meile im Umfange: itzo aber iſt es eine Wieſe, darauf Pferde geweidet werden, und wird bey ihnen Tſchair genennet.
Selims ſpitzige Antwort, die er dem Abgeſandten ſeines Va-ters giebt.
28.
Bajeßid wird bey Vernehmung dieſer unerwarteten Begebenheiten unruhig; und weil er merket, daß er hier nichts mit Gewalt ausrichten koͤnne:
ſo ſuchet er ſeinen Sohn durch freundliche Worte zu beſaͤnftigen.
Er laͤſſet alſo am achten Tage, da er glaubte, daß die heftigſte Hitze deſſelben ſich geleget habe, ſeinen oberſten Weßir, Kodſcha Muſtaͤfa Paſcha , zu ſich kommen, und befiehlet ihm, in ſeinem Namen ſeinem Sohne folgendes zu ſagen.
“Wenn mein Sohn Verlangen traͤget, mich zu beſuchen und meinen Segen zu empfangen; warum verziehet derſelbe, dieſes zu thun? wenn er aber unter dieſem Verfahren ſeine Gottloſigkeit verbirget; warum laͤſſet er die Zeit vergebens verſtreichen?„
Der Weßir richtet ſein obhabendes Geſchaͤffte aus, und hinterbringet demſelben, nach bezeigter gehoͤrigen Ehrerbietigkeit, des Sultans ihm anbefohlene Worte.
Selim merket ſeines Vaters Liſt, und giebt demſelben eine eben ſo zweydeutige und ſpitzfuͤndige Antwort zuruͤck.
“Bringet meinem Vater,„ ſagte er zu dem Weßire, “dieſe Antwort.
Ich bin nicht im geringſten willens, den Befehlen deſſelben ungehorſam zu ſeyn, ſondern vielmehr bereit, hinzugehen, wo er mich hinſenden will:
wenn es ihm nur belieben wird, mir einige Zweifel aufzuloͤſen, die mir bey der gegenwaͤrtigen Verwaltung der Sachen ins Gemuͤthe gekommen ſind.
Sofi Ogli , ein nichtsbedeutender Menſch, iſt in Oſten aufgeſtanden, und hat in großer Geſchwindigkeit und mit einem ploͤtzlichen Fortgange das osmaniſche Reich verwuͤſtet, und ſeine Eroberungen bis nach Caͤſarea getrieben:
da ihr indeſſen, anſtatt dieſe Laͤnder zu beſchuͤtzen, ein muͤßiger Zuſchauer von ſeinen Siegen geweſen ſeyd.
Auf der andern Seite hat ein Tſcherkaſſier von geringer Herkunft und ſchlechtem Rufe, der ſich unter das Schwert der Osmanen haͤtte ſchmiegen muͤſſen, ſich nicht allein von Aegypten, ſondern auch noch von vielen andern Laͤndern in Syrien, die ehedem unter unſerer Herrſchaft ſtunden, Meiſter gemacht, und behaͤlt dieſelben noch bis auf den heutigen Tag, als wenn es ſeine rechtmaͤßige Erbſchaft waͤre.
In ſolche Verachtung iſt die Majeſtaͤt des Reiches verfallen, die unter unſern Vorfahrern ſo hoch verehret wurde, und diejenigen, die vor dieſem unter dem Namen Bajeßid von den benachbarten Voͤlkern als unuͤberwindliche Helden gefuͤrchtet worden; werden itzo als zu Unternehmungen ungeſchickte und weibiſche Maͤnner von denſelben geſpottet und herausgefordert.
Wo bleibet nun der Ruhm des oliosmaniſchen Zepters? wo iſt die gute Kriegeszucht? wo ſpuͤret man den Eifer, das Geſetz auszubreiten? wo ſtecken die Regierungskuͤnſte?
Kann man wol bey uns ſagen; das Reich werde erweitert? iſt es an dem, daß es heißet; wir haben mit unſern Feinden zu ſchaffen? koͤnnen wir uns wol ruͤhmen; der Eifer unſerer bisher unuͤberwindlichen Kriegsleute ſey unterhalten worden?
Wahrhaftig, nach dieſer Art haben unſere ruhmwuͤrdigen Vorfahrer weder ihren Thron aufgerichtet, noch die Grenzen des Reiches erweitert.
Wenn man dieſe Dinge gehoͤriger maßen erwaͤget:
ſo laſſet meinen Vater ſelbſt urtheilen, ob diejenigen, die entweder durch ihre Einwilligung , Zulaſſung oder Nachlaͤſſigkeit, Urſache an dieſer uͤbeln Verwaltung geweſen ſind, ohne Strafe bleiben koͤnnen?
Denn, wenn man dieſen Verderbniſſen kein ſchleuniges Huͤlfsmittel entgegen ſetzet:
ſo werden wir den herannahenden und faſt unvermeidlichen Untergang unſeres Reiches, unſerer eigenen Traͤgheit, und nicht der Tapferkeit unſerer Feinde, zuſchreiben muͤſſen.„
einer halben Stunde Weges.
Kodſcha Muſtaͤfa Paſcha] oder der alte Muſtaͤfa.
Ein großes ſteinernes Wechſelhaus zur Bequemlichkeit der Kaufleute, das derſelbe zu Conſtantinopel hat bauen laſſen, fuͤhret noch heutiges Tages von ihm den Namen.
Sofi Ogli] Ismaͤil, der Koͤnig in Perſien.
ein Tſcherkaſſier]
Der Koͤnig in Aegypten.
durch ihre Einwilligung]
Der treuloſe Sohn ſuchet hier einen Vorwand, ſeinen Vater vom Throne zu ſtoßen und ums Leben zu bringen.
29.
Als der Weßir wieder zu dem Sultane zuruͤck kommt, und demſelben ſeines Sohnes Antwort uͤberbringet:
ſo ſoll Bajeßid darauf geſagt haben; “Ich ſehe nur allzudeutlich, daß meines Sohnes Vorſatz nicht iſt, ſeinen Vater zu beſuchen, ſondern das Reich mit Recht oder Unrecht an ſich zu ziehen.
Daß ihm aber auch daſſelbe von dem Himmel beſtimmet iſt: davon hat mich ein Traum in der verwichenen Nacht uͤberfuͤhret, da ich geſehen, daß meine Krone von den Soldaten Selim aufs Haupt geſetzet worden.
Weil ich es nun fuͤr gottlos halte, etwas zu unternehmen oder zu thun, das dem Willen Gottes entgegen iſt:
ſo lege ich, in demuͤthiger Ergebung an die goͤttliche Vorſehung, hiemit die Regierungszeichen nieder, und will und befehle, daß Selim hinfuͤhro von iedermann als Kaiſer ſoll erkennet und verehret werden.
Er laͤſſet auch ſogleich Selim ſeine Entſchließung zu wiſſen thun, und verlanget, daß er ihm erlauben moͤchte, ſein Leben zu Dymotika in der Abſonderung zuzubringen.
Selim bittet ſeinen Vater, in dem neuen Palaſte zu bleiben:
denn er wollte, nebſt der Regierung, mit dem alten Palaſte vorlieb nehmen.
Bajeßid aber haͤlt mit ſeinem Geſuche noch ferner an, und erwaͤhnet unter andern: eine Scheide koͤnne nimmermehr zwey Schwerter in ſich faſſen.
Solchergeſtalt erhaͤlt er endlich ſein Begehren, nimmt die koſtbarſten Sachen aus der Schatzkammer mit ſich, und reiſet von Conſtantinopel ab, in Begleitung von Junus Paſcha und einigen wenigen Freunden: welches geſchahe am 18 Tage des Monats Saͤfer, im Jahre 918.
Bajeßid tritt Selim das Reich ab, und ziehet nach Dymotika zu.
Traum]
Die Tuͤrken ſind ſehr aberglaͤubiſch bey den Traͤumen, und glauben, daß die reine Seele eines Muͤſuͤlmans einige Dinge im Traume vorherſehe und wegen derſelben gewarnet werde.
Sie haben ein Buch, Wakaͤaͤ Name (Traumbuch) oder Ausleger der Traͤume genennet, in dem ſie ſich bey dergleichen Faͤllen Raths erholen.
Sie pflegen aber zu ſagen:
Duſch gioͤrende degjuͤl duͤr, gjoͤruͤnde duͤr; das iſt, der Ausgang eines Traumes beruhet nicht auf dem, der ihn hat, ſondern auf dem, der ihn ausleget.
Sobald daher iemand ſaget; ich habe dieſe Nacht einen Traum gehabt:
ſo rufet gleich die ganze Geſellſchaft; chaͤjr ola! und ſie glauben dabey, wenn gleich die Bedeutung des Traumes etwas Boͤſes anzeigen ſollte:
ſo ſey es doch dadurch nunmehr abgewendet.
es ſey gut, oder bedeute etwas Gutes!
Auf arabiſch heißen ſeine Worte:
Elſejfani la jaͤdſchtaͤmanni ſi Gimd wahaͤd.
H. 918. J. C. 1512.
Selim wird ge-kroͤnet,
30.
Selim erwartete nebſt den Großen des Hofes ſeinen Vater zu Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche , zwo Stunden von Conſtantinopel, unterredete ſich mit demſelben von Befeſtigung des Stats, und (eben als wenn er willens geweſen waͤre, durch die gegenwaͤrtige Unterthaͤnigkeit ſeinen vorigen Ungehorſam auszutilgen) verlangte von ihm den Segen.
Hierauf nahm er von ſeinem Vater Abſchied, kehrete wieder in den Palaſt zuruͤck, und empfing die kaiſerliche Krone mit den gewoͤhnlichen Feierlichkeiten.
und kroͤnet ſeinen Vater mit dem Maͤrtyrer-tode.
31.
Mittlerweile ſetzte Bajeßid ſeine vorhabende Reiſe fort; aber ſo langſam, daß er, unter dem Vorwande der Unbaͤßlichkeit, faſt in iedem Dorfe ſtille lag, und dadurch bey ſeinem Sohne den Argwohn erregte, daß er hoffe, bey einigem Aufruhre des Volks wieder zu der Regierung (die er ungerne aufgegeben hatte) berufen zu werden.
Vielleicht war dieſes die Urſache, daß derſelbe, als er kaum vierzig Meilen von der Stadt weg war, ſein Leben durch einen unvermutheten Maͤrtyrertod endigte.
Als Selim von dem Tode deſſelben Nachricht bekam:
ſo befahl er dem Weßire und den Großen, ſeinen Leichnam nach Conſtantinopel zu fuͤhren.
Er ſelbſt ging ihnen bey ihrer Ruͤckkunft zu Fuße in einem Trauerkleide vor die Stadt hinaus entgegen, ließ die Leiche mit großem Gepraͤnge, wie im Triumphe, in die Stadt bringen, und befahl, den Koͤrper in demjenigen Dſchami, den Bajeßid geſtiftet hatte, beyzuſetzen.
zwey Schwerter]
Es ſcheinet, er habe damit auf den Spruch Alexanders des Großen gezielet:
“Die Welt koͤnne ſich nicht von zwoen Sonnen regieren laſſen; und eben ſo wenig, wenn die Wohlfahrt ſeines Reiches beſtehen ſollte, zweenen Kaiſern unterworfen ſeyn.„
Junus Paſcha]
Vom Ebraͤiſchen Jochanan, oder Johann.
So heißet Johann der Prophet bey ihnen Junus Pejgamber.
Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche]
Eine kleine Zugbruͤcke, die nach der Zeit in eine voͤllige Bruͤcke iſt verwandelt worden, aber doch den Namen der kleinen behalten hat, damit man ſie von einer groͤßern unterſcheiden koͤnnte.
Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche iſt diejenige Stadt, die vor dieſem unter dem Namen Athyra bekannt war.
Sie lieget an der hohen Straße, die nach Adrianopel fuͤhret, zwo Stunden von Conſtantinopel, und ſechs Stunden von Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche (der großen Bruͤcke).
oder zehen deutſche Meilen.
32.
Bajeßid brachte ſein Leben auf zwey und ſechszig Jahre, und fuͤhrete die Regierung zwey und vierzig Jahre lang.
Er hatte fuͤnf Soͤhne, Aehmed, Selim, Schehinſchah, Alemſchah, und Korkud, deren Schickſale weiter unten ſollen angefuͤhret werden.
Wenn man den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern glauben kann:
ſo war derſelbe ein tapferer, aͤmſiger Fuͤrſt, von unuͤberwindlicher Standhaftigkeit des Gemuͤths, ſelbſt in Widerwaͤrtigkeiten, und hatte durch die Uebung eine ſolche Leibesſtaͤrke erlanget, daß wenige es ihm gleich thun, keiner aber ihn uͤbertreffen konnte.
Er war ein genauer Beobachter des Geſetzes, und ein großer Goͤnner der Gelehrten: wie er dann einem ieden von dieſen nicht allein einen jaͤhrlichen Gehalt von zehen tauſend Aktſche reichen ließ; ſondern auch die Gnade hatte, dieſelben mit Softa und andern Nothwendigkeiten, nach eines ieden Stande, zu verſehen.
Er ſelbſt war in allen Theilen der Gelehrtheit ſo wohl erfahren, daß er von ſeinem Volke eben ſowol fuͤr das Haupt der Gelehrten, als des Reiches, angeſehen wurde.
Durch ſeine Veranſtaltung oder guͤnſtiges Gluͤck wurde das osmaniſche Reich nicht allein verbeſſert, ſondern auch ſchwere Kriege mit großem Ruhme gefuͤhret und weitlaͤuftige Koͤnigreiche erobert.
Er verwendete einen großen Theil ſeiner Einkuͤnfte auf ſolche Gebaͤude, welche zu der Ehre Gottes aufgefuͤhret wurden.
Er ließ die Stadtmauren, die durch ein Erdbeben an vielen Orten eingefallen waren, ausbeſſern, und bauete auf dem Kupferſchmiedsmarkte einen anſehnlichen Dſchami von unvergleichlicher Baukunſt, auch noch einen andern zu Amaſia, der zwar nicht ſo groß, aber eben ſo ſchoͤn und herrlich war.
Der vielen Medreſe und Imarete, die er an verſchiedenen Orten auffuͤhren laſſen, nicht zu erwaͤhnen.
Außer dieſen Gebaͤuden, die zum Gottesdienſte beſtimmet waren, bauete er auch nicht weit von Osmandſchik uͤber den Fluß Kißil Irmak eine marmorſteinerne Bruͤcke von neunzehen Boͤgen, und in der Landſchaft Sarichan uͤber den Fluß Gjoͤßſuji , noch eine andere mit einer gleichen Anzahl Boͤgen, von gehauenen Steinen.
Bajeßids Nachkommen und Eigenſchaften.
Man ſehe oben die 30 Anmerkung, auf der 64 Seite.
Maͤrtyrertod] Hieraus kann man ſchließen, daß dasjenige, was Philipp Lonicer aus Anton Moͤnevin von ſeinem Tode anfuͤhret, keine erdichtete Sache iſt.
Er erzaͤhlet (im 1 Bande, 5 Theile, 22 Hauptſt.), Bajeßid ſey auf ſeiner Reiſe durch einen juͤdiſchen Arzt ermordet worden: ungeachtet die Tuͤrken die That nicht ausdruͤcklich geſtehen.
Aktſche] Weiß: iſt die Ueberſetzung des griechiſchen Wortes .
Es iſt die geringſte Muͤnze von Gewichte und Werth unter allen (die kupfernen halben Pfenninge, Maͤnkir genennet, ausgenommen).
120 dieſes Schlages machen einen Loͤwenthaler, und 300 einen venetianiſchen Ducaten.
300 Aſper machen 2 Thaler, 7 Groſchen, 4 [Formel] Pfenn. und 10000 Aſper, 76 Thaler, 22 Groſchen, 1 [Formel] Pfenn.
Sonderbares Beyſpiel ſeinerGottſeligkeit.
33.
Ehe ich aber weiter fortſchreite, muß ich noch ein ſonderbares Beyſpiel ſeiner Gottſeligkeit anfuͤhren, das von den Tuͤrken ſehr geruͤhmet wird.
Man ſagt, es habe derſelbe ſeine ganze Lebenszeit hindurch denjenigen Staub, der bey ſeinen Feldzuͤgen ſich an ſeine Kleider gehaͤnget, ſorgfaͤltig aufgehoben, und kurz vor ſeinem Ende die Umſtehenden mit graͤulichen Verwuͤnſchungen beſchworen, einen großen Ziegelſtein daraus backen zu laſſen, und denſelben in ſein Grab unter ſeinen rechten Arm, an ſtatt eines Kuͤſſens, zu legen.
Dabey er hinzugeſetzet:
er habe allezeit viel auf dieſen Haͤdis oder Spruch gehalten; Min Igbiraͤtuͤ Kaͤdemahuͤ ſi Sebiluͤllah, haͤrem Allah aͤlejhi Ennare: das iſt; “Weſſen Fuͤße in den Pfaden des Herrn mit Staube ſind beſtreuet worden: den wird Gott vor dem hoͤlliſchen Feuer bewahren.„
zu der Ehre Gottes] Alles, was von Gebaͤuden Gott gewidmet wird, davon ſaget man insgemein, daß es zu der Ehre Gottes gebauet werde: Haͤk Joline, oder auf arabiſch, fi Sebiluͤllah, oder fi Taͤrikuͤllah, in dem Wege Gottes.
Sie gebrauchen dieſe Redensart von allem dem, was zum Dienſte Gottes, um der Religion willen, oder zum gemeinen Beſten, geſchiehet.
Kupferſchmiedsmarkte]
Er lieget nicht weit von dem alten Palaſte, und wurde vor Alters genennet.
Kißil Irmak] der rothe Strom.
Gjoͤßſuji] Augenwaſſer, und in figuͤrlichem Verſtande, Threnen: gleichwie Gjoͤß Jaſchi, die Feuchtigkeit oder Quelle der Augen.
Haͤdis]
Dieſes heißet eigentlich das Orakel eines falſchen Propheten, das, nach der Tuͤrken Meinung, mit einem prophetiſchen Geiſte ausgeſprochen wird.
Denn ſie theilen die Weißagungen im Kuron ein, in goͤttliche oder ſolche, welche Muhaͤmmed von dem Erzengel woͤrtlich vorgeſaget worden, und dieſe nennen ſie Haͤdiſuͤl-Kudus: und in prophetiſche, welche Muhaͤmmed aus einem goͤttlichen Geiſte vorgebracht habe, bey ihnen Haͤdiſuͤn-Nebewi genennet.
heilige Ausſpruͤche.
Mit Bajeßid dem II zugleich haben in Europa regieret:
In Deutſchland
Friedrich der IIII, von Oeſterreich, 1439 - 93.
Maximilian der III, 1493 - 1518.
In England
Eduard der V, 1483.
Richard der III, 1483 - 5.
Heinrich der VII, 1485 - 1509.
Heinrich der VIII, 1509 - 46.
In Frankreich
Carl der VIII, 1483 - 98.
Ludwig der XII, 1498 - 1515.
Selim I, neunter Kaiſer der Türken im Jahre 1512.
Geſchichte der Regierung Selims des I‚ neunten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Selim, mit dem Zunamen Jawuß , war noch zu ſeines Großvaters Lebzeiten, im Jahre 872, geboren, als Bajeßid Herr zu Amaſia war, und im Jahre 918, am 19 des Monats Saͤfer, da derſelbe im 46 Jahre ſeines Alters ſtund, wurde er zum Kaiſer der Osmanen eingeſetzet, nachdem ſein Vater vertrieben war.
Seine Bruͤder hatten nicht das Herz, dieſem Verfahren zu widerſprechen: entweder, weil er die Soldaten auf ſeiner Seite hatte; oder, damit ſie ſein grauſames Gemuͤth beſaͤnftigen moͤchten.
Der einzige Aehmed, der die Gemuͤthsart ſeines Bruders durchaus kennete, und gewiß wußte, daß er nirgends ſicher ſeyn werde, ſo lange derſelbe auf dem Throne ſaͤße; entſchloß ſich aus Verzweifelung, entweder ſeinen Bruder aus dem Wege zu raͤumen, oder in dieſem Unternehmen ſelbſt zu ſterben.
Er ließ daher alle Truppen in Amaſia aufbieten, indem er ſich mit der falſchen Hoffnung ſchmeichelte, daß gewiſſe Großen, die Selim bloß dem Scheine nach zugethan waren, ſich ſeiner Sache annehmen wuͤrden.
Und weil er fuͤr das rathſamſte hielte, in ſeines Bruders Laͤnder einzufallen:
ſo machte er Anſtalt, nach Europa uͤberzuſetzen.
Aehmed wird aufruͤhriſch:
H. 918. J. C. 1512.
Jawuß]
Dieſes Wort heißet eigentlich grimmig oder wild, und hernach auch, heftig von Gemuͤthsbewegungen.
Es wurde dieſer Beyname Selim (wie man ſaget) wegen ſeiner Wut und Tiranney beygeleget, damit er nicht allein die Verbrecher, ſondern auch die Unſchuldigen, ſogar ſeinen Vater und Bruͤder, verfolgte, als wenn es Feinde geweſen waͤren.
Man erzaͤhlet von ihm, er habe einsmals ſeinem oberſten Weßire befohlen, die Roßſchweife vor dem Thore ſeines Palaſtes (als das Zeichen eines bevorſtehenden Feldzuges) auszuſtecken, und die Gezelte an einem geſchickten Platze aufzuſchlagen: und als der Weßir nur gefraget; in welcher Gegend er die Zelte aufgeſchlagen haben wollte:
ſo habe er ihn, ohne eine Antwort darauf zu geben, ſogleich ums Leben bringen laſſen.
Deſſen Nachfolger habe noch denſelben Tag eben dieſes Schickſal gehabt.
Der dritte aber ſey durch die Beyſpiele der zween andern kluͤger geworden, und habe die Gezelte gegen alle vier Gegenden der Welt aufſchlagen laſſen, und Sorge getragen, daß alles in Bereitſchaft gehalten wurde, was zum Feldzuge noͤthig war.
Als ihn hernach der Sultan gefraget; ob und in welcher Gegend die Anſtalten zum Feldzuge gemacht waͤren:
ſo habe er demſelben geantwortet; es ſey alles in Bereitſchaft, er moͤchte ausruͤcken, welchen Weg er es fuͤr dienlich erachtete.
Hierauf habe der Sultan verſetzet:
“Der Tod der beyden erſtern hat dem dritten das Leben gerettet und mir einen guten Weßir zuwege gebracht.„
Er allein unter ſo vielen tuͤrkiſchen Kaiſern ließ ſeinen Bart abſcheren, nachdem er zum Throne gelanget war: welches den Geſetzen des Kurons und der eingefuͤhrten Gewohnheit zuwider iſt.
Denn den Soͤhnen der Kaiſer iſt in dem Geſetze anbefohlen, ihre Baͤrte abzunehmen, ehe ſie zu der Regierung gelangen: nachher aber dieſelben wachſen zu laſſen.
Als Selim einsmals deswegen von dem Muͤfti auf hoͤfliche und ſcherzhafte Weiſe beſtraft wurde: ſo gab er zur Antwort; er thaͤte es deswegen, damit ſein Weßir an ihm nichts finden moͤchte, dabey er ihn herumfuͤhren koͤnnte.
Die Tuͤrken berichten von ihm, er habe beſtaͤndig einen Kolben, Topuß genennet, bey ſich gefuͤhret oder in der Hand getragen, davon die Gelegenheit dieſe geweſen ſeyn ſoll.
Zu den Lebzeiten ſeines Vaters lieferten einige Landſchaften, die an Perſien grenzen, dieſem Reiche, um Frieden zu erhalten, jaͤhrlich ſtatt eines Tributs eine gewiſſe Anzahl von der Art Teppichen, welche Dſchuͤll genennet werden.
Als ſein Vater todt war:
ſo ſchickten die Statthalter dieſer Landſchaften an Selim, und ließen bey demſelben anfragen:
ob dieſer gelinde Tribut noch ferner bezahlet werden ſollte, oder nicht.
Seine Antwort darauf war:
“Saget den unglaubigen Rothkoͤpfen, der Vater der Teppiche ſey aus der Welt gegangen, und der Vater der Kolben an deſſen Stelle gekommen.„
Dieſe Redensart, Vater der Kolben, haben die Tuͤrken von dem Ebraͤiſchen und Arabiſchen geborget, und das Wort Vater bedeutet in derſelben iemanden, der an einem Dinge einen Ueberfluß hat: als Ebul Iman, Vater des Glaubens oder mit Glauben begabet; Ebul Sulh, Vater des Friedens, oder einer, der Frieden uͤberfluͤſſig hat und ruhig iſt; Altun Babaſi, ein Vater des Goldes, das iſt, der Geld genug hat; Dewlet Babaſi, ein Vater der Gluͤckſeligkeit, oder der bey Ehren alt geworden iſt.
Auf dieſe Weiſe nennet Selim ſeinen Vater Bajeßid Dſchuͤlldſchi Babaſi, den Vater der Teppiche, weil er den Perſern Teppiche gab: ſich ſelbſt aber nennete er den Vater der Kolben, weil er, an ſtatt der Teppiche, Waffen und Kolben fuͤr ſie beſtimmet hatte.
Die Tuͤrken ſind voll ſolcher Geſchichte von ihrem Selim, die wir um der Kuͤrze willen vorbey gelaſſen haben.
Selim heißet einen Unſtraͤflichen, Vollkommenen und Friedfertigen.
wird geſchlagenund erwuͤrget.
2.
Aehmed hatte kaum dieſen Entſchluß gefaſſet:
ſo war derſelbe bereits ſeinem Bruder durch ſeine Kundſchafter entdecket worden, die er allenthalben zum Ausſpaͤhen unterhielte.
Damit er alſo dieſe Flamme daͤmpfen, und ſeinen Bruder uͤberraſchen moͤchte, ehe derſelbe ſein ganzes Heer zuſammen gebracht haͤtte:
ſo ging er mit ſeinen Voͤlkern uͤber den conſtantinopeliſchen Kanal nach Aſien.
Ungeachtet nun Aehmed wohl merkte, daß ſein Vorhaben allzufruͤhe verrathen ſey: dennoch, weil er ſahe, daß er entweder ſiegen oder ſterben muͤſſe, ging derſelbe ſeinem Bruder bey Jeng-iſchehir beherzt entgegen, mit ſo vielen Truppen, als er eben beyſammen hatte.
Er ſtellete ſich auch ſogar voran, und fochte in den voͤrderſten Gliedern tapfer, ſo daß er die getrenneten Fluͤgel mehr als einmal wieder zuſammen brachte.
Endlich aber wurde ſein Heer von der Menge uͤberwaͤltiget, und nach einer großen Niederlage voͤllig uͤber einen Haufen geworfen.
Die meiſten wollten lieber auf dem Platze, da ſie ſtunden, liegen bleiben: nur wenige verſuchten mit der Flucht davon zu kommen.
Unter dieſen war auch Aehmed:
er wurde aber lebendig gefangen und unverzuͤglich erwuͤrget.
Er lieget zu Pruſa begraben.
3.
Nachdem Selim ſeinen Leuten etwas Zeit zu ihrer Erholung verſtattet hatte:
ſo fuͤhrete er dieſelben, wenige Tage nach dem Siege, gegen ſeinen Bruder Korkud ins Feld, der von ſeinem Vater uͤber Magneſia geſetzet war.
Korkud hatte bisher lieber ſeinem Bruder ehrerbietig begegnen, und, was das Gluͤck ihm fuͤr ein Schickſal zutheilen werde, abwarten, als ſeine Haͤnde mit einem Brudermorde beflecken wollen.
Als er aber ſahe, daß man ſein demuͤthiges Bezeigen nicht achtete, und nach ſeinem Blute duͤrſtete:
ſo ging er Selim mit ſo vielen Truppen, als er unter ſeiner Befehlhabung hatte, entgegen, damit er wenigſtens nicht ungerochen ſterben moͤchte.
Allein Selim uͤberwand mit ſeinem geuͤbten und zahlreichern Heere ſeines Bruders Voͤlker gar leicht, und zerſtreuete dieſelben.
Bey dieſen verzweifelten Umſtaͤnden entrann Korkud durch die Flucht.
Weil ihn aber ſeine Leute verließen:
ſo irrete er ohne Diener und Gefaͤhrten des Nachts allein durch Nebenwege und wuͤſte Oerter, und des Tages verbarg er ſich in finſtern und graͤßlichen Hoͤhlen.
Da hieß es nun:
er thaͤte dieſes, damit er, nach dem Beyſpiele Dſchems , zu den Chriſten fliehen, und bey ihnen gegen ſeines Bruders Gewalt Schutz ſuchen koͤnnte.
Weil nun Selim beſorgte, er moͤchte denſelben Anſchlaͤge geben, die den osmaniſchen Sachen nachtheilig waͤren: ſo gab er Befehl, ihn mit mehrerm Fleiße aufzuſuchen.
Zuletzt hatte er das Schickſal, daß er von einem Soldaten ausgefunden, aus ſeinem Schlupfwinkel hervorgezogen und zu Selim gebracht wurde.
Dieſer uͤbergab ihn, ohne ihm Zeit zu laſſen eine Schutzrede fuͤr ſich zu halten, ob er dieſes gleich ernſtlich verlangte, ſogleich dem Nachrichter, und ließ ihn erwuͤrgen.
Korkud wird ohne Verſchulden ums Leben gebracht.
Dſchems]
Dieſes halte ich, ſey von den Tuͤrken nur ſpottweiſe geſprochen, weil ſie wohl wußten, daß Dſchem bey den Chriſten ermordet worden ſey.
Selim faͤllet in Perſien ein, und rathſchlaget mit ſeinen Weßiren vor derSchlacht:
4.
Als Selim ſolchergeſtalt die Mitbuhler ſeines Reiches zu Grunde gerichtet, auch noch gewiſſe Hausfeinde aus dem Wege geraͤumet hatte:
ſo wendete er ſeine Gedanken auf auswaͤrtige Eroberungen.
Unter ſeinen Feinden von außen war ohne Zweifel der Sultan Gaͤwri, Koͤnig in Aegypten, der vornehmſte, mit dem Bajeßid nach vielen Streitigkeiten Friede gemacht hatte.
Allein, es war weder ſicher noch rathſam, denſelben anzugreifen, ehe Kißilbaſch Schahi uͤberwunden war.
Dieſer letztere hatte ſeine Feindſeligkeit genugſam verrathen, und daher war es zu befuͤrchten, die Perſer moͤchten die Osmanen waͤhrend der Zeit anfallen, da dieſe mit den aͤgyptiſchen Sachen zu thun haͤtten.
Die Mishelligkeiten mit ihnen waren durch die letzten ketzeriſchen Aenderungen des Kurons von Schejtan Kuli noch mehr vergroͤßert worden, der mit des Koͤniges Genehmhaltung ganz Perſien angeſtecket und dieſes Volk zu Feinden der wahren Nachfolger des Kurons gemacht hatte.
In Betrachtung deſſen entſchloß ſich Selim, die Perſer vorher zu demuͤthigen, ehe er zu anderweiten Unternehmungen ſchritte.
Er ging alſo im Jahre 920 mit einem zahlreichen Kriegesheere nach Aſien, und traf zu Tibris , einer der vornehmſten Staͤdte in Perſien, auf einer Ebene Tſchalduͤran genennet, das feindliche Heer an, das nicht geringer war, als das ſeinige.
Er laͤſſet daher ſogleich die Weßire und ſeine uͤbrigen vornehmſten Bedienten zuſammenberufen, und berathſchlaget ſich mit ihnen, was zu thun ſey.
Sie ſind alle der Meinung:
man muͤſſe die Sachen nicht uͤbereilen; die Soldaten ſeyen von ihrem Zuge ermuͤdet, und moͤchten ſonſt dem Feinde den Sieg erleichtern; man muͤſſe daher die Schlacht bis auf den folgenden Tag aufſchieben, und den Truppen Zeit laſſen, ſich vorher etwas zu erholen.
Ungeachtet dieſer Rath einmuͤthig gebilliget wurde:
ſo war doch Selim allein dagegen, und ſagte; “Der Rath, den ihr gegeben habt, iſt dem Feinde eben ſowol, als uns, vortraͤglich:
denn ſind jene nicht eben ſo gut durch ihre Reiſe ermuͤdet worden?
Ich ſehe alſo nicht, warum wir ihnen Zeit laſſen ſollen, deſto beſſer uns Widerſtand zu thun und ſich auf die Schlacht gefaßt zu machen.
Wahrhaftig, itzo merke ich unſern Fehler, daß wir ſie nicht gleich bey dem erſten Anblicke angegriffen, und vor der Schlacht, und nicht vielmehr nach derſelben, wegen Ausruhung unſerer Leute gerathſchlaget haben.„
H. 920. J. C. 1514.
Hausfeinde] Naͤmlich gewiſſe große Hofbedienten, die Bajeßid heimlich gewogen waren, und von Selim alleſamt ums Leben gebracht wurden.
Kißilbaſch Schahi] der Koͤnig der Rothkoͤpfe.
Dieſes war Ismaͤil Sofi, der weiſeſte und gelehrteſte von allen perſiſchen Koͤnigen.
Er wurde von ſeinen Unterthanen fuͤr einen Heiligen gehalten, weil zu ſeiner Zeit die Verbeſſerung des Kurons geſchahe, wie ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen erzaͤhlet habe.
196 S. 41 Anm.
Tibris]
Dieſe Stadt wurde kurz hernach wieder von den Perſern erobert, die dieſelbe bis auf den heutigen Tag im Beſitze haben.
Tſchalduͤran] Vieler Meinung nach iſt es eine geraumige Ebene unter den Mauren von Tibris, und fuͤhret noch itzo dieſen Namen.
Andere halten es fuͤr eine kleine Stadt, nicht weit von Tibris.
Nach ſeinem Urſprunge heißet es einen, der dem andern etwas zum ſtehlen hinleget, von dem Zeitworte tſchalaruͤm, ich ſtehle, von dem herkommt tſchalduͤruͤruͤm, ich mache ſtehlen.
Imgleichen bedeutet es, einen klopfen laſſen.
5.
Nachdem er dieſe Worte geſagt hatte:
ſo ließ er den Kriegesrath aus einander gehen, mit dem Befehle, ſich zu der Schlacht anzuſchicken.
Schickte auch unverzuͤglich nach ſeinem Defterdar , Piri Paſcha, der nicht mit in dem Rathe geweſen war, und begehrete von ihm, ſeine Meinung in der Sache zu geben.
Ungeachtet dieſer nun des Kaiſers Gedanken nicht wußte:
ſo war doch ſein Rath mit deſſen Willen einſtimmig.
“Man muß,„ ſagte derſelbe, “die osmaniſchen Waffen nicht ſo bloßſtellen, daß die Augen unſerer Feinde, wann ſie unſeres Angeſichts gewohnet ſind, erſtlich unſere Tapferkeit ertragen, und hernach dieſelbe verachten lernen.
Es giebt eine gute Vorbedeutung ab, wenn man die Feinde gleich bey dem erſten Anblicke angreifet, und ſie anfaͤllet, ehe ſie einmal ihre Augen recht aufheben koͤnnen.
Ueber dieſes iſt, wenn man nicht mit dem Treffen eilet, zu befuͤrchten, daß ein Aufſchub einen Aufruhr im Heere anſpinnen moͤchte.
Denn da viele von denen, die unter den tuͤrkiſchen Fahnen dienen, von langen Zeiten her in Freundſchaft und Verwandſchaft mit den Perſern ſtehen:
ſo iſt es gar wohl moͤglich, wenn man ihnen Zeit laͤſſet, ſich mit einander zu unterreden, daß ſie verfuͤhret, und der ohnehin unbeſtaͤndige Poͤbel angereizet werde, wo nicht einen oͤffentlichen Aufruhr zu erregen; doch ganz gewiß mit zweifelhaftem Muthe, und (wie man im Sprichworte ſaget) nur mit den Spitzen der Finger , zu fechten.„
Als Selim dieſe Rede hoͤrete:
ſo rief er aus; “Nun! ſo habe ich doch in meinem ganzen Heere nach großer Schwierigkeit endlich noch einen klugen und bedaͤchtigen Mann gefunden, und dieſes ſein Rath ſoll mehr bey mir gelten, als die Koͤpfe, Haͤnde und Waffen aller dieſer Tauſenden.
Wahrhaftig!
ich glaube, daß es mein und meines Reiches großer Schade geweſen iſt, daß dieſer Mann bisher nicht die Stelle des oberſten Weßirs bekleidet hat.„
billiget den Rath Piri Paſchas:
der alte.
Defterdar]
Dieſes Wort kommt her von dem perſiſchen Defter, Rechnungen oder Rechnungsbuͤcher, und Dar, ein Bewahrer; oder, wenn dieſes iemandem beſſer gefaͤllt, von dem griechiſchen , die Haut oder das Pergamen, darauf man ſchriebe.
Es iſt ein ſehr hohes Amt an dem osmaniſchen Hofe, und die Perſon, die daſſelbe bekleidet, hat die Verwaltung uͤber die geſamten aͤußern Einkuͤnfte.
Wenn aber ein Sekretaͤr oder Efendi dieſes Amt verſiehet:
ſo kann derſelbe nichts thun, ohne Einwilligung des Weßirs.
Iſt es hingegen ein Paſcha von dreyen Tug, der demſelben vorſtehet:
ſo nimmt er das Tugra mit ſich, auch ohne Vorwiſſen des Weßirs, und laͤſſet das Ferman in ſeinem eigenen Namen ausfertigen.
Allein, dieſes geſchiehet ſelten, außer wann der Weßir bloͤdes Verſtandes oder unwiſſend iſt, und der Kaiſer das Belieben hat, dieſe Stelle einem Manne von groͤßerm Anſehen anzuvertrauen.
Der Defterdar hat zwoͤlf Kammern, Kaͤlem genennet, unter ſich, darein die geſammten Einkuͤnfte, Tribute und Zoͤlle des ganzen Reichs zuſammengebracht und die Solde der Kriegsleute ausgetheilet werden, iedoch unter verſchiedenen Vorſtehern.
Der Defterdar ſtehet der erſten Kammer vor, aus der alle Befehle wegen Erhebung der Tribute und Zoͤlle ausgefertiget werden, ſowol an die uͤbrigen Kammern, als durch das ganze Reich.
Ueber die andere iſt geſetzet der Rejs Efendi, oder Großkanzler des Reichs.
Die dritte ſtehet unter Defter Emini, der die Buͤcher und Rechnungen von allen Einkuͤnften durchſiehet.
Der Begjlikjtſchi iſt uͤber die vierte beſtellet, der die Befehle auszufertigen hat an die Paſchen, imgleichen die Briefe an die Paſchalik, das iſt, Statthalterſchaften oder Fuͤrſtenthuͤmer und andere hohen Aemter.
Der Rußnamedſchi hat die fuͤnfte unter ſich, und hoͤret die Rechnungen von allen taͤglichen Beſoldungen durch das ganze Reich ab.
Der Baſch Muhaſebedſchi hat uͤber die ſechste zu befehlen:
er iſt oberſter Rechenmeiſter, und in ſeiner Kammer muͤſſen alle Rechnungen geſchloſſen werden.
Die ſiebente Kammer ſtehet unter der Aufſicht des Anadoli Muhaſebedſchi, der uͤber die aſiatiſchen Einkuͤnfte geſetzet iſt.
Der achten iſt Chaͤradſch Muhaſebedſchi vorgeſetzet, und dieſem iſt die Beſorgung wegen Einſammlung des Tributs anvertrauet, der von den Juͤden und Chriſten erhoben wird.
Der neunten ſtehet vor der Mewkufaͤt, und dieſer hat diejenigen Gelder zu verwalten, die zu milden Ausgaben verwendet werden.
Der Malijet Teßkjeredſchi hat die Aufſicht uͤber die zehente, und es gehoͤret unter ihn die Kammer der liegenden Guͤter und anderer Einkuͤnfte.
Ueber die eilfte iſt beſtellet der Mukabeledſchi, den man nach unſerer Art den Gegenſchreiber nennen muͤßte.
Er haͤlt die Rollen der Soldaten, und zeiget, welcher von ihnen geſtorben oder veraltet iſt, damit die Auszahlung des Solds nicht groͤßer noch geringer ſeyn moͤge, als die Anzahl der Soldaten.
Er hat zweene Verordneten unter ſich: den Jaja Mukabeledſchi, der die Liſte von den Fußvoͤlkern durch das ganze Reich haͤlt; und den Atluͤ Mukabeledſchi, der auf die Sipahi und uͤbrige Reiterey Acht hat, auch auf die Soͤldner, die in den Timar Sſiamet zerſtreuet ſind.
Der letzten ſtehet vor der Teſchrifattſchi, oder, wie man ihn nennen koͤnnte, der Ceremonienmeiſter.
In allen dieſen Kammern werden zwar die Befehle in tuͤrkiſcher Sprache ausgefertiget: die Rechnungen aber werden alle in perſiſcher Sprache gefuͤhret, und zwar in der Schrift, Kirma genennet, das iſt, gebrochen (die kein Menſch leſen kann, außer der ihrer gewohnet iſt); und dieſes mit ſolcher Kuͤrze, daß alle Einkuͤnfte und jaͤhrlichen Ausgaben des Reiches dem Kaiſer in vier und zwanzig Seiten vorgeleget werden.
Jeder Vorſteher einer Kammer hat ſeinen Chaͤlife (Verweſer), insgemein Kalfa genennet, unter ſich, oder, wie wir ihn nennen wuͤrden, ſeinen Sekretaͤr.
Die vornehmſten von dieſen ſind, der Maͤden Kalfa, unter deſſen Aufſicht alle diejenigen Einkuͤnfte gehoͤren, davon eine gewiſſe und beſtimmte Summe erhoben wird; als von Bergwerken, Landſchaften, die jaͤhrlich einen geſetzten Tribut einbringen, u. ſ. w.: und der Ochor Kalfa, der die Rechnung uͤber des Kaiſers Staͤlle fuͤhret.
Außer dieſen Kammern ſind noch andere Aemter, Emanet genennet, das iſt, auf Treue und Glauben ſtehende Aemter:
weil ſie ihre Rechnungen nicht genau verfertigen und eingeben koͤnnen, ſondern dieſelben meiſtentheils der Ehrlichkeit der Beamten muͤſſen uͤberlaſſen werden.
An dieſe kann der Defterdar keine Befehle in ſeinem eigenen Namen ausgehen laſſen, ob ſie gleich verbunden ſind, ihre Rechnungen in ſeiner Kammer zu ſchließen.
Es ſind dieſelben 1, Terschane Emini, der die Aufſicht uͤber das Bauen und Ausbeſſern der Schiffe hat, und uͤber alles, was zu dem Schiffsweſen gehoͤret. 2, Gjuͤmruͤkj Emini, oder der Oberaufſeher uͤber die Zoͤlle. 3, Sſaͤrbchane Emini, oder der Muͤnzmeiſter.
Dieſer giebt keine Rechnung ein, wie die uͤbrigen, von Einnahme und Ausgabe:
ſondern er pachtet oder kaufet den rohen Klumpen Gold oder Silber, unter der Bedingung, taͤglich ſo viele Beutel in die Schatzkammer zu liefern; nach deren Entrichtung er die Macht hat, ſo viel Geld zu ſeinem eigenen Vortheile zu praͤgen, als er kann. 4, Maͤtpaͤch Emini, oder der Oberkuͤchenmeiſter des Großſultans. 5, Topchane Naßiri, oder der Oberaufſeher uͤber das Geſchuͤtze und andere Kriegeswerkzeuge. 6, Arpa Emini, der den gehoͤrigen Vorrath von Gerſte fuͤr die kaiſerlichen Staͤlle einkaufet, nebſt den Unterbeamten deſſelben. 7, Muͤbajaͤdſchi, oder der Obereinkaͤufer der Speiſen und Getraͤnke. 8, Schehir Emini, deſſen Geſchaͤffte iſt, daß die Mauren und Feſtungswerke im Stande erhalten und erforderlichermaßen ausgebeſſert werden. 9, Gjuͤmiſch Chane Emini, der die Bergwerke beſichtiget, und entweder den Gewinſt, den ſie abwerfen, einſammelt, oder dieſelben auf einen gewiſſen jaͤhrlichen Pacht austhut.
Endlich iſt zu merken, daß nach dem oberſten Weßire nur ein einziger Bedienter des aͤußern Hofes uͤber dem Defterdar iſt, naͤmlich, der Kjetchuda Begj oder Kjihaja, das iſt, der Verweſer des oberſten Weßirs, der den naͤchſten Rang nach dem Weßire hat.
Von allem Gelde, das in den kaiſerlichen Schatz geliefert wird, hat der Defterdar den zwanzigſten Theil, welches ihm, wie ich gewiß und aus Erfahrung weis, wenigſtens zweymal hundert tauſend Thaler einbringet: und hievon giebt er dem Kjetchuda Begj wieder funfzig tauſend ab.
Der oberſte Weßir aber kann mit Fug und Rechte jaͤhrlich ſechsmal hundert tauſend Thaler machen, die Geſchenke und andern Kunſtgriffe, welche die Weßire, ihren Geiz zu ſaͤttigen, gebrauchen, ungerechnet.
Dieſes wird denjenigen, die den osmaniſchen Hof nicht geſehen haben, unglaublich vorkommen: wer ihn aber beſſer kennet, der wird anders davon denken.
Doch, von dieſen Dingen anderswo ein Mehreres.
gute Vorbedeutung] Ogur.
Die Tuͤrken haben den feſten Glauben, wenn ſie den erſten Angriff thaͤten:
ſo muͤßte der Sieg auf ihrer Seite ſeyn.
Daher kommt das Sprichwort bey ihnen: “Wer zuerſt losſchießet; der iſt ein guter und vollkommener Schuͤtz.„
Jedoch, in dem letzten Kriege mit den Deutſchen waren die beſten und kluͤgſten Feldherren ganz und gar anderer Meinung.
ſchlaͤget die Perſer, und richtet eine große Niederlage unter ih-nen an:
6.
Selim billigte alſo ſeinen gegebenen Rath, und gab ſogleich Befehl, die Feinde und die Stadt, um die die feindlichen Truppen ſich rings herum geleget hatten, zu berennen, und das perſiſche Kriegesheer, das mehr zum Pracht als zur Vertheidigung ausgeruͤſtet war, anzugreifen.
Das Treffen nahm ſeinen Anfang mit den ſchweren Stuͤcken, die von den europaͤiſchen Truppen auf dem linken Fluͤgel abgefeuret wurden; aber ſo ungluͤcklich gepflanzet waren, daß die Kugeln von einem gegenuͤber ſtehenden Huͤgel entweder aufgefangen, oder ohne Wirkung uͤber das perſiſche Lager weg geſchicket wurden.
Die aſiatiſchen Truppen aber, unter der Befehlhabung Sinan Paſchas , ruͤckten mit geſchloſſenen Gliedern gegen die Perſer an, und fuͤhreten ihre Feldſtuͤcke hinter ſich.
Als Sinan ſich ihnen auf einen Stuͤckſchuß genaͤhert hatte:
ſo befahl er den voͤrderſten Gliedern, durch eine Schwenkung rechts und links eine Oeffnung zu machen, und den ſchweren Stuͤcken hinter ihnen Raum zu geben.
Dieſe richteten, als ſie abgefeuret wurden, eine ſolche Niederlage unter den Feinden an, daß die Perſer, die vorher einer Mauer aͤhnlich ſahen, itzo lauter Straßen und Gaſſen vorſtelleten.
Als die feindlichen Glieder ſolchergeſtalt getrennet ſind:
ſo wird ein Zeichen gegeben, Mann fuͤr Mann mit Saͤbeln und Wurfſpießen auf dieſelben loszugehen; dadurch die eine Haͤlfte von des Feindes linkem Fluͤgel geſchlagen, und die Uebrigen die Flucht zu ergreifen gezwungen wurden.
Sobald der Schah ſiehet, daß der linke Fluͤgel der Perſer in Gefahr iſt:
ſo verlaͤſſet er den rechten, und kommt ihm mit ſeinen beſten Truppen zu Huͤlfe; treibet auch die Tuͤrken, die ſchon im Begriffe waren, die Uebergebliebenen vollends zu Grunde zu richten, tapfer zuruͤck.
Selim auf der andern Seite, der da merket, daß ſein rechter Fluͤgel durch die Menge ins Gedraͤnge gekommen iſt, ſtellet ihnen dreyzehen tauſend Jeng-itſcheri an die Seite, mit Befehl, anfangs auf die Feinde in einiger Entfernung mit Schießgewehre zu feuren, und ſie hierauf mit dem Saͤbel in der Fauſt anzugreifen; um ſolchergeſtalt, wann ſie die Hitze des Treffens auf ſich lenkten, den andern Zeit zu verſchaffen, daß ſie ſich wieder in Ordnung ſtellen koͤnnten.
Dieſen ſeinen Befehlen wird eifrig nachgelebet, und die Perſer ſo muthig angegriffen, daß ſie anfangs ſachte weichen, und endlich die weite Flucht nehmen.
Als die Perſer am rechten Fluͤgel, die die Anfaͤlle der Tuͤrken noch immer beherzt aushielten, dieſes gewahr wurden, und nunmehr an dem Siege verzagten:
ſo flohen ſie gleichfals, um noch ihr Leben zu retten.
Nachdem ſolchergeſtalt die Perſer allenthalben uͤberwunden und mit Schimpfe in die Flucht getrieben waren:
ſo wurden ſie von den tuͤrkiſchen Soldaten erſchlagen, gefangen, und dergeſtalt uͤbel zugerichtet, daß es ihnen zur ewigen Schande gereichet.
Der Schah ſelbſt kam mit genauer Noth durch den ſchnellen Lauf ſeines Pferdes davon: aber auch dieſes wuͤrde ihn nicht der Gefahr entriſſen haben, wenn nicht die einbrechende Nacht dem Nachſetzen ein Ende gemacht haͤtte.
Die Perſer verloren in der Schlacht, ohne die vielen tauſend Erſchlagenen , die Anfuͤhrer beyder Fluͤgel, Mehemmed Chan und Tekjeli Chan, die beherzteſten und tapferſten Feldherren ſelbiger Zeit in Perſien.
Spitzen der Finger]
Es iſt eine tuͤrkiſche Redensart: “ein Ding mit der aͤußerſten Hand nehmen;„ anſtatt, daß man ſaget: “mit Unwillen an eine Sache gehen.„
So pflegen die Tuͤrken zu ſagen; Haͤrbe Udſchi ile wirmekj, etwas mit dem Aeußerſten oder der Spitze eines Spießes geben: wann ſie von denen reden, die an den Grenzen wohnen, und ſich auf anderer Beyſtand verlaſſen.
Sinan Paſcha]
Ein ſehr beruͤhmter Feldherr unter den Tuͤrken.
Zu Conſtantinopel iſt ein anſehnliches von ihm erbautes Gebaͤude zu ſehen, das auf funfzig achteckigen marmornen Saͤulen ſtehet, am Eingange des innern Hafens, Pera gegen uͤber.
In dieſem Gebaͤude pfleget Boſtandſchi Baſchi im Fruͤhlinge zu wohnen.
Denn nahe dabey iſt ein Thor, das zu der kaiſerlichen Hofhaltung fuͤhret, da die Boſtandſchi ihre beſtimmten Wohnungen haben, und da noch ein anderes Zimmer fuͤr ihn iſt, Jali Kjoͤſchkji genennet.
7.
Dieſer Sieg wuͤrde noch weit groͤßer und vollſtaͤndiger geweſen ſeyn: wenn nicht Selim es fuͤr gefaͤhrlich gehalten haͤtte, in der Nacht durch beſchwerliche Wege und enge Paͤſſe die Feinde zu verfolgen, die nicht ſo voͤllig zu Grunde gerichtet waren, daß ſie nicht noch einen friſchen Angriff haͤtten wagen koͤnnen.
Nachdem er alſo zum Abzuge hatte blaſen laſſen:
ſo pluͤnderte er das Lager, darinnen er die unbeſchreiblichen Schaͤtze und koſtbare Feldruͤſtung Ismaͤil Schahs fand.
Hierauf erklaͤrete er Piri Paſcha (der der Angeber der Schlacht geweſen war) zum Weßire, und ließ oͤffentlich ausrufen:
man ſollte von den Gefangenen keinen Niſa noch Sabier behalten, ſondern ſie alle loslaſſen.
Dabey er hinzuſetzte:
“Es iſt unrecht, Leute zu Gefangenen zu machen, welche Suͤnni und zum Kriege gezwungen worden ſind; der Sieg iſt ſchon genug, und gegen Ueberwundene ſoll man eher Gelindigkeit, als Grauſamkeit walten laſſen.
Was den Schah betrifft: ſo mag derſelbe an dieſem Vorſpiele von Siegen als aus einem Verſuche lernen, mit was fuͤr Fortgange die osmaniſchen Waffen kuͤnftighin werden begluͤcket werden.„
laͤſſet die muͤſuͤlmaniſchen Gefangenen los.
auf Deutſch, der Palaſt am Ufer.
Straßen und Gaſſen]
Sokak be Sokak, Straßen bey Straßen.
Eine tuͤrkiſche Art zu reden, die ſo viel bedeutet, als hier und da unordentlich liegende Haufen.
viele tauſend Erſchlagenen] Ungeachtet dieſes ein heftiges und blutiges Treffen geweſen iſt:
ſo wird doch die Anzahl der Erſchlagenen auf beyden Seiten von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern nicht gemeldet.
Sabi heißet einen Abgefallenen von der wahren Religion.
Man benennet ein Volk mit dieſem Na-
Suͤnni]
So nennen die Tuͤrken ſich ſelbſt und die uͤbrigen Muͤſuͤlmanen, im Gegenſatze der Perſer und anderer Ketzer.
Sie halten es fuͤr unrecht, die Suͤnni als Slawen zu behalten, ob ſie gleich im Kriege gefangen worden ſind.
Wenn es Aufruͤhrer ſind; ſo werden ſie am Leben geſtrafet:
wo aber dieſes nicht iſt; da muß man ſie wieder loslaſſen.
Dieſes iſt zwar ein unverbruͤchliches Geſetz bey den Tuͤrken:
bey den Tatarn aber, wenn ſie gleich muhaͤmmediſcher Religion ſind, wird es nicht gehalten.
Dieſes zu beſtaͤtigen, will ich eine Geſchichte erzaͤhlen, die die Gemuͤthsbeſchaffenheit der Tatarn gegen die Tuͤrken deutlich zu erkennen giebt, und davon ich einiges ſelbſt mit Augen angeſehen habe.
Als mein Vater Conſtantin Kantemir in Moldau regierete:
ſo ſtund der Seraͤskjer oder Feldherr des tuͤrkiſchen Kriegsheeres, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha (der nachgehends oberſter Weßir wurde) zu Babadagi, einer Stadt in Myſien, ſechszig Meilen
15 deutſche Meilen.
men um Baſſera herum, das ſonſt Johanneschriſten heißet, und deſſen Religion aus dem Chriſtenthum und Muhaͤmmedenthum zuſammengeſetzet iſt.
Sie ſind eine von denen, welchen Muhaͤmmed in ſeinem Kuron Schutz zu geben verſprochen hat, und darunter auch die Chriſten, die von ihnen Naͤsrani genennet werden, begriffen ſind.
Daß aber beyde von ihnen fuͤr Suͤnni erkennet werden ſollten: koͤnnen wir nicht finden.
jenſeits der Donau gelegen, da er indeſſen die europaͤiſchen Truppen verſammelte, und Anſtalt machte, die Feſtung Kamjenjez, da die Hungersnoth herrſchete, mit Lebensmitteln zu verſehen.
Um nun von dem Zuſtande der Feſtung und des Lagers Johanns des III‚ Koͤnigs in Polen, Nachricht einzuziehen, ſchickte derſelbe einen Brief an meinen Vater, durch Ismaͤil Aga (einen von ſeinen Kriegsbefehlhabern, Agaler genennet), darinnen er ihm befahl, den Ueberbringer ſicher nach Kamjenjez begleiten und zu Karaman Paſcha fuͤhren zu laſſen, der uͤber die Beſatzung dieſer Feſtung die Befehlhabung hatte.
Mein Vater giebt ihm ein Geleit von Soldaten mit:
er kommt auch gluͤcklich in die Feſtung, und laͤſſet daſelbſt unſere Leute von ſich, in der Meinung, mit einigen Soldaten aus Kamjenjez wieder zuruͤck zu kehren.
Nachdem er nun von demjenigen, was ihm anbefohlen war, Nachricht eingezogen hat:
ſo reiſet er mit zehen tuͤrkiſchen Soldaten wieder ab.
Als er mit ihnen nach Stephaneſti kommt, einer Stadt in der Moldau, an dem Ufer des Pruts gelegen:
ſo begegnet ihm eine Ordi Tatarn, die nach Polen auf Beute ausgehen.
Dieſe fraget er, wer ihr Anfuͤhrer ſey, wuͤnſchet ihnen einen gluͤcklichen Streif, und ſetzet ſeine Reiſe fort.
Gleich hierauf wird er gewahr, daß ungefaͤhr funfzig Tatarn ſporenſtreichs auf ihn zu gejaget kommen, eben als wenn ſie vergeſſen haͤtten, ſich bey ihm nach etwas zu erkundigen.
Die Tuͤrken, die ſich vor den Tatarn, als ihren Bundesgenoſſen, gar nicht fuͤrchten, halten zu ihrem Ungluͤcke ſtill, und warten bis ſie kommen.
So bald die Tatarn dieſelben einholen:
ſo ziehen ſie ihre Saͤbel aus, und begehren, daß ſie abſteigen ſollen.
Es war vergebens, daß die Tuͤrken ſie fragten; was ſie haben wollten:
ſondern ſie wurden gleich von ihnen mit Riemen gebunden, bis aufs Hemde ausgezogen, und ihnen gedrohet, ſie umzubringen, wenn ſie nicht thaͤten, was man ihnen befehlen wuͤrde.
Durch dieſe unvermuthete und augenſcheinliche Gefahr werden ſie in ſolches Schrecken geſetzet, daß ſie verſprechen, alles zu thun, was man von ihnen verlangte.
Zum Anfange alſo peitſchen die Tatarn ihre Gefangenen ganz unbarmherzig aus: hierauf ſcheren ſie ihnen ſowol die Spitz- als Knebelbaͤrte ab, und lehren ſie, daß ſie auf die Frage; was ſeyd ihr fuͤr Landsleute? in ruſſiſcher Sprache antworten ſollen; ne ſnaju, ja Rußiak; “ich weis nicht, ich bin ein Ruſſe.„
Nachdem ſie dieſelben ſolchergeſtalt unterrichtet haben:
ſo bringen ſie ihre Tuͤrken einige Tage hernach, die Haͤnde auf den Ruͤcken gebunden, nach Ismaͤil, einer Stadt in Budſchak an der Donau gelegen, und quaͤlen ſie die ganze Nacht grauſam, damit ſie nicht entdecken ſollten, daß ſie Tuͤrken waͤren.
Sie muͤſſen ihnen ſchweren, es zu verhehlen, und hierauf ſtellen ſie die Tatarn des andern Tages zum Verkaufe aus.
Als die Slawenhaͤndler (denn es giebt viele Leute an dieſem Orte, welche Slawen fuͤr die Tuͤrken kaufen, und ſie ihren Handelsgenoſſen zu Conſtantinopel zuſchicken) dieſelben fragen, was ſie fuͤr Landsleute ſeyen:
ſo zucken die Tatarn gleich ihre Peitſchen gegen ihre Gefangenen, damit ſie ſich der empfangenen Streiche erinnern und ruſſiſch ſprechen moͤchten.
Die Tatarn verkaufen alſo dieſelben, fuͤr zehen Reichsthaler den Kopf (denn ſie begehrten kein großes Geld fuͤr ſolche ſchlechte Ware), und kehren ungeſaͤumt wieder nach Hauſe.
Innerhalb zwoer bis dreyer Stunden fangen die Gefangenen an rein tuͤrkiſch zu ſprechen, und bitten um Gottes willen etwas zu eſſen und zu trinken.
Die Kaufleute erſtaunen, da ſie die reine tuͤrkiſche Mundart hoͤren (denn dieſe iſt fuͤr die Ruſſen ungemein ſchwer auszuſprechen), und fragen ſie:
wie ſie doch, als in Rußland Geborne, dazu gekommen waͤren, daß ſie ſo ſchoͤn tuͤrkiſch ſpraͤchen?
Die Tuͤrken weiſen ihnen die Striemen von den empfangenen Streichen, und ſagen: Dieſes iſt es, was uns, durch die Argliſt der Tatarn, aus Tuͤrken in Ruſſen verwandelt hat.
Endlich befanden die Kaufleute, daß ſie Tuͤrken fuͤr Ruſſen gekauft hatten, und alſo ihres Geldes verluſtig waren, und geben ihnen ihre Freyheit wieder.
Der Officier aber, Ismaͤil Aga, ein Mann von Witz und munteren Einfaͤllen, verlanget von ſeinem Kaͤufer, daß er ihn als einen Slawen nach Babadagi (da der Seraͤskjer auf ſeine Wiederkunft wartete) fuͤhren, und daſelbſt auf dem Markte zum Verkaufe ausſtellen moͤchte: und da wuͤrde er ſich ſtellen, als wenn er ausreißen wollte.
Nachdem der Kaufmann genugſam belehret war:
ſo fuͤhret er den Officier, der durch ſeine Striemen und abgeſchornen Bart unkenntlich geworden war, mitten durch das Lager (denn das Heer ſtund im Felde in Gezelten); und da gehet der Officier durch, und laufet gerades Weges auf des Feldherrn Zelt zu.
Der Kaufmann faͤnget an uͤberlaut zu ſchreyen: halt auf! um Gottes willen, halt auf!
mein Gefangener iſt mir ausgeriſſen; der unglaubige Ruſſe iſt mir aus den Haͤnden entwiſchet.
Hieruͤber entſtehet ein großer Laͤrmen auf dem Markte und im ganzen Lager: alles laufet hin und her, und will den Fluͤchtling verfolgen.
Als der Officier an den Eingang des großen Zeltes kommt, das Diwanchane heißet:
ſo geſtehet er (im gebrochenen Tuͤrkiſchen, um das Anſehen zu haben, als wenn er durch die Laͤnge der Zeit ſeine Mutterſprache vergeſſen haͤtte); er waͤre zwar des Kaufmanns Gefangener, aber dabey ein Tuͤrk und Muͤſuͤlman, der kuͤrzlich aus Polen entwiſchet waͤre, und alſo waͤre es unrecht, daß man ihn zum Verkaufe ausſtellete.
Er ſetzte hinzu:
er haͤtte dem Feldherrn mancherley Dinge zu entdecken; denn er waͤre erſt vor funfzehen Tagen von Lemberg gekommen, und es waͤre ihm alſo der Zuſtand der polniſchen Sachen voͤllig bekannt.
Als der Seraͤskjer dieſes hoͤret:
ſo befiehlet er, ihn in die Oba oder das innere Zelt zu bringen.
So bald er hieher kommt:
ſo bezeuget er dem Feldherrn ſeine Unterthaͤnigkeit, und ſaget; Karaman, der Paſcha zu Kamjenjez, laͤſſet meinem Herrn ſeine Ehrerbietigkeit vermelden.
Der Feldherr kennet zwar die Stimme, weil ihm aber das Geſicht fremd vorkommt:
ſo ſaget er darauf; wer biſt du, und woher weißeſt du dieſe Dinge?
Kennet ihr (antwortet derſelbe) euren Officier Ismaͤil Aga nicht, den ihr letzthin an Karaman Paſcha geſendet habt?
Ne ſnaeſch po Rußku; verſtehet ihr kein Ruſſiſch?
Der Feldherr verſetzet:
“Welcher Schelm hat dich ſo zugerichtet?
Eure Tatarn (war deſſelben Antwort) haben mich zu einem Ruſſen gemacht, und mich an einen Slawenhaͤndler verkaufet, aus deſſen Haͤnden ich zu meinem Herrn geflohen bin.
Nachdem er ihm hierauf alle die Umſtaͤnde erzaͤhlete, was er von dieſem raͤuberiſchen und verraͤtheriſchen Volke ausgeſtanden habe:
ſo konnte der Seraͤskjer ſich nicht genugſam uͤber die Argliſt dieſer Raͤuber verwundern; ſonderlich, als Ismaͤil Agas Gefaͤhrten, die des Tages darauf ankamen, ihm eben dieſe Dinge erzaͤhlten.
Der Feldherr befahl zwar, daß man dieſe Tatarn fleißig aufſuchen ſollte:
man konnte ſie aber unter ſo vielen Ordi nicht ausfuͤndig machen.
Inzwiſchen befoͤrderte er den Officier, nachdem ſein Bart wieder gewachſen war, und machte ihn zu ſeinem Stallmeiſter, verehrete ihm auch anſehnliche Geſchenke.
Auf dieſe Art ſtehlen die Tatarn auch oͤfters tuͤrkiſche Kinder, und verkaufen ſie hernach fuͤr ruſſiſche.
Denn, was die Treuloſigkeit und Argliſt betrifft: darinnen kommt ihnen kein Volk in der Welt bey.
Nach Eroberung der Stadt Tibris bringet er den Winter in Ama-ſia zu.
8.
Des folgenden Tages, als die Einwohner von Tibris ſich von ihrem Koͤnige verlaſſen ſahen, und an einem Entſatze verzagten, verſuchten dieſelben, ſich die Gnade des Ueberwinders zu erwerben, indem ſie ihm die Schluͤſſel ihrer Stadt uͤberreichten.
Selim erhoͤrete auch ihre demuͤthige Bitte, und zog in die Stadt ein.
Nachdem ſeine Soldaten einige Tage ausgeruhet hatten:
ſo befahl er, daß der Gottesdienſt auf gewoͤhnliche Weiſe am Freytage in dem Tempel gehalten, und fuͤr ihn ſowol, als das geſammte Kriegesheer, Gebete ſollten verrichtet werden.
Den fernern Fortgang ſeiner Waffen verhinderte die Theurung des Getreides, die dadurch verurſachet wurde, daß die Feinde die benachbarten Laͤnder verwuͤſteten, um dem tuͤrkiſchen Heere den Unterhalt zu benehmen.
Weil alſo der Ueberwinder ſahe, daß er ohne großes Ungemach an dieſem Orte nicht bleiben konnte:
ſo ließ er eine ſtarke Beſatzung in Tibris, und kehrete wieder nach Amaſia zuruͤck.
Die Truppen wurden in die Winterlaͤger ſo enge, als es moͤglich war, zuſammen geleget, damit ſie bey dem kuͤnftigen Feldzuge deſto eher bey der Hand ſeyn moͤchten.
Von hier ſendete er nach Conſtantinopel, zum Zeichen des Sieges, Huſejn , Bikarars Sohn, der aus einem ſehr edlen perſiſchen Geſchlechte entſprungen war, nebſt noch vielen andern Gefangenen, welche wegen ihrer Geburt oder Wiſſenſchaft vor den uͤbrigen einen Ruhm hatten.
Huſein] der Mecoͤnas der morgenlaͤndiſchen Muſikverſtaͤndigen.
Er hatte die groͤßte Hochachtung gegen Chodſche Muſikar, den Orpheus der Perſer, und deſſen Schuͤler Gulam, den Araber.
Die ganze Tuͤrkey und Perſien ergetzte ſich an ihren Stuͤcken und Geſaͤngen, bis auf die Zeit des Sultan Muhaͤmmeds, unter deſſen Regierung die Muſikkunſt, die beynahe vergeſſen war, durch Osman Efendi, einen edlen Conſtantinopeler, nicht allein wieder in Gang gebracht, ſondern auch zu mehrerer Vollkommenheit erhoben wurde.
Dieſer hinterließ viele Schuͤler, unter denen der Stimme wegen beruͤhmt waren, Chafiß, mit dem Zunamen Kjoͤmuͤr (eine Kohle), Buhuͤrdſchi Ogli, Memiſch Aga, Kjutſchuͤkj Muͤeßßin, und Deſpihtſchi Emir: in Inſtrumenten aber thaten ſich zween Griechen hervor, Kjemani Aehmed, ein Abgefallener, und Angeli, ein Rechtglaubiger (welche beyde funfzehen Jahre lang meine Lehrmeiſter geweſen ſind); imgleichen Tſchelebiko, ein Jude, und unter den Tuͤrken, Derwiſch Osman, und deſſen Schuͤler, Kurſchundſchi Ogli; imgleichen Taſchtſchi Ogli, Sinik Mehemmed, und Bardaktſchi Mehemmed Tſchelebi.
Dieſe beyden letztern, nachdem ſie bereits bey einem, Kamboſo Mehemmed Aga, gelernet hatten, wurden nachgehends nebſt Ralaki Eupragiote, einem Griechen von Adel aus Conſtantinopel, von mir in einigen Theilen der Muſik unterrichtet, ſonderlich in den Lehrſaͤtzen derſelben und einer neuen Lehrart von meiner Erfindung, die Geſaͤnge und Stuͤcke durch Noten auszudruͤcken, die vorher den Tuͤrken unbekannt geweſen war.
Ich hatte auch zu Schuͤlern, ſowol in den Lehrſaͤtzen, als Ausuͤbung der Muſik, Dawul Ismaͤil Efendi, oberſten Reichsſchatzmeiſter, und Latif Tſchelebi, deſſen Chaͤßinedar.
Auf ihr Begehren verfertigte ich ein kleines Buch von der Muſikkunſt in tuͤrkiſcher Sprache, und ſchrieb daſſelbe dem damaligen Kaiſer Aehmed dem II zu: und die darinnen gegebene Anweiſung wird, ſo viel ich vernehme, bis auf den heutigen Tag von allen Liebhabern der Muſik daſelbſt beobachtet.
Dem europaͤiſchen Leſer wird es vielleicht ſeltſam vorkommen, wann er ſiehet, daß ich ein Volk wegen Uebung einer ſo edlen Kunſt lobe, das von der ganzen Chriſtenheit fuͤr barbariſch gehalten wird.
Wahr iſt es, daß es in der Kindheit des osmaniſchen Reiches ſo geweſen iſt, da die Sultane gaͤnzlich damit beſchaͤfftiget waren, die Grenzen ihrer Herrſchaft auszubreiten.
Allein in den nachfolgenden Zeiten, da die Aufhoͤrung der Kriege geſtattete, daß man ſich auf die Kuͤnſte des Friedens legte, haben ſie ſich von ihrer vorigen Wildheit ſo ſehr entfernet und ſind ſo wohl geſittet geworden, daß heutiges Tages kaum einige Spuren von ihrer alten Barbarey mehr an ihnen zu merken ſind.
Ich kann mit Grunde der Wahrheit ſagen, daß die tuͤrkiſche Muſik zum Silbenmaß und Abtheilung der Worte vollkommener geſchickt iſt, als einige europaͤiſche: dabey aber iſt ſie ſo ſchwer zu verſtehen, daß in der weitlaͤuftigen Stadt Conſtantinopel, da der zahlreichſte Hof in der Welt ſeinen Sitz hat, unter ſo vielen Verſtaͤndigen und Liebhabern der Muſik, man kaum uͤber drey bis vier antreffen wird, die die Grundſaͤtze dieſer Kunſt vollkommen inne haben.
Die Seltenheit vollkommener Muſikverſtaͤndigen kommt von der Schwierigkeit her, alle Theile der Tone, von den Arabern Terkjib genennet, zu faſſen, als welche Chodſche Muſikar, nach Ptolemaͤus, fuͤr unendlich haͤlt, in dieſem Satze: Emmakji Terkjibaͤte Nihajet jok; “weil aber der zuſammen zu ſetzenden Theile unendlich viele ſind.„
Mein gegenwaͤrtiges Vorhaben verſtattet es nicht, dieſe Dinge weitlaͤuftiger auszufuͤhren.
Wenn mir aber Gott Leben und Muße verleihet:
ſo will ich die ganze Kunſt in einer eigenen Abhandlung nach der Meinung der morgenlaͤndiſchen Welt vortragen.
der Bleygießer.
der Steinhauer.
der Gebrechliche.
der Krugtraͤger.
Iſt ein Bedienter an dem tuͤrkiſchen Hofe, der dem Kaiſer auf der Reiſe einen irdenen Krug mit Waſſer zu Pferde nachfuͤhret.
Er wird ſonſt Kjuͤptar genennet.
eine Trommel.
Nimmt einige Staͤdte ein, nebſt dem GebieteOlajdewlets.
9.
Selim hatte in dieſem Jahre aus der Erfahrung gelernet, daß man in dieſen kalten und gebirgigen Laͤndern, damit das perſiſche Gebiet umgeben war, nichts ausrichten koͤnne, wenn man nicht fruͤhzeitig zu Felde ginge.
Daher fuͤhrete er ſein Kriegesheer im Jahre 921, gleich im Anfange des Fruͤhlings, aus Amaſia, und nahm in der Geſchwindigkeit Gjuͤmah und Bajburud den Perſern weg, die der Tuͤrken noch nicht ſo fruͤh gewaͤrtig waren.
Weil er keinen Widerſtand fand:
ſo hielte er es fuͤr eine unnuͤtze Sache, ein ſo großes Heer bey einem ſo geringen Orte zu gebrauchen, und ſendete daher einen Theil ſeiner Truppen unter Ferhad Paſcha gegen Olajdewlet, Sſuͤlkadirs Sohn, als der in dem Verdachte ſtund, daß er den Perſern guͤnſtig waͤre.
Ferhad uͤberraſchte dieſen Fuͤrſten unverſehens, zerſtreuete ſeine Voͤlker, und hieb ihm den Kopf ab.
Selim gab daher deſſen Laͤnder Ali Begj , Schah Suͤwars Sohne, der ihm an ſeinem Hofe treue Dienſte geleiſtet hatte, unter der Bedingung, daß ſein Name in dem oͤffentlichen Gebete ſollte erwaͤhnet werden.
Solchergeſtalt kehrete Selim eben ſo großmuͤthig als ſiegreich gegen das Ende des Jahres nach Conſtantinopel zuruͤck.
H. 921. J. C. 1515.
Sſuͤlkadir, maͤchtig.
Suͤwar, ein Reiter, Ritter.
insgemein Haßnadar, Unterſchatzmeiſter.
10.
Im folgenden Jahre bot ſich ihm eine neue Gelegenheit an, ſein Reich zu erweitern.
Das Volk Kare Emid , das die Landſchaft, noch bis auf den heutigen Tag Dijarbekjir genennet, bewohnte, und von Karachan, einem Abgeordneten des Koͤniges in Perſien, regieret wurde, war wegen einiger innerlichen Unruhen misvergnuͤgt, und hatte ſich ſchon lange beſtrebet, dieſes Joch abzuſchuͤtteln.
Weil ſie aber merkten, daß ſie dieſes nicht durch Gewalt ins Werk richten konnten:
ſo kamen ſie auf den Entſchluß, es mit Liſt zu verſuchen.
Zu dem Ende machen ſie die Anſtalt, daß demſelben ein erdichteter Brief von dem Koͤnige in Perſien durch einen Boten gebracht wird, darinnen folgender Befehl enthalten war.
“Du, der du Karachan biſt : den Augenblick, da dir dieſer unſer Befehl zu Haͤnden kommt, ſo wiſſe, daß wir entſchloſſen ſind, dich mit deinem ganzen Heere den Feinden, die ſich hierum aufhalten und dieſe Laͤnder anfallen wollen, entgegen zu ſenden.
Ziehe daher mit ſo großer Zuruͤſtung, als dir moͤglich iſt, innerhalb fuͤnf Tage aus der Stadt aus, und lagere dich mit deinen Gezelten auf dem Platze Kjawakjilder genennet, damit du auf anderweite Nachricht von uns bereit ſeyn moͤgeſt, zu gehen, wohin es die Umſtaͤnde erheiſchen werden, oder auch dich ungeſaͤumt zu uns zu verfuͤgen.„
Karachan, der von dem Verrathe nichts wußte, haͤlt es fuͤr ſtraͤflich, dem Befehle ſeines Koͤniges ungehorſam zu ſeyn.
Er ziehet alſo mit allen ſeinen Truppen und ſeinem geſammten Hauſe von der Stadt aus, und lagert ſich an dem beſtimmten Orte.
Sobald die Buͤrger glauben, daß ihr Kerkermeiſter ſo weit entfernet ſey, daß er den wenigen Soldaten, die er zuruͤck gelaſſen hatte, nicht mehr zu Huͤlfe kommen koͤnne:
ſo ſperren ſie die Thore zu, und hauen die Beſatzung darnieder.
Hierauf fertigen ſie ein Schreiben an Selim ab, berichten ihm darinnen, was vorgegangen ſey, und erbieten ſich, ihm die Stadt zu uͤbergeben, mit Bitte, daß er ihren Landsmann, Mehemmed Begj, Bijikluͤ Oglis Sohn, der ſich damals an Selims Hofe aufhielt, zum Fuͤrſten uͤber ſie ſetzen moͤchte.
Die Diarbekirer treiben die Perſer aus, und bieten ſich Selim ſelbſt an.
die Setzkunſt in der Muſik.
Ali Begj]
Einer von den edlen Perſern, die zu Sultan Selim uͤbergingen.
Es wird dieſes bey den Tuͤrken als ein Beyſpiel einer ſonderbaren Treue angeſehen.
Kare Emid] die ſchwarzen Emiden.
Sie haben das Land zwiſchen Urfa und Wan in Aſien inne.
Dijarbekjir]
Nach der Bedeutung des Worts, die Landſchaft Bekjirs.
Es iſt ein Land an den Grenzen von Kjuͤrdiſtan, deſſen Name faſt in allen Landkarten zu ſehen iſt.
Es begreifet ganz Meſopotamien in ſich, bis an das Gebiete von Muſul, das das Nineveh der Alten iſt.
eigentlich, Dijari Bekjir.
Du, der du ... biſt]
Dieſes iſt die gewoͤhnliche Formel in den tuͤrkiſchen und perſiſchen Briefen.
Denn nachdem ſie die Ehrentitel, die ſie den Weßiren geben, voran geſetzet haben:
ſo fangen ſie den Brief ſelbſt mit der Redensart an; Du, der du biſt.
Als, Aehmed Paſcha Lalam ſen ſin kji: das iſt; mein Lala, du, der du Aehmed Paſcha biſt.
So auch: Sen ſin kji Kirim Chani olan Kaplan Gjiraj; das iſt: Du, der du biſt der Chan in Krim, Kaplan Gjiraj, u. ſ. w.
Dieſer haͤlt ſie anfangs fuͤr ver-daͤchtig:
11.
Dieſer Antrag war Selim ſehr angenehm.
Weil ihm aber die Tuͤcke dieſes Volks bekannt waren:
ſo argwohnete er, es moͤchte ein Betrug dahinter ſtecken.
Auf dieſen Fuß wollte er ihrer lieber entbehren, als ſeine Truppen durch allzugroße Leichtglaubigkeit auf die Spitze ſetzen, und ſchob daher die Antwort ein ganzes Jahr auf.
Mittlerweile fielen taͤgliche und hitzige Scharmuͤtzel zwiſchen Karachan und den Buͤrgern vor.
Als ſie nun dadurch ziemlich abgemattet waren:
ſo erhielte Tſchemſid Begj, ein reicher Edelmann des Landes, der uͤber drey hundert Doͤrfer beſaß, nach vielen an Selim abgeſchickten Botſchaften, endlich bey demſelben das noͤthige Vertrauen gegen ſeine Landesleute, und erlangte dasjenige, was man begehrete.
Bijikluͤ Ogli]
Aus dem Geſchlechte eines gewiſſen Fuͤrſten der Kjuͤrden.
Der Name Bijikluͤ wird denen beygeleget, die einen ſtark herausſtehenden Knebelbart haben.
Malikjane]
Dieſes Wort heißet, ſeiner eigentlichen Bedeutung nach, eigenthuͤmlich, und dieſen Namen fuͤhren alle diejenigen Laͤnder, die nicht Wukuf, das iſt, einem Dſchami gewidmet ſind.
Dieſe Art Laͤnder zu beſitzen war bereits eine geraume Zeit lang abgekommen geweſen.
Als aber vor ungefaͤhr funfzehen Jahren die Einkuͤnfte der erſchoͤpften Schatzkammer mußten vermehret werden:
ſo befahl der damals regierende Sultan Muſtaͤfa der II, daß die alten Lehen Malikjane unter gewiſſen Bedingungen wieder erneuert werden ſollten.
Jedoch giebt es auch einige freye Laͤnder oder Stuͤcke, die im Monate Maͤrz einen jaͤhrlichen Tribut, Mukataͤaͤt genennet, zu bezahlen pflegen.
Dieſer Tribut wurde unter dem Namen eines Eigenthums, auf dem Marktplatze Meßad genennet, oͤffentlich verkauft, ſo daß der Meiſtbietende das Gut Lebenslang zu genießen hatte; nach ſeinem Tode aber fiel es der Kammer wieder heim.
Dabey war noch zum Vortheile der Soͤhne dieſer Kaͤufer die Verguͤnſtigung, daß nach des Vaters Tode der Tribut an keinen Fremden ſollte verkauft werden, daferne der Sohn willens waͤre, drey Viertheile desjenigen Geldes zu geben, das ein Fremder bieten wuͤrde.
Durch dieſes Mittel bekam die Schatzkammer einen jaͤhrlichen Zuwachs von mehr als 1200 Beuteln.
in der einfachen Zahl, Waͤkf.
auf deutſch, der Verkauf durch oͤffentlichen Ausruf.
12.
Nachdem die Bedingungen des Vergleichs auf beyden Seiten beſtaͤtiget waren:
ſo machte Selim Mehemmed Begj, Bijikluͤs Sohn, zum Begjlerbegj von Dijarbekjir mit einer unumſchraͤnkten Gewalt, und gab demſelben das ganze Koͤnigreich Malikjane ein, beſtimmte ihm auch aus dem kaiſerlichen Schatze einen jaͤhrlichen Gehalt von vierzig Juͤkj; unter der einzigen Bedingung, daß er getreu ſeyn ſollte.
Hierauf begab ſich Mehemmed Begj auf das eilfertigſte nach Dijarbekjir, und verknuͤpfte die Stadt und das Koͤnigreich, mit Einwilligung aller Staͤnde und Ordnungen, an das osmaniſche Reich.
endlich aber laͤſſet er ihre Bitte ſtatt finden, und machet Mehemmed Begj zu ihrem Koͤnige.
13.
Weil aber der Kaiſer ſich leicht vorſtellen konnte, daß Karachans Hitze durch Mehemmeds Gegenwart allein nicht wuͤrde gedaͤmpfet werden:
ſo ſchickte er demſelben im Jahre 922 ein gutes Theil Voͤlker zum Beyſtande.
Damit auch Mehemmed deſto mehr aufgemuntert werden moͤchte, ſich tapfer zu erweiſen:
ſo ließ er ihm einen Verweisbrief zufertigen, darinnen ihm ſeine Saumſeligkeit mit folgenden Worten vorgeruͤcket wurde.
“Als ich dich zum Fuͤrſten von Dijarbekjir machte:
ſo erwartete ich weit groͤßere Dinge von dir, als du bisher gezeiget haſt.
Warum ſitzeſt du muͤßig?
Warum bleibet Karachans Hochmuth ſo lange ungeſtrafet?
Warum legeſt du deine innere Tapferkeit nicht durch ſolche Thaten an den Tag, die deinem edlen Gemuͤthe anſtaͤndig ſind?
als welches mir zur Freude, deinen Feinden zum Verdruſſe, und dir zu ſelbſteigenem Ruhme gereichen wuͤrde.
Wirſt du dich nun auf dieſe Weiſe hervorthun:
ſo wirſt du dir unausbleiblich meine hoͤchſte Gnade erwerben, deine Feinde in Schrecken und Verwirrung ſetzen, und zu derjenigen Ehre gelangen, die dir alsdann gebuͤhret.„
Mehemmed wurde durch dieſen Verweis empfindlich geruͤhret, und hielte es fuͤr etwas Abſcheuliches, ſich von demjenigen eine Schlaͤfrigkeit vorwerfen zu laſſen, dem er ſein Leben und Gluͤck zu danken hatte.
Er ließ daher, ohne die kaiſerlichen Truppen zu erwarten, ſeine Hofleute zu dem Heere ſtoßen, das er in dem Lande aufgerichtet hatte, und ſtellete ſich mit ſeinen Gezelten gegen Karachan ins Feld.
Waͤhrend der Zeit, da er dieſe Anſtalten machet, laſſen die Feinde ſich ploͤtzlich ihm gegen uͤber ſehen: darauf er ſeinen Leuten Befehl giebt, ſich in Schlachtordnung zu ſtellen; wiewol er noch zweifelhaft bey ſich iſt, ob er ſie itzo gleich angreifen, oder bis morgen warten ſolle.
Auf der andern Seite bleiben die Rafißi , vielleicht weil ſie eben ſo unſchluͤſſig ſind, nach dem Beyſpiele des tuͤrkiſchen Heeres, gleichfals ohne Bewegung in Schlachtordnung ſtehen.
Mittlerweile laͤſſet ſich eine große Wolke Schmetterlinge in der Luft ſehen, und flieget durch das Feld zwiſchen beyden Heeren: theilet ſich hier in zweene Haufen, und die weißen wenden ſich zu den Tuͤrken, die rothen hingegen zu den Perſern.
Gleich hierauf greifen die weißen die rothen an, und nach einem hitzigen Kampfe uͤberwinden ſie dieſelben und jagen ſie aus einander.
Kaum waͤre das Schwert vermoͤgend geweſen, ſo viel auszurichten, als dieſes Ungeziefer in den Gemuͤthern beyder Theile wirkete.
Die Tuͤrken ſchoͤpfen durch dieſe gute Vorbedeutung Muth, greifen die Perſer, die voll Schrecken ſind, beherzt an, ſchlagen ohne große Schwierigkeiten ein Heer, das aus Aberglauben allen Muth verloren hatte, und treiben es in die Flucht.
Unter den Gefangenen befand ſich Karachan ſelbſt, dem Mehemmed Begj auf der Stelle den Kopf abhauen ließe.
Karachan wird geſchlagen und umgebracht.
H. 922. J. C. 1516.
Dieſes ſind 600,000 Loͤwenthaler, oder 553,846 [Formel] Reichsthaler.
Juͤkj]
Es iſt dieſes eine gewiſſe Summe Geldes, die in den Rechnungen der oͤffentlichen Schatzkammer gebraͤuchlich iſt, und insgemein hundert tauſend Aſper betraͤget.
[Vier Maͤnkir und eben ſo viel Gjeduͤkj machen einen Aſper.
Drey Aſper machen einen Pare: fuͤnf einen Beſchlik: zehen einen Onlik: vier und zwanzig einen Solota (oder Gulden): zwey hundert und ſechszig einen ungariſchen Scherif (Ducaten).
Ein Beutel iſt fuͤnf hundert Reichsthaler (ſoll heißen, Loͤwenthaler), die der Hof ieden zu achtzig Aſper einnimmt, und wieder fuͤr hundert und zwanzig ausgiebt.]
Solchergeſtalt iſt 1 Maͤnkir, [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge: 1 Aſper, 2 [Formel] Pfenn. 1 Pare, 6 [Formel] Pf. 1 Beſchliki, 11 [Formel] Pf. 1 Onliki, 1 Gr. 10 [Formel] Pf. 1 Solota, 4 Gr. 5 Pf. 1 ungariſcher Scherif (Ducate), 2 Reichsthaler, [Formel] Pf. 1 Juͤkj, 769 Reichsthaler, 5 Groſchen, 6 [Formel] Pf.
Die tuͤrkiſche Kammer nimmt den Loͤwenthaler ein fuͤr 14 Gr. 9 [Formel] Pf. und giebt ihn wieder aus fuͤr 22 Gr. 1 [Formel] Pf. Naͤmlich, ein Loͤwenthaler, Eſedi oder Arslani, gilt 10 Aſper oder 1 Groſchen, 10 [Formel] Pf. weniger, als ein Reichsthaler: oder, 13 Loͤwenthaler machen 12 Reichsthaler.
Meninſkis Woͤrterbuch, 211 Col.
Rafißi]
Dieſe Benennung wird insgemein von den Tuͤrken den Perſern beygeleget, weil (wie die Tuͤrken ſagen) es wirklich Leute unter ihnen giebt, die zwar dem Namen nach Muhaͤmmediſchen ſind, in der That aber abſcheuliche Saͤtze hegen.
So trifft man (ſagen ſie) bey ihnen Leute an, die ihre eigenen Toͤchter vor ihrer Hochzeit ſchaͤnden, und vorgeben, ein goͤttliches Geſetz dazu zu haben, naͤmlich folgendes:
Wer einen Baum pflanzet, der ſoll die Fruͤchte deſſelben zuerſt koſten.
Dieſe ihre Meinung zu beſtaͤtigen, erzaͤhlen ſie:
es habe eine gewiſſe Perſon Ali (Muhaͤmmeds Nachfolger) ein Fetwa uͤberreichet, das auf folgende Weiſe abgefaſſet geweſen; “Wenn iemand die Fruͤchte von einem Baume, den er ſelbſt gepflanzet hat, einerntet, und dieſelben froͤhlich und mit Dankſagung genießet:
iſt derſelbe wol fuͤr einen Uebertreter des goͤttlichen Geſetzes und des Kurons zu achten?„
Hierauf habe Ali geantwortet: “Keinesweges.„
Etwas hievon haben die Mum Soͤjuͤnduͤran an ſich.
Dieſe halten zu einer beſtimmten Zeit eine Zuſammenkunft, die vierzig Tage waͤhret, loͤſchen die Lichter aus, und liegen vermiſcht bey einander, ohne zu fuͤrchten, daß die Blutſchande zu derſelben Zeit eine Suͤnde waͤre.
Wann aber die vierzig Tage vorbey ſind:
ſo leben ſie hernach ſo keuſch, daß derjenige, der alsdann ſich bey einer Weibsperſon antreffen laͤſſet, am Leben geſtrafet wird.
Dieſe Ketzerey hat in den Gebirgen Kaßdagi viele Anhaͤnger.
Es giebt auch einige, die das Feuer anbeten, Oteſch Pereſt, oder insgemein Oteſche Tapan genennet, welches Uebergebliebene von den alten Perſern ſind.
So finden ſich auch unter ihnen Kjelb Pereſt, Hundeverehrer, und Gjaw Pereſt, Stiereverehrer, und noch andere, die von den Tuͤrken unter dem gemeinſchaftlichen Namen Rafißi, Gjebr, oder in der perſiſchen Sprache, Terſa, begriffen werden.
Allein dieſe Ketzereyen werden von den Tuͤrken verleumderiſcher Weiſe den Perſern beygeleget, bloß aus der Urſache, weil die Nachricht von denſelben zuerſt aus Perſien gekommen iſt.
die Lichtausloͤſcher.
14.
Dieſer große und unverhoffte Sieg gab Mehemmed Begj eine Verſicherung von dem goͤttlichen Beyſtande und Schutze.
Er friſchte daher ſeine Soldaten zu groͤßern Unternehmungen an, und ſchloß hierauf die feſte Stadt Marduͤn enge ein.
Dieſer Platz wuͤrde wegen ſeiner Lage und der Tapferkeit der Einwohner unuͤberwindlich geweſen ſeyn, wenn dieſe nicht durch Peſt und Hunger waͤren genoͤthiget worden, mittelſt Uebergebung ihrer ſelbſt und der Stadt ſich des Ueberwinders Gnade zuwege zu bringen.
Wenige Tage hernach belagerte er Muſul , bekam dieſelbe gleich in dem erſten Sturme ein, und brachte ſie mit Feuer und Schwerte unter ſeine Gewalt.
Nachdem dieſe zwo Vormauren des ganzen Landes erobert waren:
ſo folgten die geringern Staͤdte auch leicht hernach; naͤmlich Anne, Haͤdiſe , Hegeti, Sudſchari, Haſinkesfi, Dſchemiſchgjerg, Amadije, Sudek, Dſchejddſcheon, Baldir, Ham, Sſerbak, und Chajßan: und in kurzer Zeit wurde das ganze Koͤnigreich Kjuͤrd und Dſcheßire gleichfals mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget.
Mehemmed Begj nimmt verſchiedene Staͤdte ein:
der Gaͤnſeberg, insgemein Caucaſus genennet.
Feuerverehrer, Feueranbeter.
Marduͤn] Insgemein Mardin.
Eine ſehr bekannte Stadt in Meſopotamien.
Muſul]
Eine beruͤhmte Stadt, die faſt in allen Landkarten zu finden iſt, und fuͤr das Nineveh der Alten gehalten wird.
Anne und Haͤdiſe]
Sind Staͤdte in der Nachbarſchaft von Muſul.
Kjuͤrd]
Dieſes Koͤnigreich (wo ich mich recht beſinne) erſtrecket ſich von den Grenzen Syriens bis an die Staͤdte Schehreſul und Wan, an den Grenzen von Perſien.
Die Einwohner werden Kjuͤrden genennet, und ſprechen gebrochen perſiſch.
wird von Selim deswegen gelo-bet:
15.
Nunmehr, glaubte Mehemmed, wuͤrde der Vorwurf, den ihm Selim gemacht hatte, durch ſo viele Thaten wol getilget ſeyn, ſo daß man ihm leicht erlauben wuͤrde, itzo in Ruhe zu leben.
In dieſer Abſicht ſendete er ſeinen Bruder Uewejs Paſcha mit einem Schreiben an Selim, und ſtattete darinnen von ſeinen bisherigen Verrichtungen Bericht ab.
Selim war uͤber die guten Zeitungen ſehr erfreuet, ruͤhmte in Gegenwart ſeiner Weßire Mehemmeds Tapferkeit uͤber alle Maße, und ſchickte Uewejs Paſcha mit vielen Ehrenzeichen und Geſchenken wieder an ſeinen Bruder zuruͤck.
Dſcheßire] Heißet ſeinem Urſprunge nach ein Eyland.
Es iſt Meſopotamien, das zwiſchen den Fluͤſſen Fuͤrat, Murad und Schat gelegen iſt.
Fuͤrat iſt der Euphrat, Murad ein Arm des Euphrats, und Schat der Tigris.
Sowol der Euphrat als Tigris werden von den Einwohnern insgemein Fuͤrataͤt genennet, und der Euphrat hat auch noch einen andern Namen, Nehruͤſ-Selam, der Friedensſtrom.
Aleppo]
Der beruͤhmteſte Handelsort in Syrien und beynahe in ganz Aſien, der nicht allein mit Eingebornen, ſondern auch mit Fremden, ſtark bewohnet iſt.
Hier halten ſich der franzoͤſiſche, hollaͤndiſche und engliſche Conſul auf.
Viele Europaͤer kaufen hier Haͤuſer und Landguͤter, nehmen Weiber, und werden auf gewiſſe Weiſe fuͤr Eingeborne geachtet.
Hier iſt auch der Sitz des Patriarchens von Antiochien.
Denn zu Antiochien, deſſen Einwohner zuerſt Chriſten genennet wurden, iſt nicht einmal der Name der Chriſten mehr zu hoͤren.
Sultan Gaͤwri]
Er ſtammete von den Tſcherkaſſiern her, dem edelſten Volke unter den Scythen, bey dem keiner fuͤr unedel geachtet wird.
Von ihrer Lebensart und von ihren Sitten habe ich bereits in einer der vorhergehenden Anmerkungen gehandelt (31 Anm. 186 S.).
Nachdem Palaͤſtine durch die Kreuzzuͤge erobert war:
ſo kaufte Saladdin, Sultan in Aegypten, um das Jahr der Hidſchret 583, und der Geburt Chriſti 1187, tſcherkaſſiſche Slawen, um ſich ein geuͤbteres Kriegsheer anzuſchaffen, als er (wie er wohl ſahe) von den weichlichen Aegyptern zuſammen bringen konnte: ließ dieſelben in der Kriegeskunſt unterrichten, und brachte durch ihre Tapferkeit das heilige Land gar bald wieder unter ſeine Gewalt.
Allein, nach ſeinem Tode wurden eben dieſe Soldaten gegen deſſen Nachfolger aufruͤhriſch, ſtießen im Jahre der Hidſchret 642 den rechtmaͤßigen Erben des Reichs, Elmutan, vom Throne, und bemaͤchtigten ſich nicht allein des ganzen Aegyptens, ſondern erweiterten auch in den nachfolgenden Zeiten die Grenzen ihres Gebietes uͤberaus ſehr, und vertheidigten dieſelben mit vieler Tapferkeit (indem ſie alle Jahre Soldaten von ihrem eigenen Volke aus den aͤußerſten Grenzen Aſiens hinein kommen ließen), bis auf die Zeit der Regierung Selims.
Die Aegypter ſind von einem alten Aberglauben eingenommen (der zwar urſpruͤnglich aus wahren Quellen herruͤhret), naͤmlich:
es ſey von dem Verhaͤngniſſe beſchloſſen, daß in ihrem Lande die Gefangenen regieren, und die Eingebornen denſelben unterthan ſeyn ſollten.
Sowol die Tuͤrken als Araber ſind der Meinung, daß der Segen des Patriarchen Joſephs dieſes verurſachet habe: und ob es gleich den Geſetzen des Kurous zuwider iſt; ſo wird es dennoch von ihnen bis auf den heutigen Tag genau beobachtet.
Denn Aegypten iſt zwar dem osmaniſchen Reiche unterworfen, und der Hof giebt demſelben nach Belieben einen Paſcha, und ſetzet ihn wieder ab: dabey aber werden doch alle Statsgeſchaͤffte von vier und zwanzig Begjen oder Fuͤrſten verwaltet, deren keiner eine Erbſchaft bekommen, oder zu der Regierung gelangen kann, wenn er nicht zuvor ein Slaw geweſen iſt.
Dieſe bekennen zwar oͤffentlich, daß ſie den osmaniſchen Befehlen gehorchen wollten: in der That aber folgen ſie ihrem eigenen Sinne und Gutduͤnken.
Es geſchiehet ſehr oft, daß ein Paſcha, der ihnen von dem Sultane gegeben worden, durch ihre Gewalt abgeſetzet, in einem Thurm, Kjoͤſchkji Juſuͤf (Joſephs Palaſt) genennet, eingeſperret, aller ſeiner Guͤter beraubet, und nacket und bloß fortgejaget wird.
Damit aber doch auch die Majeſtaͤt des osmaniſchen Reiches dabey erhalten werden moͤge:
ſo ſchicken ſie nachgehends eine Abordnung an den Hof, und halten um einen andern Paſcha an.
Manchmal fordern ſie ihn, nachdem ſie ihn abgeſetzet haben, gar zur Rechenſchaft, und ihn deſto mehr zu beſchimpfen, ſchicken ſie Saͤrraf Baſchi (den Muͤnzmeiſter), welches ein Jud iſt, zu ihm.
Dieſer kommt und redet ihn nach vorhergaͤngigem Selam (Gruße) alſo an:
“Die Herren Fuͤrſten befehlen euch, daß ihr alles das Geld, was ihr den Geſetzen zuwider unrechtmaͤßiger Weiſe zuſammengehaͤufet habt, wieder herausgeben ſollt.
Wann nun der Paſcha ſich deſſen geweigert oder einige Entſchuldigung gemacht hat: ſo hat wol ehedem der Jud ſeine Forderung mit mehrerm Ungeſtuͤme wiederholet, und geſaget:
“Ihr muͤſſet es in der That wieder herausgeben, hoͤchſtgluͤcklicher Paſcha.„
Dieſes war vor dieſem ihre Weiſe mit den Paſchen zu verfahren, die ſie ſo beſtaͤndig beobachteten, daß unter zehen kaum einer mit Ehren aus ihren Haͤnden kam.
Seit dem aber die aͤgyptiſchen Fuͤrſten, bey unſerer Vaͤter Gedenken, durch Veranſtaltung Ibrahim Paſchas ſind gedemuͤthiget worden:
ſo iſt der Paſcha daſelbſt ſeines Lebens etwas mehr ſicher, obzwar nicht ohne alle Gefahr.
Die Art, wie es in Aegypten mit den Erbſchaften zugehet, iſt folgende.
Die ſterbende Perſon ſchließet alle ihre Soͤhne von der Erbſchaft aus, und ſetzet einen gewiſſen Slawen oder Gefangenen von bewaͤhrter Tugend und Redlichkeit zum einzigen Erben ein: dieſer nimmt auch gleich nach ſeines Herrn Tode von allen deſſen Guͤtern Beſitz, und machet des Verſtorbenen Soͤhne zu ſeinen Sais oder Knechten; mit welchem Stande ſie auch zufrieden ſeyn, und ihres Vaters Slawen ihre ganze Lebenszeit hindurch gehorchen muͤſſen.
Dieſes ſchreibet man insgemein Joſephs Segen uͤber die Slawen zu, und es kann auch ohne großen Nachtheil des gemeinen Weſens nicht geaͤndert werden, weil die eingebornen Aegypter von Natur zu der buͤrgerlichen Regierung ganz und gar untuͤchtig ſind.
Es haben viele aͤgyptiſchen Fuͤrſten oͤfters verſuchet, ihre rohen Soͤhne zu beſſern Sitten anzugewoͤhnen: ſie haben aber befunden, daß alle ihre Muͤhe vergeblich war.
Weil nun ſolchergeſtalt die Erbſchaft in Aegypten nicht auf die Kinder faͤllet, ſondern auf die Slawen, welche Tugend beſitzen:
ſo huͤten ſich die Tuͤrken, daß ſie das Amt eines Paſcha daſelbſt keinem Gefangenen, ſonderlich keinem Tſcherkaſſier, anvertrauen; ſondern einem Tuͤrken, oder einer andern freyen Perſon, die ſich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gewendet hat.
Denn ſie glauben, es ſey von dem Verhaͤngniſſe beſchloſſen, daß man ihnen das Koͤnigreich Aegypten anders nicht aus den Haͤnden reißen koͤnne, als wann es von einem Slawen regieret werde.
[Dieſe Tſcherkaſſier haben ungefaͤhr zwey hundert und achtzig Jahre lang in Aegypten geherrſchet, und in dieſer Zeit vierzehen auf einander folgende Koͤnige gehabt.
Sie ſind diejenigen geweſen, die wir verderbter Weiſe Mamaluken nennen, von Memlukj (in der mehrern Zahl Mematikj), das in der arabiſchen Sprache einen Slawen bedeutet.]
16.
Der ſchnelle Lauf ſeiner Siege brachte Selim auf die Gedanken, das ganze perſiſche Reich uͤber einen Haufen zu werfen, oder, wenn dieſes nicht geſchehen koͤnnte, daſſelbe doch gaͤnzlich zu ſchwaͤchen.
Er zog daher im Jahre 923 von Conſtantinopel aus, ſeine Abſichten auszufuͤhren, und zwar mit einem weit zahlreichern Heere, als er bisher gethan hatte, und lagerte ſich nahe bey Aleppo . Nicht weit von demſelben Platze kam ihm der tſcherkaſſiſche Koͤnig in Aegypten, Sultan Gaͤwri , mit einer gleichen Anzahl Truppen entgegen, ſchickte Geſandten an ihn ab, und ließ ihm ſeine Freundſchaft anbieten, mit dem Verſprechen, ihm wider die Perſer beyzuſtehen.
Mittlerweile nun, da beyde Kriegesheere ohne Bewegung in ihren Gezelten bleiben, traͤget es ſich zu, daß einige Tſcherkaſſier, entweder mit Nachſicht ihres Herrn, oder aus gewoͤhnlicher Verwegenheit der Soldaten, etliche beladene Kamele, die in Selims Lager wollten, auffangen und pluͤndern.
Selim wird dadurch aufgebracht, und leget es ſo aus, als wenn ihm dieſes zum Schimpfe geſchehen waͤre.
Er entſchließet ſich daher dieſen Augenblick, den Zorn, den er gegen die Perſer gefaſſet hatte, auf die Koͤpfe der Aegypter auszuſchuͤtten, kuͤndiget den Tſcherkaſſiern den Krieg an, weil ſie ihn ohne Urſache beleidiget haͤtten, und nimmt ſich vor, ganz Aegypten unter den Fuß zu bringen.
Selim ziehet gegen die Perſer aus; aͤndert aber ſein Vorhaben ploͤtzlich, und greifet die Aegypter an:
H. 923. J. C. 1517.
191 S. 31 Anm.
den oberſten Wechsler.
uͤberwindet dieſelben durch den Verrath ihrerFeldherren.
17.
Nachdem Selim ſolchergeſtalt ſein Vorhaben, in Perſien einzufallen, fahren gelaſſen, und dafuͤr den Krieg mit Aegypten erwaͤhlet hatte:
ſo erhaͤlt er Briefe von Chaͤjrbegj, Statthalter von Damaskus , und von Gaͤßelibegj, Statthalter von Aleppo (zwiſchen denen und dem Sultan Gaͤwri, wiewol heimlich, eine Todfeindſchaft waltete), darinnen ſie erzaͤhlen, was ſie Gaͤwri fuͤr Dienſte geleiſtet haͤtten, und dabey deſſen Tiranney, Undankbarkeit, Geiz und Eiferſucht anfuͤhren, die ihn dahin gebracht, daß er ihnen nach dem Leben getrachtet haͤtte.
Sie verſprechen ihm zugleich, die Tſcherkaſſier mitten in dem Treffen zu verlaſſen, und kuͤnftig ſeine Unterthanen zu ſeyn.
Und dafuͤr begehren ſie keine andere Belohnung, als daß der eine von ihnen Lebenslang die Statthalterſchaft von Aegypten, und der andere die von Damaskus, bekommen moͤchte.
Nun erforderte Selims Vortheil viel zu ſtark, daß er dieſe Feldherren auf ſeine Seite lockte, als daß ihm in den Sinn haͤtte kommen koͤnnen, ihnen etwas abzuſchlagen.
Er beſtaͤtiget alſo nicht nur die Bedingungen mit einem Eide und der Unterſchrift ſeines Namens; ſondern giebt auch den Verraͤthern Anleitung, wie ſie ihr Vorhaben am beſten ausfuͤhren ſollten.
Dieſe nehmen ſeinen Unterricht an, und hetzen Sultan Gaͤwri mit verſchiedenen Gruͤnden auf, den Tuͤrken eine Schlacht zu liefern.
Dabey wiſſen ſie die Weichlichkeit der Tuͤrken anzufuͤhren, und dagegen die Tapferkeit der Tſcherkaſſier hoch zu erheben: und bitten, man moͤchte doch den tſcherkaſſiſchen Namen nicht ſo ſehr verunehren, indem man geſtattete, daß die Tuͤrken ſo lange ungeſtraft vor ihrem Angeſichte ſich lagern duͤrften.
Gaͤwri, der von dem Verrathe dieſer Feldherren nicht das mindeſte weis, glaubet, dieſes waͤren lauter Worte, die ihnen ihre Tapferkeit eingaͤbe.
Er laͤſſet daher unverzuͤglich ſeine Truppen auf einem Platze, Buͤrdſch Waͤjk genennet, in Schlachtordnung ſtellen, und ruͤcket mit denſelben gegen die Tuͤrken an.
Als Selim hievon Nachricht erhaͤlt:
ſo ſtellet er ſeine Leute nicht weit von Aleppo auf ſolche Weiſe, daß ſie die Feinde nachdruͤcklich empfangen koͤnnten, ſie moͤchten auch kommen, von welcher Seite ſie wollten.
Die Tſcherkaſſier naͤhern ſich mit langſamen Schritten, bis auf einen Bogenſchuß: alsdann rennen ſie mit heftigem Geſchrey auf die Tuͤrken hinein, greifen dieſelben mit großer Wut an, und zwingen ſie, ungeachtet ihrer wackern Gegenwehre, zum Weichen.
Indem ſie aber eben die groͤßte Hoffnung haben, den Sieg zu erhalten:
ſo werden Chaͤjrbegj auf dem rechten, und Gaͤßelibegj auf dem linken Fluͤgel unvermuthet aufruͤhriſch, vereinigen ihre Truppen mit den Tuͤrken, und machen dadurch, daß die Tſcherkaſſier in das aͤußerſte Schrecken gerathen.
Indeſſen faſſen ſie doch den Schluß, eher zu ſterben, als ſich uͤberwinden zu laſſen: fangen das Treffen aufs neue an, und ſetzen ihren Feinden ſo heftig zu, daß, der gegen ſie fechtenden Menge ungeachtet, der Sieg ſich auf ihre Seite zu lenken ſcheinet.
Als Selim hiebey gewahr wird, daß die Tſcherkaſſier durch die hurtige und behende Wendung ihres Leibes den Saͤbeln, Spießen und Wurfpfeilen entgehen:
ſo befiehlet er der Reiterey, Halte zu machen; ſtellet die Jengitſcheri an die Spitze, und giebt ihnen Befehl, auf die Feinde zu feuren.
Dieſes geſchiehet mit ſo gutem Erfolge, daß die Tſcherkaſſier uͤber die jaͤhe Niederlage ihrer Leute erſchrecken, und zuruͤck laufen, um ihre Glieder aufs neue zu ſchließen.
Die Tuͤrken aber, als ſie dieſes ſehen, laſſen ihnen keine Zeit, das Gefechte von vorne anzufangen; ſondern dringen wie eine Flut auf ſie hinein, und treiben die ſchon getrenneten Truppen ohne Muͤhe aus einander.
Als Sultan Gaͤwri merket, daß alle Hoffnung des Sieges verſchwunden iſt:
ſo entſchließet er ſich, mit dem Reiche auch ſein Leben zu verlieren.
Daher rennet er mitten unter die Feinde hinein, hauet alles nieder, was ihm vorkommt, und ſprenget durch ihre Glieder hindurch, als wenn es eine Heerde Schafe waͤre.
Er ſiehet ſich nach Selim um, rufet ihm, und fordert ihn auf einen Zweykampf heraus, um entweder den Tod und das Reich ihm zu geben oder von ihm zu nehmen.
Weil aber das Gluͤck ihm in ſeinem Vorhaben nicht fuͤgen will:
ſo kehret er wieder zuruͤck, wie er gekommen iſt; und weil er ſich einbildet, er traͤfe Selim, ſo oft er einen Tuͤrken hauet:
ſo richtet er ein entſetzliches Metzeln an.
Endlich faͤllet er, ohne daß er eine Wunde mitten unter ſo vielen Saͤbeln empfangen haͤtte (welches zu verwundern iſt), bloß vor Mattigkeit von ſo vielen Verwundungen, und weil ihm wegen Erhitzung der Athem entging, mitten unter ſeinen erſchlagenen Feinden, todt darnieder.
Statthalter von Damaskus] oder, wie er heutiges Tages genennet wird, Scham Begjlerbegji.
Ungeachtet man dieſe Benennung aus Schmeicheley allen Paſchen beyzulegen pfleget, welche drey Roßſchweife zu fuͤhren befugt ſind:
ſo gehoͤret ſie doch eigentlich nur ihrer vieren, dem Scham Begjlerbegj, dem Begjlerbegj von Kjutahi, der uͤber Natolien geſetzet iſt, dem Begjlerbegj von Sophia, der die europaͤiſchen Landſchaften regieret, und dem Buͤdun Begjlerbegj, oder Statthalter zu Ofen, den der Kaiſer Leopold zu unſern Zeiten aus der Liſte ausgeſtrichen hat.
Die Tuͤrken rechnen Damaskus unter die heiligen Oerter, weil Muhaͤmmed, nachdem er von Jeruſalem in den neunten Himmel weggefuͤhret worden, und daſelbſt von Gott den Kuron empfangen hat, zu Damaskus wieder herunter gekommen ſeyn ſoll.
Ueber dieſes glauben ſie auch, daß das allgemeine Gericht daſelbſt gehalten werden, und Damaskus die Hauptſtadt des zukuͤnftigen ewigen Reiches ſeyn werde, das daſelbſt ſeinen Anfang nehmen ſoll.
Dieſe und dergleichen Umſtaͤnde ſind in einem tuͤrkiſchen Buche, Muhaͤmmedije genennet, weitlaͤufiger ausgefuͤhret zu finden.
49 S. 4 Anm.
Buͤrdſch Waͤjk] Iſt ein Platz nahe bey Aleppo, und bedeutet, nach dem Urſprunge des Worts, den Thurm oder die Feſtung Waͤjk.
Naͤmlich, die Tuͤrken pflegen den Namen Buͤrdſch oder Thierkreis verbluͤmter Weiſe den Thuͤrmchen ihrer Feſtungen beyzulegen, weil dieſe um die Stadt herum gehen, wie der Thierkreis um die Himmelskugel herum laufet.
Zum Beyſpiele heißet Buͤrdſchi Kaͤlaͤ der Thierkreis oder die Bolwerke, welche rings um die Stadt herum gehen.
Chilaͤt]
Dieſes iſt ein Oberrock von mancherley Farben, mit goͤldenen oder ſilbernen Blumen durchwirket, welcher gewoͤhnlicher Weiſe von dem Sultane den Weßiren, Paſchen und hohen Bedienten, auch andern als ein Ehrenzeichen gegeben wird, entweder bey dem Antritte ihres Amtes, oder wegen wichtiger geleiſteten Dienſte, oder auch wegen Ueberbringung guter Zeitungen.
Es ſind dreyerley Gattungen von dem Chilaͤt.
Die erſte heißet Chilaͤti Fachire, und wird niemandem, als den Weßiren und Paſchen von dreyen Roßſchweifen, gegeben.
Jedoch wird ſie auch manchmal dem außerordentlichen Abgeſandten des roͤmiſchen Kaiſers verliehen, wie dem Grafen von Oettingen nach dem Frieden zu Carlowitſch wiederfahren iſt.
Nach ihm hat Herr von Feriole, außerordentlicher Abgeſandter des Koͤniges in Frankreich, damit ſein Herr nicht geringer, als der Kaiſer, geachtet werden moͤchte, weder Muͤhe noch Koſten geſparet, einen Chilaͤt zu erhalten: konnte aber niemals dazu gelangen.
Der Abgeſandte des Zars, Peter Tolſtoi, ſo ein großer Liebling von dem oberſten Weßire, Tſchorluͤli Ali Paſcha, er auch immer war, bekam eben dieſelbe abſchlaͤgige Antwort.
Dieſe Ehre wiederfuhr mir, ohne daß ich ſie ſuchte (aus beſondern Urſachen, die nicht bekannt gemacht werden duͤrfen), als ich von Sultan Aehmed in den Beſitz des Fuͤrſtenthums Moldau geſetzt wurde.
Die andere Gattung iſt der Ala, welchen gemeiniglich die Paſchen, tuͤrkiſchen und chriſtlichen Fuͤrſten, und außerordentlichen Abgeſandten chriſtlicher Koͤnige bekommen.
Die dritte Gattung, insgemein Ewſat (der mittlere), manchmal auch Edna (der geringere) genennet, wird Perſonen von geringerem Range gegeben.
Der Chilaͤt wird auch gewoͤhnlicher Weiſe Kaftan genennet.
Ehrenkleid.
18.
Nach dieſem Siege kommen die Einwohner von Aleppo heraus, und uͤberreichen Selim in tiefer Unterthaͤnigkeit ihre Stadtſchluͤſſel.
Er empfaͤngt dieſelben auch mit vieler Unterſcheidung, und beſchenket ieden von den vornehmſten Buͤrgern mit einem Chilaͤt . Am naͤchſtfolgenden Freytage begiebt er ſich in den Dſchami, und hoͤret daſelbſt ſeinen Namen im Gebete erwaͤhnen: befiehlet auch, daß man dem Leſer, weil er noch auf der Kanzel ſtehet, ein Kleid mit Gold durchwirket anlegen, und reichliche Almoſen nicht allein unter die Geiſtlichen, ſondern auch unter andere Perſonen von allerley Staͤnden austheilen ſolle.
Dieſes gnaͤdige Bezeigen veranlaſſet nicht nur, daß die geringern Staͤdte in ſelbigem Lande ſich von freyen Stuͤcken dem Ueberwinder unterwerfen; ſondern auch die Einwohner von Damaskus, auf Selims Annaͤherung, ihre Aelteſten ihm entgegen ſchicken und ſeine Gnade und Guͤtigkeit anflehen.
Er empfaͤnget dieſelben mit einer freundlichen Mine; und nachdem er ihre Bittſchrift zweymal durchgeleſen hat:
ſo verſpricht er ihnen, alles einzugehen, was ſie von ihm verlangten.
Nimmt von Aleppo und Damaskus Beſitz:
19.
Nach ſo vielen Gnadenbezeigungen hielte es Selim fuͤr dienlich, die Gemuͤther des aberglaͤubiſchen Volkes auch durch einige Beweiſe ſeiner Gottſeligkeit zu gewinnen.
Am erſten Tage alſo ſeines Einzugs in Damaskus befahl er, in dem Dſchami, Beni Uemnije genennet, den Gottesdienſt zu verrichten, und fuͤr ſeine Wohlfahrt Gebete zu thun.
Hiernaͤchſt beſuchte er das Grab des beruͤhmten Muhiddins , das außerhalb der Stadtmauren lag.
Die alten Leute in dieſer Stadt konnten ſich kaum noch erinnern, daß ſie von ihren Vaͤtern von dem Begraͤbniſſe dieſes Helden etwas gehoͤret haͤtten: und das Grab ſelbſt war nicht allein an einem garſtigen Platze gelegen, ſondern auch dergeſtalt mit Unflat bedecket (durch Leute, welche die darinnen enthaltenen koſtbaren Reſte nicht kenneten), daß es mehr einem Miſthaufen, als einem andaͤchtigen Orte, aͤhnlich ſahe.
Selim bezeiget einen billigen Abſcheu gegen die Gottloſigkeit der Einwohner, laͤſſet den Platz unverzuͤglich reinigen, und findet einen Marmorſtein mit einer Aufſchrift von folgendem Inhalte: Dieſes iſt das Grab des Scheich Muhaͤmmed Beni Aerebi, Eroberers von Spanien.
Weil nun der Kaiſer durch dieſe Aufſchrift uͤberzeuget wird, daß der Leichnam des Helden hier begraben liege:
ſo laͤſſet er ein großes Kuͤbbe uͤber dem Grabe aufrichten, und nahe daran einen Dſchami nebſt einem Spitale bauen, darinnen auf ſeinen Befehl die Armen taͤglich mit genugſamem Eſſen und Trinken verſorget werden mußten.
Er machet auch noch uͤber dieſes allen dazu erforderlichen Aufwand von Anlagen frey, und bekraͤftiget dieſe Verordnungen mit einem Chaͤttiſcherif . Dieſe gottſeligen Werke wurden, wie die Tuͤrken glauben , Selim uͤberſchwaͤnglich vergolten:
denn ſie ſchreiben dieſem Scheich und ſeinen Tugenden und Gnade bey Gott alle die Siege zu, die nachher in dieſem ſo weitlaͤufigen und maͤchtigen Reiche ſind erfochten worden.
entdecket das Grab Scheich Muhiddins:
das bunte Kleid.
Beni Uemnije]
Man haͤlt insgemein dafuͤr, daß dieſes der Name desjenigen ſaraceniſchen Feldherrn ſey, der Damaskus den Chriſten zuerſt abgenommen, und die daſige beruͤhmte Kirche in einen Dſchami verwandelt habe: wiewol die Chriſten dieſe Eroberung Omer, Muhaͤmmeds anderem Nachfolger, zuſchreiben.
Muhiddins]
Er war ein Chaͤlife der Saracenen, der ſich zuerſt in Spanien feſtſetzte.
Es iſt ohne Zweifel eben derſelbe, den die chriſtlichen Schriftſteller Muſa nennen, und von dem ſie ſagen, daß er durch ſeinen Feldherrn Tarich im Jahre der Hidſchret 92 die ſaraceniſchen Waffen zuerſt in Spanien eingefuͤhret habe.
Denn die Zeitrechnung ſtimmet damit zuſammen, indem die arabiſchen Geſchichtſchreiber ſagen, daß Muhiddin noch im Jahre der Hidſchret 99 regieret habe (das mit dem Jahre Chriſti 718 uͤbereinkommt), in welchem Jahre, nach Vaſaͤus Berichte, Moſes, Emir der Saracenen, eine große Niederlage von Pelagius, dem Koͤnige von Aſturien, erlitten hat.
Wo aber die Chriſten dieſen Namen her haben, kann ich nicht errathen.
Ein Zuname kann es nicht ſeyn, ſowol, weil es ein prophetiſcher Name iſt, den die Muhaͤmmediſchen dem erſten Namen beyzufuͤgen pflegen; als auch, weil nach der Eigenſchaft der Sprache Muhiddin mit mehrerer Wahrſcheinlichkeit fuͤr einen Zunamen zu halten iſt, als Muſa (Moſes).
Ich kann auch ſchwerlich glauben, daß es ein eigener Name ſey, weil derſelbe in der Grabſchrift Muhaͤmmed ben Aerebi genennet wird.
Man muß auch Muhaͤmmed, den Nachfolger des ſaraceniſchen Sultans Aebduͤllahs, von demſelben unterſcheiden, unter deſſen Regierung die Saracenen die Flote der Chriſten ſchlugen, Dalmatien verwuͤſteten und Ancona abbrannten: zuletzt aber, als ſie im Begriffe waren Rom einzunehmen, von den roͤmiſchen Buͤrgern bey Oſtium uͤberwunden wurden und eine große Niederlage erlitten; welches geſchahe im Jahre Chriſti 849.
Chaͤttiſcherif] der heilige Charakter (Schrift).
Unter dieſer Benennung wird eigentlich des Sultans Name verſtanden, dadurch ein Befehl oder Brief beſtaͤtiget wird: und hievon bekommt auch der ganze kaiſerliche Brief denſelben Namen.
Vor dieſem pflegten die Sultane dergleichen Befehle ſelbſt zu ſchreiben, und zwar auf ſchlechte Zeddel und mit gemeiner Schrift: davon ein Beyſpiel iſt das Chaͤttiſcherif Sultan Muhaͤmmeds des II, das noch itzo in der Kirche Maguliotiſa, der Jungfrau Maria gewidmet, verwahret wird.
Nach der Zeit aber, als mit den Grenzen des Reiches die Wolluſt und der Hochmuth der Kaiſer zunahmen, achteten ſie es der kaiſerlichen Majeſtaͤt fuͤr unanſtaͤndig, daß ein Sultan einen Befehl entweder ſchreiben oder unterzeichnen ſollte.
Daher verordneten ſie den Niſchandſchi Paſcha, der das Amt auf ſich hat, daß er die kaiſerlichen Befehle beſtaͤtiget, und den kaiſerlichen Namen in einem Zuge, der ſehr kuͤnſtlich eingerichtet iſt und insgemein Tugra genennet wird, darauf zeichnet; nicht an das Ende deſſelben, wie es bey andern Voͤlkern gebraͤuchlich iſt, ſondern zu Anfange, uͤber der erſten Zeile des Befehls.
Wann aber der Kaiſer willens iſt, eine mehr als gewoͤhnliche Bekraͤftigung hinzuzuthun:
ſo pfleget derſelbe uͤber der Tugra mit eigener Hand beyzuſchreiben:
Mudſchibindſche Imla oluͤna; das iſt:
“Nach dem, was hier unten ſtehet, ſoll man ſich achten.„
Ein ſolches Chaͤttiſcherif (insgemein auch Chaͤtti huͤmajun, der hohe Charakter genennet) wird in ſolcher Hochachtung gehalten, nicht allein waͤhrend des Kaiſers Lebzeiten, ſondern ſogar nach ſeinem Tode, daß kein Tuͤrk ſich unterſtehet es anzuruͤhren, bevor er daſſelbe ehrerbietig gekuͤſſet, und den Staub davon mit ſeinen beyden Backen abgewiſchet hat; wie ich beobachtet habe, daß es der oberſte Weßir, Tſchorluͤli Ali Paſcha, that, als ich ihm das Chaͤttiſcherif Sultan Muhaͤmmeds des II uͤberreichte.
Es wird nicht undienlich ſeyn, den Neugierigen zu gefallen den ganzen Befehl nach der Laͤnge hier einzuruͤcken.
Er iſt alſo abgefaſſet.
“O, der du mit Ehre vermaͤlet biſt, Subaſchi von Conſtantinopel!
Nachdem wir aus unſerer allerhoͤchſten Gnade dem Baumeiſter Chriſtodulus, zur Belohnung ſeines vollkommenen Werkes, die Straße, Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer genennet, verliehen haben:
ſo begebe du dich zu dem Tempel Maguliotiſa, beſchreibe und zeichne dieſelbe nebſt den anliegenden leeren Plaͤtzen ab, und ſetze den gedachten Chriſtodulus in den Beſitz derſelben, kraft dieſes unſeres geheiligten Befehls, dem du Glauben zuzuſtellen haſt.
Aus dieſem Briefe kann man auch abnehmen, daß unter Sultan Muhaͤmmed Fatih die Art, die Staͤdte zu regieren, bey den Tuͤrken von derjenigen ſehr unterſchieden geweſen, wie ſie heutiges Tages beſchaffen iſt.
Denn zu ſelbiger Zeit war ein einziger kaiſerlicher Befehl an den Subaſchi (welches itzo einer der unterſten Beamten und von geringem Anſehen iſt) zu einer Sache hinlaͤnglich, die zu unſern Zeiten nicht anders, als durch viele Befehle und die Vermittelung Perſonen von ganz anderm Range erhalten werden kann.
Denn, wann itzo der Sultan nur ein einziges Haus an iemanden verleihen will:
ſo wird dieſes durch ein Chaͤttiſcherif dem oberſten Weßire kund gethan.
Dieſer, wenn das Haus mitten in der Stadt gelegen iſt, ſchicket einen Befehl an den Mimar Aga oder oberſten Baumeiſter, und heißet ihn darinnen, ſich auf die Stelle zu begeben, und den Platz nebſt der Hofſtaͤtte ordentlich und genau zu beſchreiben.
Wenn aber das Haus nahe an der Stadtmauer lieget:
ſo wird der Befehl an Schehr Emini, oder den Oberaufſeher der Mauren und Straßen, gerichtet.
Es mag nun gleich dem Mimar Aga oder Schehr Emini dieſer Befehl aufgetragen werden:
ſo laͤſſet derſelbe den Naib oder Unterbeamten des Richters zu Conſtantinopel oder Pera (wenn das Haus in dieſer Stadt gelegen iſt) zu ſich rufen, und ſendet durch dieſen die Beſchreibung und den Abriß von dem Hauſe an Iſtambol Efendiſi oder den oberſten Richter zu Conſtantinopel.
Endlich wird eine Abſchrift von dem Befehle und der Beſchreibung des Baumeiſters in dem Archive, bey den Tuͤrken Sidſchill genennet, beygeleget: und ſo iſt nun der Beſitz von dem Hauſe der Perſon, der es von dem Sultan verliehen worden, beſtaͤtiget.
153 S. 17 Anm.
die Tuͤrken glauben] Ungeachtet es die gemeine Meinung bey den Tuͤrken iſt, daß die Seelen der Verſtorbenen den Lebendigen keine Huͤlfe leiſten koͤnnten:
ſo leſen wir doch bey den beſten muhaͤmmediſchen Gottesgelehrten, daß die Verſtorbenen durch das Gebet der Lebendigen ſich bewegen laſſen, bey Gott eine Fuͤrbitte einzulegen, daß er ihnen ihre Bitte gewaͤhren moͤge.
Sie geben auch zu, daß es verdienſtlich und gebuͤhrend ſey, die abgeſchiedenen Heiligen zu verehren, und die Grabmaͤler derſelben andaͤchtig zu beſuchen.
Vornehmlich aber iſt ihnen in ihrem Geſetze befohlen, die Namen Muhaͤmmed und ſeiner Nachfolger anzurufen, mit den Worten:
Ja Muhaͤmmed!
ja Ebubekjr! ja Omer! ja Osman!
ja Ali!
und dieſe mit ſehr zierlichen Buchſtaben auf Tafeln zu ſchreiben, die ſie in den Dſchami und andern Gebaͤuden aufhaͤngen, auch dieſelben mit großen Buchſtaben an die Waͤnde zu malen, auf folgende Weiſe.
In der Mitte der Tafel machen ſie eine Beſchreibung von Muhaͤmmed: naͤmlich, er habe gehabt ein rothes Anſehen, langes Antlitz, duͤnne Naſe, blaulichte Augen, ſchwarzen Bart acht Zoll lang, breite Bruſt, ſchmale Lenden, runde Haͤnde, lange Finger, ſchmale Schenkel, breite Fuͤße mit etwas langen Zehen, u. ſ. w. Ob nun gleich Muhaͤmmeds Ebenbild gar leicht aus dieſer Beſchreibung koͤnnte verfertiget werden:
ſo iſt es doch verboten, etwas von demſelben zu malen, außer ſeine Haͤnde und Fuͤße; einen andern Theil von ihm zu zeichnen, es ſey welcher es wolle, wird fuͤr eine Suͤnde geachtet.
Die Perſer aber ſind nicht ſo aberglaͤubiſch: ſie malen ganze Bilder, und zieren gemeiniglich damit ihre hiſtoriſchen Schriften aus.
Ich habe in einem perſiſchen Buche, das ich zu Conſtantinopel hatte, ein Beyſpiel davon geſehen, darinnen die Geſchichte der Perſer von der Schoͤpfung an bis auf Schah Ismaͤil enthalten war.
In dieſem waren alle Ebenbilder der Propheten und Kaiſer geſchildert, zwar nicht mit gar großer Gleichfoͤrmigkeit (Symmetry), aber doch ſehr zierlich.
Unter den tuͤrkiſchen Kaiſern ließ der einzige Murad der IIII, der Babylon eroberte, und dem Trunke ergeben war, die Waͤnde ſeines Schlafzimmers in dem Palaſte mit Gemaͤlden auszieren: aber auch dieſe wurden von ſeinen Nachfolgern ausgeloͤſchet.
Es iſt nur ein einziges Haus an dem conſtantinopeliſchen Kanale, nicht weit von dem Dorfe Bejkoßi gelegen, darinnen noch einige Gemaͤlde uͤbrig ſind, die auf Befehl dieſes Kaiſers verfertiget worden.
Sie ſtellen Perſonen vor, welche jagen und nach Woͤlfen und Hirſchen ſchießen, imgleichen eſſen und trinken, und dergleichen.
Allein, die Tuͤrken ſind der feſten Meinung, daß die Engel in kein Haus kommen koͤnnten, darinnen ſich Hunde oder Ebenbilder von Menſchen befaͤnden.
Daher werden von ihnen keine Gemaͤlde von Angeſichtern aufbehalten, außer der Kaiſer ihre, deren Ebenbilder man von langen Zeiten her in dem Buͤcherſale des Sultans bewahret, daraus ich dieſelben nach Anwendung nicht geringer Geſchenke, durch Huͤlfe meiner guten Freunde am Hofe, bekommen, und durch des Sultans Muſaͤwwir oder oberſten Hofmaler, Lewni Tſchelebi, Abbildungen davon habe nehmen laſſen, die ich noch wirklich beſitze und bey mir habe.
Indem ich dieſes ſchreibe:
ſo faͤllt mir eine Unterredung ein, die ich einsmals mit einem gelehrten Tuͤrken von den Gemaͤlden hatte.
Er ruͤckte uns vor, daß wir noch bis auf den heutigen Tag Goͤtzen, Bilder und Gemaͤlde, als Werke von Menſchenhaͤnden gemacht, anbeteten.
Als ich ihm ſagte, in Anſehung des Bilderdienſtes ſey zwiſchen einem Muͤſuͤlman und einem Chriſten kein Unterſchied:
ſo wunderte er ſich daruͤber, und bezeugete ſeinen Abſcheu gegen den Bilderdienſt.
Ich verſetzte darauf:
ich wollte meinen Satz beweiſen, wenn er mich anhoͤren wollte.
“Beſchreibet ihr nicht,„ ſagte ich, “auf euren Tafeln mit goͤldenen Buchſtaben das aͤußerliche Anſehen und die Geſtalt eures Propheten?
Malet ihr nicht ſeine Haͤnde und Fuͤße mit lebendigen Farben, nebſt der Roſe, die, eurer Sage nach, aus Muhaͤmmeds Schweiße entſprungen ſeyn ſoll, als derſelbe auf die Erde gefallen?
Schreibet ihr nicht die Namen der Aeshab (das iſt, der vier Nachfolger Muhaͤmmeds) auf hoͤlzene oder goͤldene Tafeln, und haͤnget ſie in euren Dſchami und Haͤuſern, gegen die Kible zu (das iſt, die Gegend nach Mekka zu, zwiſchen Oſten und Suͤden), an den Waͤnden auf?
Und wann ihr des Morgens aufſtehet, und euer Gebet verrichtet habt: kuͤſſet ihr nicht dieſelben andaͤchtig, und wiſchet den Staub mit eurem Angeſichte von ihnen ab?
Indem ihr nun dieſes zu Ehren derjenigen thut, derer Name auf den gedachten Tafeln erwaͤhnet wird: leiſtet ihr denn dieſe Ehrerbietigkeit oder dieſen Dienſt den Farben, Zeilen oder Tafeln?
Keinesweges, antwortete derſelbe.„
Hierauf ſagte ich: Wenn aber ein Tuͤrk oder Chriſt auf dieſe Tafeln ſpeien, oder auf andere Weiſe ſeine Verachtung gegen dieſelben bezeigen wuͤrde: erklaͤret euer Geſetz einen ſolchen Menſchen nicht des Todes ſchuldig?
Allerdings, war ſeine Antwort.„
Da ſagte ich:
Mit uns Chriſten iſt es in Anſehung des Bilderdienſtes eben ſo bewandt.
Denn wir beten weder das Bild an, noch das Holz, noch einiges anderes Werk, von Menſchenhaͤnden gemacht:
ſondern wir verehren die Perſon, die das Bild vorſtellet.
Wenn es ſich alſo verhaͤlt, verſetzte derſelbe:
ſo iſt es wahrhaftig unrecht, daß man die Chriſten Buͤt Pereſt, oder Goͤtzendiener nennet.„
Ich bewunderte die Redlichkeit des Tuͤrken; und dieſes machte mich beherzt, folgendes hinzuzuſetzen:
“Wird nicht eures Propheten Zahn, den ihr fuͤr unſchaͤtzbar haltet, in dem kaiſerlichen Schatze verwahret, und reichet nicht der Sultan ſelbſt alle Jahre, vor dem erſten Tage des Monats Remaͤßan, denſelben den Großen zu kuͤſſen hin, nachdem bey dieſer Gelegenheit oͤffentliche Gebeter ſind verrichtet worden?
Verwahret ihr nicht Muhaͤmmeds Sandſchak oder Standarte ſorgfaͤltig? imgleichen deſſelben Hirki ſcherif oder heiligen Rock, deſſen Saum ihr alle Jahre zu eben derſelben Zeit in das Waſſer tunket, und dabey glaubet, ſolches Waſſer werde dadurch geheiliget und von der Faͤulung befreyet: wie ihr dann daſſelbe Obuͤ Hirki ſcherif, das Waſſer des heiligen Rockes, nennet, und es unter die Großen austheilet, damit ſie an Faſttaͤgen nach Untergang der Sonne einen Tropfen davon in einen großen Trunk Waſſer fallen laſſen, und nach dreymaligem Nippen damit ihren Durſt loͤſchen ſollen, indem ſie es auf einmal austrinken?
Verehret ihr nicht den Zahn eures Propheten, ungeachtet er todt iſt; hebet ihr ihn nicht auf und betet denſelben an?
Da nun dieſe Dinge bey euch oͤffentlich geſchehen:
ſo ſaget mir doch einmal; ob ihr ein lebloſes Ding, als ein Zahn und Waſſer ſind, um ſein ſelbſt willen verehret, oder aber in Abſicht auf eures Propheten unbefleckten Geiſt (davon man bey euch redet) und deſſen Vertrauen auf Gott?„
“Freylich, ſagte derſelbe, alle dieſe Dinge beziehen ſich auf ihn, um deſſentwillen ſie auch fuͤr geweihet und heilig geachtet werden.
Daher machte ich hieraus den Schluß und ſagte:
“Noch viel weniger nun kann man die Chriſten der Abgoͤtterey beſchuldigen, indem dieſe die Ehre, die ſie den Bildern und Reſten der Heiligen erweiſen, vornehmlich auf Gott ſelbſt fuͤhren, und nur nachgeſetzter Weiſe auf das Urbild oder die vorgeſtellte Perſon.
Denn ſie beten die Heiligen nicht an, als Heiligen oder heilige Menſchen:
ſondern als Gottes Knechte, oder, wie man ſie nennen kann, Gottes Heiligen.„
Dieſe deutliche und verſtaͤndliche Erklaͤrung unſerer Lehre gefiel dem Tuͤrken wohl:
er ließ ſich aber dadurch dennoch nicht von ſeinem Irrthume abbringen.
115 S. 7 Anm.
O!
Es ſind eben diejenigen, die man bey dieſer Ueberſetzung in Kupfer geſtochen findet.
laͤſſet Huͤſan Paſcha den Kopfabhauen:
20.
Solchergeſtalt brachte er hier einige Tage mit weltlichen und geiſtlichen Geſchaͤften zu, und fuͤhrete hierauf ſeine Truppen, die voll Hoffnung eines Sieges waren, gegen Kahire zu.
Als er auf dieſem Zuge an einen gewiſſen Platz, von den Einwohnern Chani Junus genennet, gekommen war, und daſelbſt mit ſeinen Bedienten vertraulich redete:
ſo fragte einer von ſeinen Weßiren, Huͤſan Paſcha, denſelben mehr mit einer Dreiſtigkeit, als Klugheit:
“Allergluͤcklichſter Kaiſer, wann werden wir wol zu Kuͤtbujur Kajs einziehen?„
Der Kaiſer merkte, daß ſeine allzugroße Vertraulichkeit mit ſeinen Bedienten Verachtung erweckte; und verſetzte darauf:
“Wir werden zwar daſelbſt einziehen, wenn es Gott gefaͤllt; was dich aber betrifft:
ſo iſt mein Wille, daß du hier bleiben ſollſt.„
Und auf dieſe Worte ließ er ihm auf der Stelle den Kopf abhauen.
21.
Von hier ſetzte er ſeinen Zug nach Gaͤßße fort.
Als er hieſelbſt vernimmt, daß Kudſiſcherif nicht weit mehr entfernet ſey:
ſo bekommt er eine heftige Begierde, eine Stadt zu ſehen, die die Mutter ſo vieler Propheten, und der Schauplatz ſo vieler Wunder geweſen iſt.
Er thut alſo mit wenigen Begleitern eine Reiſe dahin, verrichtet in dreyen Tagen dasjenige, was die Religion von ihm erforderte, und kehret wieder zu ſeinem Heere nach Gaͤßße zuruͤck.
Hierauf verfolget er ſeinen Zug gerades Weges gegen Elkahire , und nimmt im Vorbeyziehen Sifiduͤlbaͤhr und Chanuͤldſchuni ein.
Er hielte es aber nicht fuͤr rathſam, Beſatzungen darein zu legen, weil dieſe Staͤdte, wenn er ſiegete, ſich ſeiner Herrſchaft nicht entziehen: und wenn er uͤberwunden wuͤrde, keine ſichere Zuflucht abgeben konnten.
Er ließ alſo nur diejenigen daſelbſt zuruͤck, die wegen empfangener Wunden oder langer Reiſe untuͤchtig geworden waren, und zog weiter fort.
Als die Leute zu Gaͤßße dieſes ſehen, und ſich einbilden, der Kaiſer werde nimmermehr wieder kommen, ſondern nebſt ſeinem geſammten Heere von den Tſcherkaſſiern niedergehauen werden:
ſo bringen ſie die Kranken ſammt ihren Aerzten, die man ihnen anvertrauet hatte, ums Leben.
beſuchet Kudſiſcherif, und nimmt einige Staͤdte ein:
Jeruſalem.
Chani Junus] Johanns Herberge.
Ich kann nicht ſagen, ob vielleicht die Leute glauben, daß dieſes das Haus des Propheten Johannes geweſen ſey.
Kuͤtbujur Kajs]
Ein Dorf oder Vorſtadt von Kahire.
Es ſcheinet ein kleiner und ſchlechter Ort geweſen zu ſeyn:
in welcher Gegend aber derſelbe geſtanden, kann ich nicht finden.
Elkahire]
In unſern Landen ſchreibet man es insgemein faͤlſchlicher Weiſe Alkair: gleichwie Alkoran anſtatt Elkuron.
Es iſt die Hauptſtadt in Aegypten und aller Welt bekannt genug, wird auch noch mit einem andern Namen Miſr genennet.
Die tuͤrkiſchen Fabeln von dieſer Stadt und Joſeph ’, laſſe ich mit Fleiß vorbey, weil dieſelben in vielen Buͤchern, die von den aͤgyptiſchen Sachen zum Vorſchein gekommen, weitlaͤuftig erzaͤhlet ſind.
Das iſt, der Allerſchoͤnſte.
Es iſt eine allgemeine Sage unter den Morgenlaͤndern, daß der Patriarch Joſeph an Schoͤnheit ſeines gleichen nicht gehabt habe.
Sie geben ihn auch fuͤr einen großen Baumeiſter und Meßkuͤnſtler aus und ſchreiben ihm die Erbauung der Saͤule zu Elkahire, damit man die Hoͤhe des Nils miſſet, des Kanals zur Ableitung deſſelben, der Brunnen, Vorrathshaͤuſer und Spitzſaͤulen, die Abmeſſung und Austheilung des Landes nach der Ueberſchwemmung, und andere Thaten mehr zu.
Sifiduͤlbaͤhr u. ſ. w.] Heißet eigentlich, das weiße Meer.
Es ſind dieſes zwo Staͤdte, deren alte Namen mir unbekannt ſind.
Denn ich habe noch nicht Geſchicklichkeit genug, daß ich alle die alten Benennungen, die ſo lange Zeiten hindurch unter den heutigen barbariſchen Namen verſteckt worden ſind, haͤtte entdecken koͤnnen.
So nennen die Perſer das mittellaͤndiſche Meer.
uͤberwindet dieTſcherkaſſier:
22.
Die neuen Bemuͤhungen der Tſcherkaſſier, ihr Koͤnigreich zu vertheidigen, hatten vielleicht die Einwohner zu Gaͤßße zum Aufruhre veranlaſſet.
Denn ſo bald diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, nach Kahire kommen:
ſo berufen ſie eine Rathsverſammlung zuſammen, machen darinnen Tumanbaj, der aus einem ihrer edelſten Geſchlechter entſproſſen war, zu ihrem Koͤnige, und geben demſelben bey der Einſetzung den Titel Muͤluͤkj Eſchref : verbinden ſich auch zugleich mit einem Eide, entweder das Reich gegen Selims ungerechte Tiranney zu vertheidigen, oder mit dem Saͤbel in der Fauſt zu ſterben, und ihr Leben und weitlaͤuftiges Gebiet ſo theuer, als moͤglich, zu verkaufen.
Unter dieſem Feldherrn verſammeln ſie alle die uͤbergebliebenen Tſcherkaſſier, zu denen noch Huͤlfsvoͤlker von den herumwandernden Arabern ſtoßen, verſehen ſich mit großen Stuͤcken und andern Kriegswerkzeugen, und ſetzen ſich mit einem auserleſenen Kriegsheere an einem Orte, Ridanije genennet, in ein Lager zuſammen.
In dieſem befeſtigen ſie ſich durch mancherley Kriegesliſt, in Erwartung, daß Selim, als der durch ſein voriges Gluͤck hochmuͤthig geworden waͤre, ihr Lager unverzuͤglich angreifen, und, wann er ſich in ihren Fallſtricken gefangen haͤtte, ihnen den Sieg leicht machen wuͤrde.
Allein Selim, der durch ſeine Kundſchafter von ihren gelegten Schlingen Nachricht hatte, giebt einem Theile ſeiner Truppen (weil er ihnen an Menge der Mannſchaft uͤberlegen war) Befehl, rings um das feindliche Lager herum, nahe an den Berg Dſchebeli Maͤktab zu ziehen, und auf ein gegebenes Zeichen den Hintertheil deſſelben anzufallen.
Solchergeſtalt entſtehet in den erſten Tagen des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel des Jahres 923 ein ſolches blutiges und hartnaͤckiges Treffen, weil die Tſcherkaſſier auf allen Seiten umringet waren, daß es kaum genugſam beſchrieben werden kann.
Die Tſcherkaſſier werden dabey oͤfters von der Menge uͤbermannet, manchmal auch zuruͤckgeſchlagen: thun aber eben ſo oft einen neuen Angriff, weil ihr Koͤnig beſtaͤndig an der Spitze ficht, und ſeine Soldaten durch ſein Beyſpiel anfriſchet.
Das Treffen wird einige Zeit noch mit getrennten Gliedern fortgeſetzet; und als zuletzt Tumanbaj ſiehet, daß ſeine Leute theils gefangen und theils erſchlagen ſind, der Sieg aber auf keinerley Weiſe zu erhalten iſt:
ſo oͤffnet er ſich mit einem auserleſenen Trupp Soldaten, die ihm zur Leibwacht dieneten, mit dem Saͤbel in der Fauſt einen Weg mitten durch die Feinde, und fliehet zu Schejch Aereb , Bekaars Sohne.
Auf dieſe Weiſe erhalten die Tuͤrken, obzwar nicht ohne großen Verluſt der Ihrigen, einen voͤlligen Sieg.
Auf tuͤrkiſcher Seite blieb der vornehmſte Held ſeiner Zeit, der beruͤhmte Feldherr Sinan Paſcha, deſſen Tod Selim dergeſtalt empfindlich war, daß er noch lange nach der Eroberung von Kahire ihn mit folgenden Worten beklaget haben ſoll: Misri alduͤk, emma Juſuͤf alduͤrduͤk; Juſuͤf ſiß, Miſirden ne olur?
“Aegypten habe ich eingenommen; Joſeph aber habe ich dabey verloren:
was iſt Aegypten ohne Joſeph?„
Muͤluͤkj Eſchref] das iſt, allerheiligſter, oder allergluͤcklichſter.
Dſchebeli Maͤktab]
Ich halte dafuͤr, es muͤſſe nicht Maͤktab, ſondern Maͤchtab heißen, das einen Huͤgel oder Berg bedeutet, darauf die Grabmaͤler der Alten und die beruͤhmten Piramiden ſtehen.
erſten Tagen u. ſ. w.]
Die Tuͤrken pflegen in ihren Briefen, und ſonderlich in den kaiſerlichen Befehlen, manchmal die Tage des ganzen Monats zu unterſchreiben, manchmal aber den Monat in drey Zehenten zu theilen.
Wenn nun etwas in den erſten zehen Tagen gegeben iſt; ſo ſchreiben ſie, Ewailinde (in den erſten Tagen): geſchiehet es in dem andern Zehenten; ſo ſetzen ſie, Ewaſitinde (in den mittlern Tagen): und iſt es in dem dritten Zehenten; Ewochirinde (in den letzten Tagen des Monats).
Alſo heißet Dſchemaßiuͤl ewweli Ewailinde, in den erſten Tagen des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel: das iſt, an einem Tage dieſes Monats, zwiſchen dem erſten und zehenten.
Und ſo auch in den uͤbrigen Faͤllen.
Schejch Aereb u. ſ. w.]
Dieſes ſcheinet einer von den arabiſchen Schejchen oder Praͤlaten geweſen zu ſeyn, die mehr mit Kirchenſachen, als mit weltlichen Regierungsgeſchaͤfften zu thun haben, und rechtmaͤßige Nachfolger Muhaͤmmeds ſeyn wollen.
Es ſind hauptſaͤchlich ſieben Geſchlechter von ihnen unter den Tuͤrken beruͤhmt, deren Namen mir ausgefallen ſind.
Denn ich lebe fuͤritzo in einer Gegend, die nicht nur von Arabern entfernet, ſondern auch von aller feinen Gelehrtheit entbloͤßet iſt, und da nicht einmal der Name eines vollſtaͤndigen Buͤcherſales gehoͤret, geſchweige dann die Sache ſelbſt angetroffen wird.
Es laͤſſet ſich aber doch daraus abnehmen, daß dieſe Schejchen von den Kaiſern ſelbſt die groͤßte Ehrerbietigkeit genießen, weil das Oberhaupt derſelben (das ſeinen Sitz zu Mekka hat, und zwar von dem Sultan beſtaͤtiget wird, dennoch aber ſeine Wuͤrde auf ſeine Soͤhne bringet), wann es an den Sultan ſchreibet, nach geſchehener Meldung deſſen anderer hochtrabenden Titel, denſelben des Propheten und ſeinen Verweſer (Wekjiluͤmuͤß, unſern Verweſer) in dem Reiche der Welt nennet.
Eben dieſer Art zu ſchreiben ſoll er ſich auch in ſeinen Briefen an den Kaiſer von Indien bedienen.
Ich habe einmal einen von dieſen Schejchen geſehen, als ich zu Sultan Muſtaͤfa, dem Bruder des gegenwaͤrtigen Kaiſers, kam (der ſich damals in einem Dorfe, Akbung-ar genennet, nicht weit von Adrianopel, in einem Zelte aufhielt), daß er die ganze Zeit bey demſelben ſaß und ein vertrauliches Geſpraͤch mit ihm fuͤhrete.
Er hatte ſeine Einkehre bey Tſcherkjes Mehemmed Aga, dem Oberſtallmeiſter des Kaiſers und meinem vertrauten Freunde, der mir erzaͤhlete, daß dieſer Schejch, ſo oft er von dem Sultan redete, ihn Bißuͤm Wekjil (unſern) ſeinen Verweſer oder Verwalter zu nennen pflegte.
H. 923. J. C. 1517.
Achmeds des III.
gehet anfangs mit Tumanbaj hoͤflich um; nachher aber laͤſſet erihn aufhenken.
23.
Auf dieſe Weiſe ſchiene es alſo, daß dieſe ſo fruchtbare Landſchaft dem osmaniſchen Reiche unterwuͤrfig gemacht ſey: allein der Koͤnig Tumanbaj, der noch im Leben war und in der Nachbarſchaft ſich bey der geringſten Bewegung fertig hielte, erweckte noch die Furcht, dieſelbe wieder zu verlieren.
Es war bekannt, daß derſelbe zu den Arabern geflohen war, und daſelbſt auf Selims Abzug aus Aegypten wartete, um eine Veraͤnderung zu verſuchen.
Damit alſo Selim der Gefahr, die ihm auf dieſer Seite drohete, zuvorkommen moͤchte:
ſo ſchickte er Geſandten mit herrlichen Geſchenken an den Schejch Aereb, Bekaars Sohn, und ließ denſelben erſuchen, ihm ſeinen fluͤchtigen Feind auszuliefern, und demſelben anzurathen, vielmehr durch gute Dienſtleiſtungen ſich um ſeine Freundſchaft zu bewerben, als durch vergebene Hartnaͤckigkeit ſeinen Zorn zu verdienen.
Der Schejch beging auch die ſchaͤndliche That (entweder, weil er ſich vor Selims Macht fuͤrchtete; oder, weil ihn deſſen Geſchenke dazu bewegeten), und lieferte Tumanbaj aus, den er doch in ſeinen Schutz genommen hatte, gegen das Voͤlkerrecht, und insbeſondere gegen das arabiſche Raj . Doch die Tapferkeit, die das Gemuͤth eines niedertraͤchtigen Freundes nicht ruͤhren konnte, beſaͤnftigte den Zorn eines großmuͤthigen Feindes.
Denn als der Koͤnig gebunden vor ihn gebracht wurde, und deſſen tapferes Gemuͤth ihm offenbar in die Augen leuchtete:
ſo konnte Selim ſich nicht enthalten, ihm die Freyheit zu geben, und ihn zu bitten, taͤglich mit ihm an ſeiner Tafel zu ſpeiſen.
Als ſolchergeſtalt Tumanbaj ſeine Freyheit durch ſeine Tugend erkauft hatte:
ſo hatte er hernach mit Selim oͤffentlichen und geheimen Umgang, und unterrichtete denſelben von dem Zuſtande der aͤgyptiſchen Sachen; imgleichen von den Geſetzen, der Gemuͤthsart und den Sitten des Volks.
Allein der elende Tumanbaj hat hernach durch ſein trauriges Beyſpiel gezeiget, wie ſehr das Gluͤck in menſchlichen Sachen ſeinen Scherz treibe.
Selim mußte deſſen heldenmuͤthige Tugenden, vernuͤnftige Rathſchlaͤge und ernſthafte Sitten nothwendig bewundern.
Er hielte es fuͤr unanſtaͤndig, einen ſolchen Mann ums Leben zu bringen: und weil es ſchiene, daß er ſeinetwegen ohne alle Gefahr waͤre; ſo hatte er ſich entſchloſſen, denſelben in ſeine Freundſchaft aufzunehmen, und ihn uͤber das Koͤnigreich Aegypten zu ſetzen.
Indem er dieſe Gedanken im Gemuͤthe hatte:
ſo ging ein Geſpraͤch unter dem Volke; Tumanbaj haͤtte ſich in große Gunſt bey dem Kaiſer geſetzet und die Statthalterſchaft uͤber Aegypten von demſelben erhalten.
Es waͤre daher zu hoffen, daß er mit den uͤbergebliebenen Tſcherkaſſiern und Arabern, ſo bald Selim abgezogen waͤre, deſſen Beſatzungen herausjagen und den Tſcherkaſſiern wieder zu ihrer vorigen Herrſchaft verhelfen wuͤrde.
Dieſe Reden konnten vor Selim nicht verborgen bleiben, als der ein wachſamer Aufmerker war, nicht nur auf alles, was geſchahe, ſondern auch auf alles, was geſprochen wurde.
Er wollte aber doch dieſen Erzaͤhlungen nicht gerne Glauben zuſtellen:
denn er gedachte, ſie koͤnnten wol von Feinden ausgeſprenget worden ſeyn.
Endlich aber, als das Geruͤcht anhielte, argwohnete er, es ſtecke ein Verrath dahinter, und befahl dem Schejch Suͤwar Alibegj, deſſen Vater letzthin von den Tſcherkaſſiern an einem eiſernen Haken war aufgehenket worden, den elenden Koͤnig unter dem Thore zu Kahire, Sſawil genennet, aufzuhenken, und gebrauchte dabey folgende Worte:
“Wie groß meine Gnade gegen ihn geweſen iſt, das habe ich bereits genugſam gezeiget; was aber dagegen die boshaften Reden des gemeinen Volks auf ſeiner Seite fuͤr Wirkungen haben koͤnnen, das mag der Elende ſelbſt erfahren.„
Dieſen Befehl vollſtreckte Alibegj mit Freuden; weil es ihm Gelegenheit gab, die an ſeinem Vater begangene Mordthat zu raͤchen: und der ungluͤckſelige Tumanbaj wurde alſo am zehenten des Monats Rebiuͤl ewwel des vorgedachten Jahres, im Thore Sſawil, aufgehenket.
Was den Aegyptern dieſer unvermuthete Tod ihres Koͤniges fuͤr einen Schrecken eingejaget hat, das iſt unausſprechlich.
Diejenigen, die zuvor die itzige ungerechte Herrſchaft mit heimlichem Unmuthe ertrugen, liefen nunmehr alle auf eine demuͤthige Weiſe zu Selim, fleheten denſelben um Gnade an, und verſprachen, dem osmaniſchen Hauſe beſtaͤndige treue Dienſte zu leiſten.
Der Kaiſer verzeihet ihnen alles, unter der Bedingung, wenn ſie wuͤßten, wo ein Tſcherkaſſier verſteckt waͤre, daß ſie denſelben unverzuͤglich gebunden herbey braͤchten.
Kaum hat er dieſe Erklaͤrung gethan:
ſo ſuchet das gemeine Volk, das nach Neuerungen begierig iſt, in Hoffnung Vergebung zu erlangen, die Tſcherkaſſier, ihre ehemaligen Herren, allenthalben auf, und ſchleppet etliche gebunden zu Selim, um abgeſchlachtet zu werden.
Tages darauf laͤſſet Selim außerhalb der Stadt, am Ufer des Nils, eine Buͤhne und auf derſelben einen Thron aufrichten, und alle Gefangenen in ſeiner Gegenwart auf demſelben enthaupten, ihre Leichname aber in den Strom werfen.
Die Anzahl derſelben ſoll ſich uͤber dreyßig tauſend belaufen haben.
Des folgenden Tages darauf haͤlt er, um die Gemuͤther der Ueberwundenen durch Beweiſung ſeiner Macht gaͤnzlich zu demuͤthigen, einen ſieghaften Einzug zu Kahire: allein wenige Stunden hernach, und noch an demſelben Tage, reiſet er wieder weg, und ſchlaͤget ſeine Gezelte auf an einem Orte nicht weit vom Nil, Rußa genennet, da er ſeinen Truppen einige Zeit zum Ausruhen vergoͤnnet.
Ein gewiſſer ſcharfſinniger arabiſcher Dichter hat die Denkzeit dieſer Metzelung in folgender Zeile bemerket:
arabiſche Raj]
Raj aͤrebi, wird bey den Tuͤrken durch Eman (insgemein Aman) ausgedruͤcket: allein das arabiſche Wort iſt am meiſten im Gebrauche.
Es iſt eben das, was die Italiener Parola (die Englaͤnder und Franzoſen Parole) nennen; naͤmlich das gegebene Wort der Sicherheit, des Friedens, Buͤndniſſes, Schutzes: als Beraj bey den Arabern (dafuͤr die Tuͤrken ſagen, el Eman uͤßre), iſt ſo viel, als ſicher!
Gnade!
Quartier!
Die Araber aber ruͤhmen ſich, daß ſie unter allen Menſchen auf Erden ihr gegebenes Wort (Parole) am genaueſten beobachteten: und dieſes vielleicht mit Recht.
Denn, wenn iemand einen, dem das Raj iſt gegeben worden, umbringet, und ſollte es auch in der Hitze eines Treffens geſchehen ſeyn:
ſo iſt derſelbe nach den Geſetzen der Araber des Todes ſchuldig.
Wenn ſie einen von ihren Feinden gefangen bekommen (wie ſie dann beſtaͤndig unter einander uneinig ſind):
ſo geben ſie ihm das Raj, und ziehen einen Kreis um ihn herum, mit dem Befehle, nicht aus demſelben zu weichen; und dieſes unterſtehet er ſich auch nicht zu thun, und ſollte er gleich Hungers oder Durſtes ſterben.
Inzwiſchen geben die Ueberwinder den Feinden Nachricht, daß der und der an dem und dem Orte in dem Kreiſe Raj eingeſchloſſen ſey: und wenn dieſe ihn ausloͤſen wollen; ſo muͤſſen ſie das Loͤſegeld bezahlen, das jener ihm verſprochen hat.
Wann dieſes geſchehen iſt:
ſo gehet einer von demjenigen Stamme, der ihn zum Gefangenen gemacht hat, zu ihm hin, und kratzet den Kreis mit ſeinem Fuße aus; und hierauf iſt er frey.
Wenn er aber einmal innerhalb des Kreiſes iſt:
ſo kann er ſeine Freyheit auf keine andere Weiſe erkaufen, als durch Bezahlung des Loͤſegeldes.
Denn, wenn auch ſeine Kameraden nachher die Feinde aus dem Felde ſchlagen, und es in ihrer Macht haben, den Gefangenen aus dem Kreiſe zu befreyen:
ſo wird doch derſelbe, wenn er ſich unterſtehet, ohne Einwilligung derjenigen Perſon, der er das Raj gegeben hat, aus dem Kreiſe zu gehen, die ganze Zeit ſeines Lebens ſowol von Freunden als Feinden fuͤr unehrlich gehalten, und iſt nicht im Stande, ſeinen guten Namen durch einige andere That wieder zu erwerben.
Wenn er aber ſich unterfaͤnget, fuͤr ſich ſelbſt aus dem Kreiſe zu gehen und davon zu laufen:
ſo wird er von ſeinen eigenen Landesleuten gebunden an die Feinde zuruͤck geſchickt, daß ſie ihn entweder zum Tode, oder zur ewigen Slawerey verurtheilen ſollen, nachdem ſie es fuͤr gut befinden; und es kann derſelbe auf keine Weiſe ausgeloͤſet werden.
Denn, ſagen ſie, ein Mann, der ſein Leben hoͤher ſchaͤtzet, als das Raj, iſt der Freyheit unwuͤrdig, und nicht werth, daß er ein Menſch, vielweniger aber ein Araber heißet.
Dieſes Wort iſt verderbet von Riaje, das eine gute, hoͤfliche Aufnahme und Haltung bedeutet.
Iskjenderije] Alexandria, ein weltbekannter Handelsplatz in Aegypten, der von auslaͤndiſchen Schiffen ſtark beſuchet wird.
Es wurde von Alexander dem Großen erbauet, und den Griechen zur Wohnung eingegeben.
Malatije u. ſ. w.]
Von dieſen Staͤdten ſind zwar Malatije, Derende, Beredſchik, Antab und Antakije oder Antiochia, ziemlich groß: die uͤbrigen aber ſind eher kleine, als große Staͤdte zu nennen.
Haj Schewi Sultan Selim!
Ach leider! dieſes iſt Sultan Selim!
ſonſt Schewijet, der Ueberreſt von einem Menſchen oder Thiere.
eigentlich: Dieſes iſt der Ueberreſt des Sultan Selims.
24.
In eben demſelben Jahre, am ſiebenten des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, thut derſelbe einen Zug nach Iskjenderije , daſſelbe zu belagern; das aber den Zorn des Eroberers durch eine Uebergabe abwendet.
Nachdem er alſo die noͤthigen Anordnungen in der Stadt gemacht hat:
ſo ziehet er wieder zuruͤck gegen das innere Theil Aegyptens, beſtellet Chaͤjrbegj zum Statthalter des Reiches, und tritt von da im Monate Schaͤban ſeine Ruͤckreiſe nach Conſtantinopel an.
Unterweges vergilt er den Einwohnern zu Gaͤßße ihre Treuloſigkeit, und laͤſſet alles ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts darinnen niederhauen, und die Stadt ſelbſt dem Erdboden gleich machen.
Hierauf gehet er nach Damaskus, und uͤbergiebt Gaͤßelibegj, vermoͤge des Vergleichs, die Statthalterſchaft dieſer Stadt und der umliegenden Oerter in Palaͤſtina und Syrien.
Mit einem Worte, innerhalb Jahresfriſt und in einem einzigen Feldzuge brachte Selim mehr Laͤnder an ſein Reich, als einer von ſeinen Vorfahrern in der ganzen Zeit ſeiner Regierung zu thun im Stande war.
Denn er eroberte nicht allein das ganze Gebiete der Tſcherkaſſier in Aſien und Aegypten:
ſondern brachte auch gleichſam im Vorbeygehen noch andere feſte und beruͤhmte Staͤdte in Aſien unter ſeinen Gehorſam; naͤmlich Malatije, Dierbegji, Derende, Behtiſi, Kjerkjeb, Kjaͤchte, Beredſchik, Antab, Antakije . Außer dieſen uͤberbrachte auch ſo gar der Scherif zu Mekka , Selim, als er ſich zu Kahire aufhielte, die Schluͤſſel von ſeiner Stadt, und erkennete oͤffentlich die Oberherrſchaft deſſelben.
Selim empfing ihn mit vieler Hoͤflichkeit, und verordnete deſſelben Sohn, der wegen ſeiner Tugend, Gottſeligkeit und Wiſſenſchaft beruͤhmt war, zum Nachfolger im Fuͤrſtenthume.
Dieſer Mann bewegte hernach die Staͤmme der wilden Araber (Beni Ibrahim , Beni Sewalem, Beni Ata, Beni Aſije, Beni Saad, nebſt noch vielen andern , deren Namen mir nicht einmal bekannt ſind, und die in den wuͤſten Laͤndern zwiſchen Mekka, Kahire und Damaskus wohnen), daß ſie ſich Selim freywillig unterwarfen, und ihm zum Zeugniſſe ihrer Treue eine Schrift uͤberreichten, auch einige ihrer vornehmſten Landesleute demſelben zu Geißeln gaben.
nimmt Alexandria ein, und bringet die Araber unter ſeine Gewalt:
[D'Herbelot ſaget: das arabiſche Wort Scherif heiße uͤberhaupt, edel, oder von hoher Geburt oder Wuͤrde, und ſey ein Titel, der insbeſondere den Nachkommen Muhaͤmmeds, von ſeinem Schwiegerſohne Ali und ſeiner Tochter Fatime, beygeleget werde.
Sie werden auch ſonſt Emir und Sejd, das iſt, Fuͤrſten und Herren, genennet, und unterſcheiden ſich von andern durch ihre gruͤnen Buͤnde.
Es ſind verſchiedene Reihen Regenten von dieſen Scherifen in Africa geweſen.
Die Edriſſiten waren Scherife: und dasjenige Geſchlecht, das gegenwaͤrtig zu Feß und Morokko regieret, nennet ſich ebenfals Scherif.
Die Scherife zu Mekka und Medine werden von den Tuͤrken noch itzo bey einer Art unumſchraͤnkter Gewalt gelaſſen.]
Scherif zu Mekka]
Vor Selim war derſelbe ein freyer Fuͤrſt, und regierete uͤber Mekka und einige andere arabiſchen Staͤdte mit unumſchraͤnkter Gewalt.
Allein, ſeit Selims Zeiten hat er die tuͤrkiſchen Kaiſer fuͤr Voͤgte und Schutzherren des muͤſuͤlmaniſchen Weſens erkennet.
Beni Ibrahim]
Es ſind uͤber ſiebenzig Voͤlker oder Staͤmme, von unterſchiedenen Linien entſproſſen, die iedoch alleſamt ſich der Abkunft von Abraham ruͤhmen, und in den weitlaͤuftigen Wuͤſten von Arabien herumſchweifen, und darinnen ihre ungewiſſen Wohnungen haben.
Sie reden alle arabiſch; aber nach ſo verſchiedenen Mundarten, daß ſie einander kaum verſtehen koͤnnen.
Daher ſaget man mit Rechte, daß die arabiſche Sprache die allerweitlaͤuftigſte, und faſt unendlich ſey.
Denn eines und daſſelbe Wort heißet hundert Dinge, von ganz unterſchiedenen Weſen: und eines und daſſelbe Ding wird durch eben ſo viele Woͤrter ausgedruͤcket, die nicht die geringſte Verwandſchaft mit einander haben.
So iſt auch noch uͤber dieſes kaum eine Eigenſchaft oder Beſchaffenheit an einem Dinge zu finden, die der Sache, daran ſie ſich befindet, nicht eine beſondere Benennung zuwege bringet.
Meninſkis Schatz der morgenlaͤndiſchen Sprachen giebt unzaͤhlige Beyſpiele davon an die Hand, die abzuſchreiben unſer gegenwaͤrtiges Vorhaben nicht geſtattet.
Aus den Bluͤmchen aller dieſer Mundarten nun iſt der Kuron zuſammengeſetzt: und daher kommt es, daß die Anhaͤnger deſſelben glauben, er ſey nicht in einer menſchlichen, ſondern goͤttlichen Sprache geſchrieben.
Denn keiner von allen dieſen Staͤmmen iſt im Stande, ihn ganz zu verſtehen: und eben ſo wenig kann der Gelehrteſte unter den Arabern ſich ruͤhmen, daß er alle Woͤrter darinnen zu erklaͤren wuͤßte.
Sie ſetzen bey dieſer Sache noch eine luſtige Geſchichte hinzu, die bey ihnen feſtiglich geglaubet wird.
Sie ſagen, zu Muhaͤmmeds Zeiten ſey die arabiſche Sprache zu ihrer groͤßten Vollkommenheit gekommen geweſen: und es haben damals witzige Poeten gelebet, die, nach Art der olympiſchen Spiele, allezeit, wann einer einen ſcharfſinnigen Doppelvers vorgebracht, denſelben an eine Saͤule geheftet, die zu dem Ende auf dem Markte aufgerichtet geweſen.
Hiernaͤchſt habe man einem andern Dichter drey Monate Zeit gegeben, mit einem darauf paſſenden Doppelverſe, Naͤßir genennet, jenem zu antworten.
An dem beſtimmten Tage ſeyen alle Poeten zuſammengekommen, und haben, nach angeſtellter Unterſuchung beyderley Verſe, demjenigen den Vorzug zuerkennet, deſſen Vers den groͤßten Beyfall gefunden, ihn den Fuͤrſten unter den Poeten genennet, und demſelben einen neuen Maͤchlaͤs oder Zunamen beygeleget.
Muhaͤmmed habe ſich der Gelegenheit dieſer Gewohnheit bedienet, und auch einen von den Naͤßm oder Verſen des Kurons an die Saͤule angeſchlagen, mit deſſen Beantwortung ſich alle Poeten ganzer neun Monate lang bemuͤhet: der Sieg aber ſey einſtimmig Muhaͤmmed beygeleget, deſſen Verſe fuͤr von Gott eingegebene erklaͤret, und ſeine Lehre, von der Zeit an, angenommen worden.
vielen andern]
Unter den uͤbrigen befanden ſich auch die Moͤnche, die an dem Berge Sinaj wohnen.
Von dieſen wird eine ſehr ſonderbare Begebenheit erzaͤhlet: und da derſelben, ſo viel ich weis, ſonſt nirgends, als in einem gewiſſen fabelhaften Buche von den ſinaiſchen Moͤnchen, gedacht wird; ſo will ich ſie hier einſchalten.
Man ſaget, wiewol auf eine fabelhafte Weiſe: Muhaͤmmed, als ein Mann von geringer Abkunft, habe in ſeiner Jugend gemiethete Kamele von einem Orte zum andern zu treiben gepflogen.
Als derſelbe auf einer dieſer Reiſen an den Berg Sinaj gekommen:
ſo habe der Abt eine Wolke uͤber Muhaͤmmeds Haupte, da er im offenen Felde gelegen und geſchlafen, ſchweben geſehen, die ihn gleichſam vor den Sonnenſtrahlen beſchuͤtzet habe.
Der Abt ſchloſſe daraus, daß etwas mehreres an dem jungen Menſchen ſeyn muͤſſe, als deſſen aͤußeres Anſehen zu verſprechen ſchiene; weil eine ſo ſonderbare Vorbedeutung, ſeiner Meinung nach, ſich bey niemand anderem, als demjenigen, befinden koͤnnte, der kuͤnftighin der Herr derſelben Laͤnder werden ſollte.
Er ging daher zu ihm hin, gruͤßete ihn ſehr freundlich, lud ihn zu ſich in ſein Zimmer ein, und erſuchte denſelben, bey ihm der Ruhe ungeſtoͤrt zu pflegen.
Als er nun glaubte, durch alle Arten der Hoͤflichkeit ſich deſſen Gunſt erworben zu haben:
ſo fragte er ihn; im Falle er einmal Oberherr in denſelben Landen werden ſollte, was wol ſein Belieben in Anſehung der Moͤnche ſeyn wuͤrde?
Muhaͤmmed gab darauf zur Antwort: “er wollte dieſelben, als Ruͤhban„ (das iſt, Beobachter eines guten Lebens oder Wandels), “von allem Tribute befreyen, und ſie in großen Ehren halten.„
Dieſes Verſprechen gab er ihm ſchriftlich, in arabiſcher Sprache, und bekraͤftigte daſſelbe, in Ermangelung eines Petſchafts, mit ſeiner flachen Hand, die er in Dinte tunkte und auf das Papier druͤckte.
Lange Zeit hernach, als Sultan Selim ſich in Aegypten aufhielte, kam der Abt vom Berge Sinaj zu ihm, mit Muhaͤmmeds entweder echtem oder erdichtetem Befreyungsbriefe.
Der Kaiſer erkaufte denſelben von den Moͤnchen um vier tauſend Goldkronen, nebſt der Erklaͤrung, daß ſie von allem Tribute frey ſeyn ſollten, und einer Beſtaͤtigung dieſer und ihrer uͤbrigen Freyheiten, durch ein Chaͤttiſcherif deſſelben.
Selims Brief, wie derſelbe aus dem Arabiſchen in das Tuͤrkiſche uͤberſetzet war, habe ich zu Adrianopel geleſen, und erinnere mich noch ſeines Inhalts, der folgender war:
“Demnach die Moͤnche vom Berge Sinaj vor unſerem hohen Diwan erſchienen, und in Unterthaͤnigkeit vorgeſtellet haben, daß Muhaͤmmed el Muſtaͤfa, Gottes heiliger Prophet (uͤber dem Friede und Wohlfahrt ſey!), als derſelbe vor dieſem auf ſeinen Reiſen in ihrem Kloſter als ein Gaſt freundlich aufgenommen, und nach ihrem geringen Vermoͤgen mit allen Arten der Ehrerbietigkeit und Hochachtung bedienet worden, gegen dieſe Geſellſchaft der nazarener Moͤnche die Gnade gehabt, ſie von ihrem jaͤhrlichen Tribute zu befreyen, und zu Beſtaͤtigung deſſen geruhet, einen heiligen Brief mit ſeiner eigenen Hand beſiegelt von ſich zu ſtellen:
ſo befehlen nach deſſen Beyſpiele auch Wir hiemit in hoͤchſten Gnaden, daß gedachte Moͤnche von dem jaͤhrlichen Tribute, den die andern bezahlen, frey ſeyn, und ihre Kirchen und Gebraͤuche nach ihrem veralteten Geſetze ohne Beeintraͤchtigung genießen und ausuͤben ſollen.
Zu dem Ende haben Wir in Gnaden befohlen, daß ihnen von der Urkunde des heiligen Propheten Gottes eine beglaubte Abſchrift zugeſtellet werden ſolle, die durch Unſere Aufſchrift beſtaͤtiget iſt.
Wir ordnen daher allen und ieden, die einige Gewalt oder Gerichtbarkeit pflegen, durch unſer geſammtes Reich, erwaͤhnte Moͤnche von der Zunft Jeſus mit Tribute oder andern weltlichen Auflagen nicht zu beſchweren.
Wer auch dieſem Unſerm Chaͤttiſcherif und Befehle zuwider handeln wird: der ſoll wiſſen, daß er unfehlbare Strafe und Zuͤchtigung zu gewarten hat.
Gegeben zu Kahire, u. ſ. w.„ Gewiß iſt es, daß die Befreyung dieſer Moͤnche vom Tribute durch das ganze tuͤrkiſche Gebiet kraͤftig geblieben iſt, bis auf die Zeit Suͤlejmans des II‚ Großoheims des gegenwaͤrtigen Kaiſers, da die Tuͤrken anfingen, das Chaͤradſch von ihnen einzutreiben: und dieſes durch Veranlaſſung Kiuͤprili Ogli Muſtaͤfa Paſchas, der ſich kein Bedenken machte, die ganze Urkunde fuͤr falſch zu erklaͤren.
Dieſes abzuwenden wurden einige Moͤnche vom Berge Sinaj mit dem Befreyungsbriefe nach Adrianopel geſendet, aus deren Haͤnden ich denſelben geleſen und abgeſchrieben habe.
Sie erhielten zwar durch ihre Bittſchrift fuͤr ſich ſelbſt und ihre Geſellſchaft die Freyheit vom Tribute: fuͤr die uͤbrigen Kloͤſter aber konnten ſie nichts ausrichten.
von Rah, der Weg, und Ban, ein Bewahrer, wie es unſer Verfaſſer herleitet.
Sonſt iſt Ruͤhban die mehrere Zahl des arabiſchen Wortes Rahib, das einen Moͤnchen bedeutet.
Hiernach faͤllt die Anmerkung 3* auf der 97 Seite weg.
der Auserwaͤhlte.
erhaͤlt eine Geſandſchaft von dem Koͤnige inPerſien.
25.
Als derſelbe von dieſem Feldzuge auf dem Ruͤckwege begriffen, und im Monate Remaͤßan des Jahres 925 bereits zu Aleppo angekommen war: ſo kam ein perſiſcher Geſandter zu ihm, der unter dem Scheine der Freundſchaft war abgeſchicket worden, den Sultan zu hintergehen, und durch eine verſtellte Ehrerbietigkeit den Sturm, der dem Koͤnigreiche Perſien drohete, abzuwenden.
Um nun ſeinen Endzweck deſto eher zu erreichen, verſuchte derſelbe, außer den mitgebrachten herrlichen Geſchenken, die beyder Kaiſer wuͤrdig waren, den ehrgeizigen Selim durch Hinzufuͤgung neuer Titel zu kitzeln, und nennete ihn auf ſchmeichelnde Weiſe, Schehin Schahi Alem, we Sahib Kirani beni Odem : das iſt, “den oberſten Kaiſer der Welt, und einzigen Bezwinger (oder Autokrator, Selbſtbeherrſcher) der Nachkommen Adams.„
H. 925. J. C. 1519.
Selims Hoch-muth, und Tod,
26.
So viele und große Siege, ſolche ſchmeichelhafte Begluͤckwuͤnſchungen nicht allein von uͤberwundenen Voͤlkern, ſondern auch von benachbarten Fuͤrſten, machten Selim von Hochmuthe dergeſtalt aufgeblaſen, daß er der Oberherr der ganzen Welt zu ſeyn glaubte, und die irdiſchen Koͤnigreiche mit Verachtung anſahe; auch ſo gar ſich einbildete, daß die himmliſchen Koͤnigreiche, wenn er ſie nur erreichen koͤnnte, ſich ſeinem Schwerte ergeben muͤßten.
Nachdem er alſo ſeinen ſieghaften Einzug zu Conſtantinopel mitten unter dem Zurufen des Volks gehalten hatte:
ſo verband er ſich im naͤchſtfolgenden Jahre (eben als wenn das unbeſtaͤndige Kriegesgluͤck zu ſeinem Gebote ſtehen muͤßte) oͤffentlich mit einem Eide , nicht wieder zuruͤck zu kehren, bis er ſeinen Nebenbuhler, das Koͤnigreich Perſien, gaͤnzlich verwuͤſtet, und ein Volk, das Gott treulos und den Menſchen verhaßt ſey, voͤllig vertilget haͤtte; in der feſten Einbildung, daß er alsdann auch die chriſtlichen Fuͤrſten ohne Schwierigkeit unter ſeine Gewalt bringen koͤnnte.
Allein, wie betruͤglich der Menſchen Anſchlaͤge ohne Gott, und wie ſchwach ein Erdenkloß ſey, wenn er ſich in ſeinem Hochmuthe aufblaͤhet: das hat der oberſte Regierer der Welt, andern zur Warnung, durch folgendes Beyſpiel klaͤrlich bewieſen.
Der Mangel am Gelde, weil ſowol die aͤußere als innere Schatzkammer durch den aͤgyptiſchen Feldzug erſchoͤpfet waren, noͤthigte Selim, ſeinen vorhabenden Krieg das erſte Jahr aufzuſchieben, und ſeine Gedanken darauf zu richten, wie er von den eroberten Landſchaften friſchen Vorrath erheben moͤchte.
Weil aber dieſes auch im naͤchſtfolgenden Jahre langſamer herging, als er es wuͤnſchte; und er bey Herannahung des Winters ſahe, daß die Zeit zu Kriegesunternehmungen vorbey war:
ſo entſchloß er ſich, inzwiſchen die Grabmaͤler ſeiner Vorfahrer zu Adrianopel zu beſuchen.
Zu dieſem Ende ſchickte er alle ſeine hohen Bedienten voraus (ausgenommen Ferhad Paſcha, ſeiner Schweſter Gemal, der Kaimmaͤkam Paſcha war), und reiſete von Conſtantinopel ab.
Er hatte aber auf dieſer Reiſe kaum das Dorf Suoſchti erreichet, als er merkte, daß ſein Gebluͤt in eine Jaͤhrung gerieth, und er mit einem gelinden Fieber befallen wurde.
Des andern Tages zeigte ſich ein toͤdtliches Geſchwuͤr an ſeinem Schenkel, das ihn dergeſtalt quaͤlete und ſchwaͤchte, daß alle Sehnen an ſeinem Leibe und ſeinen Fuͤßen zuſammenſchrumpfeten und eindorreten.
Das Geſchwuͤr wurde zwar durch einen geſchickten Wundarzt geoͤffnet, und alle Mittel angewendet, das Gift der Krankheit wegzuſchaffen: allein man merkete, daß ſein Tod unvermeidlich ſey; denn das hartnaͤckige Geſchwuͤr machte alle Vorſorge der Aerzte zu nichte, und ſteckte den ganzen Leib mit einem Peſtilenzgifte dergeſtalt an, daß nach vierzigtaͤgiger erduldeten Marter vielmehr, als Krankheit, der Glanz des osmaniſchen Reiches an einem Sonntage, welches war der neunte des Monats Schewwal, nach Untergange der Sonne verloſche.
Schehin u. ſ. w.]
Ungeachtet die Titel der tuͤrkiſchen Kaiſer insgeſamt ſehr hochtrabend ſind:
ſo achten ſie dennoch die Benennung Sſilluͤllah, Gottes Schatten, hoͤher, als die uͤbrigen; weil ihnen dieſelbe von dem Koͤnige in Perſien gegeben wird, wie ich hier erwaͤhnet habe.
Jedoch werden dieſe Titel bey Hofe, wann des Sultans Erwaͤhnung geſchiehet, niemals gebrauchet:
ſondern die gewoͤhnlichen Benennungen ſind, Padiſchahi Alem Penah, der Kaiſer, die Zuflucht oder der Schutz der Welt; und, Oliosman Padiſchahi, Kaiſer der Nachkommen Osmans.
Denn durch dieſe Benennung wollen ſie zu verſtehen geben, daß das geſamte Volk der Tuͤrken keine andere Quelle des Adels erkenne, als ſeinen erſten Kaiſer Osman.
H. 926. J. C. 1520.
Padſchah oder Padiſchah wird hergeleitet von dem perſiſchen Worte Pad, wegnehmend, vertreibend; und Schah, Koͤnig.
Es ſoll naͤmlich einen Koͤnig bedeuten, der Schaden und Uebel abwendet: gleich- wie Padßehr oder Padißehr (insgemein Bezoar) eine giftvertreibende Arzney oder ein Gegengift heißet; von Pad, und Sſehr, Gift.
Eide]
Die Tuͤrken glauben, ihr Kaiſer koͤnne nichts ſagen noch thun, als aus goͤttlichem Antriebe.
Was alſo derſelbe mit einem Eide bekraͤftiget:
das muß und kann auch geſchehen.
Wie falſch aber dieſe Einbildung ſey, das hat die Erfahrung oft ausgewieſen.
aͤußere u. ſ. w.]
Die Tuͤrken haben zwo Schatzkammern, und zweene Kaͤſten, darinnen die oͤffentlichen Gelder aufbehalten werden.
Der Defterdar oder Großſchatzmeiſter (deſſen in einer der vorhergehenden Anmerkungen gedacht worden) iſt uͤber die aͤußere geſetzt, Diſchi-Chaͤßine genennet.
Dieſes Geld fuͤhret den Namen Bejtuͤl-Mali Muͤslimin, oder die oͤffentlichen Gelder der Muͤſuͤlmanen, von denen der Kaiſer ſelbſt, außer der hoͤchſten Noth, nicht das mindeſte nach ſeinem Gefallen ausgeben oder in ſeinen eigenen Nutzen verwenden darf, ohne ſich in Gefahr zu ſetzen.
Denn wenn er dieſes thut:
ſo faͤnget das Volk allezeit an zu murren, und manchmal erreget es einen offenbaren Aufruhr.
Itſch-Chaͤßine, oder die innere Schatzkammer, fuͤhret auch den Namen des kaiſerlichen Schatzes, deſſen ſich der Sultan nach Belieben bedienen kann, ohne das mindeſte Murren oder Hinderniß zu befuͤrchten.
Dieſem ſtehet Chaͤßinedar Baſchi vor, der in dem Frauenzimmer die naͤchſte Wuͤrde nach Kißlar Agaſi beſitzet.
Denn er iſt ebenfals ein Verſchnittener, und ruͤcket gemeiniglich bey einer Verledigung in den Platz des Kißlar Agas hinauf.
Zu meiner Zeit kamen jaͤhrlich in beyde Schatzkammern ſieben und zwanzig tauſend Beutel ein, deren ieder fuͤnfhundert Reichsthaler (Loͤwenthaler) in ſich haͤlt.
217 S. 7 Anm.
Haßnadar.
Kaimmaͤkam Paſcha]
Dieſes iſt des oberſten Weßirs Verweſer, und wird von dem Sultan aus denjenigen Weßiren genommen, die die Freyheit haben, drey Roßſchweife zu fuͤhren.
Wann der Kaiſer ſich zu Conſtantinopel oder Adrianopel aufhaͤlt:
ſo hat der Kaimmaͤkam keine Gewalt; ja er hat nicht einmal, wie die uͤbrigen Weßire, etwas mit den oͤffentlichen Geſchaͤfften zu thun, außer Rath zu geben.
Wann aber der Sultan acht Stunden weit von der Stadt abweſend iſt:
ſo iſt alsdann ſein Anſehen faſt eben ſo groß, als des oberſten Weßirs.
Ferner, wenn der Kaiſer zu Felde gehet; und ſollte auch der Weßir ſich bey ihm gegenwaͤrtig befinden:
ſo wird ein Kaimmaͤkam beſtellet, der in dem Falle, da der Weßir ſich acht Stunden weit von dem Kaiſer entfernet, voͤllige Gewalt hat, alle Sachen abzuhandeln, zu ordnen und zu aͤndern; ausgenommen, daß er des Weßirs Befehlen nicht zuwider thun, noch die alten Paſchen abſetzen oder enthaupten laſſen darf.
Ich habe bemerket, daß zwiſchen dem oberſten Weßire und dem Kaimmaͤkam niemals ein gutes Verſtaͤndniß geweſen iſt:
denn die Eintracht unter denen, die um die Gewalt mit einander buhlen, iſt eine ſeltene Sache.
Außer dieſem Kaimmaͤkam giebt es noch einen andern, dem der Kaiſer, wann derſelbe nach Adrianopel oder ins Feld gehet, die Aufſicht uͤber die kaiſerliche Reſidenz anvertrauet.
Er iſt zwar der Wuͤrde nach der naͤchſte nach dem Weßire: allein der Gewalt nach, iſt er eben ſo viel, als ein Paſcha in ſeiner Statthalterſchaft; iedoch dieſes ausgenommen, daß er in Sachen, die die Verwaltung der Gerechtigkeit und buͤrgerliche Angelegenheiten betreffen, nichts ohne Befehl des oberſten Weßirs thun darf.
Zu Beyſtaͤnden ſind ihm zugeordnet, ob ſie gleich der Wuͤrde nach geringer ſind, Boſtandſchi Baſchi, oder der Oberaufſeher uͤber das kaiſerliche Seraj und die Gaͤrten, auch die Vorſtaͤdte außerhalb der Mauren, und Segjban Baſchi, der naͤchſte nach Jeng-itſcheriler Agaſi oder dem Aga der Jeng-itſcheri, und oberſter Feldherr der Fußvoͤlker, dem die Beſchuͤtzung der Stadt und die Befehlhabung uͤber die Beſatzung derſelben anbefohlen iſt.
Durch dieſe drey Perſonen wird die ganze weltliche Regierung in der Stadt verwaltet.
Die geiſtliche Regierung aber ſtehet unter der Aufſicht von Iſtambol Efendiſi, dem Richter der Geiſtlichkeit, der die naͤchſte Wuͤrde nach den zweenen Kaßijuͤlaͤskjer beſitzet, deren einer (wie ich bereits oben erwaͤhnet habe) allgemeiner Richter der geiſtlichen Sachen in Europa, und der andere in Aſien, iſt.
Palaſt.
44 S. 10 Anm.
Suoſchti] das iſt, er iſt uͤber den Fluß geſchwommen.
Dieſen Namen fuͤhret ein Dorf, an der Straße (aber nicht an der großen) von Conſtantinopel nach Adrianopel.
Man ſaget, daß das Dorf dieſen Namen bey folgender Gelegenheit bekommen habe.
Es fließet ein kleiner Fluß an dem Dorfe vorbey, der von dem geſchmolzenen Schnee und Regen im Herbſte dergeſtalt aufſchwillet, daß alle die umliegenden Felder uͤberſchwemmet werden, und es den Reiſenden ſehr ſchwer wird hinuͤber zu kommen.
Dieſer Unbequemlichkeit abzuhelfen, bauete ein gewiſſer geringer, aber ſehr reicher Paſcha, uͤber den Fluß eine recht ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke.
Als Bajeßid der II‚ Selims Vater, mit ſeinem ganzen Heere an dieſen Ort kommt:
ſo wundert er ſich, da er eine ſo herrliche Bruͤcke hier erblicket, und begehret zu wiſſen, wer ſie gebauet habe.
Als der Paſcha vor ihm erſcheinet:
ſo verlanget er von ihm, die Koſten, die er darauf verwendet, von ihm anzunehmen, und die Belohnung, die in jener Welt fuͤr eine ſo große Wohlthat gegen das menſchliche Geſchlecht zu gewarten ſey, ihn genießen zu laſſen.
(Es iſt naͤmlich zu wiſſen, daß, nach dem Geſetze des Kurons, ein Tuͤrk einem andern alle ſeine guten Werke, Liebesdienſte, zur Ehre Gottes oder zum Beſten der Menſchen aufgefuͤhrten Gebaͤude, ſchenken oder verkaufen kann, ſo daß die Belohnung, die er dießfals bey Gott in dem zukuͤnftigen Leben verdienet, dem Kaͤufer zufaͤllet.)
Der Bauherr hingegen bezeuget, daß er dieſes nicht eingehen koͤnne; weil er ſonſt kein Werk mehr habe, das ihn geſchickt mache, vor der goͤttlichen Majeſtaͤt zu erſcheinen.
Denn, ſagt er, ich habe dieſe Bruͤcke nicht gebauet, um bey den Menſchen Lob zu verdienen; ſondern zum gemeinen Beſten und zum Heile meiner Seele.
Der Sultan wiederholet ſein Anſuchen zu dreyen malen bey ihm:
es wird ihm aber eben ſo oft von dem Paſcha geweigert.
Ueber dieſer abſchlaͤgigen Antwort geraͤth Bajeßid in eine ſolche Wut, daß er den Paſcha ums Leben bringet: hierauf aber nebſt ſeiner Leibwache zu Pferde durch den ſchnellen Strom ſetzet, und mit großer Lebensgefahr hinuͤber ſchwimmet; und dem uͤbrigen Heere befiehlet er, ſo lange ſtille zu liegen, bis das Waſſer gefallen ſey.
Zu gleicher Zeit ſoll derſelbe folgenden Bejt oder Doppelvers geſaget haben:
Minnet ile Kokma Gjuͤli al Eline Suſeni.
Gjetſchme namerd Kjuͤpriſini, ko aparſun Su ſeni.
Das iſt:
Es iſt beſſer, Pfefferwurzel bey ſich zu tragen: als an eine Roſe zu riechen, die man durch vieles Bitten erlanget hat.
Gehe nicht uͤber die Bruͤcke eines garſtigen unfreundlichen Mannes: beſſer iſt es, ſich von dem Waſſer verſchlingen zu laſſen
der von den Weßiren verheh-let wird.
27.
Als Selim ſolchergeſtalt ein zuvor wenig bekanntes Dorf durch ſeinen Tod beruͤhmt gemacht hatte:
ſo verhehlete Ferhad Paſcha, der ſich damals allein bey ihm befunden hatte, des Kaiſers Abſterben vor dem Volke; den uͤbrigen Weßiren aber, die zu Adrianopel mit Ungeduld auf deſſen Ankunft warteten, gab er von dieſer Begebenheit Nachricht.
Dieſe baten ihn inſtaͤndig, er moͤchte thun, als wenn der Kaiſer noch im Leben waͤre, und inzwiſchen die Geſchaͤffte in deſſen Namen verwalten: damit nicht ein Aufruhr entſtuͤnde, ehe der Nachfolger deſſelben anlangete.
Ferner that derſelbe Suͤlejman, Selims Sohne, der damals ſeinen Sitz zu Trapeßond hatte, den Tod ſeines Vaters zu wiſſen, und rieth demſelben, ohne Verzug zu kommen, und die Regierung anzutreten.
Nach Empfang dieſes Briefes begab ſich Suͤlejman in aller Eile auf den Weg nach Conſtantinopel: und ſobald hiervon Nachricht einliefe; ſo machten die Weßire des Kaiſers Tod oͤffentlich bekannt, ließen das Heer aus einander gehen, und verfuͤgten ſich insgeſamt, außer Muſtaͤfa Paſcha, der allein zu Bewahrung der Schatzkammer zuruͤck gelaſſen wurde, nebſt dem ganzen kaiſerlichen Hofe, in die kaiſerliche Reſidenzſtadt, um ihrem neuen Herrn ihre Unterthaͤnigkeit zu bezeigen.
Den Worten nach heißet es:
An ſtatt des Geruchs einer Roſe aus Gewogenheit, nimm eine Schwertlilie in die Hand.
Gehe nicht uͤber die Bruͤcke eines nichtswuͤrdigen Mannes, und ſollte dich auch das Waſſer wegfuͤhren.
.
Fuͤßen]
Es ſcheinet, die Tuͤrken zielen hier auf Selims Eid, daß er ſeinen Fuß nicht eher zuruͤckziehen wollte, als bis er das ganze perſiſche Reich unter ſeine Botmaͤßigkeit gebracht haͤtte.
Daher habe die goͤttliche Rache ihn zuerſt an ſeinen Fuͤßen durch Einſchrumpfung der Sehnen geſtrafet, ſowol um den Hochmuth des Mannes zu erniedrigen, als ihre Gerechtigkeit zu zeigen.
28.
Solchergeſtalt bewillkommeten alle Weßire, mit Trauerkleidern angethan, Suͤlejman bey deſſen Ankunft zu Conſtantinopel als ihren Kaiſer, welches geſchahe in den letzten Tagen des Monats Schewwal, im Jahre 926, und bezeigten demſelben ihre Betruͤbniß uͤber das fruͤhzeitige Abſterben ſeines Vaters.
Suͤlejman ſelbſt begab ſich noch an demſelben Tage, des Nachmittags, mit allen ſeinen Hofbedienten vor die Stadt hinaus, ſeines Vaters Leiche abzuholen, begleitete den Leichnam mit großem Prachte bis in den Dſchami, den Muhaͤmmed, der Eroberer der Stadt, erbauet hat, und ließ ihn daſelbſt beyſetzen.
Folgende Grabſchrift hat man auf ſein Grabmal geſetzet.
Suͤlejman wird als Kaiſer bewillkommet.
H. 926. J. C. 1520.
Baͤka Muͤlkjine aͤßmi iduͤp Sefer kildi bu dir Tarich: kojuͤp Sultan Selim baki Dſchihan Muͤlkjin Suͤlejmane.
“In dieſem Jahre ging Sultan Selim in das ewige Reich, und hinterließ das irdiſche Reich Suͤlejman.„
Eigentlich: In dieſem Jahre that der unſterbliche Sultan Selim den Zug nach ſeinem ewigen Reiche; und uͤberließ ſein irdiſches Reich Suͤlejman.
29.
Auf dieſe Weiſe ſchied Selim, der Beſchuͤtzer des osmaniſchen Reiches, aus der Welt, nachdem er neun Jahre und acht Monate regieret, und ſein Leben auf vier und funfzig Jahre gebracht hatte.
Der Jahre ſeiner Regierung ſind zwar wenig; aber ſo beſchaffen, daß die darinnen geſchehenen Thaten kaum ihres gleichen haben.
Denn durch ſeinen Fleiß und ſeine Tapferkeit wurden nicht allein die aſiatiſchen Laͤnder von allen feindlichen Einfaͤllen befreyet; ſondern auch deſſen Nachfolgern durch die gute Einrichtung in Oſten ein weites Feld eroͤffnet, ihre Herrſchaft gegen Weſten auszubreiten.
Er hatte alle Eigenſchaften eines Helden an ſich; einen ſchicklichen Kopf, ſtarke Arme, und großen Witz im Erfinden: er war unermuͤdet, wo es die Wohlfahrt des Stats erheiſchte; ſehr geſchickt, ein Geſchaͤffte auszufuͤhren; und ungemein ſcharfſichtig, geheime Verbindungen und andere verborgene Anſchlaͤge zu entdecken.
Er ging oft verkleidet auf dem Markte, den Straßen, und in dem Lager, ſowol Tags als Nachts, herum: und was er gewahr wurde, das dem gemeinen Beſten oder ſeinen Geſetzen zuwider war, das beſtrafte er ſcharf.
Wo er nicht in Perſon hinkommen konnte; da ſchickte er ſeine Kundſchafter hin, die in der Verſchlagenheit allen andern uͤberlegen waren: dieſe miſchten ſich in alle Geſellſchaften, und brachten dem Sultan taͤglich Nachricht, was ſie gehoͤret oder geſehen hatten.
Durch dieſe Mittel erhielte er von allem, was da vorging, ſo vollſtaͤndigen Bericht, daß es zu ſeiner Zeit zu einem gemeinen Sprichworte wurde:
“Der Kaiſer wird morgen ſchon wiſſen, was heute zwiſchen Mann und Frau in der Kammer vorgehet.„
Inzwiſchen that doch dieſes Verfahren dem Reiche ſo gute Dienſte, daß bey ſo entfernten Feldzuͤgen, die zu ſeinen Zeiten unternommen wurden, kein Aufruhr ſich entſpann, der nicht gleich in der erſten Geburt waͤre erſticket worden.
Wegen dieſer Dinge wuͤrde derſelbe einen immerwaͤhrenden Ruhm verdienet haben, wenn er nicht durch ſeine Geneigtheit zum Zorne und Grauſamkeit den Glanz ſeiner Tugenden beflecket, und zuwege gebracht haͤtte, daß man ihn durch die Benennung Jawuß von andern Kaiſern gleiches Namens unterſcheidet.
Es wird nicht undienlich ſeyn, ehe ich dieſe ausfuͤhrliche Erzaͤhlung ſeiner Thaten beſchließe, von dieſer Art ein Beyſpiel insbeſondere anzufuͤhren.
Zwey Jahre vor Selims Tode ließ ſich in Turkomanien ein gewiſſer Freybeuter ſehen, der nicht allein dieſe und die benachbarten Landſchaften durch ſeine Raͤubereyen beunruhigte; ſondern auch, nachdem er eine anſehnliche Bande ſeiner Geſellen zuſammengebracht hatte, dahin trachtete, In Europa regiereten mit Selim zugleich:
In England, Heinrich der VIII‚ 1509 - 46. ſich von dieſen Laͤndern Meiſter zu machen.
Um nun dieſe Flamme beyzeiten zu daͤmpfen, ſchickte Selim Ferhad Paſcha mit einem guten Theile ſeiner Truppen dahin.
Als dieſer nach Amaſia kommt:
ſo vernimmt er, daß die ganze Bande nebſt ihrem Raͤdelsfuͤhrer bereits von Ilbiſtanbegj Mehemmed, des Schejch Sawurs Sohne, zerſtreuet worden ſey.
Weil er nun nicht gerne will, daß ſein Heer durch eine ſo lange Reiſe vergebens ſollte ermuͤdet werden; und auch ſich nicht getrauet, ohne des Kaiſers Befehl wieder zuruͤck zu kehren:
ſo lagert er ſich bey Amaſia, und wartet daſelbſt auf Antwort auf den Bericht, den er an den Sultan geſendet hatte.
Mittlerweile kommt ein boshafter Verlaͤumder zu ihm, und giebt vor, er koͤnnte aus ſchuldiger Treue gegen den Kaiſer nicht umhin, einen vorhabenden Aufruhr der Einwohner derſelben Stadt zu entdecken:
denn, ſaget er, es ſtecket unter den Buͤrgern zu Amaſia ein gewiſſer verſtellter Murad verborgen, der ſich ruͤhmet, ein Sohn des Sultan Aehmeds zu ſeyn, und bereits die ganze Stadt, auch noch uͤber ſieben hundert Raͤuber, auf ſeine Seite gebracht hat.
Ferhad Paſcha, ohne die Wahrheit der Sache zu unterſuchen, berichtet dem Kaiſer, was er gehoͤret hatte, und verlanget bey dieſer inſtehenden Gefahr deſſen Befehl.
Selim, der ſich vielleicht auf die Klugheit ſeines Feldherrn verließe, ſchicket ihm, ohne weitere Unterſuchung anzuſtellen, den Befehl zu, daß alle die Vornehmſten des Landes ſollten geſpießet werden.
Ferhad vollſtrecket auch des Kaiſers Gebot, und laͤſſet uͤber ſechs hundert unſchuldige Perſonen von Anſehen an Pfaͤle ſpießen, andere enthaupten, und die uͤbrigen an Pferdeſchwaͤnze binden und durch die Gaſſen ſchleifen.
Selims Eigenſchaften.
letzten Tagen] das iſt, an einem Tage zwiſchen dem zwanzigſten und dreyßigſten des Monats Schewwal.
Von dieſer Art die Monatstage zu rechnen, ſehe man die vorhergehende 43 Anmerkung, auf der 244 Seite.
Jawuß]
Von dieſem Beynamen ſehe man die 1 Anmerkung, 213 Seite.
Es iſt ein ſehr ſchoͤnes Buch vorhanden, von den Geſchichten der vier Sultane, Muhaͤmmeds des II‚ Bajeßids des II‚ Selims und Suͤlejmans, deſſen Verfaſſer Ali Efendi iſt, den ich ſchon ſo oft mit Ruhme angezogen habe.
Er iſt ein Schriftſteller von großem Anſehen, der ſich der Wahrheit ernſtlich befleißiget, und aller Schmeicheley feind iſt.
Dieſes Buch iſt unter den Tuͤrken ſelbſt ſehr rar.
Ich habe mir einige Nachrichten, die zu meinem Vorhaben dieneten, daraus abgeſchrieben.
In Deutſchland
Maximilian der I‚ 1493 - 1518.
Carl der V‚ 1518 - 58.
In Frankreich
Ludwig der XII‚ 1498 - 1525.
Franciſcus der I‚ 1525 - 47.
Sülejman I‚ zehenter Kaiſer der Türken im Jahre 1520.
Geſchichte der Regierung Suͤlejmans des I, mit dem Zunamen Kanuni, zehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Suͤlejman Kanuni hatte den Thron ſeines Vaters kaum beſtiegen:
ſo brach ein großer Aufruhr in Aſien aus.
Als Gaͤßelibegj, Begjlerbegj zu Damaskus (durch deſſen Verrath Selim ſeinen Sieg uͤber die Tſcherkaſſier erhalten hatte), von Selims Tode Nachricht bekam:
ſo bildete er ſich ein, alle Tapferkeit und alles Gluͤck des osmaniſchen Reiches waͤre mit demſelben begraben.
Er wurde daher von ſeiner beſchwornen Treue abtruͤnnig, und faſſete den Entſchluß, uͤber diejenigen Laͤnder, deren Statthalter er war, ſich ſelbſt der voͤlligen Oberherrſchaft anzumaßen.
Zu dem Ende zog er ſeine Voͤlker zuſammen, und belagerte Aleppo mit ſolcher Behendigkeit und ſo unerwartet, daß kaum der Bote, der mit der Zeitung davon an den osmaniſchen Hof abgefertiget war, entwiſchen konnte.
Die Stadt, die von Kodſcha Muſtaͤfa Paſcha vertheidiget wurde, that indeſſen eine tapfere Gegenwehre, und gab Suͤlejman Zeit, die Flamme zu daͤmpfen, ehe ſie weiter um ſich griffe.
Suͤlejman wollte ſeine Unterthanen nicht vergebens auf Huͤlfe warten laſſen, und ſchickte unter Anfuͤhrung Ferhad Paſchas ſo viel Truppen nach Aſien, als nur bey der Hand waren, gab auch Befehl, daß ſie unterweges durch die aſiatiſchen Voͤlker, die man von allen Seiten her zuſammen brachte, ſollten verſtaͤrket werden.
Gaͤßelibegj, deſſen Hitze durch die unverhoffte Tapferkeit der Belagerten abgekuͤhlet war, ſahe wohl, daß er zu ſchwach ſey, dem gegen ihn heranziehenden Heere im offenen Felde Widerſtand zu thun.
Er hob daher die Belagerung auf, lagerte ſich nicht weit von Damaskus an einem Platze, den die Einwohner Maͤſtaba nennen, da er ſich mit ſtarken Werken verſchanzte und befeſtigte; in der Hoffnung, das kaiſerliche Heer wuͤrde durch die Theurung des Getreides und unbequeme Jahreszeit genoͤthiget werden, ſich zuruͤck zu ziehen, und ihm freye Haͤnde zu laſſen, daß er in die benachbarten Landſchaften einfallen koͤnnte.
Ungeachtet nun Ferhad Paſcha bey ſeiner Ankunft Aleppo von dem Aufruͤhrer befreyet fande:
ſo erinnerte er ſich doch des kaiſerlichen Befehls, und ſetzte demſelben beherzt nach, griff ihn auch endlich, wider iedermanns Vermuthen, am 27ſten des Monats Saͤfer im Jahre 927, in ſeinem verſchanzten Lager an.
Es erfolgte ein hartnaͤckiges und zweifelhaftes Gefechte, das zehen Stunden lang waͤhrete, dabey die Tuͤrken groͤßere Hinderniß von der Lage des Orts, als dem feindlichen Schwerte, ſpuͤreten.
Zuletzt wurden die Schwierigkeiten des Platzes durch die Tapferkeit der tuͤrkiſchen Soldaten uͤberwunden, und das ganze aufruͤhriſche Heer nebſt ſeinem Raͤdelsfuͤhrer erſchlagen.
Hierauf zog der Ueberwinder Ferhad Paſcha zu Damaskus ein, beſtellete Ajas Paſcha zum Begjlerbegj der Stadt, machte in daſiger Gegend die noͤthige Einrichtung, und kehrete mit ſeinen Voͤlkern wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
Gaͤßelibegj erreget einen Aufruhr, und wird erſchlagen.
Kanuni]
Von dem griechiſchen Worte Canoniſta‚ ein Stifter von Regeln.
Denn obzwar das osmaniſche Reich vor Suͤlejman nicht ohne gewiſſe Verordnungen regieret wurde:
ſo gruͤndeten ſich doch dieſe mehr auf die Gewohnheit, als auf ſchriftliche Geſetze; oder beſſer zu ſagen, der Wille des Fuͤrſten war anſtatt des Geſetzes.
Allein, Suͤlejman machte zuerſt einen Unterſchied unter den buͤrgerlichen und Kriegsbedienten, beſtimmete einem ieden ſeinen Rang und ſeine Wuͤrde, verordnete Geſetze fuͤr den Hof, Burg, Gericht und Kriegesheer, und errichtete diejenige Sammlung von Geſetzen, die heutiges Tages bey dem osmaniſchen Hofe und State im Gange ſind.
Die Nachfolger deſſelben ſind ſo genau an die Beobachtung dieſer Geſetze gebunden, daß ſie in allen Faͤllen, da ein Zweifel vorkommt, glauben, Suͤlejmans Regeln, Teſchrifat genennet, muͤßten zu Rathe gezogen werden.
So wird zum Beyſpiele bey Berathſchlagungen wegen eines Krieges vor allen Dingen auf dieſe Regeln geſehen.
Wenn ſie glauben, deutlich zu ſehen, daß eine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege darinnen enthalten ſey; ſo beſchließen ſie, denſelben zu erklaͤren:
wo aber nicht; ſo muß er nachbleiben.
Wenn ein Friede mit einem chriſtlichen Fuͤrſten gemacht werden ſoll:
ſo erholet man ſich in eben dieſen Regeln Rathes; damit nicht etwas geſchehen moͤge, das wider das Geſetz des Kurons, oder dem osmaniſchen Reiche nachtheilig iſt.
Nun verordnen aber die Regeln deſſelben, daß kein Friede in Conſtantinopel oder einer andern kaiſerlichen Stadt geſchloſſen werden ſolle; ſondern an der Grenze, auf dem Felde, unter den Waffen: damit es das Anſehen haben moͤge, daß man den Frieden nicht aus Furcht gemacht habe; ſondern, daß er den Feinden aus Gnade des Kaiſers verliehen worden, und aus Sorgfalt deſſelben, ſeinem Volke Ruhe zu verſchaffen.
Wegen dieſer Verordnungen ſiehet man dieſen Suͤlejman in dem kaiſerlichen Buͤcherſale mit einem Buche in der Hand gemalet, von welchem Ebenbilde ich dasjenige Bildniß, das hier vor dem Leben deſſelben ſtehet, habe abnehmen laſſen.
H. 927. J. C. 1520.
Kodſcha Muſtaͤfa] der alte Muſtaͤfa.
Kodſcha bedeutet auch im verbluͤmten Verſtande eine Perſon von Ernſthaftigkeit und Klugheit: als, bir kodſcha Odem, ein erfahrner, ernſthafter, kluger Mann.
Eben ſo heißet bir Baba Odem, ein wohlgeneigter Mann, weil er, wie ein Baba (oder Vater), iedermann Gutes goͤnnet.
2.
Als die Ruhe in Aſien wieder hergeſtellet war:
ſo entſchloß ſich Suͤlejman, ſeine Waffen gegen Europa zu wenden; mit dem Vorſatze, ſeine Herrſchaft von Conſtantinopel gegen Weſten ſo weit auszubreiten, als ſie bereits ſich gegen Oſten erſtreckte.
In dieſer Abſicht, und damit er nicht mitten in dem Fortgange ſeiner Waffen durch anderwaͤrts erregte Unruhen moͤchte gehindert werden, wie dieſes ſeinen Vorfahrern oͤfters begegnet war:
ſo uͤberließ er Ferhad Paſcha mit einem guten Theile ſeines Heeres die Beſorgung von Aſien, ſchickte eine Flote in das aͤgeiſche Meer, und gab noch einer andern Befehl, in das ſchwarze Meer zu ſegeln, die aus funfzig Kriegsſchiffen beſtund; und vier hundert Laſtſchiffe wurden beſtellet, dem Kriegsheere bey dem ungariſchen Feldzuge den noͤthigen Vorrath zuzufuͤhren.
Er ſelbſt reiſete mit einem großen Heere zu Lande ab, um ganz Ungarn unter ſeine Botmaͤßigkeit zu bringen.
Ehe er aber die Reiſe antrat:
ſo ſchickte er Befehl an den Kriegsbefehlhaber zu Semendra, Jaͤhjabegj, Balibegjs Sohn, Belgrad mit allen Truppen, die er bey der Hand haͤtte, in der groͤßten Behendigkeit, noch vor ſeiner Ankunft zu berennen, und zu verhindern, daß keine Lebensmittel oder mehrere Beſatzung hinein gebracht werden koͤnnte.
Mittlerweile, da Jaͤhjabegj die Stadt enge eingeſchloſſen haͤlt, kommt Suͤlejman in eigener Perſon an, lagert ſich an einem Platze, Semin genennet, und ſchicket ſeinen Weßir Muſtaͤfa Paſcha , nebſt dem Begjlerbegj in Rumili, Aehmed Paſcha, mit einem Theile ſeiner Truppen ab, Jaͤhjabegj Beyſtand zu leiſten.
Dieſe beyden Feldherren ſind begierig, ſich bey Suͤlejman in Gnade zu ſetzen; und weil ſie wiſſen, daß die baldmoͤglichſte Eroberung der Stadt ihm ſehr angenehm ſeyn werde, damit er einen offenen Weg nach Ofen, der Hauptſtadt des Koͤnigreichs, haben moͤchte:
ſo werfen ſie durch Schießen von den Stuͤckbetten und Miniren die Mauren uͤber einen Haufen, thun alle Stunden einen Sturm auf die gemachten Oeffnungen, und matten die Belagerten, die einen tapfern Widerſtand thaten, dergeſtalt ab, daß ſie zuletzt genoͤthiget ſind, der Wut der Tuͤrken zu weichen, und (ſo hatte es Gott verhaͤnget!) am fuͤnften Tage des Monats Remaͤßan dieſe Vormauer von Ungarn, die bisher zwar oft belagert, aber niemals bezwungen worden war, denſelben zu uͤbergeben.
Inzwiſchen nahm Suͤlejman, um nicht muͤßig zu ſeyn, mit dem uͤbrigen Theile ſeines Heeres, theils mit ſtuͤrmender Hand, theils durch Uebergabe, ein die Staͤdte Burgaß, Baridſch, Tiruͤdſche und Buͤguͤrdlen, uͤberſchwemmete das angrenzende Land, und legte ſolchergeſtalt einen feſten Grund, um den Sitz des kuͤnftigen Krieges uͤber die alten Grenzen des osmaniſchen Reiches hinaus zu ruͤcken.
Suͤlejman erobert Belgrad:
der Fuͤrſt Johann.
Ferhad Paſcha]
Ein ſehr beruͤhmter tuͤrkiſcher Feldherr, von großem Muthe, Tapferkeit und Verſtande, durch deſſen Anfuͤhrung Suͤlejman große Dinge in Aſien gethan, und den Perſern viele Laͤnder abgenommen hat.
Lonicer und andere europaͤiſchen Schriftſteller nennen denſelben Farates.
Muſtaͤfa Paſcha]
Es iſt derjenige, von dem ich vorhin erwaͤhnet habe, daß er von den andern Weßiren zu Adrianopel zuruͤck gelaſſen worden, den daſigen Schatz nach Selims Tode zu bewahren.
Man ſehen oben, 256 S.
ehedem Pyrgos genennet.
laͤſſet Scheh Suͤwar ums Lebenbringen;
3.
Kaum war derſelbe nach dieſen Eroberungen wieder nach Conſtantinopel zuruͤck gekehret:
ſo bekam er im Monate Sſuͤlkaͤde darauf Nachricht, daß Scheh Suͤwar Ogli, Fuͤrſt zu Maraſch , Unruhen in Aſien errege, in der Abſicht, deſſen Joch abzuwerfen; die Ausfuͤhrung aber ſeines Vorhabens noch aufſchiebe, weil die Sachen zu einem oͤffentlichen Aufruhre noch nicht reif ſeyen.
Er ſendete daher unverzuͤglich Befehl an Ferhad Paſcha, dem die Beſchuͤtzung von Aſien anvertrauet war, dem verraͤtheriſchen Fuͤrſten den Kopf abhauen zu laſſen.
Ferhad Paſcha ſchiene es aber gefaͤhrlich zu ſeyn, dieſes oͤffentlich vorzunehmen, und hielte daher fuͤr das Beſte, es durch eine Liſt auszufuͤhren.
Er ſchicket ihm alſo einen freundlichen Brief zu, und meldet ihm darinnen: der Sultan haͤtte ihn zu ſeinem Beyſtande ernennet, und es waͤre deſſen Wille, daß er zu ihm kommen und ſich mit ihm uͤber die oͤffentlichen Angelegenheiten berathſchlagen ſollte.
Der Fuͤrſt, der von allem Vorgegangenen nichts weis, faͤllet in die Schlinge, und wird, ſo bald er an Ferhads Zelt kommt, nebſt ſeinen zweenen Soͤhnen, durch hiezu beſtellte Soldaten ums Leben gebracht.
Fuͤrſt zu Maraſch] Maraſch iſt eine Stadt, die in den neuern Landkarten noch eben dieſen Namen fuͤhret.
Das Geſchlecht Scheh Suͤwar Ogli ſtehet zwar bey Hofe in keinem großen Anſehen; es ruͤhmet ſich aber noch heutiges Tages wegen des Alterthums ſeines Adels unter den Aſiern.
Rhodes]
Die Hauptſtadt des Eylandes Rhodes.
Sie wurde ſchon bey den Alten ſo genennet.
Der tuͤrkiſche Name derſelben iſt Rodos.
Aus ihrem Verfalle iſt Malta erwachſen; welches einen Beweis abgiebt, daß die Liebe Gottes gegen die Chriſten noch nicht erloſchen iſt, und daß derſelbe die osmaniſche Macht haſſet, als die der Chriſtenheit taͤglich den Untergang drohet, und dieſes wegen der bejammernswuͤrdigen Uneinigkeit der chriſtlichen Fuͤrſten.
Iſtankjoͤj]
Das Eyland .
Es iſt ein verderbtes Wort aus dem griechiſchen , eben wie Iſtambol aus . Dergleichen Herleitungen wollen zwar Michael Langen nicht gefallen; er ſelbſt aber bringet ſolche vor, welche mehr ſeltſam als wahr zu ſeyn ſcheinen: als wenn er zum Beyſpiele Iſtambol herleitet von Ueſtadibol, das iſt, eine Stadt, die einen Ueberfluß an Kuͤnſtlern hat.
Ich wollte ihm aber rathen, daß er in dasjenige, was er die barbariſchgriechiſche Mundart nennet, nicht noch mehr barbariſche Woͤrter hineinbringen moͤchte, indem er Herleitungen in einer Sprache geben will, die er nicht verſtehet.
Denn durch ein ſolches Verfahren verraͤth er ſeine Unwiſſenheit ſowol in der tuͤrkiſchen als griechiſchen Gelehrtheit, deren er ſich ruͤhmet.
4.
Nachdem dieſer Aufruhr im Jahre 928 in der Geburt erſticket war:
ſo ließ Suͤlejman eine große Flote ausruͤſten, und ſchickte den Weßir Muſtaͤfa Paſcha voraus, um Rhodes einzunehmen; er ſelbſt aber ging inzwiſchen zu Lande nach Theſſalien, und von da nach Marmaros, daſelbſt er ſich zu Schiffe begab, und am vierten Tage des Monats Remaͤßan nach Rhodes uͤberſegelte.
Bey ſeiner Ankunft ließ er die Stadt enge einſchließen, und rings um dieſelbe ſtarke Linien und Werke herum fuͤhren.
In dieſer Belagerung wendete man alle Kriegeskuͤnſte der Beſtuͤrmung und Vertheidigung an, die nur bisher durch menſchlichen Witz waren erfunden worden.
Die Tuͤrken ſetzten der Stadt tapfer zu, und die Chriſten ſchlugen ihre Stuͤrme nicht weniger rechtſchaffen ab.
Solchergeſtalt fochten beyde Theile fuͤnf ganzer Monate lang mit ſolcher Hitze, daß es das Anſehen hatte, als wenn man nicht um eine einzelne Stadt, ſondern um die Herrſchaft der Welt ſtritte.
Endlich waren die Chriſten, nachdem ſie durch beſtaͤndigen Verluſt und Wachen geſchwaͤchet und abgemattet waren, genoͤthiget, am dritten Tage des Monats Saͤfer im folgenden Jahre, Suͤlejman dieſe beruͤhmte Stadt zu uͤbergeben, die unter der Herrſchaft der Griechen und Roͤmer in großem Anſehen geweſen, und von deſſen Obergroßvater Muhaͤmmed vergebens war belagert worden.
Auf die Eroberung von Rhodes folgte die freywillige Uebergabe der benachbarten geringern Eylaͤnder, Iſtankjoͤj und Buͤtrum.
nimmt Rhodes ein:
H. 928. J. C. 1521.
H. 929. J. C. 1522.
5.
Waͤhrend der Belagerung von Rhodes geſchahe es, daß der Statthalter in Aegypten, Chaͤjrbegj , ſtarb und einen unſaͤglichen Schatz hinterließe.
Nach erhaltener Nachricht von deſſen Tode wiegelt Dſchuͤmani Kjaſchif , eben als wenn die große Stuͤtze der osmaniſchen Herrſchaft nunmehr weggefallen waͤre, die Aegypter auf, ſtellet ihnen vor, es zeige ſich itzo von ſich ſelbſt die bequemſte Gelegenheit, ihre ehemalige Freyheit wieder zu erlangen und ihr ſlawiſches Joch abzuwerfen, und ſetzet durch ſeine Ueberredungen und Geſchenke dem geſammten Volke zu, daß es ſich zu einer Unternehmung entſchließen moͤchte, ſich von ſeiner Slawerey frey zu machen.
Weil aber Suͤlejman von dieſen Unterhandlungen Eroͤffnung bekommt:
ſo ſchicket er ſeinen Weßir Muſtaͤfa Paſcha mit fuͤnf Kriegsſchiffen nach Aegypten, dieſe Flamme, ehe ſie ausbraͤche, zu erſticken.
Muſtaͤfa Paſcha langet mit einem guͤnſtigen Winde in wenigen Tagen zu Eskjenderije an, uͤberraſchet die Aufruͤhrer unverſehens, da ſie glaubten, der Sultan koͤnnte ihr Vorhaben noch nicht einmal erfahren haben; treibet dieſelben in die Flucht und zerſtreuet ſie, und ſetzet ſolchergeſtalt die osmaniſche Herrſchaft in Aegypten in ihr voriges Anſehen.
Weil aber derſelbe einige Zeit allda verweilen mußte, ſowol Chaͤjrbegjs Schaͤtze zuſammen zu bringen, als auch die Sachen in Aegypten wieder in Ordnung zu richten:
ſo machte inzwiſchen Suͤlejman, dem die voͤllige Verwaltung der Regierungsgeſchaͤffte zu beſchwerlich vorkam, Ibrahim Aga aus einem gemeinen Jeng-itſcheri des neunten Haufens zum oberſten Weßire.
ſchicket Muſtaͤfa nach Aegypten, und machet Ibrahim zum Weßire.
Johann Michael Lange fuͤhret dieſe Herleitung des Wortes Conſtantinopel aus Andreas Acoluth an, und billiget dieſelbe; in ſeiner Einleitung zu der barbariſchgriechiſchen Dichtkunſt, 42 S.
Es ſoll naͤmlich herkommen von Ueſtad, ein Kuͤnſtler, Meiſter, und bolmak (ſoll bulmak heißen), finden, antreffen.
Die Meiſter ſollen die Lehrer der Religion bedeuten.
Alexandria.
Muſtaͤfa wird in Aegypten abtruͤnnig, aber gar bald uͤber-wunden.
6.
Die Zeitung von dieſer Befoͤrderung konnte Muſtaͤfa nicht anders, als innigen Verdruß verurſachen, weil er glaubte, durch ſeine letztern Siege eher eine Zulage von Ehrenſtellen, als eine ſolche Beſchimpfung, verdienet zu haben.
Dennoch aber uͤberlegte er, daß er einem Fuͤrſten diene, deſſen Wille anſtatt eines Geſetzes ſey.
Er verbarg daher liſtiger Weiſe die empfangene Wunde in ſeinem Gemuͤthe, und ſendete dem Kaiſer, als wenn er von dem, was zu Rhodes vorgegangen war, nicht das mindeſte wuͤßte, von ſeinen ausgerichteten Geſchaͤfften Bericht ein; dabey er denſelben erſuchte, ihm zur Belohnung fuͤr alle ſeine geleiſteten Dienſte die Statthalterſchaft von Aegypten zu geben.
Suͤlejman ließ ſich auch bereit finden, ihm ſeine Bitte zu geſtatten, und meldete ihm, daß er ſich nichts in dem ganzen Koͤnigreiche Aegypten vorbehalte, als den koͤniglichen Namen und das Muͤnzrecht: alles andere uͤberlaſſe er ihm hiemit gerne und willig.
Nachdem Muſtaͤfa ſich mit dieſer Gewalt bekleidet ſahe, und mit Chaͤjrbegjs Reichthuͤmern und den Guͤtern derer, die er bezwungen oder verbannet hatte, verſehen war:
ſo ſtrebte er nach der Oberherrſchaft, und faſſete den Entſchluß, ganz Aegypten unter ſeine Botmaͤßigkeit zu bringen.
Allein, die alte Regel:
Strenge Herren regieren nicht lange; wurde durch ſein Beyſpiel beſtaͤtiget.
Denn indem er mit dieſen Gedanken umging:
ſo eroͤffnete er ſein Vorhaben dem Schreiber bey dem Diwan , Mehemmed Efendi, und machte denſelben zum Weßire, weil er ihn fuͤr einen verſtaͤndigen Mann, und fuͤr ſeinen ſonderbaren Freund hielte.
Mehemmed aber ſetzte ſich vor, entweder aus Triebe des Gewiſſens, oder weil er das boͤſe Vorhaben ſeines Herrn verabſcheuete, Verrath durch Verrath zu raͤchen, und Aegypten von einem Tirannen, den Sultan aber von einem Aufruͤhrer, zu befreyen.
In dieſer Abſicht trachtete er, nebſt einigen ſeiner Mitgehuͤlfen, Muſtaͤfa, als er im Bade war, umzubringen.
Allein, Muſtaͤfa bekam durch einen getreuen Diener von der vorhandenen Gefahr Nachricht:
er entwiſchte daher durch die hintere Thuͤre aus ihren Haͤnden, und flohe mit wenigen Begleitern zu dem Schejch der Araber .
Hier brachte er durch große Verſprechen gar leicht eine zahlreiche Bande Araber zuſammen, und fuͤhrete mit dem Schreiber Krieg, den er wegen ſeiner Unerfahrenheit geringſchaͤtzig hielte.
Mittlerweile hatte der Schreiber Suͤlejman von dem Vorgegangenen unterrichtet, und von demſelben zur Belohnung ſeiner geleiſteten Dienſte die Statthalterſchaft von Aegypten erhalten.
Damit er alſo ſeine Treue gegen den Kaiſer zeigen moͤchte:
ſo friſchete er die Soldaten durch reichliche Austheilung von Gelde an, fuͤhrete ſie hierauf gegen ſeinen vorigen Herrn und des Sultans Feind ins Feld, uͤberwand denſelben nach einem blutigen Treffen, und hieb ihm den Kopf ab.
Chaͤjrbegj]
Ein Perſer von Geburt.
Er war Statthalter zu Damaskus unter Sultan Gaͤwri, und ſein Abfall und Uebergang zu Selim iſt oben erzaͤhlet worden.
234 S. 17 Abſatz.
Dſchuͤmani Kjaſchif]
Ein arabiſcher Schejch, der zu Selims Zeiten ſich unter das osmaniſche Reich begeben hat.
ein Perlenfinder.
neunten Haufen]
Man rechnet hundert und eilf Haufen (Compagnien)
Jeng-itſcheri, die bey den Tuͤrken Oda oder Kammern heißen.
Die eilfte Oda hat den erſten Rang, die erſte Oda den andern Rang, die hundert und eilfte den dritten, und die uͤbrigen folgen nach der Ordnung.
Schreiber bey dem Diwan] Diwan Kjatibi.
Ein ſolcher Beamter gehoͤret einem ieden Paſcha, und ſein Geſchaͤffte beſtehet darinnen, die Klagen, die in dem Diwan des Paſchas ſchriftlich eingegeben werden, mit deutlicher Stimme zu verleſen.
Sie haben noch einen vornehmern Titel, naͤmlich Diwan Efendi:
denn Efendi iſt eine Benennung der Gelehrten.
Der oberſte Weßir hat ihrer zweene, die nicht Kjuͤttab, Schreiber, ſondern Teßkjeredſchi Efendiler, das iſt, Sekretaͤre, heißen: naͤmlich Teßkjere ewwel, insgemein buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, der erſte oder Oberſekretaͤr, und Teßkjere ſani oder kjutſchuͤkj Teßkjeredſchi, der andere oder Unterſekretaͤr.
Wann der Weßir die Sachen in dem Diwan anhoͤret:
ſo ſtehet ihm der erſtere zur rechten, und der andere zur linken Hand, und leſen die Bittſchriften oder Aerßuhal, die ſie von Tſchawſch Baſchi bekommen, wechſelsweiſe mit lauter Stimme her.
Eben dieſes geſchiehet auch in gaͤlebe Diwani vor dem Sultane.
Wann der Sultan etwas befiehlet, das geſchehen ſoll:
ſo ſchreiben ſie es in ein kleines Buch; und dieſes wird hernach mit des Weßirs Hand bekraͤftiget, der es gemeiniglich durch Unterſchreibung des Wortes Saͤhh verrichtet.
Allein, des Sultans Beſtaͤtigung geſchiehet durch ein Chaͤttiſcherif, davon ich bereits oben gehandelt habe.
iſt die mehrere Zahl von Kjatib.
iſt die mehrere Zahl von Efendi.
großen, allgemeinen.
urkundlich, beſtaͤtiget.
238 S. 35 Anm.
Ibrahim wird mit Suͤlejmans Schweſter ver-maͤlet:
7.
Der Verrath Muſtaͤfas und Ibrahims Tugenden verurſachten, daß Suͤlejman ſich es nicht gereuen ließe, daß er das hoͤchſte Amt in dem osmaniſchen Reiche einem Manne von ſo niedrigem Stande anvertrauet hatte.
Um nun denſelben ſich deſto mehr zur Treue zu verbinden, gab er ihm im Jahre 930 ſeine Schweſter zur Ehe: und indem er das Vermaͤlungsfeſt mit ſeiner Gegenwart begnadigte; ſo wurde die Freude dadurch verdoppelt, daß die Sultane eben mit einem Sohne niederkam, dem der Name Selim gegeben wurde.
H. 930. J. C. 1523.
Schejch der Araber]
Der Name deſſelben iſt unbekannt.
ſeine Schweſter]
Die tuͤrkiſchen Sultane pflegen ihre Schweſtern und Toͤchter an die Paſchen und Weßire zu vermaͤlen, wenn ſie gleich noch nicht die gehoͤrigen Jahre haben, ja manchmal gar noch in der Wiege.
Ihre Gemale muͤſſen alsdann dieſelben verpflegen, und haben die Sorge fuͤr ihre ganze Auferziehung: ſie koͤnnen auch keine andere Gemalinn nehmen, bis ihre Heirat mit der Sultane vollzogen iſt.
Wann nun die Sultane mannbar iſt:
ſo wird dieſelbe mit großem Prachte und State nebſt ihrer Mitgabe von dem Seraj in den Palaſt ihres Gemals gefuͤhret.
Wenn es aber mittlerweile geſchiehet, daß ihr Gemal ſtirbet oder auf des Sultans Befehl ſeinen Kopf verlieret:
ſo wird ſie unverzuͤglich einem andern Paſcha angetrauet, der alsdann in die Rechte und Pflichten des vorigen tritt.
Murads des IIII Schweſter hatte in einem Jahre vier Gemale, und allem Anſehen nach iſt nicht eine einzige von dieſen Heiraten vollzogen worden.
Denn ſobald als die Vermaͤlungsfeierlichkeiten, wie gebraͤuchlich, vorbey waren:
ſo wurden ſie eines oder des andern Verbrechens beſchuldiget, und auf des Kaiſers Befehl umgebracht.
Ihre Schaͤtze aber nebſt ihrem ganzen Vermoͤgen wurden zwar der Sultane, als ihrer rechtmaͤßigen Gemalinn, zugeſprochen: in der That aber in den kaiſerlichen Schatz geliefert.
Selim]
Dieſes iſt eben derſelbe, der ſeinem Vater in der Regierung nachgefolget, und ſowol wegen der merkwuͤrdigen Niederlage, die ſeine Flote bey Naupaktus von den Chriſten erlitten, als wegen ſeiner Trunkenheit berufen iſt.
8.
Kurz hierauf ging Ibrahim Paſcha mit einigen Galeen ab, die Sachen in Aegypten wieder einzurichten:
er wurde aber durch die ungeſtuͤme Witterung zuruͤck getrieben, und legte ſich mit ſeinen Schiffen in dem Meere von Marmora, unter dem Eylande Kißil Ada , vor Anker, ſiebenzehen Meilen von Conſtantinopel.
Da begab ſich Suͤlejman in ſeinem kaiſerlichen Ruderſchiffe unverzuͤglich zu dem Weßire, nahm die Flote in Augenſchein; und nachdem er ſich wegen oͤffentlicher Angelegenheiten mit ihm berathſchlaget hatte:
ſo kehrete er wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
Als Ibrahim guten Wind bekam; ſo ſegelte er aus der Meerenge bey den Dardanellen ab: in dem aͤgeiſchen Meere aber traf er wieder einen Sturm an, der ihn noͤthigte, mit Verluſte einiger Galeen, in Rhodes einzulaufen.
Weil er nun ſahe, daß ihm das Meer nicht guͤnſtig war:
ſo ließ er ſeine Schiffe zuruͤck, und ging zu Lande nach Aleppo, und von da nach Kahire.
Bey ſeiner Ankunft brachte er den verwirrten Zuſtand des Koͤnigreichs wieder in Ordnung, und zerſtreuete die Aufruͤhrer durch ſein Anſehen.
Die Raͤdelsfuͤhrer, naͤmlich die Soͤhne Omers und Bekaars , nahm er bey dem Kopfe, ließ dieſelben aufhenken, und ihre Vermoͤgen einziehen.
Weil man nun unter ihrem Gute auch eine große Menge Gold fand:
ſo ließ er Ducaten daraus ſchlagen, die den venetianiſchen aͤhnlich, aber dreyßig Aſper leichter waren, und noch bis auf den heutigen Tag den Namen Ibrahimi behalten.
Hierauf uͤbergab er Suͤlejman Paſcha die Regierung, und kam im Jahre 931, am dreyßigſten Tage des Monats Schaͤban, wieder zu Conſtantinopel an.
wird in Aegypten geſendet, da derſelbe falſche Ducaten ſchlagen laͤſſet.
4¼ deutſche Meilen.
Lepanto.
Kißil Ada]
Das rothe Eyland.
Es fuͤhret dieſen Namen von dem rothen Steine, den man daſelbſt findet.
Es lieget in dem Meere von Marmora, ſiebenzehen italieniſche Meilen von Conſtantinopel.
Das gegenwaͤrtige iſt das groͤßte von den dreyen Eylaͤndern, welche beyſammen liegen und von den Tuͤrken mit dem gemeinſchaftlichen Namen Kißil Adaler benennet werden.
Hier ſtehen drey Kloͤſter, naͤmlich das zur heiligen Dreyeinigkeit, zu der Jungfrau Marie, und zu St. Georg.
Das letzte von dieſen Eylaͤndern bringet eine ſolche Menge Haſen hervor, die mit mancherley Farben geflecket ſind und moſkowiſche Haſen genennet werden, daß ſie, wann ſie aus ihrem Lager herausgehen und weiden, das ganze Eyland wie eine große Herde Schafe bedecken.
Zu den Zeiten der chriſtlichen Kaiſer ſollen ihrer eine ungeheure Anzahl geweſen ſeyn.
Es iſt verboten, dieſelben zu ſchießen oder zu fangen.
ler iſt die Endung der mehrern Zahl.
Omers und Bekaars]
Es ſcheinet, daß dieſes Tſcherkaſſier von aͤgyptiſchem Geſchlechte geweſen, die nach Sultan Gaͤwris Hinrichtung Selims Grauſamkeit entgangen ſind.
Ibrahimi]
Dieſes iſt eine Muͤnze, die den venetianiſchen Ducaten aͤhnlich ſiehet; aber nach der Tuͤrken eigenem Geſtaͤndniſſe um dreyßig Aſper leichter iſt.
Es wurde eine ſo große Anzahl derſelben zu Kahire gepraͤget, daß damit zwey Jahre des Tributs von Aegypten haͤtten bezahlet werden koͤnnen.
Man findet ſie noch dann und wann zu Conſtantinopel und an andern Oertern: wiewol die meiſten davon auf des Kaiſers Befehl eingeſchmelzet worden ſind.
H. 931. J. C. 1524.
Suͤlejman uͤberwindet den Koͤ-nig in Ungarn,
9.
Im folgenden Jahre darauf faͤnget Suͤlejman den Krieg gegen die Ungarn aufs neue an, nachdem er ihn bisher aufgeſchoben hatte, und langet am dreyßigſten des Monats Redſcheb mit einem großen Kriegesheere zu Belgrad an.
Er laͤſſet gleich eine Bruͤcke uͤber die Sawa ſchlagen, und fuͤhret ſeine Voͤlker uͤber dieſelbe in eine Ebene, Serem genennet.
Von hier ziehet er gegen Ofen zu, und nimmt unterwegs, unter Balibegjs Anfuͤhrung, Suluͤk und Oſek ein, laͤſſet auch die Bruͤcke, die nicht weit von Oſek uͤber die Drawa fuͤhret, abbrechen.
Bald hernach kommen die Ungarn in gleicher Abſicht dahin.
Da ſie aber ſehen, daß die Bruͤcke bereits eingeriſſen iſt:
ſo wundern ſie ſich anfangs daruͤber; hernach aber uͤberfaͤllet ſie Furcht und Schrecken, weil ihnen dieſes ein Beweis iſt, daß die Tuͤrken uͤber den Fluß gegangen ſeyen, mit dem Vorſatze, entweder zu ſiegen oder zu ſterben.
Der Koͤnig von Ungarn, Ladoſch , ziehet ſelbſt mit unbeſchreiblicher Behendigkeit herbey, die Verwuͤſtung von ſeinem Reiche abzuwenden, und lagert ſich im Angeſichte des tuͤrkiſchen Heeres an einem Orte, Mohadſch genennet.
Tages darauf, welches war der zwey und zwanzigſte des Monats Sjuͤlkaͤde, gerathen beyderſeitige Kriegesheere an einander, und fechten den ganzen Tag ſo hartnaͤckig, daß es lange Zeit ſchwer abzuſehen iſt, auf welche Seite ſich der Sieg lenken werde.
Zuletzt, gegen Untergang der Sonne, nehmen die Ungarn die Flucht, der Koͤnig ſelbſt bleibet in dem Treffen, und die uͤbrigen nebſt dem ganzen Lager fallen den Osmanen in die Haͤnde.
H. 931. J. C. 1525.
und nimmtOfen ein:
10.
Nach dieſem Siege ging Suͤlejman gerades Weges auf Ofen, die Hauptſtadt von Ungarn, los.
Dieſe hatte wegen der letztern Schlacht bereits allen Muth ſinken laſſen, und wurde daher am dritten des Monats Sſuͤlhidſchſche mit leichter Muͤhe eingenommen.
Tags darauf ergab ſich Peſcht, Ofen gegen uͤber an der andern Seite der Donau, dem Ueberwinder freywillig.
Waͤhrend der Zeit, da Suͤlejman mit dieſen Dingen beſchaͤfftiget war, erkuͤhneten ſich einige Ungarn, die aus der letztern Schlacht entronnen waren, verſchiedene Tuͤrken umzubringen, die ſich durch das Land zerſtreuet hatten und Beute zu machen ſuchten.
Suͤlejman laͤſſet daher unverzuͤglich und in der groͤßten Eile eine Bruͤcke uͤber die Donau ſchlagen, und giebt ſeinen Truppen Befehl, parteyenweiſe auszugehen und dieſe Ungarn aufzuſuchen.
Seine Soldaten befolgen auch dieſen Befehl ſo fleißig, daß einige erſchlagen, und viele gefangen genommen und vor Suͤlejman gebracht werden, der ſolchergeſtalt das Land von dieſen Feinden ſaͤuberte.
Als der Winter herannahete:
ſo fuͤhrete er ſein Heer wieder zuruͤck, und nahm im Vorbeyziehen Badſch an der Donau mit Sturme ein, imgleichen Schegedin und Titeli an der Theiße.
Nachdem er auf dieſe Weiſe die benachbarten Landſchaften verwuͤſtet hatte:
ſo hielte er am dritten des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 933, zu Conſtantinopel ſeinen ſieghaften Einzug, nebſt ſeinem ſiegreichen Kriegesheere, das Gefangenen und Beute die Menge mit ſich brachte.
oder 5 Groſchen, 6 [Formel] Pf. ſaͤchſiſch.
Ladoſch]
Dieſes iſt der Koͤnig in Ungarn, Wladiſlaw, von dem die Chriſten nicht in Abrede ſind, daß er bey Mohatur eine große Niederlage von den Tuͤrken erlitten habe, und ſelbſt in der Schlacht geblieben ſey.
[Der Verfaſſer irret ſich hier in dem Namen dieſes Fuͤrſten:
denn der damalige Koͤnig in Ungarn hieß Ludwig der II.]
H. 933. J. C. 1526.
11.
Mittlerweile, als dieſe Dinge in Europa vorgingen, breitete ſich ein falſches Geruͤcht von Suͤlejmans Tode in den entlegentſten Theilen von Aſien aus.
Daher geſchahe es, daß viele Freybeuter in der Landſchaft Sſuͤlkadir alle die umliegenden Laͤnder, ſowol durch heimliche Raͤubereyen als oͤffentliche Einfaͤlle, erbaͤrmlich zurichteten.
Der Statthalter zu Adana, Piri Paſcha, ſetzte ſich zwar denſelben beherzt entgegen, brachte ihrer viele um, und ſtrafte alle diejenigen, die er gefangen bekam, am Leben.
Weil er aber nicht mit hinlaͤnglichen Truppen verſehen war:
ſo konnte er den Aufſtand, der bereits ſo tief eingeriſſen war, nicht daͤmpfen.
Kaͤlenderbegj , Hadſchi Bekjtaſches Sohn, das Haupt der Aufruͤhrer, ſchlug alle Anerbietung aus, und wollte ſich nicht bewegen laſſen, ſich zu unterwerfen.
Die Hartnaͤckigkeit deſſelben nun zu bezwingen, ſendete Suͤlejman den Weßir Ibrahim Paſcha mit einem genugſamen Kriegesheere nach Aſien.
Dieſer trifft Kaͤlenderbegj an, nicht weit von Kaͤjſarije (denn ſo weit war derſelbe bereits eingedrungen), greifet ihn herzhaft an, ſchlaͤget denſelben nach einem blutigen Treffen, indem die Raͤuber fuͤr ihr Leben tapfer fechten, und erleget uͤber dreyßig tauſend ſeiner Leute.
vertilget die Aufruͤhrer in Aſien.
Sſuͤlkadir]
Die Chriſten ſchreiben es faͤlſchlich Dulkadir, durch Verwandlung des tuͤrkiſchen Buchſtabens Sſal in Dal [davon der erſtere von dem andern bloß darinnen unterſchieden iſt, daß er ein Punkt uͤber ſich hat].
Es hat auch noch einen andern Namen bey den Tuͤrken, Olajdewlet Mamlekjeti, die Landſchaft Olajdewlers.
Dieſes Land grenzet auf der einen Seite an die kappadociſchen Gebirge, und an ein Volk, das bey Cedrenus Manzukes genennet wird: gegen Syrien zu grenzet es an Aleppo, in den alten Zeiten Beroͤa genennet (mit einem einfachen , zum Unterſchiede von in Macedonien): gegen Perſien zu an Großarmenien: gegen das osmaniſche Gebiete, nach damaliger Zeit, an Amaſia: gegen Karamanien an Adana, davon einige glauben, daß es mit dem alten Tharſus einerley ſey; wiewol heutiges Tages Terſus und Adana von den Tuͤrken unterſchieden werden.
Ein Tuͤrk wird ums Leben gebracht, weil er die chriſtliche Religion ver-theidiget.
12.
Das naͤchſtfolgende Jahr hob ſich mit Religionsunruhen an.
Naͤmlich, es ſtund zu Conſtantinopel einer, Namens Kabißi Aedſchem, auf, ein Mann von großer Gelehrtheit unter den Tuͤrken, der in dem Geſetze und in mancherley Wiſſenſchaften wohl geuͤbet war.
Dieſer bemuͤhete ſich nicht allein insgeheim in Schulen, ſondern auch oͤffentlich in ſeinen Reden in den Dſchami, die Leute zu uͤberreden, daß die chriſtliche Lehre auf feſterem Grunde beruhete, als die muhaͤmmediſche.
Eine ſo unvermuthete Meinung eines Mannes, der ſo viel Einſicht hatte, als er, mußte nothwendig ſowol ſeine Mitbruͤder, als das gemeine Volk, befremden.
Da ſie alſo wahrnehmen, daß derſelbe durch beſondere Ermahnungen nicht zum Widerrufe kann gebracht werden:
ſo bemaͤchtigen ſie ſich ſeiner, und bringen ihn vor den Muͤfti.
Hier wiederholet er nun nicht allein alles oͤffentlich und freymuͤthig, was er dem Volke eingeſchaͤrfet hatte; ſondern bemuͤhet ſich auch, durch Vergleichung der chriſtlichen Religion mit dem Kuron, und andere ſtarke Gruͤnde, die Vortrefflichkeit des chriſtlichen Geſetzes und der Gebote des Evangeliums zu erhaͤrten.
Man ermahnet ihn nochmals, ſeine Meinungen fahren zu laſſen, und ſeinen bisherigen in ruͤhmlicher Heiligkeit gefuͤhrten Wandel durch einen ſchaͤndlichen Abfall von dem Geſetze nicht zu beflecken.
Weil er aber weder Ermahnungen noch Drohungen achtete:
ſo wurde er endlich auf des Kaiſers Befehl zur Strafe gezogen und ihm der Kopf abgehauen; auch ein Befehl oͤffentlich bekannt gemacht: daß, wer kuͤnftighin, auch nur zur Eroͤrterung, die Lehre Chriſtus der Lehre Muhaͤmmeds vorziehen wuͤrde, eben dieſelbe Strafe zu gewarten haben ſollte.
H. 934. J. C. 1527.
Kaͤlenderbegj]
Wer Hadſchi Bekjtaſch geweſen ſey, iſt unbekannt.
Von deſſen Sohne aber, Kaͤlenderbegj, geſtehen die Tuͤrken ſelbſt, daß er die osmaniſche Macht ſo weit herunter gebracht habe, daß es geſchienen, als wenn das Reich auf dem aͤußerſten Sprunge ſeines Untergangs waͤre.
Denn das ganze tuͤrkiſche Gebiet in Aſien bis nach Caͤſaria wurde auf einmal von ihm bezwungen, und erkennete ihn fuͤr ſeinen Oberherrn.
Allein, das blinde Gluͤck der Osmanen war geſchickt, auch die allerſcharfſichtigſten Krieger zu Grunde zu richten.
Wie wunderbar ſind doch die geheimen Wege der Vorſehung!
Selims Tempel]
Er ſtehet auf demjenigen Berge, der uͤber das Thor Phenar heruͤber raget.
Zieraten und Kunſt leuchten an demſelben dergeſtalt hervor, daß es Daͤdals Soͤhnen nicht anders als angenehm ſeyn wuͤrde, wenn man die Verhaͤltniſſe derſelben beſchriebe.
Er iſt viereckig, und von gehauenen Steinen gebauet: die Laͤnge der Seite iſt funfzig, und die Hoͤhe ſiebenzig Ellen.
Die Decke haͤlt denſelben Raum in ſich, als der Boden.
Es gehen keine Schwibboͤgen aus den Ecken; ſondern das Gewoͤlbe bieget ſich von den Waͤnden ſelbſt allmaͤhlich in die Ruͤnde, auf die Art, daß aus der Spitze der Winkel ein Zirkelbogen gezogen iſt, der beynahe bleyrecht laufet.
Zu dieſem weitlaͤuftigen Gebaͤude iſt, wie man ſaget, nicht das geringſte Eiſen verbraucht worden; welches zu verwundern iſt.
Der Baumeiſter dabey war ein Grieche von Conſtantinopel, der außer dieſem noch einen andern und herrlichern Tempel zu Adrianopel gebauet hat, daran ſich neunhundert neun und neunzig Fenſter befinden.
Der Sultan hatte zwar befohlen, tauſend Fenſter daran zu machen: allein der Baumeiſter ließ mit allem Fleiße eines weg.
Als man nun die Fenſter nach geendigtem Baue zaͤhlete, und befand, daß eines weniger daran war, als der kaiſerliche Befehl erforderte:
ſo befahl der Sultan im Zorne, daß der Baumeiſter ſollte aufgehenket werden.
Dieſer bat um Erlaubniß, ſeine Sache zu vertheidigen, und ſagte, er ſey bereit, dieſe Strafe auszuſtehen, wenn der Sultan, nachdem er ſeine Gruͤnde vernommen, es noch fuͤr gut befinden wuͤrde, ihn zu verdammen.
Als ihm ſeine Bitte geſtattet wurde:
ſo ſagte er; “O Kaiſer! wenn in der ganzen Welt ein Baumeiſter ausgefunden werden kann, der im Stande iſt, ohne die Regeln der Baukunſt zu verletzen, noch ein Fenſter in dieſes Gebaͤude zu bringen; ſo ſoll man mir das Leben nehmen:
wo aber nicht; ſo werde ich eurer kaiſerlichen Gnade wuͤrdig ſeyn.
Außer dieſer habe ich auch noch eine andere Urſache gehabt, warum ich das tauſendſte Fenſter weggelaſſen habe:
weil naͤmlich die Zahl tauſend dem ungelehrten Poͤbel wol geringer vorkommen kann, als die Zahl neunhundert neun und neunzig.„
Der Baumeiſter fand ſich auch in ſeiner Hoffnung nicht betrogen:
denn ſein Verbrechen wegen Weglaſſung des Fenſters wurde ihm nicht nur erlaſſen, ſondern er wurde noch dazu kaiſerlich beſchenket.
An dieſem praͤchtigen Gebaͤude befinden ſich, unter andern merkwuͤrdigen Dingen, vier Thuͤrme, von denen das Eßan ausgerufen wird, und die, dem Anſehen nach, allzuſchmal fuͤr ihre Hoͤhe ſind.
Man kann ihrer nur zweene von ferne in den vier großen Straßen ſehen: wann aber ſehr ſtarke Winde wehen; ſo merket man an ihren Schatten, daß ſie beweget werden.
Die große Vorhalle vor dem Thore zieren zwo ſehr hohe und dicke porphyrene Saͤulen, in denen beyden ein weißer Strich, von dem oberſten Geſimſe bis an den Fuß, zu ſehen iſt, als wenn er mit dem Pinſel gemacht waͤre.
Wie dieſes gekommen ſeyn mag, das laͤſſet ſich kaum gedenken:
man muͤßte dann ſetzen, daß beyde Saͤulen aus einem Stuͤcke Porphyr gehauen waͤren, ſo daß die weiße Linie, die in der Mitte verborgen geweſen, itzo an beyden von außen zu ſehen ſey.
Es ſind noch mehrere Saͤulen an dieſer Vorhalle, die parweiſe einander gegenuͤber ſtehen, und der Farbe nach mit ihren Geſellen uͤbereinkommen.
Man hat ſie von Troas hieher gebracht, deſſen Reſte auch noch andern tuͤrkiſchen Gebaͤuden eine Menge dergleichen Stuͤcke geliefert haben.
Der Dſchami, von dem ich itzo rede, iſt ein Viereck, von ſiebenzig Ellen die Seite:
denn in dieſe Figur haben ſich die Tuͤrken in ihren Gebaͤuden vor andern verliebt.
Die Vorhallen aber ſind durchgehends laͤnglicht viereckig.
Als das Werk fertig war, und der Baumeiſter von dem Sultan gefragt wurde; an welchem Gebaͤude er den groͤßten Fleiß und die groͤßte Kunſt bewieſen habe:
ſo ſoll derſelbe geantwortet haben; an dem zu Adrianopel habe er mehr Koſtbarkeit angebracht, aber an dem zu Conſtantinopel mehr Kunſt bewieſen.
den Baumeiſtern und Kuͤnſtlern.
das iſt, es iſt ein einfaches, und kein zuſammengeſetztes, elliptiſches Kreuzgewoͤlbe.
13.
Um dieſelbe Zeit brachen einige Diebe zu Conſtantinopel, nicht weit von Selims Tempel , in eines chriſtlichen Kaufmanns Haus ein, ermordeten den Kaufmann, und nahmen nicht nur ſein Geld, ſondern auch ſeine Guͤter, mit ſich fort.
Des andern Morgens wurde dießfals bey dem Diwan des Kaiſers Klage erhoben: und nach genauer Nachforſchung zeigte es ſich, daß die That durch einige Albanier veruͤbet worden war.
Weil man aber die Namen der Thaͤter nicht ausfuͤndig machen konnte, und aus den Umſtaͤnden der Sache abzunehmen war, daß ihrer viele daran Schuld hatten:
ſo befahl der Sultan, daß die Albanier, ſie moͤchten gleich Einwohner zu Conſtantinopel ſeyn, oder ſich der Handlung wegen nur daſelbſt aufhalten, alleſamt bis auf einen Mann aufgeſuchet, und dieſes einzigen Mordes wegen umgebracht werden ſollten.
Es werden alle Albanier zu Conſtantinopel umgebracht.
einzigen Mordes wegen]
Es ſcheinet, daß der Sultan hiebey mehr als tiranniſch gehandelt habe: es war aber doch nicht wider die Geſetze.
Denn es iſt bey den Tuͤrken geboten, daß, wenn tauſend und ein Mann einen einzigen Menſchen im Zuſammenlaufe umgebracht haben, und nicht bekennen wollen, welcher ihm den erſten Streich gegeben: alle tauſend und einer ſterben ſollen.
Ich ſahe zu meiner Zeit hievon ein Beyſpiel.
Es geſchiehet zu Conſtantinopel unter dem Kaimmaͤkam Muſtaͤfa Paſcha (der bey Gran von den Polen gefangen wurde, und nach ſieben Jahren durch Fuͤrbitte meines Vaters die Freyheit wieder erlangete), daß ein Landmann griechiſches Volkes auf dem Wege von Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche, einer Stadt an der Straße nach Adrianopel, ungefaͤhr zwo Stunden von Conſtantinopel gelegen, eilf Jeng-itſcheri begegnet, die ihn anfangs ausſchelten, daß er nicht geſchwinde genug vom Pferde geſtiegen, und ihn hierauf mit Meſſern zu Tode ſtechen.
Von ungefaͤhr kommen andere Tuͤrken dieſes Weges dazu geritten (denn die Jeng-itſcheri waren zu Fuße, und wollten zu Weine gehen).
Als dieſe ſehen, was hier vorgehet:
ſo ermahnen ſie dieſelben auf hoͤfliche Weiſe, keine ſolche abſcheuliche und unerlaubte That an einem Unterthanen des Kaiſers zu begehen.
Die Jengitſcheri aber geben ihnen loſe Worte: und als jene Tuͤrken nach Conſtantinopel kommen; ſo zeigen ſie dem Kaimmaͤkam an, was ſie geſehen hatten.
Denn die Tuͤrken glauben; gleichwie ſie von Gott dafuͤr, daß ſie ein freywilliges Zeugniß ablegen, werden belohnet werden; alſo werde derjenige, der ſich wider ſein Gewiſſen weigert, Zeugniß zu geben, in eben den Zuſtand kommen, als die ſchuldige Perſon ſelbſt.
Die Frau des ermordeten Mannes giebt auch eine Bittſchrift ein, und flehet den Richter mit haͤufigen Threnen um Gerechtigkeit an.
Es wird daher nach den Jeng-itſcheri ausgeſchickt, und man trifft dieſelben in dem Dorfe betrunken an.
Als ſie des andern Morgens zu ſich ſelbſt kommen, und vernehmen, daß ſie einen Mann umgebracht, und daß ſich bereits viele Zeugen gegen ſie angegeben haben:
ſo fallen ſie auf den Entſchluß (weil ihnen die Geſetze unbekannt ſind); wenn der Richter ſie fragen wuͤrde, welcher von ihnen den Raͤijet oder Unterthanen umgebracht habe:
ſo wollten ſie antworten; ſie haͤtten es alle zugleich gethan:
denn ſie glaubten, es waͤre unmoͤglich, daß man um eines einzigen Menſchen, ſonderlich eines Chriſten willen, eilf Muͤſuͤlmanen und Jeng-itſcheri das Leben nehmen ſollte.
Sie werden alſo vor den Diwan gebracht, und geſtehen, daß ſie alleſamt den Mann umgebracht haͤtten.
Da ſie nun gefraget werden; welcher unter ihnen ihm den erſten Stich gegeben habe:
ſo geben ſie zur Antwort; ſie wuͤßten es nicht, ſondern, ſo viel ſie ſich erinnerten, ſo haͤtten ſie alle auf einmal mit ihren Meſſern auf ihn zugeſtoßen.
Nach vollbrachtem Verhoͤre faſſet der Richter den Handel auf folgende Art ab, und ſendet ihn an den Muͤfti:
“Wenn eilf Muͤſuͤlmanen ohne rechtmaͤßige Urſache einen Gjawr umbringen, der des Kaiſers Unterthan iſt und Tribut bezahlet; was iſt dabey zu thun?
Der Muͤfti ſchreibet mit eigener Hand darunter:
“Und wenn auch der Muͤſuͤlmanen tauſend und einer waͤren; ſo ſollen ſie alleſamt ſterben.„
Als der Richter das Urtheil des Muͤfti las, und ihn ſo viele Jengitſcheri dauerten:
ſo fragte er die Frau; ob ſie eine Geldbuße (Dijet genennet) fuͤr die Ermordung ihres Mannes annehmen wolle: und bot ihr zwey tauſend Kronen fuͤr das Leben der eilf Jeng-itſcheri an.
Die arme Frau antwortete: ſie habe unter des Sultans gluͤckſeliger Regierung und gnaͤdigem Schutze kein Geld noͤthig, ſondern verlange Gerechtigkeit; und ſchlug alſo mit einer wundernswuͤrdigen Beſtaͤndigkeit das Anerbieten aus.
Weil man ſie nun nicht bereden konnte, das Loͤſegeld anzunehmen:
ſo wurden die eilf Jeng-itſcheri auch wirklich umgebracht.
14.
Zu eben derſelben Zeit, als dieſe Metzelung zu Conſtantinopel vor ſich ging, erhub ſich ein großer Streit zu Aleppo, zwiſchen den daſigen geiſtlichen Richtern, dem Mewla und den Kaßiler.
Weil nun die Buͤrger daruͤber verdrießlich wurden, und von dieſer Zaͤnkerey kein Ende ſahen:
ſo machten ſie eine Verſchwerung zuſammen, und brachten dieſelben ſo gar in dem Dſchami, bey dem Morgengebete, ums Leben.
So bald Suͤlejman von dieſer That Nachricht bekam:
ſo ertheilte er ſchleunigen Befehl an einige Paſchen, daß ſie ſich mit einem Kriegesheere dahin begeben, und alle Einwohner der Stadt, Schuldige und Unſchuldige, umbringen ſollten.
Allein der Weßir Ibrahim Paſcha legte eine Fuͤrbitte fuͤr ſie ein, und erhielte durch ſein Anſehen bey dem Kaiſer, daß nur die Vornehmſten und Haͤupter der Verſchwerung mit mancherley Arten der Todesſtrafe beleget; das gemeine Volk aber, weil daſſelbe durch die Verſchwornen mehr verleitet worden war, als an dem Verbrechen fuͤr ſich ſelbſt Theil genommen hatte, nach Rhodes verbannet wurde.
Die Einwohner zu Aleppo werden geſtrafet, weil ſie die daſigen Richter umgebracht haben.
Man ſehe oben die 10 Anmerkung, 44 S.
Der Verfaſſer hat Raja (eigentlich Raͤaja), das aber die mehrere Zahl iſt.
Unglaubigen.
Suͤlejman wird durch einen Regen an ſeinem Feldzuge nach Ungarn verhin-dert:
15.
Mittlerweile, da Suͤlejman ſolchergeſtalt mit einheimiſchen Sachen beſchaͤfftiget war, nahm Alaman Kirali gegen das Ende des Jahres dem Koͤnige Johann in Ungarn die Stadt Ofen weg, und verſtaͤrkte dieſelbe mit neuen Werken und einer deutſchen Beſatzung.
Suͤlejman zog daher, um das Unrecht, das einem unter ſeinem Schutze ſtehenden Koͤnige wiederfahren war, zu raͤchen, im Jahre 935 mit einem großen Kriegesheere von Conſtantinopel aus, und lagerte ſich nicht weit von Felibe, in einer geraumen Ebene, in der Abſicht, ſeine europaͤiſchen Truppen daſelbſt zu verſammeln.
An dieſem Orte fiel der Muͤfti, ohne rechtmaͤßige Urſache, bey demſelben in Ungnade, und wurde nach bekommenem Verweiſe ſeines Amtes entſetzet.
Allein die Unſchuld dieſes heiligen Mannes, die der Kaiſer nicht einſehen konnte, wurde durch den Himmel ſelbſt an den Tag gebracht.
Denn Gott, der an dieſem Verfahren einen Misfallen hatte, ſchickte noch an demſelben Tage, zur Strafe deſſen, einen ſo entſetzlichen und anhaltenden Regen, daß derſelbe nicht allein, wie eine große Waſſerflut, ganze Kaͤſten mit Gelde und Koſtbarkeiten wegſchwemmete, ſondern auch ſo gar den Sultan und ſein ganzes Heer in Lebensgefahr ſetzte.
H. 935. J. C. 1528.
Alaman Kirali]
Dieſes iſt der Titel, den die Tuͤrken vor dieſem dem Kaiſer in Deutſchland gaben.
Heutiges Tages aber wird derſelbe in ihren Schreiben mit den Benennungen Nemtſche Kirali, Koͤnig der Deutſchen, und Tſchaſar, Kaiſer, imgleichen Roma Imperadori, beehret.
Koͤnige ... in Ungarn]
Wie treulos Suͤlejman die ihm anvertraute Vormundſchaft verwaltet, und wie er, nach Vertreibung der Koͤniginn und ihres Sohnes Lebeſſus oder Logoſch Sandſchak, ſich des Koͤnigreichs Ungarn auf einmal bemaͤchtiget habe, das iſt viel zu wohl bekannt, als daß es einer weitern Erzaͤhlung beduͤrfte.
Inzwiſchen wird es nicht undienlich ſeyn, die Abſcheulichkeit dieſes Verraths deſto beſſer einzuſehen, folgende Geſchichte hier beyzufuͤgen, wie ſie von den Tuͤrken ſelbſt erzaͤhlet wird.
Als nach Koͤnig Johanns Tode Suͤlejman erſuchet wurde, Ofen von den Deutſchen zu befreyen: ſo kam der junge Koͤnig in Begleitung des ungariſchen Adels, auf ſehr ehrerbietige Weiſe, zu demſelben in das Lager, ihm ſeinen Beſuch abzuſtatten.
Der Sultan ließ eine Malzeit zubereiten, und befahl dem Weßire, die Edelleute zu ſich zu bitten; und ſeinem Sohne Selim gab er Befehl, den jungen Koͤnig zum Mittagseſſen einzuladen, und bediente ſich dabey der Worte:
“Bedenke, mein Sohn, ich bin dein natuͤrlicher, und deſſen ſein Ochiret, das iſt (Vater) der andern Welt, oder geiſtlicher Vater.
Wenn ich ſterbe:
ſo liebe ihn als deinen Bruder, und trage fuͤr ihn und ſein Reich aufrichtige Sorgfalt.„
Nachdem die Bewirthung vorbey war:
ſo ſagte der Weßir zu dem Sultan; “Siehe, großmaͤchtigſter Kaiſer! heute ſtehet es in deiner Gewalt, mit einem einzigen Schwertſtreiche dir das ganze Koͤnigreich Ungarn unterwuͤrfig zu machen.„
Der Sultan wurde uͤber dieſer Rede des Weßirs hoͤchlich entruͤſtet, oder ſtellete ſich wenigſtens, als wenn er es waͤre, und ſagte darauf:
“Wahrlich! das osmaniſche Reich muß nicht durch Verrath, Betrug, Treuloſigkeit, noch ungerechte Ermordung ſolcher Fuͤrſten, die um Schutz anhalten, ausgebreitet werden; ſondern durch Waffen und offenbaren Krieg.
Daß aber Ungarn dereinſt unter die osmaniſche Herrſchaft kommen wird: davon giebt dasjenige, was anitzo vorgehet, eine genugſame Vorbedeutung ab.„
Die Tuͤrken ſind von Natur ſo fruchtbar an ſchoͤnen Reden, aber dabey ſo unfruchtbar an guten Thaten, daß es zu einem gemeinen Sprichworte bey ihnen geworden iſt:
Osmanluͤ ejuͤ foͤjler, fena iſchler; der Osmanen Worte ſind gut, aber ihre Thaten ſind ſchlecht.
naͤmlich Babaſi.
[Es iſt zu merken, daß in dieſer und vielen andern Stellen, wo eines vom Himmel geſchehenen Wunders gedacht wird, der Verfaſſer ſich der Worte der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber bedienet, die er getreulich anfuͤhret.]
Misfallen]
Es iſt kein Volk in der Welt, das dem Aberglauben ſo ſehr ergeben iſt, als die Tuͤrken.
Man bezeiget auch nirgends den Geiſtlichen groͤßere Ehrerbietigkeit, als es bey den Tuͤrken geſchiehet.
Der Kaiſer kann dieſelben zwar aus dem Lande bannen und verweiſen; aber keinen von ihnen umbringen laſſen.
Unter allen Sultanen ließ der einzige Murad der IIII einen Muͤfti in einem marmornen Moͤrſer zu Tode ſtoßen, und ſagte dabey:
“Die Koͤpfe, die durch ihre Wuͤrde von dem Schwerte befreyet ſind, muß man mit dem Staͤmpfel zerſtoßen.„
Ein Beyſpiel von dieſem Aberglauben hat ſich in dem letzten Kriege mit dem Kaiſer in Deutſchland unter Aehmed dem II zugetragen, das ich mit meinen Augen angeſehen und in dem andern Theile der gegenwaͤrtigen Geſchichte erzaͤhlet habe.
Kaͤſten]
Die Tuͤrken pflegen das Geld, das ſie in einen Feldzug mitnehmen, mitten in dem Lager in die Gezelte des Sultans und Weßirs niederzuſetzen, und es durch die Sipahiler oder Reiter, die einander abloͤſen, bewachen zu laſſen.
Die Kaͤſten ſind zwar oͤfters leer: werden aber dennoch, mit Teppichen bedeckt, den Soldaten zur Schau ausgeſetzet; damit ſie nicht gedenken, der Kaiſer ſey ohne Geld, und ſich deswegen in einem Treffen nachlaͤſſiger bezeigen moͤgen.
Dieſes halte ich wahrhaftig fuͤr ein ſehr wichtiges Mittel, den Soldaten einen Muth zu machen.
Die Tuͤrken erzaͤhlen auch: als unter der Regierung Egjre Sultan Muhaͤmmeds die Feinde in das Lager eingefallen, und ſo gar bis an den Schatz gedrungen ſeyen; ſo ſeyen die osmaniſchen Soldaten mit dem groͤßten Eifer zur Rettung deſſelben hinzu gelaufen, und ſolchergeſtalt aus Ueberwundenen noch Ueberwinder geworden.
nimmt Ofen den Deutſchen wie-der ab.
16.
Als ſolchergeſtalt der ganze Kriegsvorrath durch die Gewalt der Waſſerflut zu Grunde gerichtet iſt:
ſo iſt derſelbe genoͤthiget, ſeinen vorgehabten Feldzug aufzuſchieben.
Inzwiſchen laͤſſet er doch ſeine Truppen in den benachbarten Landſchaften das Winterlager nehmen, damit das Kriegesheer im Fruͤhjahre deſto eher in Bereitſchaft ſeyn moͤchte.
Mittlerweile bringet derſelbe wieder einen Vorrath von Gelde zuſammen, und machet friſche Anſtalten, die dasjenige, was zu Grunde gegangen war, noch uͤberſtiegen.
Nachdem alle Zuruͤſtungen fertig waren: ſo zog er im folgenden Jahre mit großer Behendigkeit durch Ungarn nach Ofen, lagerte ſich ſogar unter den Stadtmauren, und ſchloß die Stadt enge ein.
Sobald er ſein Lager befeſtiget hat:
ſo beſtuͤrmet er die Mauren mit ſeinen Kriegeswerkzeugen, und ſchwaͤchet die Beſatzung, die eine tapfere Gegenwehre that, durch unaufhoͤrliches Sturmlaufen dergeſtalt, daß ſie ſich zu ergeben verſpricht, unter der Bedingung, daß man ihr das Leben und ihre Waffen laſſen ſollte.
Suͤlejman gehet dieſe Bedingungen ein, und ſaget ihnen Sicherheit zu, wenn ſie die Stadt uͤbergeben wuͤrden.
Indem ſie aber ausziehen:
ſo laͤſtern die Tuͤrken, und ſonderlich die Jeng-itſcheri, dieſelben wegen ihrer Feigheit.
Ein gewiſſer deutſcher Soldat kann dieſe Beſchimpfung nicht vertragen, und verſetzet darauf:
“Ich habe nicht zu befehlen, ſondern laſſe mir befehlen;„ und damit ziehet er ſeinen Degen aus, und ſtoͤßet den Jeng-itſcheri, der ihn ſchilt, zu Boden.
Hieruͤber fangen die andern an zu ſchreyen:
Die Artikel ſind gebrochen; fallen, gegen des Sultans Befehl (ſo ſagen die Tuͤrken, ihre Landesleute zu entſchuldigen) mit einem Sturme uͤber die Deutſchen hinein, und hauen dieſelben, ehe der Aufruhr konnte geſtillet werden, alle darnieder .
Indem ſie alſo, um ihre Freyheit und Guͤter zu erhalten, eine ſo feſte Stadt den Tuͤrken uͤbergaben:
ſo buͤßeten ſie beydes ein, und ihr Leben noch dazu.
H. 936. J. C. 1529.
hauen .. alle darnieder]
Wir leſen oͤfters in den Geſchichten, daß die Tuͤrken bey der Uebergabe einer Stadt die Beſatzung gegen den gemachten Vergleich, den ſie mit einem Eide beſtaͤtiget hatten, entweder umgebracht oder zu Gefangenen gemacht haben, wie dieſes den Beſatzungen zu Conſtantinopel, Ofen und Baͤgdad wiederfahren iſt.
Ungeachtet nun die Tuͤrken dieſes nicht leugnen koͤnnen, weil ſie durch lebendige Zeugniſſe davon uͤberfuͤhret werden:
ſo behaupten ſie dennoch, damit es nicht das Anſehen haben moͤge, als wenn ſie des Verbrechens des gebrochenen Glaubens ſchuldig waͤren, ſie haͤtten nichts ohne rechtmaͤßige Urſache gegen den gemachten Vergleich gethan.
Denn dieſes Volk, das ſehr ſinnreich iſt, Entſchuldigungen zu erdenken, nimmt gleich ſeine Zuflucht zu dem Kuron, darinnen es leicht hundert Stellen findet, die zu ſeiner Abſicht dienen.
Man ſetze zum Beyſpiele, die Beſatzung haͤtte ſich unter der Bedingung, ohne Gewehr auszuziehen, ergeben.
Wenn nun bey einem Soldaten nur ein Federmeſſer oder ein Beil gefunden wird:
ſo ſchreyen ſie gleich; die Artikel waͤren von den Chriſten gebrochen worden, und verfahren bey ihrem Abzuge gegen ſie mit der groͤßten Strenge.
Haben ſie ſich aber ſo verglichen, daß die Beſatzung mit Gewehre, Geſchuͤtz und Reiſezeug ausziehen ſoll; und es geſchiehet, daß ſie dieſes nur ein wenig nach der geſetzten Stunde thun, oder eine harte Antwort austheilen, oder ihnen ſonſt den mindeſten liederlichen Anlaß geben:
ſo machen ſich die Tuͤrken kein Gewiſſen, ihren Vergleich zu uͤbertreten und ihren Eid zu brechen.
Daher iſt es fuͤr die Chriſten rathſamer und beſſer, daß ſie innerhalb ihrer Mauren ſich eher vom Hunger, Feuer und Schwerte aufreiben laſſen, als daß ſie ſich der Treuloſigkeit und Unmenſchlichkeit der Tuͤrken uͤbergeben.
Lagotheta]
Er war aus einem der vornehmſten adelichen Geſchlechter in Moldau, von dem noch heutiges Tages fuͤnf hundert Haͤuſer ihren Urſprung herfuͤhren, ungeachtet viele unter denſelben ſo weit von ihrem ehemaligen Glanze herunter gekommen ſind, daß ſie mehr Ackerleuten als Edelleuten aͤhnlich ſehen.
Er verſtunde die griechiſche, lateiniſche, polniſche und andere Sprachen der benachbarten Voͤlker vollkommen, hatte eine große Erfahrung in der Statskunſt, und beſaß viele Klugheit.
Als derſelbe in Geſandſchaft an den osmaniſchen Hof geſchickt wurde, und bey dem oberſten Weßire Gehoͤr hatte:
ſo befahl er, wie man ſaget, ſeinem Diener, er ſollte ihm ſeine Schuhe in den Gehoͤrſal nachtragen.
Der Weßir fragte ihn: ob er fuͤrchtete, daß ihm ſeine Schuhe geſtohlen wuͤrden.
Darauf antwortete er:
Vor ſolchen Leuten, die alles begehren, muß man auch alle Sachen verwahren.
Als nun der Weßir ſagte:
er habe ſich nichts zu befuͤrchten, die Tuͤrken ſeyen itzo Freunde, und keine Feinde; ſo verſetzte derſelbe darauf:
Ich wollte wuͤnſchen, daß ſie eben ſo gute Freunde fuͤr den Kopf waͤren, als fuͤr die Fuͤße!
Er bauete einen Palaſt zu Conſtantinopel, der noch bis auf den heutigen Tag Bogdan Seraj oder der moldauiſche Palaſt genennet wird.
Es iſt eine Kirche darinnen, die dem heiligen Nikolaus gewidmet iſt.
17.
Indem Suͤlejman nach Eroberung der Stadt einige Tage in der Nachbarſchaft verweilete, um ſeine Soldaten ausruhen zu laſſen: ſo kam Teutuk Lagotheta , als Abgeſandter des Fuͤrſten Bogdans von Moldau, in dem tuͤrkiſchen Lager an.
Als er zum Gehoͤre gelaſſen wurde:
ſo brachte er ſein obhabendes Geſchaͤffte vor, naͤmlich im Namen des Fuͤrſten und Volkes von Moldau, dem Sultane beyde Moldau unter ruͤhmlichen Bedingungen anzutragen; vornehmlich ſollte ihre Religion ungekraͤnkt gelaſſen werden, und das Land dem Reiche als ein Lehen unterworfen ſeyn.
Suͤlejman haͤtte nichts angenehmeres begegnen koͤnnen, als dieſes.
Seine bisherigen wichtigen Geſchaͤffte hatten ihn verhindert, ſeine Waffen gegen dieſe Seite zu kehren: und dennoch veranlaſſeten ihn die Niederlagen, die die Tuͤrken von den Moldauern erlitten, auf ihre Bewegungen beſtaͤndig ein wachſames Auge zu haben.
Er nahm daher die ihm angetragenen Bedingungen mit allem Willen an, beſtaͤtigte dieſelben mit der Aufſchrift ſeiner eigenen Hand, und ließ dem Abgeſandten die Urkunden davon zuſtellen, um ſie ſeinem Fuͤrſten nach Sotſchawa zu uͤberbringen.
Nachher, als Suͤlejman auf dem Ruͤckwege von dem dießjaͤhrigen Feldzuge begriffen war, kommt ihm Bogdan nicht weit von Sophia, einer Stadt in Servien, mit einigen ſeiner Baronen entgegen, und uͤberreichet ihm vier tauſend guͤldene Kronen , vierzig moldauiſche Pferde, und vier und zwanzig Falken: mit dem Verſprechen, jaͤhrlich dergleichen Geſchenk, zum Zeichen ſeiner Lehensunterthaͤnigkeit, nach Conſtantinopel zu liefern.
Der Kaiſer laͤſſet den Fuͤrſten vor ſich kommen, und beſtaͤtiget die mit ſeinem Abgeſandten eingegangenen Bedingungen aufs neue; giebt ihm auch ein groͤßeres mit Edelgeſteinen geziertes Kuka , nebſt einem Chilaͤti Fachire, und einem Pferde, mit kaiſerlichem Sattel und Zeuge: und befiehlet noch uͤber dieſes, daß vier Mann von ſeiner Leibwache demſelben aufwarten ſollen; welches noch heutiges Tages beobachtet wird, ſo oft der Fuͤrſt von Moldau an den osmaniſchen Hof kommt.
Moldau wird zu einem Reichslehen gemacht.
Bogdans]
Dieſes iſt ein ſlawoniſcher Name, und aus dem griechiſchen Worte uͤberſetzet.
Die Moldauer haben ihm den Beynamen Negruͤl oder der Schwarze beygeleget.
Die moldauiſchen Jahrbuͤcher erzaͤhlen: nachdem Stephan der Große die Regierung ſieben und vierzig Jahre und fuͤnf Monate gefuͤhret, und waͤhrend dieſer Zeit ſo viele Thaten verrichtet, und ſo herrliche Siege uͤber die Tuͤrken, Ungarn, Polen, Walachen und Tatarn erhalten; nunmehr aber ſich an ſeinem Leibe, obgleich nicht an dem Gemuͤthe, ſchwach befunden, und den Tod herannahen geſehen:
ſo habe derſelbe ſeinen einzigen Sohn und Erben des Reichs, nebſt ſeinen Edlen, zuſammenberufen, und folgende Anrede an ſie gehalten.
“O mein Sohn Bogdan! und ihr meine Mitſtreiter im Kriege, die ihr Zeugen von ſo vielen und wichtigen Siegen geweſen ſeyd, und an denſelben Theil genommen habt!
Sehet, nunmehr habe ich den Lauf meiner gebrechlichen Natur zu Ende gebracht, und ſehe vor Augen, daß mein Leben, wie der Schatten gegen Abend, ſich zum Untergange neiget.
Ich werde die Wege nicht wieder betreten, die ich als ein Sterblicher, ja als ein Wurm, zuruͤckgeleget habe: der Tod iſt vor der Thuͤre.
Jedoch, dieſes iſt dasjenige nicht, was ich fuͤrchte (denn ich weis wohl, daß ich dem Grabe von meiner Geburt an zugeeilet habe): die Gefahr, die dieſem Reiche von jenem grimmigen und bruͤllenden Loͤwen, Suͤlejman, bevorſtehet, der ſo heftig nach Chriſtenblut duͤrſtet; das iſt es, was mein Gemuͤth beunruhiget und mir Furcht und Schrecken verurſachet.
Er hat bereits durch Liſt und Kunſtgriffe beynahe das ganze Koͤnigreich Ungarn verſchlungen; die Krim und die bisher noch unbezwungenen tatariſchen Staͤmme durch Gewalt der Waffen unter ſich gebracht, und dieſelben durch den muhaͤmmediſchen Aberglauben mit ſich verbunden; unſer Beſſarabien uͤberſchwemmet; und den Walachen ſein Joch auferleget, die zwar unſere Feinde, aber doch Chriſten ſind: mit einem Worte, er hat den edelſten Theil von Europa und Aſien, nebſt dem kaiſerlichen Sitze, in ſeiner Gewalt.
Damit laͤſſet er ſich aber noch nicht begnuͤgen, ſondern breitet ſeine fuͤrchterlichen Waffen auf allen Seiten aus, und ſetzet ſeiner Macht und Begierde nach Herrſchaft keine Grenzen.
Da nun die Sachen alſo ſtehen: kann man ſich wol einbilden, daß er nach Ueberwindung ſo vieler Hinderniſſe, ſeine Haͤnde von der Moldau, die mit ſeinen Laͤndern umzingelt iſt, zuruͤckhalten werde?
Vielmehr iſt zu befuͤrchten, wann er Ungarn voͤllig unter ſich gebracht hat, daß er alsdann ſeine ganze Macht gegen uns kehren werde.
Denn er wird beſtaͤndig zu einer Todfeindſchaft gegen die Chriſten angetrieben, nicht allein durch ſeine verderbte Natur, ſondern auch durch die Geſetze des Kurons.
Wenn ich meine Nachbarn rund umher betrachte:
ſo muß ich den erbaͤrmlichen Zuſtand unſerer Sachen beweinen.
Von den Polen weis ich, daß ſie unbeſtaͤndig und der Wut der Tuͤrken nicht gewachſen ſind.
Die Ungarn ſeufzen allbereits unter ihrem Joche.
Die Deutſchen, wie mich duͤnket, haben fuͤr ſich zu Hauſe ſo viel zu thun, daß ſie ſich um auswaͤrtige Dinge nicht bekuͤmmern wollen oder auch koͤnnen.
Da nun die Sachen rings um uns herum in ſo traurigen Umſtaͤnden ſtehen:
ſo achte ich es fuͤr das rathſamſte, aus ſo vielen Uebeln das kleineſte zu erwaͤhlen.
Denn die Segel gegen Sturm und Wetter auszubreiten; das thut ein Thor, und kein verſtaͤndiger Schiffer.
Unſere Kraͤfte ſind zu gering, anderer Beyſtand ungewiß und weit entfernet: die Gefahr aber dagegen gewiß und nahe.
Daher halte ich es fuͤr beſſer, dieſes wuͤtende wilde Thier zu beſaͤnftigen, als daſſelbe durch das Getoͤſe der Waffen noch mehr zu reizen.
Denn ich ſehe nicht, daß unſer elender Zuſtand auf andere Weiſe kann erleichtert werden, als wenn wir die unausloͤſchliche Flamme dieſer Wut durch den Thau der Unterwerfung maͤßigen.
Aus dieſen Urſachen ermahne ich euch in dieſen meinen letzten Stunden: wenn ihr, mit Beybehaltung eurer buͤrgerlichen und Kirchengeſetze, auf ruͤhmliche Bedingungen, unter dem Titel eines Lebens, Frieden erhalten koͤnnet; ſo waget es lieber auf ſeine Gnade, als auf ſein Schwert.
Wenn er euch aber andere Bedingungen vorſchreiben will:
ſo wird es fuͤr euch alle beſſer ſeyn, durch des Feindes Hand zu ſterben, als bey der Entheiligung eurer Religion und dem Elende eures Landes muͤßige Zuſchauer zu ſeyn.
Der Gott aber eurer Vaͤter, der allein Wunder thut, wird dereinſt ſeine unerſchoͤpfliche Gnade uͤber euch ausgießen, und ſich durch die Threnen ſeiner Knechte bewegen laſſen, iemanden zu erwecken, der euren Nachkommen wieder zu ihrer vorigen Macht und Freyheit verhelfen wird.„
Zufolge dieſes letzten Willens ſeines Vaters ſchickte Bogdan im ſiebenten Jahre ſeiner Regierung Geſandten an Suͤlejman, und unterwarf demſelben Moldau zuerſt mit dem Titel eines Lehens.
Itzo aber, leider!
iſt, wie ich glaube, kein Gelehrter, dem die bejammernswuͤrdige Tiranney, darunter Moldau ſeufzet, unbekannt ſeyn ſollte.
beyde Moldau]
Die Moldau wird eingetheilet in die obere und niedere Moldau.
Die niedere Moldau erſtrecket ſich von Jaſſij, dem gegenwaͤrtigen Sitze des Fuͤrſten, oſtwaͤrts bis nach Bender, das bey den Moldauern Tigine heißet.
Gegen Suͤden grenzet ſie bey Galatſch an die Donau: gegen Weſten an die Walachey und die ſiebenbuͤrgiſchen Gebirge, die laͤngſt der Straße, Tetras genennet, hinlaufen, und den Moldauern, nicht aber den Siebenbuͤrgern, zugehoͤren.
Die obere Moldau gehet bey Jaſſij an, und hat gegen Oſten mit der niedern einerley Grenzen: gegen Weſten aber grenzet ſie mittelſt der ſiebenbuͤrgiſchen oder karpatiſchen Gebirge an Snyatin, eine Stadt in Podolien.
Zu der niedern Moldau gehoͤrete vor dieſem auch ganz Beſſarabien, von den Tatarn Budſchak genennet, darinnen gelegen ſind die zwo beruͤhmten Staͤdte, Akkjirman (das bey Herodotus , bey den Moldauern Tſchetate alba, bey den Roͤmern Iulia alba heißet, und wegen Ovids Verweiſung beruͤhmt iſt:
wie dann noch heutiges Tages nicht weit davon ein See zu ſehen iſt, den die Moldauer Lakuͤl Owiduluͤ oder Ovids See nennen) und Kilia, vor Alters Lykoſtomos genennet, nahe an dem Ausfluſſe der Donau, wo dieſelbe in das ſchwarze Meer faͤllet.
Außer dieſen Staͤdten in Niedermoldau, wie ſie gegenwaͤrtig dem moldaniſchen Fuͤrſten unterworfen iſt, gehoͤreten vor dieſem auch noch dazu die befeſtigten Staͤdte, Tigine, an dem Ufer des Tyras oder Njeſters (die von einem gewiſſen moldauiſchen Fuͤrſten, Hero, ſchaͤndlicher Weiſe den Tuͤrken uͤbergeben, und von ihnen mit dem Namen Bender beleget worden), und Gjergina an dem Siretus, nicht weit von Galatſch, unter deren verfallenen Mauren man einige alte Muͤnzen findet.
Daß dieſe Stadt von dem Kaiſer Trajan erbauet worden, das iſt aus einem Marmorſteine zu erſehen, der zu meiner Zeit ausgegraben worden und folgende Inſchrift fuͤhret.
Imp. Caeſari, Diu. filio Neruae Traiano, Auguſto, Ger. Dacico, Pont. Max. Fel. B. dict. XVI. Imp. VI. Conſ. VII. PP.
Calpurnio, Publio, Marco, C. Aurelio Rufo.
An dem Fluſſe Milkow, der die Moldau und Walachey von einander ſcheidet, lag noch eine andere Stadt, insgemein Kratſchuͤna genennet; imgleichen an dem Fluſſe Prut, nicht weit von Faltſchij, das Tajphalia bey Herodotus, deſſen Groͤße die zu meiner Zeit entdeckten uͤbergebliebenen Mauren beweiſen.
Es gehoͤren auch dazu, Soroka, vor dieſem Olchionia genennet, an dem Njeſter, deſſen Mauren von Kieſelſteinen gebauet ſind, und Jaſſij, an dem Fluſſe Bahluͤ, vier Meilen von dem Prut gelegen.
Obermoldau begreifet in ſich die feſten Staͤdte, Sotſchawa, die ehedem die Hauptſtadt war, Nemtſcha, Romanus und Chotinus.
Die Einwohner in Obermoldau ſind wegen ihres Reichthums beruͤhmt, und die in Niedermoldau wegen ihrer Tapferkeit im Kriege: beyderſeits aber, nach allem ihrem gehabten Verluſte, wegen ihrer Gaſtfreyheit.
Doch dieſe Dinge ſollen, wenn mir Gott Leben und Muße verleihet, in einer eigenen Schrift weitlaͤuftiger ausgefuͤhret werden.
14 S.
auf deutſch, ein Paß.
Bey dieſer Inſchrift koͤnnen wir nicht errathen, was Fel. B. dict. heißen ſolle.
Sonſt pfleget nach Pont. Max. die tribunicia poteſtas zu folgen.
Zu Imp. VI. gehoͤret auch Conſ. VI. nicht VII.
166 S. 46 Anm.
Sotſchawa]
Ehe die Tuͤrken ihre Waffen gegen Europa wendeten, war dieſes die Hauptſtadt des Fuͤrſtenthums und der Sitz des Fuͤrſten: nachdem aber Conſtantinopel an dieſelben uͤbergangen iſt; ſo haben die moldauiſchen Deſpoten, um den tuͤrkiſchen Grenzen naͤher zu ſeyn, ihren Thron nach Jaſſij verſetzet.
Dieſes iſt zwar keine große Stadt, aber von Natur und Kunſt ſehr feſt, und wegen der Reſte des daſigen Palaſtes noch heutiges Tages merkwuͤrdig.
Unter andern Dingen, die des Andenkens werth ſind, iſt auch folgendes.
Es iſt keine einzige Stadt in Moldau zu finden, in der man eine Inſchrift oder ein Merkmal antraͤfe, daraus der Name des Anbauers oder das Alterthum des Ortes koͤnnte entdecket werden: die Stadt Jaſſij, allein zeiget an ihren Mauren ein Denkmal in einem großen Steine eingehauen; naͤmlich ſieben Thuͤrme, uͤber denen zween Loͤwen eine kaiſerliche Krone ſchwebend halten.
Unten an dem Fuße der Thuͤrme iſt ein Feld, in dem zu ſehen ſind zween Fiſche mit ſtarken Schuppen, kreuzweiſe uͤber einander liegend, mit den Koͤpfen unterwaͤrts, und mit den Schwaͤnzen uͤberwaͤrts gekehret.
Unter dieſen iſt der Kopf eines wilden Stieres, zwiſchen deſſen Hoͤrnern ein Stern von ſechs Strahlen erſcheinet.
Allein, eben dieſes giebt zu erkennen, daß dieſe Dinge nicht von dem erſten Anbauer dahin geſetzet worden:
denn den wilden Stierskopf hat man erſt lange hernach zu einem Stuͤcke von dem Wapen des Landes gemacht.
Doch, hievon ſoll anderswo ein mehreres geſaget werden.
Kronen]
Die Tuͤrken ſelbſt getrauen ſich nicht zu leugnen, daß Moldau ſich ihnen unter dem Titel eines Lehens unterworfen habe.
Die urkundlichen Briefe der Sultane, dadurch dieſelben die Bedingungen davon beſtaͤtiget haben, wurden vor dieſem bey den andern oͤffentlichen Urkunden von Moldau aufbewahret.
Zu meiner Zeit aber wurden ſie, entweder auf Befehl oder Zulaſſung des Koͤniges in Polen, Johann Sobjeſki, bey deſſen Einfalle in Moldau, im Jahre 1686, weggenommen, und zu Jaſſij oͤffentlich verbrennet (ob dieſes kluͤglich gehandelt geweſen ſey, das weis ich nicht), mit folgender Erklaͤrung an das herzugelaufene Volk:
“Sehet, wie ſeine koͤnigliche Majeſtaͤt euch von dem tuͤrkiſchen Joche befreyet!„
Unter andern unzaͤhlbaren Freyheiten, die den Moldauern nach Beſchaffenheit der damaligen Zeiten zugeſtanden worden, war dieſes das hauptſaͤchlichſte, daß darinnen ausdruͤcklich erwaͤhnet wurde: Moldau habe freywillig und ohne Zwang dem tuͤrkiſchen Reiche ſeine Unterwuͤrfigkeit angetragen, und daher ſey es des Sultans Wille, daß alle ihre Kirchen, Religionsgebraͤuche und Geſetze unangetaſtet gelaſſen, und von dem Fuͤrſten nichts mehr gefordert werden ſollte, als daß derſelbe jaͤhrlich durch getreue Bojaren an den durchlauchtigen Hof vier tauſend guͤldene Kronen, vierzig moldauiſche Pferde, und vier und zwanzig Falken, unter dem Namen von Piſchkjeſch, das iſt, eines Geſchenkes oder einer Gabe, ſendete.
Die Tuͤrken hielten auch dieſen Vergleich ordentlich und richtig, bis auf die Zeiten des Fuͤrſten Peter Rares, unter deſſen Regierung ſie nicht nur den Chaͤradſch oder eine groͤßere Summe unter dem Namen eines Tributs begehreten, ſondern auch verlangten, daß der Fuͤrſt wenigſtens alle drey Jahre einmal kommen und die Schwelle der hohen Hofhaltung gruͤßen ſollte.
Peter ſchlug dieſes mit großer Herzhaftigkeit ab; und damit der Grund zu dem zukuͤnftigen Ungluͤcke nicht unter ſeinem Namen geleget werden moͤchte:
ſo legte er die Krone nieder, und begab ſich nach Tſchitſchew, einer Stadt in Siebenbuͤrgen, da ſich derſelbe ein ziemlich anſehnliches Gut mit ſeinem Gelde ankaufte.
Allein, Stephan der Juͤngere, der an ſeiner ſtatt erwaͤhlet wurde, verſprach, entweder fuͤr ſich aus Ehrgeize, oder auch mit Einwilligung des hohen Raths, jaͤhrlich zwoͤlf tauſend Kronen zu bezahlen: welche Summe mit der Zeit deſſen Nachfolger, aus allzugroßer Herrſchbegierde, dergeſtalt erhoͤhen ließen, daß außer ſechszig tauſend Kronen, die gegenwaͤrtig als ein Tribut in die kaiſerliche Schatzkammer zu bezahlen ſind, noch weit mehreres von dieſen Blutſaugern erpreſſet wird.
Denn ſo wenig gegen den Geiz Geſetze vorhanden ſind:
ſo wenig iſt auch ein Ende der tuͤrkiſchen Forderungen und Erpreſſungen.
Alles beruhet auf dem Willen des oberſten Weßirs; und wenn man gegen deſſen Belieben eine Vorſtellung thun wollte:
ſo wuͤrde es fuͤr ein peinliches Verbrechen gehalten werden.
Kuka]
Dieſes iſt eine Feder oder Zierat des Haupts, von Straußenfedern gemacht, welche niemand anderes fuͤhret, als Boͤluͤkj Agalari oder die Obriſten, Segjban Baſchi oder der oberſte Befehlhaber der Segjban, der der naͤchſte nach dem Aga der Jengitſcheri iſt, und die Fuͤrſten von der Moldau und Walachey.
Ein kleineres Kuka tragen die Solaken.
Das Kuka wird den Fuͤrſten in der Moldau oder Walachey von dem Muhßir Aga aufgeſetzet (der beſtaͤndig um den Weßir iſt und uͤber die Wache bey deſſen Hofe die Befehlhabung fuͤhret, auch deſſen Verordneter an die geſammte Schar der Jeng-itſcheri iſt); darauf ihnen der Weßir ſelbſt den Rock anleget:
und dieſes zum Zeichen, daß ſie zu dem Odſchak oder der Schar der Jengitſcheri gehoͤren.
Kuk iſt der Name eines Waſſervogels mit einem langen Halſe, davon vermuthlich dieſer Zierat ſeine Benennung hat.
Trabanten.
Geſchlechte.
von ſeiner Leibwache]
Kein Paſcha noch Weßir uͤberhaupt genießet bey ſeiner Beſtellung ſo vielen Pracht, als die Fuͤrſten von Moldau.
Denn die Paſchen begeben ſich, wann ihnen der oberſte Weßir ihren Rock angeleget hat, alſobald nach Hauſe, und empfangen Tags darauf die offenen Briefe uͤber ihre Paſchaſchaft, nebſt der Standarte, Sandſchak genennet.
Der Fuͤrſt von Moldau aber, nachdem er von dem oberſten Weßire den Rock, als das Zeichen ſeiner Gewalt, bekommen hat, wird in Begleitung des ganzen Diwans und unter dem Zurufe der Tſchawſchen, nach der Patriarchalkirche gefuͤhret, da der conſtantinopeliſche Patriarch, in Geſellſchaft der geſammten Geiſtlichkeit und des griechiſchen Adels, den Fuͤrſten erwartet, um denſelben einzuweihen.
Wann der Fuͤrſt in dem Hofe vor der Kirche anlanget:
ſo ſteiget er vom Pferde auf einen viereckigen Stein, der zu dem Ende hingeleget iſt, dabey die Tſchawſchen alleſamt mit lauter Stimme folgendes Gebet herſagen, das bey dergleichen Feierlichkeit gebraͤuchlich iſt.
“Der allerhoͤchſte Gott wolle unſern Kaiſer und unſern Fuͤrſten Efendi„ (das ein verderbtes Wort aus dem griechiſchen iſt) “auf lange Jahre erhalten, daß er lange begluͤckt leben moͤge!„
Alsdann bleibet die ganze Geſellſchaft des Fuͤrſten im Hofe und auf der Straße, und verziehet daſelbſt mit aller Hochachtung, bis er wieder aus der Kirche kommt.
Mittlerweile ſtimmen die Saͤnger, ſo bald der Fuͤrſt die Thuͤrſchwelle an der Kirche betritt, das " an (dieſes iſt ein Lied, das der Jungfrau Marie zu Ehren geſungen wird): und wann daſſelbe zu Ende iſt; ſo ſteiget er auf einen Thron, der fuͤr die Fuͤrſten von Moldau ausdruͤcklich gebauet worden.
Wann der Diakon das Gebet, , herſaget:
ſo erwaͤhnet er in demſelben des neuen Fuͤrſten mit folgenden Worten.
“Wir bitten auch fuͤr unſern gottſeligſten, durchlauchtigſten und vortrefflichſten Herrn N. N., daß derſelbe mit Staͤrke, Sieg, Standhaftigkeit, Geſundheit und Sicherheit moͤge gekroͤnet werden.
Der Herr unſer Gott wolle ihm fernerhin beyſtehen, ihn in allen Dingen leiten, und alle ſeine Feinde unter ſeine Fuͤße treten!„
Hierauf gehet der Patriarch, mit ſeinen heiligen Kleidern angethan, in Begleitung von vier oder mehrern Metropoliten hinauf zu dem Altare.
Der Fuͤrſt verfuͤget ſich durch den koͤniglichen Eingang gleichfals zu dem Altare, empfaͤnget daſelbſt von dem Patriarchen mit beyden Haͤnden das Zeichen des Kreuzes im Angeſichte, und leget ſeinen Kopf auf den heiligen Tiſch.
Der Patriarch decket ihm ſein Omopher daruͤber, ſaget die Gebeter uͤber ihn, die ehedem bey Einweihung der rechtglaubigen Kaiſer geſchahen, und ſalbet ihn an der Stirne mit dem heiligen Oele.
Nachdem dieſe Feierlichkeiten zu Ende ſind:
ſo begiebt ſich der Fuͤrſt wieder auf ſeinen Thron, und die Saͤnger ſingen inzwiſchen dieſes Polychronion.
“Verleihe, o Herr Gott, unſerm gottſeligſten, durchlauchtigſten und vortrefflichſten Herrn N. N.
Herrn von ganz Moldowlachia, ein langes Leben!
Erhalte ihn, o Herr, lange Jahre!„
Alsdann gehet der Patriarch gleichfals von dem Altare weg, tritt vor den Thron deſſelben; und nachdem er Stille geboten:
ſo haͤlt er an den Fuͤrſten eine kurze Rede, und beſchließet dieſelbe mit dem vorigen Polychronion, das der Patriarch ſelbſt herſaget.
Endlich, wann alles vorbey iſt, gehen der Patriarch und der Fuͤrſt, in Begleitung des geſammten Volkes, mit einander zur Kirche hinaus.
In der Vorhalle kuͤſſet der Fuͤrſt dem Patriarchen die rechte Hand; und nachdem er von demſelben mit Hand und Worten und mit dem Zeichen des Kreuzes den Segen empfangen:
ſo ſteiget er auf ſein Pferd, kehret mit eben demſelben praͤchtigen Geleite, als er angekommen war, nach Hauſe, und laͤſſet ſeine Begleiter mit Geſchenken von ſich.
Einige Tage hernach bringet Miri Aelem Aga (des Kaiſers Standartetraͤger) die große Standarte, Sandſchak genennet, unter Vorherziehung der kaiſerlichen Muſik, Tabilchane, von dem Palaſte dem Fuͤrſten ins Haus, und wird von dem Fuͤrſten in dem Vorhofe empfangen.
Hier nimmt der Aga die Standarte, kuͤſſet dieſelbe, der Gewohnheit gemaͤß, mit dem Munde und der Stirne, und uͤberreichet ſie dem Fuͤrſten in die Haͤnde.
Indem der Fuͤrſt dieſelbe annimmt:
ſo kuͤſſet er ſie auf dieſelbe Weiſe, und uͤbergiebt ſie dem Standartetraͤger zu bewahren, dabey derſelbe folgende Worte ſaget.
“Der hochgelobte und große Gott wolle dem großmaͤchtigſten, allergnaͤdigſten und allergerechteſten Kaiſer ein langes Leben verleihen, und ſeiner Tage viel werden laſſen!„
Hierauf giebt der Fuͤrſt dem Miri Aelem Aga einen Rock, und laͤſſet ihn mit den gewoͤhnlichen Geſchenken von ſich.
Nachdem derſelbe hierauf einige Tage angewendet, ſeine Sachen mit dem Hofe in Richtigkeit zu bringen:
ſo wird er in den großen Diwan gefuͤhret, in dem der oberſte Weßir mit den uͤbrigen Kuͤbbe Weßirleri und den zweenen Kaßijuͤlaͤskjer dem Kaiſer zur rechten Hand ſtehen.
Kapudſchilar Kjetchudaſi oder der oberſte Thuͤrhuͤter, leget dem Fuͤrſten in dem Vorzimmer Aerßodaſi oder des Gehoͤrſales den Statsrock an, der Muhßir Aga ſetzet ihm das Kuka auf das Haupt, und reichet allen Baronen des Fuͤrſten, deren ordentlich acht und zwanzig an der Zahl ſind, neue Roͤcke.
In dieſem Schmucke, und unter Begleitung zweener Kapudſchi Baſchi auf ieder Seite, die ihn unter den Armen halten, in Vorhertretung des oberſten Thuͤrhuͤters und Nachfolgung des Hofdolmetſchers (der gemeiniglich ein griechiſcher Chriſt iſt), gehet derſelbe mit vieren ſeiner Baronen in das Gehoͤrzimmer.
Bey dem Eintritte bieget er ſich dreymal mit dem Kopfe bis an die Erde; und wann er in die Mitte des Zimmers kommt (das ſo ſehr groß nicht iſt): ſo bleibet er daſelbſt aufrecht ſtehen.
Alsdann wendet ſich der Kaiſer von dem Throne (Taͤcht) zu dem Weßire, und befiehlet ihm, demſelben zu ſagen:
“Weil ſeine Treue und Redlichkeit meiner Majeſtaͤt zu Ohren gekommen iſt; ſo uͤbergebe ich ihm in Gnaden, zur Belohnung deſſen, das Fuͤrſtenthum Moldau.
Es iſt daher ſeine Schuldigkeit, es an ſeiner Treue und ſeinen Dienſten hinfuͤhro nicht ermangeln zu laſſen.
Er wolle die ihm untergebenen Laͤnder beſchuͤtzen und vertheidigen, und ſich ſorgfaͤltig huͤten, nichts gegen oder uͤber meinen Befehl zu thun.„
Hierauf antwortet der Fuͤrſt:
Ich gelobe bey meinem Leben und Haupte, alle meine Kraͤfte zum Dienſte meines allergerechteſten und allergnaͤdigſten Kaiſers anzuſtrengen, ſo lange, als derſelbe den Anblick ſeiner Gnade und Majeſtaͤt nicht von der Nichtigkeit ſeines Knechtes (das iſt, von ſeinem unnuͤtzen Knechte) “abkehren wird.„
Nach dieſen Worten gehet der Fuͤrſt wieder zu dem Zimmer hinaus, mit eben dem Geleite, als er herein gekommen war: ſetzet ſich an dem innern Thore des Hofes auf ein kaiſerliches Pferd, gruͤßet den oberſten und die uͤbrigen Weßire, ſo wie ſie vorbey ziehen, die mit einem Kopfnicken danken, und kehret hierauf unter Begleitung der Barone und ſeiner ganzen Geſellſchaft wieder nach Hauſe.
Wann es nun an dem iſt, daß derſelbe ſich in ſein Fuͤrſtenthum begeben will:
ſo bekommt einer von den Hofbedienten, der Sultan mag ſich zu Conſtantinopel oder zu Adrianopel aufhalten, naͤmlich entweder der Silahtar Aga, Tſchokadar Aga, Miri Ochor Aga, Kapudſchilar Kjihajaſi, oder einer von den aͤlteſten Kapudſchi Baſchi, Befehl, ihn auf den Thron zu ſetzen.
Zu demſelben kommen auch zween Pejkj oder Mann kaiſerlicher Leibwache, in ihrem Statsaufzuge von Silber und Golde, und zween Akkjuͤlahluͤ (dieſen Namen fuͤhren ſie von den weißen Huͤten, die ſie ordentlicher Weiſe tragen), imgleichen ſo viel Kapudſchi und Tſchawſch, als dem Fuͤrſten beliebet.
Dieſer ihr Amt iſt, daß ſie, wann der Fuͤrſt zu Pferde ſteiget oder abſteiget, den gewoͤhnlichen Zuruf (Alkiſch) thun, und in den Staͤdten und Doͤrfern Sorge tragen, daß der Hof des Fuͤrſten mit allem Nothwendigen verſehen werde.
Wann er in eine Stadt einziehet oder von da ausziehet:
ſo gehen die Tſchawſchen zu Fuße ein wenig voraus, und die Kapudſchi halten ihm den Steigbuͤgel, ſo oft er zu Pferde ſteiget oder abſteiget.
Auf dieſe Weiſe wird derſelbe bedienet, bis er an dem Orte anlanget, da er ſeinen Sitz hat.
Hier kommen ihm alle die Großen, ſowol buͤrgerliche als Kriegsbedienten, zwey tauſend an der Zahl, entgegen.
Allen dieſen giebt der Fuͤrſt, zu Pferde ſitzend, ſeine Hand zu kuͤſſen, fraget nach ihrem Wohlſeyn, und heißet ſie, ſich wieder aufzuſetzen.
Alsdann fuͤgen ſich die Barone an ihn zur Rechten und Linken, nach ihrem Range, die Kriegsbefehlhaber reiten voraus, und in dieſer Ordnung haͤlt er ſeinen Einzug in die Stadt, mit einem langſamen Schritte, um deſto groͤßern Stat zu machen.
In dem Hofe der Domkirche, die dem heiligen Nikolaus gewidmet iſt, ſteiget er zuerſt ab.
Der Metropolit, in Begleitung der dreyen Biſchoͤfe (denn ſo viele Bisthuͤmer hat die Moldau, da hingegen in der Walachey ihrer nur zwey ſind) und der uͤbrigen Geiſtlichkeit, haͤlt dem Fuͤrſten das Kreuz und das heilige Evangeliumbuch zu kuͤſſen vor, waͤhrend welcher feierlichen Handlung die kaiſerliche Muſik ſtille ſchweiget.
Wann der Fuͤrſt in die Kirche kommt, und das Lied geſungen und das Gebet verleſen iſt:
ſo naͤhert ſich derſelbe dem Altare, und wird daſelbſt nach geſprochenem Gebete von dem Metropoliten mit dem heiligen Chryſam geſalbet; in dem Falle naͤmlich, wenn er nicht bereits vorher von dem conſtantinopeliſchen Patriarchen iſt geweihet worden, welches geſchiehet, wenn der Fuͤrſt zu Adrianopel zu ſeiner Wuͤrde erhoben wird, oder der Patriarch von Conſtantinopel abweſend iſt.
Denn er iſt Gottes Geſalbter, und wird auch ſo genennet.
Nachdem alles vorbey und der Wunſch Polychronion ausgeſprochen iſt:
ſo verfuͤget ſich derſelbe unter dem Schalle der Trompeten und Pauken und der uͤbrigen Muſik nach ſeinem Palaſte, ſteiget bey dem Diwan ab, und ſtellet ſich vor den Thron, der daſelbſt aufgerichtet ſtehet:
da indeſſen die Barone, die ihn begleitet haben, ihre Plaͤtze einnehmen.
Itzo giebt der Bediente, der ihm von dem Kaiſer zur Einfuͤhrung mitgegeben worden, das Chaͤttiſcherif oder den kaiſerlichen Brief Diwan Efendiſi oder dem Hofſekretaͤr, der ein Tuͤrke iſt, denſelben vorzuleſen.
Dieſer lieſet dann den Befehl mit lauter Stimme ab, Satz fuͤr Satz, und der oberſte Poſtelnik verdolmetſchet denſelben den andern in ihrer Mutterſprache.
Hierauf leget der kaiſerliche Bediente dem Fuͤrſten den Statsrock an, den er mit ſich gebracht hat, und fuͤhret denſelben mit der rechten Hand auf den Thron: dabey zugleich die Stuͤcke abgefeuret werden und die Tſchawſchen den gewoͤhnlichen Zuruf thun.
Der Fuͤrſt dagegen giebt dem Bedienten einen Rock mit Hermelin gefuͤttert, dem Sekretaͤr aber nur einen ſchlechten Kaftan.
Nachdem der Fuͤrſt ſolchergeſtalt auf den Thron geſetzet worden:
ſo laͤſſet er den Adel zum Handkuſſe, gruͤßet hierauf die Anweſenden, und begiebt ſich in ſein inneres Zimmer.
Alsdann wird fuͤr den kaiſerlichen Bedienten eine praͤchtige Malzeit angerichtet, zu der ihn einige von des Fuͤrſten Hofbedienten fuͤhren.
Dieſes mag fuͤritzo genug ſeyn, um zu zeigen, auf welche Weiſe die Fuͤrſten von Moldau in ihre Wuͤrde eingeſetzet und darinnen beſtaͤtiget werden.
Wer mehrere Nachricht verlanget: der kann meine Geſchichte von Moldau nachſchlagen, die, wie ich hoffe, in kurzem an das Licht treten wird.
Es iſt billig und recht.
iſt ein langes Kirchengebet, darinnen die Fuͤrbitten fuͤr die Kirche, die Geiſtlichkeit, den Landesfuͤrſten, u. ſ. w. eingeruͤcket werden.
einem Ehrenkleide.
Man ſehe oben, 236 S. 32 Anm.
iſt eine weiße ſeidene Binde der griechiſchen Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe, die um den Hals herum gehet, und davon vorne und hinten breite Streifen bis weit uͤber die Knie herunter haͤngen.
Es iſt bey ihnen eben das, was bey den Lateinern der Biſchofsmantel iſt.
Gebet fuͤr ein langes Leben.
Ak heißet weiß, Kjuͤlah ein Hut, und luͤ iſt die Endung eines Innehabers oder Beſitzers.
18.
Gegen das Ende des Jahres, nachdem Suͤlejman die eroberten Staͤdte wohl beſetzet und mit allem verſehen hatte, ging er mit ſeinem geſammten Kriegesheere nach Wien, und belagerte dieſe Stadt.
Er beſtuͤrmte dieſelbe vierzig Tage lang mit allerhand Kriegeswerkzeugen, ſprengete einen Theil der Mauren durch Minen, und ließ ſeine Soldaten nach den Oeffnungen zu laufen.
So oft ſie aber einen Sturm wagten: ſo oft wurden ſie auch durch die tapfere Gegenwehre der Beſatzung zuruͤck geſchlagen, ob es gleich auf Seiten dieſer nicht ohne Verluſt abginge.
Dennoch wuͤrden die Chriſten zuletzt gezwungen worden ſeyn, dem ſiegenden Schwerte der Tuͤrken zu weichen; wenn ſie nicht ſelbſt den ſonſt ſo ſtatsklugen Suͤlejman durch betriegliche Verſprechen hintergangen haͤtten.
Denn ſie ſchicken einen Geſandten an den Kaiſer heraus, laſſen demſelben den Gruß Ejuͤwallah vermelden, bekennen, daß es mit ihnen auf das Aeußerſte gekommen ſey, und verſprechen, ſich demſelben als Unterthanen und Vaſallen zu ergeben.
Sie bitten daher um einen Waffenſtillſtand, und verzoͤgern, unter mancherley Vorwande, die Bedingungen des Vergleichs zu beſtaͤtigen.
Hierdurch gewinnen ſie nicht allein Zeit, ſich wieder zu erholen; ſondern machen auch der abgematteten Beſatzung einen friſchen Muth, mit der Hoffnung, daß die Herbſtregen bald einfallen wuͤrden.
Und dieſes ſchlug ihnen auch nicht fehl.
Denn waͤhrend, daß man mit dem Vergleiche beſchaͤfftiget iſt, kommt der zu dieſer Jahreszeit gewoͤhnliche Regen auf einmal ſo haͤufig, daß die Belagerten Hoffnung gewinnen, ihre Stadt zu erhalten; die Tuͤrken hingegen werden ſo uͤbel zugerichtet, daß ſie an einem erwuͤnſchten Erfolge verzagen, und gar in Lebensgefahr gerathen.
Viele von ihnen kamen durch Kaͤlte und Naͤſſe um; und noch eine groͤßere Anzahl wurde, indem ſie ſchwache Stuͤrme thaten, durch das Feuer und Schwert der Feinde zu Grunde gerichtet.
Suͤlejman belagert Wien: 1529.
Viel Gluͤck!
Verſprechen]
Die Tuͤrken ſagen: als die chriſtliche Beſatzung zu Wien geſehen, daß ſie die Stadt nicht laͤnger vertheidigen koͤnne; ſo habe ſie an den Sultan geſchickt, und von demſelben einen Waffenſtillſtand von zehen Tagen begehret, in welcher Zeit ſie ihrem Herrn und Obern von ihrem Zuſtande Nachricht geben koͤnne:
denn ſie ſeyen durch ihren Kriegeseid gehalten, ohne deſſen Mitwiſſen keinem Fremden die Thore zu oͤffnen.
Wenn ſie aber innerhalb dieſer Zeit keine Antwort erhielten:
ſo waͤren ſie von ihrem Eide los, und wollten auch gegen ſeinen Willen die Stadt dem Sultan uͤbergeben.
Baͤten auch noch dieſes, daß er auf den Thurm zu St. Stephan nicht mehr ſchießen, und ein ſo beruͤhmtes und ſchoͤnes Gebaͤude, ohne den mindeſten Vortheil davon zu haben, verderben moͤchte.
Der Sultan habe ihre Bitte ſtatt finden laſſen, und, um auch ſeinen eigenen Leuten einige Ruhe zu goͤnnen, einen Waffenſtillſtand, ſowol fuͤr die Stadt als fuͤr den Thurm, verwilliget, mit dem Bedinge, daß ſie an ſtatt des Kreuzes einen halben Mond auf die Spitze deſſelben ſetzten.
Dieſes haͤtten zwar die Belagerten gethan, aber hingegen die verſprochene Uebergabe verzoͤgert.
die Belagerung aufzuheben] Diejenigen tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, die mehr auf Fabeln halten, erzaͤhlen folgendes.
Als Suͤlejman die Belagerung zwar noch fortgeſetzet, aber an dem guten Erfolge derſelben zu zweifeln angefangen:
ſo ſey ihm Muhaͤmmed im Traume erſchienen, und habe zu ihm geſaget; wenn er den zornigen Gott nicht durch ein Opfer von vierzig tauſend Widdern verſoͤhnete:
ſo wuͤrde er der Gefahr nicht entgehen.
Suͤlejman habe den Traum in dem Wortverſtande angenommen, und zu dem Weßire geſchickt, mit dem Befehle, vierzig tauſend Widder zu ſchaffen.
Der Weßir ſagte:
es ſey unmoͤglich; denn in dieſer langen Belagerung ſey aller Vorrath bey nahe aufgezehret, und was noch uͤbrig ſey, wuͤrde kaum zureichen, daß die Soldaten ihren Hunger damit ſtillen koͤnnten.
So ſey auch das umliegende Land durch die Streifereyen der Tatarn dergeſtalt ausgeleeret, daß keine Hoffnung uͤbrig ſey, einen neuen Vorrath von Lebensmitteln zuſammen zu bringen.
Hierauf ließ Suͤlejman alle ſeine Kriegesbefehlhaber zuſammen kommen, und erzaͤhlete ihnen den Traum.
Dieſe ertheilten darauf zur Antwort:
man muͤſſe bey dieſer goͤttlichen Offenbarung nicht auf den Buchſtaben, ſondern auf den innern Verſtand derſelben, ſehen.
Naͤmlich, die vierzig tauſend Widder bedeuteten vierzig tauſend Muͤſuͤlmanen, die unter den Mauren der Stadt um ihres Glaubens willen den Maͤrtirertod erleiden ſollten.
Als der Sultan nach Ofen zuruͤck kam:
ſo muſterte er ſein Kriegesheer, und befand, daß gerade dieſe Anzahl an demſelben fehlete.
Aus dieſer Urſache verband derſelbe ſeine Nachfolger mit dem heftigſten Fluche (Laͤnet), kuͤnftig Wien nimmermehr wieder zu belagern.
Dieſer Geſchichte fehlet es zwar an dem Zeugniſſe ihrer richtigern Geſchichtſchreiber: ſie wird aber dennoch von iedermann ſo feſt geglaubet, daß ſie kein Bedenken tragen, oͤffentlich zu behaupten; ihr Verluſt bey Wien zu meinen Zeiten waͤre gaͤnzlich daher gekommen, weil ſie denjenigen Boden betreten, der ihnen durch Suͤlejmans Fluch unterſaget worden, und dadurch den Zorn Gottes gegen ſich gereizet haͤtten, als der ein Raͤcher gebrochener Geluͤbde ſey.
19.
Dieſe anhaltenden Beſchwerlichkeiten und taͤglichen Niederlagen bewegten Suͤlejman, die Belagerung aufzuheben . Allein, es erforderte nicht weniger Klugheit, das Kriegesheer ſicher wieder zuruͤck zu fuͤhren.
Die feindlichen Truppen ſtunden allernaͤchſt bey ihm; und Suͤlejman ſahe wohl, daß er nach ſo großem Verluſte gegen ſie zu ſchwach war.
Auf der andern Seite war ſein Heer mit einer großen Menge Gefangenen beyderley Geſchlechts belaͤſtiget, die die Tatarn und andern leichten Reiter ſo gar von Iskjenders Bruͤcke her zuſammengebracht hatten.
Wollte man dieſe behalten; ſo ſchien es gefaͤhrlich zu ſeyn: und ſollte man ſie laufen laſſen; ſo waͤre es wider die Klugheit gehandelt geweſen.
Um alſo ſich von dieſer Beſorgniß zu befreyen, ließ der Kaiſer alle Gefangenen, ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts, in ſeiner Gegenwart umbringen.
Hierauf gab derſelbe Befehl, die Gezelte abzubrechen, und fuͤhrete ſolchergeſtalt, ehe die Feinde ſeinen Abzug gewahr wurden, ſeine uͤbergebliebenen Truppen nach Ofen.
Hier ließ er den Soldaten einige Tage Zeit, ſich zu erholen; erhielte auch von dem Wajwoda in Siebenbuͤrgen den Zehenten von dem Tribute, den er in Ungarn eingetrieben hatte, und beſtaͤtigte denſelben in ſeinem Fuͤrſtenthume.
hebet die Belagerung wieder auf:
veranſtaltet die Beſchneidung ſeiner breyenSoͤhne.
20.
Als derſelbe von hier wieder nach Conſtantinopel zuruͤck kam:
ſo veranſtaltete er in dem Monate Rebiuͤl ewwel die Beſchneidung ſeiner dreyen Soͤhne, Muſtaͤfas, Muhaͤmmeds und Selims, und ließ großen Pracht dabey ſehen.
Bey dieſer Feierlichkeit waren nicht nur alle Weßire und Paſchen des Reichs gegenwaͤrtig; ſondern es hatten ſich auch die Geſandten der chriſtlichen Fuͤrſten und der von Perſien mit großen und koſtbaren Geſchenken dabey eingefunden:
ſo daß es das Anſehen hatte, als wenn faſt die ganze Welt zuſammen gekommen waͤre, dem Sultan bey dieſer Gelegenheit Gluͤck zu wuͤnſchen.
Nachdem dieſe feierliche Handlung vorbey war:
ſo wurden alle Anweſenden auf das herrlichſte bewirthet.
Der Kaiſer ließ hiebey den Muͤfti Kjemal Paſcha Sſade und den Kaßijuͤlaͤskjer Kaͤdri Tſchelebi zu ſeiner rechten, und ſeinen Chodſche und Muhi Illedin Tſchelebi zu ſeiner linken Hand ſitzen . Eine andere Tafel war fuͤr die Weßire zugerichtet, die dritte fuͤr die Paſchen, und die vierte fuͤr die Ulema oder Geſetzverſtaͤndigen.
Die uͤbrigen buͤrgerlichen und Kriegsbedienten mußten ſich nach ihrem Range ſetzen; und den fremden Geſandten wurde auf einer eigenen Tafel angerichtet.
Der perſiſche und deutſche Geſandte hatten damals vor den andern den Vorrang .
Iskjenders Bruͤcke]
Dieſes iſt ganz gewiß die Bruͤcke zu Regensburg, die die Tatarn, wie es ſcheinet, weil es ein ſo beruͤhmtes und ſchoͤnes Gebaͤude iſt, mit dem Namen Alexanders beleget haben.
Ich kann nicht umhin, bey dieſer Gelegenheit etwas von der Tatarn Wiſſenſchaft in der Erdbeſchreibung zu gedenken.
Es ſcheinet widerſinniſch geredet zu ſeyn; iſt aber dennoch gewiß und in der Erfahrung gegruͤndet, daß kein Volk in der Welt eine ſo gute Erkenntniß von allen Oertern beſitzet, als die tatariſchen Ordi.
Buͤcher von der Erdbeſchreibung oder Landkarten haben ſie nicht:
aber ſie haben doch von der bloßen Erzaͤhlung ihrer Vorfahrer eine genaue Wiſſenſchaft von allen engen Paͤſſen, Bergen, Thaͤlern, Staͤdten, Doͤrfern, Fluͤſſen, Bruͤcken, Furten, Seen; und reden von dieſen Dingen ſo oft mit einander, ob ſie ſolche gleich niemals geſehen, bis ſie ſich dieſelben feſt ins Gedaͤchtniß gepraͤget haben.
Daher haben die Tuͤrken mit Rechte es zu einem Sprichworte unter ſich gemacht:
Tataruͤng Kulawuͤße Ihtijadſch joktuͤr; die Tatarn haben niemals einen Wegweiſer noͤthig (und verfehlen doch niemals ihres Weges).
Wenn ſie einmal an einem Orte geweſen ſind:
ſo wiſſen ſie den Weg dahin ſo vollkommen gut, als wenn ſie in dem Lande geboren waͤren, und uͤberbringen ihn ſo richtig auf ihre Nachkommen, daß auch dieſe nach vielen Mannesaltern denſelben wieder finden koͤnnen.
Hierauf wenden ſie allen ihren Fleiß, als auf eine Sache, ohne die ſie in ihren taͤglichen Streifereyen unmoͤglich gluͤcklich fortkommen koͤnnten.
Allen Oertern aber geben ſie eigene Namen nach ihren Einfaͤllen, ſo daß ein Fremder, wenn er auch noch ſo gut in den Laͤndern bekannt iſt, große Schwierigkeit hat zu verſtehen, was ſie mit ihren erdichteten Namen meinen.
Wajwoda]
Dieſes iſt ein ſlawoniſches Wort, und bedeutet einen Feldhauptmann bey einem Kriegesheere:
bey den Polen aber wird es den Statthaltern der Landſchaften beygeleget; als Wajwoda Kiowſki, Posnjanſki, u. ſ. w. Die Tuͤrken pflegen dieſen Titel den chriſtlichen Fuͤrſten von Moldau, Walachey und Siebenbuͤrgen, die ihnen Tribut bezahlen, zu geben, ſonderlich in den kaiſerlichen Befehlen und in den Schreiben des oberſten Weßirs; als Bogdan Wajwodaſi, Iflak oder Erdel Wajwodaſi: wiewol die Fuͤrſten von Moldau vor dieſem die Benennung Tekkjur oder Koͤnig von ihnen bekommen haben, wie aus ihren Geſchichtbuͤchern erhellet.
Manchmal wird dieſer Titel auch den Statthaltern in großen Staͤdten, wenn ſie keine Paſchen ſind, beygeleget: als Pera Wajwodaſi, Galata Wajwodaſi, u. ſ. w.
Lehrmeiſter.
ſitzen]
Dieſe Gewohnheit iſt unter Suͤlejman und in den folgenden Zeiten nach und nach abgekommen, ſo daß heutiges Tages die Kaiſer niemandem geſtatten, bey ihnen an der Tafel zu ſitzen.
Vorrang]
In einem Schreiben eines gewiſſen gelehrten Mannes an David Chytraͤus, das Lonicer in ſeiner tuͤrkiſchen Geſchichte mit eingeruͤcket hat, werden die dabey angeſtellten Luſtbarkeiten, wie ſie in dergleichen Faͤllen gewoͤhnlich ſind, weitlaͤufig beſchrieben: ſonderlich der Kampf eines Loͤwen und eines Schweines, den ich hier mit ſeinen Worten einſchalten will.
“Es wurden auch,„ ſaget derſelbe, “Gefechte von wilden Thieren angeſtellet.
Unter andern ſtritt ein Schwein, das man aus dem Hauſe des deutſchen Abgeſandten herbey gebracht hatte, mit drey Loͤwen (einem nach dem andern), ſo daß es nicht allein die Angriffe derſelben (welches in der That merkwuͤrdig iſt) aushielte, ſondern auch, wenn es nicht mit dem einen Fuße waͤre angebunden geweſen, vielleicht uͤber ſie die Oberhand bekommen und ſie in die Flucht getrieben haben wuͤrde.
Gewiß! den letztern Loͤwen empfing es mit ſeinem Ruͤſſel ſolchergeſtalt, daß er uͤber und uͤber burzelte und mit Schanden davon lief: daruͤber die Tuͤrken ſehr beſchaͤmet wurden, als die ſich ſelbſt mit den Loͤwen, die Chriſten aber, ſonderlich die Deutſchen, mit den Schweinen verglichen.„
Ofen wird von Firindos bela-gert:
21.
Indem Suͤlejman dieſes Feſt eben beging:
ſo wurde ſeine Froͤhlichkeit durch eine ploͤtzliche Botſchaft aus Ungarn auf einmal geſtoͤret.
Denn Firindos , der Koͤnig der Tſchehen, der da glaubte, der Kaiſer waͤre mit dieſen Geſchaͤfften gaͤnzlich eingenommen, belagerte Ofen unvermuthet, und ſetzte ſelbigem ſieben und zwanzig Tage lang mit aller ſeiner Macht zu.
Allein die Jengitſcheri, welche daſelbſt in Beſatzung lagen, ſchlugen die Stuͤrme der Feinde tapfer ab, und gaben dem Statthalter zu Semendria, Mehemmed Begj, Jaͤhja Paſchas Sohne, Zeit, ihnen mit den Truppen ſeiner Sandſchakſchaft zu Huͤlfe zu kommen.
Weil aber dieſer ſich zu ſchwach befand:
ſo trachtete er die Macht der Feinde durch eine Kriegesliſt von ſich abzukehren.
Zu dem Ende ließ er unter den Gefangenen, die man aus den benachbarten Landſchaften zuſammen gebracht hatte, die Zeitung ausſtreuen:
er waͤre der oberſte Weßir, Ibrahim Paſcha, und der Kaiſer kaͤme in drey oder vier Tagen mit dem uͤbrigen Kriegesheere nach; und mit dieſer Nachricht ließ er dieſelben entwiſchen.
Dieſe nun laufen gleich in das Lager der Chriſten, und erzaͤhlen denſelben, was man ihnen geſaget hatte: welches bey ihnen einen ſolchen Schrecken verurſachet, daß ſie mit Zuruͤcklaſſung ihres groben Geſchuͤtzes und andern Kriegesvorraths die Belagerung aufheben, und ſich ſehr gluͤcklich achten, daß ſie durch einen zeitigen Abzug der herannahenden Gefahr entgehen koͤnnen.
Boͤhmen.
Suͤlejman ſchlaͤgt denſelbenaus dem Felde.
22.
Solchergeſtalt war nun zwar Ofen befreyet: allein, es verdroß Suͤlejman, daß der Koͤnig der Tſchehen ſeinen Abzug ohne Verluſt thun ſollte.
Um alſo dieſen Schimpf zu raͤchen, fiel er im Jahre 938 mit einem großen Kriegesheere in das Koͤnigreich deſſelben ein; und wo nur ſeine Parteyen hindringen konnten, da ließ er alles mit Feuer und Schwerte verwuͤſten.
Auf erhaltene Zeitung von dieſem Einfalle kommt Firindos eiligſt mit keinem geringen Kriegesheere heran, liefert ihm eine Schlacht, und ſetzet dieſelbe einige Zeit mit großer Herzhaftigkeit fort.
Endlich aber muß er der Tapferkeit der Osmanen weichen, da dann ſein Heer aus einander getrieben, und genoͤthiget wird, die Flucht zu nehmen, und, um vor den nachſetzenden Tuͤrken ſich zu bergen, ſich nach deſſen Reſidenz Gradisca zu ziehen.
Dieſer Sieg brachte dem tuͤrkiſchen Reiche nicht allein einen Zuwachs von mehr als zwanzig großen und kleinen Staͤdten; ſondern ſetzte auch die kleinen Fuͤrſten der Slawen und Chirwaten in ein ſolches Schrecken, daß ſie ſich Suͤlejman freywillig unterwarfen.
H. 938. J. C. 1531.
Firindos] Ferdinand, der zu der Zeit Koͤnig in Ungarn und Boͤhmen war.
Ich glaube aber, die Tuͤrken haben hier unbedachtſamer Weiſe des Kaiſers Namen fuͤr den Namen eines ſeiner Feldherren geſetzet.
Abzug]
Einige tuͤrkiſche Geſchichtſchreiber, die aber von keinem großen Anſehen ſind, geben vor, die Stadt ſey auf ganz andere Weiſe entſetzet worden.
Als die Tuͤrken von einem Bollwerke vertrieben worden:
ſo habe ein juͤdiſches Weib, da es geſehen, daß die Deutſchen haufenweiſe durch ein Thor hereingedrungen, den Aermel von ſeinem Hemde abgeriſſen, denſelben angezuͤndet, und damit ein großes Geſchuͤtz, von den Tuͤrken Baljemeß genennet, abgefeuret; das eine ſolche Niederlage angerichtet habe, daß die Tuͤrken Zeit bekommen, ſich zu erholen, ihre Feinde, die uͤber dieſen unvermutheten Streich beſtuͤrzt geworden, zuruͤck zu treiben, und ſich aufs neue zu wehren.
Das Stuͤck habe Suͤlejman nachher mit einem ſilbernen Reife, wie eine Krone geſtaltet, umgeben laſſen, und das juͤdiſche Weib nebſt ſeinem ganzen Hauſe vom Tribute frey gemacht.
deſſen Reſidenz Gradisca] Gradisca iſt eine bekannte Stadt in Slawonien.
Die Tuͤrken ſind aber wol irrig daran, wenn ſie dieſelbe fuͤr Ferdinands Reſidenz halten:
weil kein chriſtlicher Schriftſteller etwas davon gedenket, daß Ferdinand iemals daſelbſt ſeinen Sitz gehabt habe.
23.
Mittlerweile, und ehe noch durch dieſen Sieg der Friede an den Grenzen des osmaniſchen Reiches hergeſtellet war, thaten die Italiener , unter dem Beyſtande noch anderer Fuͤrſten, mittelſt einer großen Flote, einen Einfall in Morea, eroberten die Stadt Koron, und verheereten die ganze Halbinſel erbaͤrmlicher Weiſe.
Als Suͤlejman hievon Nachricht bekam:
ſo machte er den Statthalter von Semendria, Mehemmed Begj, Jaͤhja Paſchas Sohn (der letzthin durch den Entſatz von Ofen eine herrliche Probe ſeiner Klugheit und Tapferkeit abgeleget hatte), zum Begjlerbegj von Morea, uͤbergab ihm einen guten Theil des Kriegesheeres, mit dem Befehle, einen Zug dahin vorzunehmen, und die Stadt den Feinden wieder aus den Haͤnden zu reißen; nebſt der angehaͤngten Ermahnung, dieſelben mit einem muͤſuͤlmaniſchen Vorſatze anzugreifen und ſich an ihnen zu raͤchen.
Die Ruhmbegierde ſowol, als dieſe Worte ſeines Fuͤrſten, ſporneten Mehemmed Begj dergeſtalt an, daß er ſeinen Zug an den Ort, dahin er abgeſchicket wurde, ſehr beſchleunigte, die Stadt ploͤtzlich belagerte, und ihr dergeſtalt hart zuſetzte, daß die Italiener, weil ſie ſich keine Hoffnung zu einem Entſatze machen konnten, endlich dieſelbe unter der Bedingung, ihr Leben zu behalten, uͤbergaben, und genoͤthiget wurden, Morea zu raͤumen.
Die Italiener werden aus Morea vertrieben.
Slawen und Chirwaten]
Sie ſind beyde einerley Volk.
Die Tuͤrken nennen diejenigen von ihnen Chirwaten, welche unter chriſtlicher Botmaͤßigkeit ſtehen: diejenigen hingegen, welche den muhaͤmmediſchen Glauben angenommen haben oder die osmaniſche Oberherrſchaft erkennen, heißen bey ihnen insgemein Serhaͤdluͤ, das iſt, Angrenzende.
Italiener]
Auf tuͤrkiſch, Ifrendſch, welcher Name uͤberhaupt allen Voͤlkern in Italien beygeleget wird, ſie moͤgen in welchem Theile deſſelben wohnen, als ſie wollen.
muͤſuͤlmaniſchen Vorſatze] das iſt, mit dem Vorſatze, entweder zu ſiegen oder zu ſterben.
Beydes erachten ſie Gott angenehm zu ſeyn.
Denn ſie glauben, wer auf dieſe Art ſterbe, der werde mit dem Maͤrtirertode gekroͤnet: und die Sieger werden fuͤr ihre Muͤhe in jener Welt belohnet.
Daher fuͤhren ſie dieſes Sprichwort oft im Munde, wann ſie in einen Feldzug gehen:
Ja Taͤcht, ja Baͤcht; entweder den Thron, oder die Seligkeit.
Oder auch:
Ja Schehid, ja Gaßi; entweder ein Maͤrtirer, oder ein Sieger.
Olame reizet Suͤlejman gegendie Perſer an.
24.
Zwey Jahre hernach kam Olame, Fuͤrſt von Oßerbedſchan, der bisher ein Unterthan von Perſien geweſen war, ſeiner Sicherheit wegen zu Suͤlejman geflohen, begab ſich unter deſſelben Schutz, und eroͤffnete ihm die Art und Weiſe, wie er Baͤgdad einnehmen koͤnnte.
Suͤlejman ließ ſich auch durch deſſen Vorſtellungen uͤberreden, ſchickte Ibrahim Paſcha mit einem Kriegesheere nach Aſien, und gab ihm den Befehl mit, das Winterlager bey Aleppo zu halten, und ſein Vorhaben im naͤchſtkommenden Fruͤhjahre auszufuͤhren.
Ibrahim kam zwar dieſem Befehle nach:
weil er aber bey der Eroberung Baͤgdads mehr Schwierigkeiten antraf, als er vermuthete; ſo kehrete er nach Wan zuruͤck, und bekam ſelbiges gleich in dem erſten Sturme ein.
H. 940. J. C. 1533.
Chaͤjruͤddin wird von Suͤlejman zum Admi-ral gemacht.
25.
Waͤhrend der Zeit bot Chaͤjruͤddin Paſcha, der bisher Seeraͤuberey in dem weißen Meere getrieben hatte, Suͤlejman ſeine Dienſte an, und that bey demſelben Anſuchung, daß man ihn zum Admiral uͤber eine Flote machen moͤchte, mit welcher er die Koͤnigreiche Tuneß und Dſcheßair unter den Gehorſam des osmaniſchen Reiches bringen wollte.
Der Kaiſer ließ ihm darauf zur Antwort wiſſen:
er moͤchte ſich nach Aleppo verfuͤgen und mit Ibrahim Paſcha daruͤber berathſchlagen; denn er habe ihm die Beſorgung dieſer Sache aufgetragen.
Chaͤjruͤddin begab ſich alſo dahin, uͤberredete den Weßir, daß die Eroberung dieſer Koͤnigreiche nicht nur leicht, ſondern auch der osmaniſchen Macht vortheilhaft ſey, und wurde zum Admiral einer Flote gemacht.
das iſt, mittellaͤndiſchen.
Algiers.
Wan]
Iſt eine Stadt an den Grenzen von Perſien, die den Tuͤrken zugehoͤret, und ſo bekannt iſt, daß ſie keiner Beſchreibung noͤthig hat.
mit Ibrahim Paſcha]
Wenn die Sultane dem oberſten Weßire die voͤllige Gewalt in Fuͤhrung der Reichsgeſchaͤffte uͤbertragen haben; und ſonderlich alsdann, wann er in einen Feldzug iſt verſchicket worden:
ſo pflegen ſie nichts ohne ſein Mitwiſſen zu thun.
Im Falle aber, daß dieſes geſchiehet, glaubet man gleich, ſein Anſehen ſey gefallen.
Wenn daher der Kaiſer etwas befiehlet, das durch den Weßir haͤtte ſollen veranſtaltet werden:
ſo hoͤret man gleich bey Hofe das Sprichwort; Semeri Jere urdi, Sattel und Zeug iſt auf den Boden geſchmiſſen: das iſt, er iſt von ſeiner Hoheit und Wuͤrde gefallen.
26.
Im folgenden Jahre kam Suͤlejman mit dem Reſte des Kriegesheeres ſeinem Weßire, Ibrahim Paſcha, zu Huͤlfe, der noch bey Wan ſtille lag.
Als der Kaiſer von hier aufbricht und zu Tibris anlanget:
ſo fuͤgen ſich Sultan Mußaͤffer, der Koͤnig in Gjilan mit zehen tauſend Mann, und Mehemmed Chan zu demſelben, wider die Perſer, und verſprechen kuͤnftighin ſeine Vaſallen zu ſeyn.
Suͤlejman ſpricht ihnen einen Muth ein, unter der Verſicherung ſeiner Gewogenheit, und fuͤhret hierauf ſein Heer nach Sultanija; von welchem Orte er nach kurzer Ausraſtung, im Anfange des Winters, den Zug nach Baͤgdad vornimmt.
Einige perſiſche Fuͤrſten ſchlagen ſich zu Suͤlejman.
H. 941. J. C. 1534.
27.
Als der Statthalter zu Baͤgdad unter dem Koͤnige von Perſien, Tekkjeluͤ Mehemmed Chan , von dieſem Anzuge Nachricht bekam, und ſich zu ſchwach befand, den osmaniſchen Truppen zu widerſtehen: ſo zog er aus der Stadt, uͤberließ das Land Suͤlejmans Willkuͤhre, und ging mit ſeinen Voͤlkern weiter in Perſien hinein.
Suͤlejman zog alſo ohne Widerſtand in die Stadt ein: und indem er einige Tage anwendete, die Grabmaͤler der alten Helden zu beſuchen; ſo nahm er bey dieſer Gelegenheit einen Platz in Augenſchein, der Imami Aßaͤm gewidmet war, und von dem nicht allein die Stadt gegen einen Angriff der Feinde vertheidiget, ſondern auch die Einwohner, im Falle dieſe etwas veraͤnderliches unternehmen ſollten, gar leicht im Zaume konnten gehalten werden.
Dieſen Platz ließ derſelbe ohne Verzug ſtark befeſtigen, und mit allem Vorrathe verſehen, und legte eine Beſatzung von Jeng-itſcheri hinein.
Hierauf, indem er itzo Muße hatte, unterſuchte er die Rechnungen des Defterdars genau.
Weil er nun befand, daß derſelbe nicht allein verſchiedene Beutel Geldes zu ſeinem eigenen Nutzen verwendet; ſondern auch ſich den Geiz ſo weit verleiten laſſen, daß er ſein Vorhaben den Perſern verrathen hatte:
ſo befahl er, nachdem er der beleidigten Majeſtaͤt ſchuldig erklaͤret worden, daß er ſollte gehenket werden.
Als man den Defterdar unter den Galgen bringet:
ſo fordert derſelbe Feder, Dinte und Papier, und ſaget; er habe vor ſeinem Ende dem Kaiſer noch einige Dinge zu eroͤffnen.
Nachdem Feder und Papier gebracht worden:
ſo ſchreibet er einen Brief an den Kaiſer, und berichtet ihm, daß der oberſte Weßir, Ibrahim Paſcha, eben ſowol ſchuldig, und von den Perſern beſtochen worden ſey, dem Kaiſer nach dem Leben zu trachten.
Dieſer Brief, den zwar der Sultan anfangs unterdruͤckte , war die Urſache, daß dieſer beruͤhmte und kluge Weßir kurz hernach ſein Leben laſſen mußte.
Suͤlejman nimmt Perſien ein, und laͤſſet ſeinen Defterdar aufhenken:
Tibris]
In vorigen Zeiten Tawriß, oder, wie andere ſagen, Perſepolis genennet, der alte Sitz der Koͤnige in Perſien und die Hauptſtadt des Reichs.
Gjilan] Ehedem Hyrkanien genennet.
Tekkjeluͤ Mehemmed Chan]
Ein beruͤhmter perſiſcher Feldhauptmann und Statthalter zu Baͤgdad, durch deſſen Anſtiften Suͤlejmans Weßir und Defterdar ſollen beſtochen worden ſeyn; welcher Gefahr derſelbe bloß durch das blinde Gluͤck entgangen iſt.
Imami Aßaͤm]
Dieſes wird fuͤr die Grabſtaͤtte desjenigen Stifters der Kirchengebraͤuche bey der muͤſuͤlmaniſchen Sekte gehalten, deſſen Lob ſie insgemein unter dieſem Namen begehen.
Sein Nachfolger war Imam Schafit, den zwar die Tuͤrken nicht verwerfen; aber ihm doch nicht ſo ſehr folgen, als dem vorigen.
Schatzmeiſters.
ſchrecket die Perſer von der Belagerung von Wanab:
28.
Indem Suͤlejman ſich hier zu Baͤgdad aufhaͤlt:
ſo kommen haͤufige Botſchaften von den feindlichen Grenzen an, daß der Schah von Perſien mit einem großen Kriegsheere auf dem Anzuge ſey, Wan zu belagern.
Daher kehret derſelbe unverzuͤglich nach Tibris zuruͤck, und als er in den großen Dſchami daſelbſt gehet, der von Sultan Haͤſen mit unſaͤglichen Unkoſten erbauet worden war:
ſo hoͤret er in demſelben die Namen der vier Nachfolger Muhaͤmmeds, nebſt ſeinem eigenen, von dem Chaͤtib erwaͤhnen.
Tags darauf bricht er wieder auf, und lagert ſich bey Dergedſchine, um in Bereitſchaft zu ſeyn, und ſich allen Unternehmungen der Feinde zu widerſetzen.
Auf dieſe Weiſe ſchrecket er den Schah nicht nur von der vorgehabten Belagerung ab; ſondern ſetzet auch denſelben in ſolche Furcht, daß er ungeſaͤumt Geſandten an den Kaiſer abſchicket und um Frieden anhalten laͤſſet.
Suͤlejman hoͤret zwar dieſelben mit Gelaſſenheit an; ſchicket ſie aber ohne Antwort wieder fort.
unter den Galgen]
Das Zeugniß ſterbender Perſonen findet bey den Tuͤrken großen Glauben.
Denn ſie ſind feſtiglich uͤberredet, dasjenige, was ein Menſch, der entweder ſeinem natuͤrlichen oder gewaltſamen Tode nahe iſt, in den letzten Augenblicken ſeines Lebens bekennet, ſey ſo wahr, daß es nicht allein die Auſſage von vierzig Zeugen uͤbertreffe, ſondern auch allen Zweifel wegnehme, wenn gleich die ganze Welt anderer Meinung waͤre.
Daher iſt es kein Wunder, daß Suͤlejman dieſem Zeugniſſe Glauben zugeſtellet, und auf daſſelbe, ungeachtet ſonſt keine Beweisthuͤmer vorhanden waren, ſeinen Weßir hat umbringen laſſen.
unterdruͤckte]
Es iſt aller Welt bekannt, wie kuͤnſtlich die Osmanen ſich verſtellen koͤnnen, ſonderlich in Sachen, welche Verrath betreffen, oder wenn es ihre Feinde angehet.
Daher iſt es ein gemeines Sprichwort bey ihnen:
Kjeſilmejen El oͤpilmekj gjerekj; die Hand, die wir nicht abhauen koͤnnen, muͤſſen wir kuͤſſen.
Nachfolger]
Ihre Namen ſtehen oben auf der 200 Seite.
Die Perſer leugnen die drey erſtern, und erkennen nur bloß Ali dafuͤr.
Chaͤtib]
Ein Leſer, wie in unſern Kirchen die Diakonen ſind: imgleichen ein Prediger, der von der Kanzel des Kaiſers Namen in dem Gebete erwaͤhnet.
29.
Im Jahre 942, als derſelbe ſahe, daß von den Perſern nichts mehr zu befuͤrchten war, fuͤhret er ſeine ſiegreichen Truppen uͤber Chawit auf Derdſchiſche zu.
Hier kommt der Chan von Bitlis zu dem Kaiſer in das Lager.
Nach erlangtem Gehoͤre verſpricht derſelbe nicht nur, dem osmaniſchen Reiche inskuͤnftige unterthan zu ſeyn; ſondern uͤberreichet ihm auch in Demuth die Schluͤſſel von allen Staͤdten, die unter ſeiner Gerichtbarkeit ſtunden, und wird bey ſeiner Ruͤckkehre mit großen Ehrenbezeigungen von Suͤlejman entlaſſen.
Nach der Abreiſe deſſelben ſetzte der Sultan ſeinen Zug uͤber Aemße nach Aleppo fort, und hielt endlich im Monate Redſcheb zu Conſtantinopel ſeinen ſieghaften Einzug.
Am dritten Tage darauf aber ließ derſelbe ſeinen vormals ſo geliebten und tapfern Feldherrn Ibrahim Paſcha ums Leben bringen.
fuͤhret ſeine Truppen nach Hauſe, und laͤſſet Ibrahim Paſcha ums Leben bringen:
H. 942. J. C. 1535.
30.
Im folgenden Jahre ſchiene es die Nothwendigkeit zu erfordern, daß ein neuer Feldzug nach Perſien vorgenommen wuͤrde, um zu verhindern, daß die letzthin gemachten Eroberungen nicht wieder verloren gingen.
Weil aber die Laͤnge und Beſchwerlichkeit der Reiſe den Kaiſer abſchreckten, denſelben ſelbſt zu thun:
ſo ſchickte er Mehemmed Chan, der ſich neulich ſeiner Oberherrſchaft unterworfen hatte, mit einem guten Kriegsheere in Gjuͤrdſchiſtan . Mehemmed wollte hiebey dem Kaiſer ſeine Treue und Gefliſſenheit zeigen, und trat daher den Zug mit den Truppen in das beſtimmte Land unverzuͤglich an, fiel in Georgien ein, und demuͤthigte die Einwohner durch viele blutige Schlachten dergeſtalt, daß ſie Abgeordneten an den Kaiſer abſchickten, und demſelben die ganze Landſchaft unter gewiſſen Bedingungen unterwarfen.
laͤſſet Gjuͤrdſchiſtan durch Mehemmed Chan einnehmen.
H. 943. J. C. 1536.
Bitlis]
Eine bekannte perſiſche Stadt an den Grenzen von Georgien, an einem Fluſſe deſſelben Namens gelegen.
Dieſer Fluß fuͤhret eine große Menge einer Gattung Fiſche, Morunen genennet, die groͤßte Art von Flußfiſchen, die ſonſt nirgends, als in der Donau und Wolga, gefunden werden.
Sie bleiben niemals uͤber Winter in dieſem Fluſſe, ſondern gehen im Fruͤhjahre in die See, und im Herbſte kehren ſie wieder in die Wolga zuruͤck, ſo daß nicht ein einziger des Winters uͤber in der kaſpiſchen See anzutreffen iſt.
Die Ruſſen, die den Ausfluß der Wolga im Beſitze haben und dieſes wohl wiſſen, verſtopfen die Ausgaͤnge mit Zaunwerk von Schilf gemacht, darinnen ſie eine unbeſchreibliche Menge Fiſche fangen, wann dieſe im Anfange des Fruͤhjahres in die See gehen.
Als aber die Einwohner von Bitlis ſahen, daß ihnen ihr jaͤhrlicher Fang ſolchergeſtalt weggeſchnappet wurde:
ſo machten ſie mit den Ruſſen einen Vergleich, daß am Tage vor dem Palmſonntage, um der Chriſten zu Bitlis willen, wenigſtens ein Zaun ſollte geoͤffnet, und drey Tage lang offen gehalten werden.
Nach dieſer Einrichtung faͤnget man gleich den Tag darauf eine große Menge Morunen in dem Fluſſe Bitlis.
Wenn dieſe Umſtaͤnde wahr ſind (wie ſie mir dann von einem Tuͤrken, der zu Bitlis wohnhaft war und es mit Augen angeſehen hatte, ſind erzaͤhlet worden):
ſo muß man ſich uͤber die Behendigkeit dieſes Fiſches verwundern, indem derſelbe innerhalb vier und zwanzig Stunden uͤber die ganze kaſpiſche See ſchwimmen kann.
[Gjuͤrdſchiſtan iſt ſo viel, als das Land der Georgier:
denn ſtan oder iſtan bedeutet ein Land, wie Kjuͤrdiſtan, das Land der Kjuͤrden, u. ſ. w.]
Haͤsrud Begj ſchlaͤget die Chri-ſten in Bosnien.
31.
Um eben dieſe Zeit verſammelt ſich eine große Anzahl Moldauer, Polen, Boͤhmen, Deutſchen und Spanier von freyen Stuͤcken, thut einen Einfall in Bosnien, und belagert Sulien.
Haͤsrud Begj, der tapfere Statthalter in Bosnien, greifet dieſelben, ohne erſt auf des Kaiſers Beyſtand zu warten, zwar nur mit weniger Mannſchaft, ploͤtzlich an, und verurſachet ein ſolches Schrecken unter ihnen, daß ſie die Belagerung aufheben, und nur darauf bedacht ſind, wie ſie ihr Leben mit der Flucht retten moͤgen.
Allein Haͤsrud Begj iſt damit nicht zufrieden, daß er die Stadt entſetzet hat; ſondern jaget den Fluͤchtigen beherzt nach, holet dieſelben nicht weit von Kilis ein, greifet ſie muthig an, und treibet ſie aus einander.
Nach dieſem Siege belagert er Kilis, erobert daſſelbe in wenigen Tagen, und bringet auf dieſe Art eine ganz neue Sandſchakſchaft an das Reich, von welcher Sache er die froͤhliche Zeitung nach Conſtantinopel ſendet.
Gjuͤrdſchiſtan]
Das Vaterland eines ſehr bekannten Volkes, zwiſchen dem ſchwarzen Meere und der kaſpiſchen See gelegen, das in den alten Zeiten heutiges Tages aber Georgier genennet wird.
Einige meinen, dieſer Name ſey ihnen von ihrem Schutzheiligen St. Georg, nachdem ſie den chriſtlichen Glauben angenommen, gegeben worden: allein die Falſchheit dieſer Meinung iſt daraus zu erkennen, daß lange vor St. Georgs Zeiten Plinius und Mela der Georgier erwaͤhnen.
Sie bekennen ſich zu der griechiſchen und rechtglaubigen Religion; man wird aber, außer den Kuͤnſten zu jagen, den Wurfſpieß zu werfen und zu ſtehlen, ſchwerlich eine andere Kunſt oder Wiſſenſchaft bey ihnen antreffen.
Jedoch ſaget man, daß ſie vor ungefaͤhr dreyen Jahren griechiſche Schriften aus Holland bringen laſſen und ein Buch gedruckt haͤtten, das von dem Lobe der Jungfrau Marie handelte, und daß ſie ſich nunmehr auf die griechiſche Gelehrtheit legten.
Ihr Chan oder Fuͤrſt bekennet ſich gleichfals zum Chriſtenthume; kann aber nicht auf den Thron gelangen, ohne vorher eine Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens abzulegen.
Jedoch erhaͤlt derſelbe nachher von dem Koͤnige in Perſien die Verguͤnſtigung, ſein Gebet entweder in einem Dſchami oder in einer Kirche der Chriſten zu verrichten.
Daher kann man mit Recht ſagen, daß derſelbe in Anſehung der Religion ein Thier von beyderley Gattung (amphibious) ſey.
Einer von dieſen Chanen war gewiſſer Urſachen wegen genoͤthiget, im verwichenen Jahrhunderte nach Rußland zu fliehen, und deſſelben Sohn wurde als Feldzeugmeiſter bey dem Kriegsheere Peters des Großen von den Schweden gefangen, und ſtarb zu Stockholm.
Als ich im Jahre 1712 nach Moſkow kam: ſo traf ich ihn daſelbſt an, und erhielte von ihm ein Geſchlechtsregiſter der Chane von Georgien, in das Griechiſche uͤberſetzet, das mit ſeltſamen Maͤhrleinen untermiſchet war.
In dieſem Geſchlechtsregiſter wurde der juͤdiſche Koͤnig David fuͤr den Stifter dieſes Geſchlechts angegeben, deſſen Enkel von Salomons Linie aus dem juͤdiſchen Lande nach Georgien gekommen waͤre und daſelbſt ein Koͤnigreich aufgerichtet haͤtte, auch zuletzt (ich weis nicht wie es zugegangen) von ſeinem Vater im Namen der heiligen Dreyeinigkeit getaufet worden waͤre.
Weil er nun dieſe albernen Maͤhrleine feſt glaubte:
ſo behauptete er auf das ſteifſte, daß er mit unſerm Herrn Jeſus Chriſtus, als Menſchen, dem Gebluͤte nach verwandt waͤre.
Hieraus wird der Leſer leicht die Unwiſſenheit dieſes Volkes erkennen koͤnnen.
32.
Indem das osmaniſche Reich ſolchergeſtalt in Aſien erweitert wird:
ſo bekommt es zu gleicher Zeit keinen geringern Zuwachs in Weſten.
Denn Chaͤjruͤddin Paſcha (der, wie ich bereits erwaͤhnet habe, von Suͤlejman aus einem Seeraͤuber zum Großadmiral war gemacht worden) verwuͤſtet die ganze afrikaniſche Kuͤſte in dem mittellaͤndiſchen Meere, erobert alle Staͤdte, die ſich nicht unterwerfen wollen, und verheret die umliegenden Laͤnder mit Feuer und Schwerte.
Nachdem er ſolchergeſtalt alle die feſten Plaͤtze in den daſigen Gegenden unter den Fuß gebracht hatte:
ſo laͤndete er auf dem Ruͤckwege in Apulien an, eroberte die Stadt Kuͤslube, uͤberſchwemmete das angrenzende Land, und fuͤhrete eine große Anzahl Gefangenen mit ſich weg.
Chaͤjruͤddin verwuͤſtet Apulien.
33.
Gegen das Ende des Jahres ruͤſtete der Kaiſer noch eine andere Flote aus, und ſendete dieſelbe in das adriatiſche Meer, unter Befehlhabung Luͤfti Paſchas (der Ibrahim in der Stelle des oberſten Weßirs nachgefolget war) und Chaͤjruͤddin Kapudan Paſchas, um Kjuͤrfuͤß den Venetianern wegzunehmen.
Er ſelbſt fuͤhrete in Begleitung ſeiner Soͤhne, Muſtaͤfas und Muhaͤmmeds, die Landtruppen durch Awlonien , in der Abſicht, die Arnawden, die da Unruhen erreget hatten, zu zuͤchtigen.
Wiewol ſie Suͤlejman den Durchzug ſehr ſchwer ſollten gemacht haben, wenn ſie nicht auf Zureden ihres Landsmannes, Ajas Paſchas, ſich dem Kaiſer gutwillig unterworfen haͤtten.
Nachdem Arnawd ſolchergeſtalt ohne Blutvergießen bezwungen war:
ſo hielte er ſich beynahe einen Monat lang daſelbſt auf, um die noͤthigen Einrichtungen in dem Lande zu machen, und ging hierauf nach gedachtem Eylande uͤber, von dem er bereits in Gedanken Meiſter war.
Als er ſeine Voͤlker an das Land geſetzet hatte:
ſo ließ er alle die kleinern Staͤdte abbrennen, und belagerte die Hauptſtadt mit aller Macht.
Endlich nach vielen Scharmuͤtzeln und beyderſeitigen Niederlagen wurde die Stadt durch den herannahenden Winter entſetzet, und der Sultan genoͤthiget, weil die See itzo ungeſtuͤm wurde, abzuziehen und nach Conſtantinopel zuruͤck zu ſegeln.
Kjuͤrfuͤß wird vergebens belagert.
Chaͤjruͤddin]
Das Wort heißet ſeinem Urſprunge nach, die Guͤte des Glaubens.
Er war ein beruͤhmter Seeraͤuber, und nachgehends Großadmiral des osmaniſchen Reiches; ein Schrecken der Chriſten, von denen er insgemein Barbaroſſa genennet wird.
Nach ihm haben die Tuͤrken noch einen beruͤhmten Kapudan Paſcha unter dem Sultane Muſtaͤfa gehabt.
Dieſes war Mezzomorts, dem die tuͤrkiſche Seemacht allen ihren Ruhm zu danken hat.
Ungeachtet derſelbe, als Kapudan Paſcha, drey Roßſchweife fuͤhrete und die Wuͤrde eines Weßirs genoß:
ſo legte er doch ſeine Schiffskleider niemals ab, und ſagte; die tuͤrkiſche Kleidung ſchicke ſich nicht fuͤr Seeleute, und koſtbare Zeuge ſeyen fuͤr einen Seefahrenden zu tragen ſchimpflich.
Daher pflegen von deſſen Zeiten an alle Admirale und Schiffsbefehlhaber nicht anders, als in ihrer Schiffskleidung, zu gehen.
Corfu, vor Zeiten Coreyra.
Awlonien]
Eine Landſchaft und Stadt in Albanien, das nebſt Epirus von den Tuͤrken Arnawd genennet wird.
Die Einwohner dieſes Landes ſind gehalten, zu Kriegeszeiten mit acht tauſend Mann zu dem tuͤrkiſchen Lager zu ſtoßen.
Ihre Soldaten ſind ſehr kriegeriſch und beherzt, und koͤnnen vortrefflich mit der Muskete ſchießen.
Vor dieſem waren ſie rechtglaubig: itzo aber ſtecken ſie ſo tief in den muhaͤmmediſchen Irrthuͤmern, daß ſie die Tuͤrken ſelbſt am Aberglauben uͤbertreffen.
Es wird keine Art der Gelehrtheit bey ihnen getrieben: iedoch befindet man, daß diejenigen unter ihnen, die ſich auf eine gewiſſe Kunſt legen, es in derſelben weit bringen.
Unter den Kuͤnſten ſind ſonderlich zwo, darinnen ſie ſich hervor thun; die Waſſerleitungen, und die Heilung der Bruͤche.
Was die erſtere betrifft:
ſo wird keiner von denen, die die Waſſerleitungen von Conſtantinopel geſehen haben, ihre Geſchicklichkeit in dieſem Stuͤcke in Zweifel ziehen.
Und dennoch verfertigen ſie dieſe Waſſerleitungen ohne die mindeſte mathematiſche Wiſſenſchaft, Regeln oder Werkzeuge, meſſen die Hoͤhe der Berge und Weite der Oerter ſo genau, als nicht einmal einem Meßkuͤnſtler moͤglich iſt, und wiſſen ſehr wohl von den Eigenſchaften und der Menge des Waſſers zu urtheilen.
Wenn man ſie um die Gruͤnde dieſer Kunſt befraget:
ſo verſtehen ſie nicht, was man von ihnen haben will, und wiſſen ſich nicht im geringſten zu erklaͤren.
Sie haben auch eine Art die Bruͤche vollkommen wohl zu heilen: und ſo grob auch dieſelbe iſt; ſo gut gehet ſie gleichwol bey Perſonen von allerley Alter von ſtatten.
Als ich zu Conſtantinopel war:
ſo ließ ich, ihre Heilungsart, deſto genauer kennen zu lernen, meinen Sekretaͤr, der itzo ſchon bey Jahren iſt, in meinem Palaſte an dieſer Krankheit heilen.
Nachdem man nun wegen des Arztlohnes mit ihnen einig war:
ſo banden ſie den Kranken mit Wickelbaͤndern auf ein ziemlich breites Bret, von der Bruſt an bis auf die Fuͤße.
Alsdann machten ſie mit einer Art von Schermeſſer unten am Bauche in die Haut eine Oeffnung, zogen die innere Haut einer Hand breit heraus, und brachten die Gedaͤrme, die herunter in den Hodenſack gefallen waren, wieder an ihren Ort.
Hierauf naͤheten ſie mit einem groben Faden die Haut wieder zu, machten am Ende einen Knoten, damit der Faden nicht wieder aufgehen moͤchte, und ſchnitten die Lefzen der Wunde, die uͤber die Naht uͤberhingen, mit demſelben Schermeſſer weg, ſchmiereten dieſelbe mit Schweinefett, und brenneten ſie mit einem gluͤhenden Eiſen.
Nach geſchehenem Brennen ließen ſie die Wunde am Bauche noch etwas offen, hoben dem Kranken, der mehr todt als lebendig war, die Beine in die Hoͤhe, und goſſen das Weiße von neun friſchgelegten Eyern in die Wunde.
Weil nun dieſes innerhalb einer bis zwoer Stunden ſchaͤumete oder johre:
ſo hielten ſie es fuͤr ein gutes Zeichen einer gluͤcklichen Heilung.
Denn wenn nach dreyen Stunden kein blaͤſiges Aufwallen oder Jaͤhrung erfolget:
ſo achten ſie es fuͤr toͤdtlich, weil man hieraus vermuthen kann, die Schwachheit des Kranken ſey ſo groß, daß man ihm durch Arzneyen unmoͤglich zu Huͤlfe kommen koͤnne.
Wiewol ihnen von hunderten kaum einer oder zween ſterben, welches ſie alsdann mehr der Schwachheit oder dem Alter der Perſon, als der Unzulaͤnglichkeit ihrer Kunſt, beymeſſen.
Den andern und dritten Tag wiederholten ſie das Eingießen des Eyerweißes, und dieſe ganze Zeit uͤber mußte der Kranke auf dem Ruͤcken liegen, und ließe ſo wenig von ſeinen Sinnen von ſich ſpuͤren, daß man ihn wirklich fuͤr todt haͤtte halten ſollen.
Sie erlaubten ihm auch nicht das mindeſte weder zu eſſen noch zu trinken, und hielten es ſchon fuͤr zulaͤnglich, wenn nur ſeine Zunge oͤfters mit einem Tropfen Waſſer angefeuchtet wurde.
Am dritten Tage legten ſie den Kranken, auf dem Brete gebunden, auf den Boden, da er dann bald wieder zu ſeinen Sinnen kam, und mit ſchwacher Stimme uͤber Schmerzen klagte.
Itzo erquickten ſie ihn mit einem maͤßigen Trunke warmes Waſſers, und die drey folgenden Tage gaben ſie ihm ein wenig Bruͤhe, ſie mochte gemacht ſeyn wovon ſie wollte, und waren nur dafuͤr beſorgt, daß er den Magen nicht mit Eſſen uͤberladen moͤchte.
Am ſiebenten Tage machten ſie ihm die Bande wieder los, und legten den Kranken ſachte in ein Bett.
Es blieben aber beſtaͤndig ihrer zween bey ihm, damit er nicht die Beine aufheben oder ſich bewegen ſollte: und dieſe wiederholten das Eingießen des Eyerweißes alle Tage.
Am neunten bis zum zwoͤlften Tage kam nur das Weiße von ſechs Eyern in die Wunde, und ſo bald dieſes eingegoſſen war, ſchiene es noch mehr zu ſchaͤumen, als zuvor.
Am funfzehenten Tage faſſete die Wunde kaum noch das Weiße von einem Eye; dennoch wiederholten ſie das Eingießen ſo lange, als ſie merkten, daß noch etwas in die Wunde ging und ſchaͤumete.
Als dieſes aufhoͤrete:
ſo legten ſie ein Pflaſter, von Pech, Oele und andern Dingen gemacht, auf die Wunde, und verſtatteten dem Kranken, ſeine Fuͤße zu bewegen und auf der Seite zu liegen.
Mittlerweile zogen ſie alle Morgen, ehe der Kranke noch etwas zu ſich genommen hatte, an dem Ende des Fadens, das heraus hing, um zu verſuchen, ob die Naht nicht aufgegangen ſey.
Am zwanzigſten, dreyßigſten oder vierzigſten Tage, nachdem das Alter oder die Kraͤfte des Kranken es zulaſſen, ziehen ſie den Faden heraus, legen ein anderes Pflaſter darauf und bringen damit die Heilung zum Ende.
Auf dieſe grobe Weiſe, die ich ſelbſt mit Augen angeſehen habe, pflegen dieſe ungelehrten Leute eine ſo ſchwere Krankheit zu heilen.
das Darmfell.
Albanien.
Mehemmed Begj ſchlaͤget dieChriſten.
34.
Im Jahre 944 drang ein Kriegesheer von zwanzig tauſend Mann verſchiedener Voͤlker, unter Anfuͤhrung eines mit Namen Kohpan , durch Serem in die osmaniſchen Grenzen ein, mit dem Vorhaben, Semendria zu belagern.
Ehe ſie aber noch dahin gelangten: ſo kam ihnen der Befehlhaber der Stadt, Mehemmed Begj, entgegen, griff dieſelben ploͤtzlich an, und zerſtreuete das ganze Heer.
Nachdem er ſolchergeſtalt ſeinen Bezirk von den Feinden geſaͤubert hatte:
ſo ſendete er ſeinen Sohn, Arslan Begj, an den Sultan ab, demſelben von dem Vorgegangenen Bericht abzuſtatten, der ihm fuͤr ſeine gute Zeitung mit einer Sandſchakſchaft beſchenkte.
H. 944. J. C. 1537.
Kohpan] Wer dieſes geweſen ſey, das laͤſſet ſich ſchwerlich errathen.
Daß die Deutſchen von den Tuͤrken Spanier genennet worden: dazu hat, meines Erachtens, Kaiſer Carl der V die Veranlaſſung gegeben, weil er zugleich Koͤnig in Spanien geweſen iſt.
Serem]
Dieſen Namen geben die Tuͤrken einem großen flachen Lande, das jenſeits des Sawafluſſes, zwiſchen Belgrad und Peterwaradin, gelegen iſt, und deſſen Einwohner insgemein bey ihnen Serin Ogli genennet werden.
Sandſchakſchaft]
Dieſes war in den vorigen Zeiten das hoͤchſte Ehrenamt bey den Tuͤrken.
Seit dem aber Suͤlejmans neue Verordnungen in dem buͤrgerlichen und Kriegsweſen ſind eingefuͤhret worden:
ſo iſt es die unterſte Gattung von Statthalterſchaften.
Denn diejenigen, die dazu eingeſetzet werden, fuͤhren keinen Tug oder Roßſchweif; ſondern bloß eine Standarte, welche Sandſchak heißet.
Indien]
Dieſes iſt ſo viel, als die Grenzen des gluͤckſeligen Arabiens; denn ich habe nirgends geleſen, daß ein tuͤrkiſches Kriegesheer iemals nach Indien gekommen waͤre.
Jemen]
Ein großes Koͤnigreich, von einem weitlaͤuftigen Umfange, zwiſchen dem perſiſchen Meerbuſen und dem rothen Meere, das ſowol die alten als neuern Erdbeſchreiber zu einem Theile von Arabien gemacht, und daſſelbe insgemein Arabia - oder das gluͤckſelige Arabien genennet haben.
Allein, kein tuͤrkiſcher noch arabiſcher Geſchichtſchreiber hat iemals die Einwohner von Jemen unter die Araber gerechnet: daher muthmaße ich, die Meinung der europaͤiſchen Erdbeſchreiber, ungeachtet ſie die Beſtaͤtigung ſo langer Zeiten vor ſich hat, beruhe auf keinen feſten Gruͤnden.
Zu deſto beſſerem Verſtande dieſer Sache iſt zu merken, daß die Araber alle Einwohner von Aſien und Afrika in drey Hauptſtaͤmme eintheilen, die da ſind, die Tatarn, die Perſer, und die Sſenkjen.
Unter dem Namen der Tatarn begreifen ſie alle die Voͤlker zwiſchen dem mitternaͤchtlichen Weltmeere und dem Gebirge Kaukaſus: naͤmlich die Tatarn, Kalmaken, Siberier, Tſchineſen, u. ſ. w. Durch die Perſer verſtehen ſie die heutigen Einwohner von Perſien.
Mit dem gemeinſchaftlichen Namen von Sſenkj aber belegen ſie alle und iede, die um Perſien herum, und ſo gar von den tſchineſiſchen Grenzen bis an das abendlaͤndiſche Weltmeer, in Aſien und Afrika ihre Wohnung haben: als da ſind die Indianer, Araber, Aegypter, Abiſſinier, Aethiopier, die Einwohner von Morokko, Tunis, Tripoli und Feß, die Mauren nebſt den Negern, und was noch fuͤr barbariſche Voͤlker mehr den daſigen Strich Landes beſitzen.
Dieſen Namen leiten dieſelben von den kurzen krauſen Haren her, damit alle dieſe Voͤlker, und zwar dieſe allein, von der Natur bezeichnet ſind; daher auch dergleichen Har von den Perſern, die lange Hare haben, insgemein Muj Sſenkji genennet wird (Was Kleinaſien betrifft:
ſo habe ich bereits in einer vorhergehenden Anmerkung erwaͤhnet, daß ſie dieſes ordentlich fuͤr einen Theil von Europa oder des roͤmiſchen Reichs halten).
Der Name Araber aber wird bloß denjenigen Staͤmmen beygeleget, die in dem wuͤſten flachen Lande zwiſchen Aleppo, Damaskus, Mekka und Baͤgdad herumwandern, oder in eben dem Striche, der in den neuern Landkarten das gluͤckſelige und ſteinige Arabien heißet.
Wenn alſo die europaͤiſchen Erdbeſchreiber unter den Arabern, nach der erſtern Bedeutung, alle Sſenkjen verſtehen:
ſo muͤſſen ſie Arabien einen weitern Umfang geben, als ſie bisher insgemein in ihren Karten und Beſchreibungen gethan haben.
Wollen ſie aber, nach dem letztern Verſtande, nur allein diejenigen Araber nennen, die ſich ſelbſt dieſen Namen geben:
ſo iſt offenbar, daß das Land, das ſie das gluͤckſelige Arabien heißen, uͤber den Grenzen von Arabien hinaus lieget.
Denn ſelbſt der Name der Jemener, Sarihindi, gelbe Indianer, der ihnen durch alle Morgenlaͤnder hindurch gegeben wird, zeiget genugſam, daß ſie keine Araber; ſondern ihrem Urſprunge nach Indianer ſind.
Die Tuͤrken geben zweyerley Grund von dieſer Benennung an.
Einige halten dafuͤr, ſie werden deswegen Gelbe genennet, weil ihr Kaiſer allein gelbe Kleider zu tragen pfleget, und dieſe Farbe allen andern Perſonen in dem Lande verboten iſt; gleich- wie bey den Tuͤrken kein Fremder Kleider von gruͤner Farbe tragen darf.
Andere ſtehen in den Gedanken, ihre natuͤrliche Geſichtsfarbe, die, in Vergleichung mit den Aethiopiern, weißlicht heraus kommt, habe dieſe Benennung veranlaſſet.
Es iſt aber, meines Erachtens, nicht viel daran gelegen, daß man wiſſe, welche unter dieſen ſtreitigen Meinungen der Wahrheit am naͤchſten komme.
Genug iſt es, daß dieſes Volk einſtimmig Indianer, und nicht Araber, genennet wird; und daß folglich Jemen eigentlich kein Theil von Arabien, ſondern von Indien, iſt.
Zengen
35.
Dieſe Siege, die ſeine Feldherren erfochten, veranlaſſeten den Sultan zu groͤßern Unternehmungen.
Er ſendete daher ſeinen Admiral Chaͤjruͤddin, und Suͤlejman Paſcha, Feldherrn uͤber die Fußvoͤlker, mit einem anſehnlichen Kriegesheere nach Indien , da dieſelben ſeine Befehle mit vielem Eifer vollſtreckten, und das ganze Koͤnigreich Jemen nebſt den umliegenden Landſchaften zu dem osmaniſchen Reiche gewannen.
Suͤlejman erobert Jemen durch ſeine Feldherren,
H. 945. J. C. 1538.
30 S. 20 Anm. und 106 S. 16 Anm.
und verwuͤſtetdie Moldau.
36.
Indeſſen, da ſeine Feldherren dieſe Thaten verrichten, ziehet er ſelbſt mit einer großen Anzahl Truppen, als Freund , in die Moldau ein; dabey aber verheret er, gegen alles Vermuthen der Einwohner, von der Donau an bis nach Sotſchawa, als damaliger Hauptſtadt, alles mit Feuer und Schwerte.
Hierauf lagert er ſich mit ſeinen Gezelten nicht weit von dieſer Stadt, und fordert noch dazu den jaͤhrlichen Tribut.
Weil nun die Moldauer keinen Weg vor ſich ſehen, einen ſo großen Sturm von ſich abzuwenden:
ſo flehen ſie ganz demuͤthig um Frieden, und bitten nur allein dieſes, daß es wegen der Wahl eines Fuͤrſten in dem bisherigen Stande bleiben, und dieſer, wie vorhin, mit koͤniglicher unumſchraͤnkten Gewalt verſehen werden moͤge.
Suͤlejman geſtattet ihnen ihre Bitte, beſtaͤtiget den Fuͤrſten , den ſie erwaͤhlet hatten, und giebt ihnen die Gefangenen wieder zuruͤck.
Des andern Tages laͤſſet er die Edelleute des Landes zuſammen kommen, und giebt ihnen einen ſcharfen Verweis, des Inhalts: daß ſie der von den muͤſuͤlmaniſchen Kaiſern empfangenen Wohlthaten nicht beſſer eingedenk geweſen, und ſich unterſtanden haͤtten, gegen ein ſo maͤchtiges Reich das Schwert zu ziehen, und nicht allein die Stadt Kili abzubrennen; ſondern auch viele Muͤſuͤlmanen ums Leben zu bringen.
Ob ſie nun zwar wegen dieſes Verfahrens, nach dem muͤſuͤlmaniſchen Geſetze, alle und iede des Todes ſchuldig ſeyen:
ſo ſey er doch bereit, ihnen eine Probe ſeiner Gnade zu geben, und ihnen das Leben und die Freyheit zu ſchenken, mit dem Bedinge, daß ſie ihm die Schaͤtze ihres vorigen Fuͤrſten auslieferten.
Die ungluͤckſeligen Moldauer konnten ihm nichts abſchlagen; und alſo begiebt ſich der Defterdar mit einem Trupp Jeng-itſcheri in die Stadt, und pluͤndert ſowol den oͤffentlichen, als des Fuͤrſten eigenthuͤmlichen Schatz , darinnen er, außer einer großen Menge Geldes, die Kronen des Fuͤrſten, Zepter, Kreuze und heiligen Bilder mit koſtbaren Edelſteinen beſetzet, findet, die Suͤlejman nach ſeinem Gefallen mishandelt, und hierauf ſeine Truppen wieder nach Conſtantinopel zuruͤck fuͤhret.
Auf dem Ruͤckwege giebt er Befehl, daß Kili , das die Moldauer zerſtoͤret hatten, wieder aufgebauet werden ſollte; und weil in daſigen Gegenden kein Holz anzutreffen war:
ſo ſchenkte er ihnen das Zimmerholz von einer Bruͤcke, die er zuvor uͤber die Donau hatte ſchlagen laſſen.
als Freund]
Die moldauiſchen Jahrbuͤcher ſagen: die Tuͤrken haben unter dem Vorwande, einen Feldzug nach Polen zu thun, von den Moldauern bloß den Durchzug verlanget; nachher aber haben ſie ihre Waffen gegen ſie gekehret, und ganz Moldau verwuͤſtet.
in dem bisherigen Stande]
Die Tuͤrken geſtatteten den Moldauern bey nahe ein ganzes Jahrhundert hindurch, daß ſie, dem gemachten Vergleiche gemaͤß, ihren Fuͤrſten ſelbſt waͤhlen durften.
Mit der Zeit aber fingen ſie an, ihnen einen Fuͤrſten aus eigener Macht zu geben, und nahmen dazu gemeiniglich einen von den Soͤhnen des vorigen Fuͤrſten, den ſie als Geißel zu Conſtantinopel hielten.
Endlich verliehen ſie dieſe Wuͤrde einem Griechen von Conſtantinopel, wie vor vierzig Jahren Demetrie Kantakuzenus, vor dreyßig Jahren Anton Roſſeta, und zu meiner Zeit Dukas Rameliota, und Nikolaus Maurokordatus, Sohne des beruͤhmten Alexander Maurokordatus, erſten Dolmetſchers des osmaniſchen Hofes und Mitgeſandten Rami Mehemmeds, Rejs Efendi bey dem Frieden zu Carlowitſch.
Jedoch, von dieſen Dingen werde ich in meiner Beſchreibung von Moldau ausfuͤhrlicher handeln, die ich in kurzem der Welt vorzulegen gedenke.
koͤniglicher ... Gewalt]
Dieſe iſt den Fuͤrſten von Moldau und Walachey bisher noch unverſehret uͤbrig geblieben.
Sie theilen nach Belieben alle die hohen Bedienungen aus, machen neue Verordnungen, und haben gegen iedermann die voͤllige Gewalt uͤber Leben und Tod.
Denn, wenn der Fuͤrſt einmal in ſeine Wuͤrde eingeſetzet iſt:
ſo wird keine Klage wegen Hinrichtung einer Perſon, es ſey ein Baron oder ein anderer, wenn ſie auch noch ſo unſchuldig geweſen waͤre, an dem osmaniſchen Hofe angenommen.
Wenn aber derſelbe etwas auf tiranniſche und unrechtmaͤßige Weiſe von ſeinen Unterthanen erpreſſet hat; ſo muß er dafuͤr Rechenſchaft geben.
Fuͤrſten]
Die moldauiſchen Geſchichtſchreiber nennen denſelben Stephan den Juͤngern, einen natuͤrlichen Sohn Bogdans.
vorigen Fuͤrſten]
Es iſt dieſes die Weiſe der Tuͤrken, daß ſie allezeit denjenigen ein Verbrechen aufheften, die ſie ſich vorgenommen haben zu ſtrafen.
Daß die Moldauer Kili abgebrannt hatten, das iſt gewiß: dieſes war aber nicht mit Einwilligung des Stats geſchehen, ſondern aus Rachgier gewiſſer gemeinen Perſonen; und dieſe waren nicht einmal ſo ſtraffaͤllig, als die budſchakiſchen Tatarn.
Denn, als zwiſchen dieſen Tatarn in Geſellſchaft anderer neuen anbauenden Tuͤrken, und den Einwohnern von Kjegetſchi, wegen Holzfaͤllens Streit entſtunde; ſo trieben dieſe letztern die Tuͤrken aus dem Walde hinaus: und da ſie ſich nochmals dahin wagten; jagten ſie dieſelben in die Flucht, verfolgten ſie bis nach Kili, und zuͤndeten die Stadt an.
Solchergeſtalt werden die Moldauer, die vor dieſem fuͤr ihre Freyheit ſtritten, itzo von der tuͤrkiſchen Tiranney gezwungen, nicht allein ihr Bauholz, ſondern auch ſo gar ihre Koͤpfe, dem Beile zu unterwerfen.
Wie lange, o Herr, ſoll die Bosheit noch die Oberhand haben!
Schatz]
Heßar Fenn, ein ſehr richtiger tuͤrkiſcher Geſchichtſchreiber, ſaget, man habe große Reichthuͤmer in dieſem Schatze gefunden: und erwaͤhnet unter andern eines goͤldenen Kreuzes, das mit ſo vielen Edelſteinen beſetzt geweſen, daß niemand ſich unterſtanden habe, daſſelbe zu ſchaͤtzen.
Man hat mir geſaget, dieſes Kreuz werde noch itzo unverringert in dem kaiſerlichen Schatze aufbehalten.
Dieſer Name heißet auf deutſch, tauſend Liſt.
Kili]
Von den Moldauern Cilia, und vor Alters Lykoſtomon, genennet.
Es lieget an dem breiteſten Ausfluſſe der Donau, gegen Norden, durch den allein die Schiffe in das ſchwarze Meer gehen muͤſſen, nicht weit von Akkjirman.
Dieſe Staͤdte gehoͤreten vor dieſem alle beyde zu der Moldau: itzo aber gehoͤren ſie zu Budſchak, das die Moldauer Beſſarabien nennen.
Chaͤjruͤddin ſchlaͤget zwo chriſtliche Flo-ten.
37.
Mittlerweile ſtoͤßet Chaͤjruͤddin, bey ſeiner Ruͤckkunft von dem Koͤnigreiche Jemen, nicht weit von Krete, unvermuthet auf eine feindliche Flote, die aus drey hundert Schiffen beſtund, und wirft dieſelbe, nach einem hitzigen und hartnaͤckigen Treffen, gaͤnzlich uͤber einen Haufen, bekommt viele von ihren Schiffen, und ſchießet die meiſten von den uͤbrigen in den Grund.
Tags darauf trifft er noch eine andere feindliche Flote, die aus mancherley Voͤlker Schiffen zuſammengeſetzet war, und von Andrevirius gefuͤhret wurde, in dem Hafen von Preveſa an, und gehet beherzt auf dieſelbe los.
Die Feinde, die den Vortheil von dem Platze genoſſen, hielten ſich anfangs ſehr tapfer, und verurſachten, daß der Sieg lange zweifelhaft war: endlich aber machten ſich die Chriſten, als ſie merkten, daß ſie uͤbermaͤchtiget waren, in der Nacht fort; waren aber gezwungen, dem tuͤrkiſchen Admiral einige von ihren Schiffen, als eine Belohnung fuͤr ſeine Muͤhe, zu uͤberlaſſen.
Allein, da derſelbe nach dieſen Siegen allzuſicher war, und nach Conſtantinopel zuruͤck kehrete:
ſo belagerte Andrevirius, der nunmehr außer Gefahr war, die Stadt Nova, bekam dieſelbe ein, und ließ alle muhaͤmmediſchen Einwohner daſelbſt niederhauen; um diejenigen, die wegen ſeines letztern Verluſtes misvergnuͤgt waren, zu befriedigen.
Wiewol, die Eroberung Andrevirius war von keiner langen Dauer.
Denn Chaͤjruͤddin griff im folgenden Jahre Nova mit einer friſchen Flote an; und nachdem er dieſe verlorne Stadt wieder erobert hatte:
ſo ließ er, zur Rache fuͤr ſeine Landesleute, alle Chriſten daſelbſt, ohne Unterſchied des Alters oder Geſchlechts, umbringen.
H. 946. J. C. 1539.
Andrevirius]
Dieſes ſcheinet der Name eines gewiſſen chriſtlichen Feldherrn zu ſeyn, der von den Tuͤrken verderbet worden.
Wer es aber geweſen iſt, das habe ich nicht ausfuͤndig machen koͤnnen.
[Derjenige, den unſer Verfaſſer hier Andrevirius nennet, war der beruͤhmte Andreas Doria (von Jovius Auria genennet), der zu der hier gedachten Zeit in Dienſten des Kaiſers von Deutſchland geweſen iſt.]
Koͤnig in Deutſchland] Dieſes iſt nicht Carl der V‚ der damals Kaiſer in Deutſchland war; ſondern ſein Bruder Ferdinand, roͤmiſcher und in Boͤhmen Koͤnig, der wegen ſeiner Anverwandſchaft (denn er hatte Wladiſlaws des VI Tochter Anne geheiratet, Ludwigs des II‚ der bey Mohatſch ums Leben kam, Schweſter) glaubte, einen Anſpruch an das Koͤnigreich Ungarn zu haben.
Als er aber ſahe, daß er mit Gewalt nichts ausrichten konnte:
ſo verglich er ſich mit Johann von Sapol dahin, daß dieſer das Koͤnigreich Zeit Lebens behalten, nach ſeinem Tode aber Ferdinand uͤberlaſſen ſollte.
38.
Im Jahre 947 ſpann ſich ein neuer Krieg in Ungarn an.
Der Koͤnig in Ungarn, Johann von Sapol, der unter Suͤlejmans Schutze ſeine Sachen wohl gefuͤhret und dabey guten Fortgang gehabt hatte, ging aus der Welt, und hinterließ einen kleinen Sohn, Namens Iſtifan, als Erben des Reichs.
Der Koͤnig in Deutſchland glaubet, es ſey eine leichte Sache, ein Kind vom Throne zu ſtoßen, und belagert daher Ofen mit einem Heere von achtzig tauſend Mann auserleſener Leute.
Koͤnigs Johanns Witwe giebt Suͤlejman, den man zum Vormunde des jungen Prinzen erbeten hatte, von dieſem unvermutheten Einfalle ſogleich Nachricht, und rufet denſelben um ſeinen Beyſtand an.
Suͤlejman ſchicket daher ſeinen Weßir Sofi Mehemmed Paſcha mit einem guten Kriegesheere voraus, und ſendet ein Schreiben an die Koͤniginn ab, darinnen er derſelben einen Muth einredet, und ihr verſpricht, in eigener Perſon mit aller ſeiner Macht ihr zu Huͤlfe zu kommen.
Mehemmed Paſcha beſchleuniget, ſeinem erhaltenen Befehle gemaͤß, den Zug nach Ofen auf das beſte.
Ob er nun gleich hier die Feinde hinter ſtarken Verſchanzungen antrifft:
ſo laͤſſet er ſich dennoch durch dieſe Hinderniß nicht abſchrecken; ſondern befiehlet ſeinen Leuten, dieſelben anzugreifen.
Weil der Koͤnig der Deutſchen durch ſeine ausgeſchickten Parteyen erfahren hatte, daß die Tuͤrken nicht ſehr zahlreich ſeyen:
ſo theilte er ſein Heer in zweene Haufen, und fuͤhrete mit dem einen die Belagerung fort, mit dem andern aber widerſetzte er ſich den Beſtuͤrmungen der Osmanen.
Solchergeſtalt waren gegen das Ende des Jahres dreyßig Tage lang beſtaͤndige Scharmuͤtzel, mit ſo zweifelhaftem Erfolge, daß kein Theil ſich eines Vortheils ruͤhmen konnte.
Suͤlejman merket, daß die Stadt auf dieſe Weiſe nicht entſetzet werden koͤnne, ſondern vielmehr in Gefahr ſey erobert zu werden, weil die Deutſchen die Feſtungswerke bereits zu Grunde gerichtet hatten: daher kommt derſelbe im folgenden Fruͤhjahre in eigener Perſon dem Weßire mit ſeinen uͤbrigen Truppen zu Huͤlfe.
Als die Deutſchen von Suͤlejmans Anzuge hoͤren, da dieſer noch drey Tagreiſen von ihrem Lager entfernet war:
ſo heben ſie die Belagerung auf, ohne eine Schlacht zu wagen, und ziehen ſich in der Nacht mit Hinterlaſſung ihres groben Geſchuͤtzes zuruͤck.
Mehemmed Paſcha hielte es ſich fuͤr eine Schande, wenn er die Feinde ohne eine Niederlage abziehen ließe.
Er ſetzte alſo denſelben beherzt nach, gewann vor ihnen den Vorſprung an den Ort, da ſie zu Schiffe gehen ſollten, nahm ihrer einen Theil gefangen, und den andern brachte er um, wie ſie nach einander allgemach herbey geſchlendert kamen.
Einige wenige von ihnen warfen das Gewehr von ſich, und retteten ſich mit der Flucht.
Nachdem die Feinde ſolchergeſtalt zerſtreuet waren: ſo zog Suͤlejman in Ofen ein, ſendete den Erben des Reichs, Iſtifan, nebſt ſeiner Mutter, nach Siebenbuͤrgen, weil er dieſelben (den einen wegen ſeiner Jugend, und die andere wegen ihres Geſchlechts) fuͤr unfaͤhig hielte, das Reich zu beſchuͤtzen , und wies ihnen eine Sandſchakſchaft zu ihrem Unterhalte an.
Hierauf legte er eine ſtarke Beſatzung von Jengitſcheri in Ofen, unter der Befehlhabung eines von ſeinem Namen, Suͤlejman Paſchas; und nachdem er die Kirchen in Dſchami verwandelt und einen Kaßi daſelbſt beſtellet hatte:
ſo kehrete er mit Ruhm und Ehre nach Conſtantinopel zuruͤck.
Die Deutſchen werden vor Ofen weggejaget.
H. 947. J. C. 1540.
Stephan.
Sofi] Sofi heißen bey den Tuͤrken diejenigen, die die Geſetze genauer als andere beobachten: ſolche aber, welche dieſe Beobachtung bis zur Uebermaße treiben, werden Sſahid oder Heuchler genennet.
Inzwiſchen ſcheinet doch das Wort von dem griechiſchen herzukommen; wie dann das Wort bey ihnen Fejleſuf ausgeſprochen wird.
H. 943. J. C. 1541.
das Reich zu beſchuͤtzen]
Was ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen erwaͤhnet habe, daß der Tuͤrken ihre Worte gut, aber ihre Thaten ſchlecht ſeyen:
das wird durch das gegenwaͤrtige Verfahren Suͤlejmans beſtaͤtiget.
Nachdem derſelbe unter dem Scheine der Tugend ſich die Neigung des geſammten ungariſchen Adels zuwege gebracht hatte, und itzo gute Gelegenheit bekam:
ſo ließ er ſeinen Pferdefuß ſehen, und verſchlang, wie ein unerſaͤttliches Ungeheuer, das Koͤnigreich Ungarn, das einem Waiſen zugehoͤrete.
Die Chriſten moͤgen aus dieſem Beyſpiele lernen, was bey dem Schutze der Osmanen zu gewinnen iſt.
Ich wollte wuͤnſchen, daß Carl der XII in Schweden (der ſonſt allerdings ein Held dieſer Zeit iſt) dieſes gehoͤrigermaßen erwogen haben moͤchte, ehe er ſich dem allezeit treuloſen osmaniſchen Hofe ergeben haͤtte.
Wahrhaftig, der Ausgang hat zur Genuͤge bewieſen, wie nachtheilig dieſes Verfahren ſeinem Reiche ſowol als der ganzen Chriſtenheit geweſen iſt: und es iſt zu befuͤrchten, daß es beyden noch weiter zum Verderben gereichen werde.
277 S. 24 Anm.
Firantſche Padiſchahi]
Der osmaniſche Hof giebt den Titel Padiſchah ſonſt keinem einzigen chriſtlichen Fuͤrſten, als dem Koͤnige in Frankreich.
Die Gelegenheit, und der Urſprung dieſer Benennung, wie er von den Tuͤrken erzaͤhlet wird, iſt ſehr merkwuͤrdig.
Sie ſagen: eine Enkelinn des Koͤniges in Frankreich habe ein Geluͤbde gethan gehabt, eine Wallfahrt nach Jeruſalem vorzunehmen; ſey aber unterweges bey Cypern von den tuͤrkiſchen Seeraͤubern gefangen, und Suͤlejman angeboten worden.
Wegen ihrer hohen Geburt und Schoͤnheit, heißet es weiter, wurde dieſelbe unter die geliebteſten Beyſchlaͤferinnen aufgenommen, und zog durch ihre franzoͤſiſchen Sitten, Taͤnze und Liebesgedichte, die Neigung des Sultans dergeſtalt an ſich, daß ſie eine voͤllige Gewalt uͤber ihn bekam, und alle Sachen regierete.
Nicht lange hernach kam ein Abgeſandter aus Frankreich an: und weil dieſer ſahe, daß es nicht thunlich war, ſie wieder aus dem Seraj heraus zu holen:
ſo machte er aus der Noth eine Tugend, und ſagte zu dem Kaiſer:
“Der Koͤnig in Frankreich ſchaͤtzte ſich es fuͤr das groͤßte Gluͤck, daß die Vorſehung ſeine Tochter (denn ſo, ſagen ſie, habe er ſie genennet, und nicht Enkelinn) “fuͤr das Bette eines ſo maͤchtigen Kaiſers beſtimmet habe, und hoffete, das Band des beſtaͤndigen Buͤndniſſes und der Freundſchaft zwiſchen den zweenen groͤßten Monarchen in der Welt, werde durch dieſe Vereinigung des Gebluͤtes noch feſter verknuͤpfet werden.„
Auf Anhalten dieſer Sultane alſo verwilligte Suͤlejman nicht nur alles, was der Koͤnig in Frankreich von ihm verlangte; ſondern gab ihm auch den Titel Padiſchah, und machte die Verordnung, daß der franzoͤſiſche Abgeſandte vor allen andern den Zutritt zu ſeiner Perſon haben ſollte.
Dieſes ſcheinet nun zwar eine Fabel zu ſeyn; ſonderlich, da ich nicht finden kann, daß ein einziger chriſtlicher Geſchichtſchreiber oder Geſchlechtsbeſchreiber dieſer Sache Erwaͤhnung thut: deſſen ungeachtet aber machen ſich die Franzoſen kein Bedenken, ſich zu Conſtantinopel der Anverwandſchaft ihres Koͤniges mit dem osmaniſchen Hauſe zu ruͤhmen, und aus dieſem Grunde den Vorrang uͤber alle andere Chriſten zu begehren.
Dieſer Urſache wegen haͤlt der Kaiſer von Deutſchland niemals einen außerordentlichen Geſandten an dem osmaniſchen Hofe; ſondern nur bloß einen Reſidenten.
Wann aber Sachen von groͤßerer Wichtigkeit vorfallen, als, die Beſtaͤtigung eines Friedens, oder die Verlaͤngerung eines Stillſtandes:
ſo wird ein Gevollmaͤchtigter (Muraͤchchaͤs) geſendet, der den Vorzug vor allen hat.
39.
Dieſe ſchnelle Folge von Siegen erweckte nicht allein bey Suͤlejmans Unterthanen Ehrerbietigkeit, und bey ſeinen Feinden Schrecken; ſondern ſie veranlaſſete auch, daß die chriſtlichen Fuͤrſten denſelben gegen die ungerechten Unterdruͤckungen ihrer Nachbarn um Huͤlfe anriefen.
In dieſer Abſicht ſchickte Firantſche Padiſchahi im Jahre 949, als er den Spaniern nicht laͤnger Widerſtand thun konnte, einen außerordentlichen Abgeſandten an Suͤlejman, mit einem Schreiben, darinnen er das Unrecht, das er von den Spaniern erlitten, anfuͤhrete, und den Sultan demuͤthig anflehete, ihn von der Gewalt ſeiner Feinde zu befreyen.
Suͤlejman nahm den Abgeſandten wohl auf, machte mit Firantſche Padiſchahi ein Buͤndniß; und damit ſeine Verſprechen Glauben finden moͤchten:
ſo ſchickte er Chaͤjruͤddin Paſcha mit einer zahlreichen Flote nach Spanien; da er indeſſen ſein Kriegsheer um Adrianopel herum in das Winterlager verlegte, um im kuͤnftigen Jahre fruͤhzeitig einen Einfall in Deutſchland zu thun.
Suͤlejman machet ein Buͤndniß mit den Franzoſen:
H. 949. J. C. 1542.
nimmt in Ungarn einigeStaͤdte ein:
40.
Als die Franzoſen ſolchergeſtalt Huͤlfe bekommen hatten:
ſo beunruhigten ſie die Deutſchen auf der einen Seite; indeſſen daß Suͤlejman auf der andern Seite mit einem großen Heere in Ungarn einfiel, und gleich anfangs die Staͤdte Lipoſa, Betſchowi und Schoklowaſch wegnahm, die die Deutſchen zwey Jahre vorher wieder erobert hatten.
Hierauf dringet derſelbe weiter in Ungarn ein, machet ſich Meiſter von Uſtuͤrgun Beligrad , Tatarhiſari und Uſtuni Beligrad , verwandelt die beſten Kirchen in Dſchami; und nachdem er die Staͤdte mit ſtarken Beſatzungen verſehen hatte:
ſo ziehet er gegen Conſtantinopel zuruͤck, um allda ſeinen ſieghaften Einzug zu halten.
Als er aber nahe zur Stadt gekommen war und bereits Befehl gegeben hatte, das Olaj in Ordnung zu ſtellen:
ſo erhaͤlt er die traurige Zeitung von dem ploͤtzlichen Todesfalle ſeines Sohnes Muhaͤmmeds.
Dieſer gehet Suͤlejman, ungeachtet er ſonſt von unbeweglichem Gemuͤthe war, dergeſtalt zu Herzen, daß er allen Siegespracht einſtellete, und auf traurende Weiſe, wie einer, der uͤberwunden worden iſt, in die Stadt einziehet.
Zum Gedaͤchtniſſe dieſes ſeines Sohnes und zum Heile ſeiner Seele ließ Suͤlejman nachgehends zu Conſtantinopel an der Straße, die nach dem Thore Jeng-i Kapu zu gehet, einen großen Dſchami bauen, und denſelben mit einer Schule und einem Spitale zieren; welches Gebaͤude bis auf den heutigen Tag Schehßade Dſchami genennet wird.
Uſtuͤrgun Beligrad] Strigonium oder Gran.
Tatarhiſari]
Das iſt, das Schloß der Tatarn.
Die Stadt Fuͤnfkirchen iſt allem Anſehen nach zu eben dieſer Zeit erobert worden.
Uſtuni Beligrad] Alba regalis‚ bey den Deutſchen Stuhlweißenburg genennet.
Olaj] Olaj iſt nicht ſowol ein Triumph, als vielmehr die Stellung der Soldaten in eine gewiſſe Ordnung, welches allezeit geſchiehet, ſo oft der Kaiſer aus ſeiner Reſidenz ausziehet oder wieder in dieſelbe einziehet.
Ein Triumph aber nach erhaltenem Siege wird Donanma huͤmajun, ein majeſtaͤtiſcher Triumph, genennet.
Wann in einer Schlacht die Soldaten in Schlachtordnung geſtellet ſind:
ſo heißet es gleichfals, daß das Olaj gemacht ſey.
Weil ich nun vielleicht keine Gelegenheit mehr haben werde, deſſen zu gedenken:
ſo will ich daſſelbe an dem gegenwaͤrtigen Orte beſchreiben.
Das geſammte Kriegesheer wird in fuͤnf Haufen eingetheilet: naͤmlich Sagkol, die rechte Hand; Solkol, die linke Hand; Dib Olaj, der Haupttheil des Heeres; Tſcharkadſchi, die Vorlaͤufer (oder Vortruppen); und Dundar, die Zuruͤckbringer (oder Nachtruppen), welche gebraucht werden, diejenigen, die da weglaufen oder weichen, zuruͤck zu treiben und zu noͤthigen, daß ſie das Treffen wieder erneuern.
An der Spitze ſtehen die Serden Gjetſchti, auf die die Jengitſcheri folgen, von ihrem Aga angefuͤhret.
Nach dieſen kommt das grobe Geſchuͤtz, unter der Aufſicht der Toptſchi und Dſchebedſchi, oder Aufſeher uͤber das Geſchuͤtz.
Alsdann folget der oberſte Weßir mit ſeinem Hofſtate unter Begleitung der Segjban.
Zu ſeiner rechten Hand ſtehet die aſiatiſche, und zu ſeiner linken die europaͤiſche Reiterey.
Nach dem Weßire kommt der Kaiſer, wann er gegenwaͤrtig iſt, von ſeinen Hofbedienten und Boſtandſchi umringet.
Ihm zur Rechten halten die Sipahi von der rothen Standarte, und ihm zur Linken die Sipahi von der gelben Standarte, die auch Silahtar genennet werden.
Dem Kaiſer werden die Geldkaͤſten nachgefuͤhret, nebſt unzaͤhligen Waͤgen und Kamelen, die mit Lebensmitteln und andern Nothwendigkeiten beladen ſind.
Die letzten unter allen ſind die vorhingedachten Dundar.
In dem wirklichen Treffen wird beynahe eben dieſelbe Ordnung beobachtet.
Die Serden Gjetſchti feuren zuerſt, hierauf die Jeng-itſcheri und das uͤbrige Fußvolk.
Inzwiſchen ſuchet die Reiterey den Feinden in die Seiten zu fallen; und wenn ſie zuruͤckgeſchlagen werden:
ſo kommen ihnen die Sipahi von beyden Fluͤgeln zu Huͤlfe.
Hierauf ruͤcket der Weßir mit ſeiner Reiterey an.
Der Aga der Jeng-itſcheri erkundiget ſich, wo das Fußvolk am ſchwaͤchſten iſt, und unterſtuͤtzet daſſelbe mit neuen Huͤlfstruppen.
Der Kaiſer haͤlt in einer kleinen Entfernung von dem Treffen mit ſeinen Leuten, hat ein Auge auf das ganze Kriegesheer; und wenn ein Theil deſſelben von dem Feinde in die Enge getrieben wird:
ſo ſchicket er ihm eine Huͤlfe zu von ſeinen eigenen und andern Regimentern.
Das aͤgyptiſche Fußvolk muß dem aſiatiſchen, und das albaniſche dem europaͤiſchen den Vorrang laſſen.
Doch, von dieſen Dingen ſoll an einem andern Orte ein mehreres geſagt werden.
Außer dieſen befinden ſich noch bey dem tuͤrkiſchen Kriegsheere der Trupp der Kaufleute, Handwerksleute und Kuͤnſtler, Ordui Olaj genennet, die auf des Kaiſers Befehl dem Lager folgen muͤſſen, damit es demſelben an nichts, was ſonſt in einer Stadt zu bekommen iſt, fehlen moͤge.
41.
Im Jahre 954 kommt Elkaſib Mirßa, nachdem er von den Perſern ſehr hart war beleidiget worden , zu dem Sultane geflohen, und giebt ihm an die Hand, auf welche Weiſe er leicht ganz Perſien unter ſeine Gewalt bringen koͤnnte.
Er bietet ſich an, ſich dabey zum Anfuͤhrer und Feldherrn uͤber deſſen Truppen gebrauchen zu laſſen, und weis die Sache ſo wahrſcheinlich zu machen, daß ſich Suͤlejman durch ſeine Vorſtellungen uͤberreden laͤſſet, ihm eine große Summe Geldes reichen zu laſſen, mit dem er ein Kriegesheer aufrichten und ſeine Laͤnder wieder erobern koͤnnte.
Im Fruͤhjahre gehet der Sultan ſelbſt mit einer großen Anzahl Truppen ſehr zeitig gegen die Perſer zu Felde.
Auf dieſem Zuge kommen demſelben ſeine Soͤhne, Bajeßid, Statthalter von Ikonien, und Muſtaͤfa, Statthalter von Amaſien, entgegen; und nachdem ſie ihrem Vater die Hand gekuͤſſet hatten, ſchicket Suͤlejman dieſelben wieder in ihre Statthalterſchaften zuruͤck .
thut einen Zug gegen die Perſer.
H. 954. J. C. 1547.
H. 955. J. C. 1548.
Jeng-i Kapu] Eines von den acht und zwanzig Hauptthoren von Conſtantinopel, das nach Siliwri zu gehet.
Hievon anderswo ein mehreres.
beleidiget worden]
Man ſaget, der Koͤnig in Perſien habe ſeine Gemalinn gemisbrauchet.
ſeine Laͤnder]
Die Tuͤrken haben den Namen derſelben nicht angefuͤhret, und ich kann ihn auch nirgendswo finden.
nimmt Wan wiederum ein, und ſchlaͤget diePerſer:
42.
Hierauf ging derſelbe uͤber die Grenzen und ruͤckte in Oßerbedſchan ein, um den Krieg in den perſiſchen Landen zu eroͤffnen.
Indem er ſich hier einige wenige Tage aufhielte: ſo kam Sultan Buͤrhan , der noch von den alten Sultanen zu Schirwan abſtammete, zu ihm in das Lager, und ergab ſich ſamt ſeinen Laͤndern dem Kaiſer.
Gleich hernach vertrauete er die Bewahrung von Tibris Elkaſib Mirßa, dem Angeber dieſes Feldzugs, an.
Weil aber dieſer ſich weder vor den Anfaͤllen der Perſer ſicher, noch auch im Stande ſahe, etwas zum Vortheile der Osmanen zu unternehmen:
ſo begnuͤgte er ſich, die Palaͤſte des Schahs niederzureißen, und begab ſich mit ſeinen Truppen wieder in das kaiſerliche Lager, das itzo vor Wan ſtunde.
Nach Erhaltung dieſer Verſtaͤrkung that Suͤlejman einen heftigen Sturm auf die Stadt, und erregte dadurch bey den Belagerten ein ſolches Schrecken, daß ſie ſich zur Uebergabe erboten, wenn man ihnen nur das Leben laſſen wollte.
Der Kaiſer ging auch dieſes ein, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden, und wurde ſolchergeſtalt am 19 des Monats Redſcheb wieder von dieſer feſten und vortrefflichen Stadt Meiſter.
Nachdem er von derſelben Beſitz genommen hatte:
ſo ging er mit ſeinen Truppen weiter nach Aemße.
Hier uͤberraſchte er einen Theil des perſiſchen Heeres und ſchlug denſelben in die Flucht, darauf er ſeine ſiegreichen Truppen um Aleppo herum das Winterlager beziehen ließ.
bemaͤchtiget ſich der Schaͤtze des Schahs, und bringet die Georgier unter denFuß:
43.
Mittlerweile bekommt er durch ſeine Kundſchafter Nachricht, daß die unbeſchreiblichen Schaͤtze des Schahs in den Staͤdten Isfaͤhan, Kieſchan und Kamid laͤgen, und nur eine ſchwache Wache zu ihrer Bewahrung haͤtten.
In Hoffnung nun, dieſe fette Beute davon zu tragen, ſendet er Elkaſib Mirßa mit einigen leichten Truppen dahin, ſich dieſer Reichthuͤmer zu bemaͤchtigen.
Mirßa dringet auch durch ihm bekannte Wege in dieſe innern Theile von Perſien ein, wirfet die Wachen uͤber einen Haufen, ehe ſie von ſeiner Ankunft noch das mindeſte wußten, und bekommt die Schaͤtze in ſeine Gewalt; verwuͤſtet hierauf das anliegende Land mit Feuer und Schwerte, und kehret mit ſchwerer Beute zu dem Kaiſer zuruͤck.
Von dieſer Beute bietet Elkaſib dem Weßire Aeßißallah einen Theil ingeheim an, um dadurch zu erlangen, daß er dem Statthalter von Baͤgdad zugeordnet werden moͤchte; welches Begehren er auch von dem geizigen Weßire gar leicht erhaͤlt.
Als er aber mit dem kaiſerlichen Befehle zu Baͤgdad anlanget:
ſo kommt ihn die Reue an, daß er die Perſer verlaſſen habe, und ſchicket heimlich Briefe an den Koͤnig, darinnen er ihn um Verzeihung bittet, und ihm verſpricht, demſelben inskuͤnftige, ſogar mitten unter ſeinen Feinden, tren zu ſeyn, und einen fleißigen Kundſchafter bey den Bewegungen der Tuͤrken abzugeben.
Sein Mitſtatthalter aber, Mehemmed Paſcha, der auf alle deſſen Handlungen ein wachſames Auge hatte, verklaget ihn unverzuͤglich wegen dieſes Verraths, und bekommt von dem Kaiſer Befehl, denſelben in Ketten und Banden geſchloſſen nach Hofe zu ſenden.
Allein, ehe dieſer Befehl zu Baͤgdad anlanget, bekommt er durch einige von ſeinen Freunden (die er durch das perſiſche Geld gewonnen hatte) von dieſem Vorhaben Nachricht; und weil hier kein anderer Weg zu entrinnen iſt:
ſo fliehet er nach Gjuͤrdſchiſtan.
Seine Zuflucht dahin erinnert Suͤlejman an den letzteren Verrath der Georgier, als die ungefaͤhr vor einem Jahre den Statthalter des daſigen Landes, Muſtaͤfa Paſcha, da derſelbe ſich nichts weniger, als einer ſolchen Treuloſigkeit, verſahe und an einem engen Orte gelagert ſtund, uͤberfallen und ſein ganzes Heer in Stuͤcke zerhauen hatten.
Um alſo dieſe That zu raͤchen, wird Mehemmed Paſcha unverzuͤglich mit einem guten Kriegsheere dahin geſchickt, der nach ſeiner Einruͤckung in Gjuͤrdſchiſtan, und nachdem er verſchiedene Schlachten mit mancherley Gluͤcke geliefert hatte, zuletzt alle ihre Voͤlker gaͤnzlich zerſtreuet.
Nach dieſem Siege erobert er ſieben ihrer ſtaͤrkſten Schloͤſſer, und ſchleifet dieſelben bis auf den Grund; und weil nunmehr die Jahreszeit ihm nicht verſtattet, etwas weiteres zu unternehmen:
ſo laͤſſet er ſeine Truppen in Dijarbekjir uͤberwintern.
Im Fruͤhjahre gehet er ſehr zeitig wiederum in Gjuͤrdſchiſtan; und weil er daſelbſt keinen Widerſtand mehr findet:
ſo bringet er uͤber zwanzig Staͤdte wieder unter die osmaniſche Gewalt.
Nachdem er nun das Land in dem Gehorſame des Kaiſers befeſtiget, und die Feſtungen mit Beſatzungen verſehen hatte:
ſo begab er ſich nach Conſtantinopel, um daſelbſt von ſeinen Verrichtungen Bericht abzuſtatten.
ſchicket .. dieſelben wieder .. zuruͤck]
Einige der tuͤrkiſchen Zeitbeſchreiber ſagen:
Suͤlejman habe unter der Hand Nachricht bekommen, daß ſeine Soͤhne mit dem Vorſatze gekommen ſeyen, ihn vom Throne zu ſtoßen.
Weil er nun, um ſich keinen boͤſen Namen zu machen, nicht gerne ſeine Haͤnde mit ſeinem eigenen Blute habe beſudeln wollen:
ſo habe er ihnen befohlen, wieder nach Hauſe zu gehen.
Nach der Zeit aber, als die Sache beſſer entdecket worden, habe er Muſtaͤfa ums Leben bringen laſſen, wie dieſes weiter unten wird erzaͤhlet werden.
Sultan Buͤrhan] Buͤrhan iſt eben dasjenige, was bey den Griechen , und bey den Lateinern demonſtratiuum (bey den Deutſchen aber ein Beweis) heißet.
Daher pflegen die Tuͤrken eine beweiſende Schlußrede (ſyllogiſmum demonſtratiuum) Delili Buͤrhani zu nennen.
Wenn aber das Wort in einen eigenen Namen verwandelt wird:
ſo bedeutet es etwas ſtarkes und gleichſam unuͤberwindliches.
Dergleichen Namen waren ehedem bey den Tuͤrken ſehr gewoͤhnlich: heutiges Tages aber ſind ſie ganz abgekommen.
Isfaͤhan u. ſ. w.]
Dieſes war ehedem die Hauptſtadt in der Landſchaft Arak; itzo aber iſt ſie die Hauptſtadt von ganz Perſien.
Kjeſchan wird in den Landkarten verderbter Weiſe Caſian genennet: und Kamid iſt vielleicht diejenige, die in den neuern Beſchreibungen Com heißet.
H. 958. J. C. 1549.
nimmt Temeſch-war ein.
44.
Als Suͤlejmans Reich ſolchergeſtalt in Oſten befeſtiget war:
ſo war er darauf bedacht, ſeine Herrſchaft auch gegen Weſten auszubreiten.
Zu dem Ende ſchickte er den Begjlerbegj von Rumili, Mehemmed Paſcha, mit dem europaͤiſchen Kriegesheere ins Feld, um Temiſchwar, die feſteſte Stadt in Ungarn, einzunehmen.
Nachdem alſo Mehemmed ſich der benachbarten Staͤdte, Batſchi, Buͤtſchgjergi, Ratſchu und Tſchenad , bemaͤchtiget hatte:
ſo ſchloß er Temiſchwar genau ein, und belagerte daſſelbe.
Mittlerweile kam ein Kriegesheer heran gezogen, die Stadt zu entſetzen; und da Mehemmed Paſcha merket, daß daſſelbe ſeiner Macht uͤberlegen war:
ſo giebt er dem Kaiſer von dieſer bevorſtehenden Gefahr Nachricht, und bittet um ſchleunige Verſtaͤrkung von Volke.
Suͤlejman ſendet daher unverzuͤglich ſeinen oberſten Weßir, Maͤhmud Paſcha, mit dem uͤbrigen Heere ab, ſich mit demſelben zu Mehemmed zu fuͤgen.
Nach dieſer erhaltenen Verſtaͤrkung ſchlaͤget er die Feinde aus dem Felde, erobert hierauf die Stadt mit Sturme, und bringet das ganze Gebiet von Temiſchwar, das faſt ſo groß war als eine Begjlerbegjſchaft, an das osmaniſche Reich.
Die Bewahrung davon uͤbergab er Kaſim Paſcha , und ließ demſelben eine gute Beſatzung zuruͤck.
H. 959. J. C. 1552.
Temeſchwar.
Batſchi u. ſ. w.]
Es ſind allem Anſehen nach lauter Staͤdte, die zwiſchen der Donau und Sawa liegen.
Dieſes Land heißet bey den Tuͤrken Batſcha Owaſi.
Kaſim Paſcha]
Ein beruͤhmter tuͤrkiſcher Feldhauptmann, der nachher zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs erhoben wurde.
Er ſtiftete oder erweiterte die neue Pflanzſtadt zu Galata, da itzo die Vorrathshaͤuſer ſind, und nennete ſie daher nach ſeinem Namen.
Erdiſch u. ſ. w.]
Sind Staͤdte, die an den Grenzen von Schirwan liegen.
In den Landkarten werden ſie verderbter Weiſe Ergiſch und Elata genennet.
Tokad]
Eine Stadt in Natolien, nicht weit von Amaſia.
Nach einigen ſoll es das alte Eudocia ſeyn.
Muſtaͤfa] Suͤlejmans vierter Sohn, der alle ſeine Bruͤder gegen ihren Vater aufgewiegelt haben ſoll.
Die Tuͤrken ſagen:
Suͤlejman habe ihr Beginnen aus großer Klugheit uͤber ein ganzes Jahr lang ungeſtraft hingehen laſſen, in Hoffnung, ſie noch zur Reue und Beſſerung zu bringen.
Als er aber nachgehends ihre Verharrung gemerket:
ſo habe er nur den einzigen Muſtaͤfa, als Urheber des Aufruhrs, erdroſſeln laſſen.
Einige glauben, Dſchihangjir ſey ebenfals keines natuͤrlichen Todes geſtorben, ſondern auf Befehl ſeines Vaters mit Gifte hingerichtet worden.
Nach dieſem Aufruhre ſeiner Soͤhne machte Suͤlejman ein Geſetz, daß kuͤnftighin die Soͤhne der Kaiſer keine Statthalterſchaften mehr bekommen, ſondern in der kaiſerlichen Reſidenz verwahret werden ſollten.
Ungeachtet zwar ſeit Gebung dieſes Geſetzes einige von ihnen, wie man ſaget, Sandſchakſchaften gehabt haben:
ſo geſchiehet doch dieſes itzo niemals mehr.
45.
Waͤhrend der Zeit, da die osmaniſche Herrſchaft ſolchergeſtalt in Europa ausgebreitet wurde, gingen die Sachen in Aſien nicht ſo gluͤcklich.
Nachdem das muͤſuͤlmaniſche Heer die perſiſchen Grenzen verlaſſen hatte:
ſo fiel Ismaͤil Schah, Tomaſibs Sohn, in die Laͤnder ein, die den Osmanen zugehoͤreten, eroberte in der Geſchwindigkeit Erdiſch und Aglaſch , und ließ alle Tuͤrken, die er in dieſen Staͤdten antreffen konnte, elendiger Weiſe darnieder hauen.
Iskjender Paſcha wird hierauf mit einem guten Theile des aſiatiſchen Kriegsheeres ins Feld geſchicket, ſich dieſem verwegenen Unternehmen entgegen zu ſetzen.
Allein, Schah Ismaͤil ging demſelben beherzt entgegen, lieferte ihm eine Schlacht, und trieb ihn mit Verluſte des beſten Theils ſeines Heeres in die Flucht.
Solchergeſtalt ſchmeichelte das Gluͤck den Perſern in kleinen Treffen, um in groͤßern ſie ſeinen Stachel fuͤhlen zu laſſen.
Denn Suͤlejman wurde uͤber dieſer boͤſen Zeitung dergeſtalt ergrimmet, daß er Iskjender Paſcha wegen ſeiner ſchimpflichen Flucht einen ſcharfen Verweis gab, und ſich entſchloß, mit einem noch zahlreichern Heere die Perſer, die durch dieſen Sieg aufgeblaſen wurden, zu demuͤthigen.
Weil aber fuͤritzo die Jahreszeit allzuweit verfloſſen war, als daß ſich in den daſigen Gegenden noch Krieg fuͤhren ließe:
ſo ſchickte er den oberſten Weßir Mehemmed Paſcha voraus, mit dem Befehle, ſich mit allen Truppen, die er in Bereitſchaft habe, um Tokad herum in das Winterlager zu begeben; und im Jahre 960, im Monate Remaͤßan, fuͤgte er ſich, nicht weit von einem Orte Erkile genennet, mit den uͤbrigen ſeiner Voͤlker in eigener Perſon zu dem Lager des Weßirs.
Hier bekam er die gewiſſe Nachricht, daß ſein Sohn Muſtaͤfa (den er im verwichenen Jahre eben dieſes Verdachts wegen unter einer ſtarken Wache gefangen geſetzet hatte) ſich in eine Verſchwerung gegen ſein Leben eingelaſſen, und viele Mitſchuldigen habe.
Weil er nun nach angeſtellter Unterſuchung befand, daß die Sache wahr ſey:
ſo ließ er ſeinen Sohn erdroſſeln.
Kurz hierauf, als er nach Aleppo kam, ging noch ein anderer von ſeinen Soͤhnen, Dſchihangjir , aus der Welt.
Dem aͤlteſten Prinzen Selim befahl der Kaiſer, mit den Truppen zu Meraſch zu uͤberwintern.
Die Tuͤrken werden von den Perſern geſchlagen.
H. 960. J. C. 1553.
Suͤlejman erobert Rewan, und verwuͤſtet Per-ſien:
46.
Im Jahre 961 zog Suͤlejman ſein voͤlliges Heer zuſammen, und ruͤckte damit in Schirwan ein.
Vorher aber ſchickte er einen Herold an den Schah , und ließ ihm ſagen, daß er bereit ſey, ihm ein Treffen zu liefern; forderte ihn auch heraus, gegen ihn im Felde zu erſcheinen, wenn er das Herz habe, ſein Gluͤck der Tapferkeit ſeiner Leute anzuvertrauen.
Weil aber der Perſer auf ſeine Ausforderung weder mit Worten noch mit der That antwortete:
ſo belagerte er Rewan , den Sitz des perſiſchen Koͤniges, im Monate Schaͤban, eroberte daſſelbe in wenigen Tagen, und zerſtoͤrete die koͤniglichen Gaͤrten, Palaͤſte und Landhaͤuſer, ſteckte auch die Stadt, die die Krone von Perſien war, in Brand.
Hierauf zog er mit ſeinen Truppen gegen Neh Dſchiwan zu, ließ unter Anfuͤhrung des Sultan Huſejns das ganze Land zwiſchen Tibris und Meragije verwuͤſten, und in demſelben alle großen und kleinen Staͤdte und Doͤrfer mit Feuer und Schwerte verheren.
Nachdem er ſolchergeſtalt ſcharfe Rache gegen die Perſer ausgeuͤbet hatte:
ſo ſchickte er bey Herannahung des Winters ſeine Truppen nach Amaſia, um in daſiger Gegend das Winterlager zu beziehen.
H. 961. J. C. 1553.
Dſchihangjir]
Man ſaget, er habe einen Buckel gehabt, ſo daß es ausgeſehen, als wenn er eine Kugel auf dem Ruͤcken liegen haͤtte.
Aus dieſer Urſache ſey er von Suͤlejman Dſchihangjir genennet worden, das eben ſo viel heißet, als einen Atlas oder Traͤger der Welt.
Man ſehe die vorhergehende Anmerkung.
Schah]
Es iſt den Tuͤrken in ihrem Geſetze verboten, Krieg anzufangen, ohne vorher ihrem Feinde ihren Anzug anzukuͤndigen.
Dieſes geſchiehet (ſagen ſie) ſowol deswegen, damit die Tapferkeit der Osmanen nicht verdunkelt werde, wenn ſie ihren Gegentheil mit Liſt und Statsſtreichen unter ſich bringen wollten: als auch, damit die Feinde zu den Geboten des Kurons und zu dem muhaͤmmediſchen Glauben eingeladen werden moͤgen.
Nach Abſchlagung deſſen halten ſie ſich nicht allein an allem erfolgenden Blutvergießen unſchuldig; ſondern wenn ſie ſterben:
ſo glauben ſie, ſie wuͤrden in den Augen Gottes Maͤrtirer.
Wenn ſie aber ſiegen:
ſo werden ſie Gaßi.
Unterdeſſen beobachten ſie doch dieſe Gewohnheit nicht ſo gar genau, ſondern erklaͤren das Geſetz oͤfters nach den dringenden Vorfaͤllen, und thun die Kriegserklaͤrung nicht eher, als bis ſie den Feinden den Saͤbel in den Leib geſtoßen haben; wie ich letzthin bey dem Kriege gegen die Venetianer wahrgenommen habe, da Sultan Aehmed denſelben durch ſeinen Feldherrn Ali Paſcha ganz Morea innerhalb vier Monate wegnahm.
Doch, es waͤre unrecht, die Tuͤrken wegen eines Verfahrens zu ſchelten, das unter dem ganzen menſchlichen Geſchlechte ſo gemein iſt.
Rewan]
Eine beruͤhmte Stadt in Perſien, die in den neuern Landkarten verderbter Weiſe Ervan geſchrieben wird.
Neh Dſchiwan]
In den Landkarten nach einer verdorbenen Ausſprache Nah Schuan genennet.
47.
Im folgenden Fruͤhjahre, ehe noch Suͤlejman ſein Heer ins Feld ruͤcken ließe, kam Schah Kuli Sultan, nicht weit von Erßirum , bey demſelben an, flehete ihn um Gnade an und begab ſich unter ſeinen Schutz.
Als er von hier aus ſeinen Zug gegen Baͤgdad fortſetzte:
ſo erhielte er eine Geſandſchaft von dem Koͤnige in Perſien, der demuͤthig um Friede bitten ließ.
Dieſer kam auch nach verſchiedenen angeſtellten Zuſammenkuͤnften endlich zu Stande, und es wurden in demſelben die Staͤdte Wan, Meraſch und Muſul zu Grenzplaͤtzen des osmaniſchen Reiches gemacht.
machet mit den Perſern Friede:
Huſejn]
Es ſcheinet einer von denjenigen perſiſchen Fluͤchtlingen zu ſeyn, die ſich zur ſelbigen Zeit haͤufig der osmaniſchen Herrſchaft unterwarfen.
Denn Amadija, das eine Landſchaft in Schirwan oder Oßerbedſchan iſt, ſtehet heutiges Tages unter perſiſcher Botmaͤßigkeit.
Aus dieſem Namen ſcheinet das ebraͤiſche Madian und das griechiſche Midian entſtanden zu ſeyn.
Meragije]
Wird in den Landkarten verderbter Weiſe Marraga genennet.
Schah Kuli]
Einer von den perſiſchen Chanen, die aufruͤhriſch wurden und zu Suͤlejman uͤbergingen.
Er iſt bloß wegen ſeiner Kunſt in der Muſik beruͤhmt.
Es ſind noch itzo unvergleichliche Arien von ihm vorhanden, die auf Inſtrumente geſetzet ſind, und von denen die tuͤrkiſchen und perſiſchen Muſikverſtaͤndigen bekennen, daß ihre Vortrefflichkeit nicht nachzuahmen ſey: naͤmlich Schah Kuli Sakili mit dem huſejniſchen Echo, und Kjupare mit dem Echo Hiſar, in einer Art Gedichte, Diwekj genennet, verfaſſet.
Erßirum]
Dieſes Wort heißet, ſeinem Urſprunge nach, ein griechiſches oder europaͤiſches Land.
Denn die Tuͤrken pflegen alles, was von Erßirum nach Weſten zu lieget, nebſt ganz Kleinaſien oder Anadol, Theile von Europa zu nennen.
Erßirum aber iſt die Hauptſtadt von demjenigen Großarmenien, das den Tuͤrken unterworfen iſt, nicht weit von den mediſchen Grenzen gelegen, ſechs Tagereiſen von Trapeßond an dem ſchwarzen Meere, nach Suͤden zu.
Dieſes iſt eine von den vornehmſten Paſchaſchaften des osmaniſchen Reiches, und wird nur allein den Paſchen von dreyen Roßſchweifen gegeben.
Meraſch]
Eine Stadt in Aſien an dem Fluſſe Muraſins, nicht weit von dem Euphrat, zwiſchen Aleppo und Malatia.
raͤumet einen verſtellten Muſtaͤfa aus demWege:
48.
Mittlerweile da der Kaiſer ſolchergeſtalt in Aſien beſchaͤfftiget iſt, ſtehet in Dobrudſche ein gewiſſer Betrieger unter dem Namen des Sultans Muſtaͤfas auf.
Dieſer hatte eine Bande von ungefaͤhr vierzig liederlichen Leuten zuſammengebracht, und richtete mit denſelben nicht allein in dieſer, ſondern auch in allen umherliegenden Landſchaften, eine graͤuliche Verwuͤſtung an.
Ehe aber noch der Kaiſer ſelbſt, wegen der großen Entfernung, dieſem Betrieger Einhalt thun kann:
ſo locket ihn Bajeßid, des Sultans ſechster Sohn, durch eine unvergleichliche Liſt ins Netz, bemaͤchtiget ſich deſſelben, und ſchicket ihn in Ketten und Banden geſchloſſen an ſeinen Vater.
Hiedurch uͤberhob er denſelben einer großen Sorge:
denn er ging bereits damit um, Mehemmed Paſcha mit einem Kriegesheere abzufertigen, der ſich dem verſtellten Muſtaͤfa widerſetzen ſollte.
Muſul] Iſt, nach einiger Meinung, das Nineveh der Alten.
Dobrudſche]
Eine Landſchaft dießeits des Berges Hoͤmus, die ſich laͤngſt der Donau hin, von Driſta in der Walachey bis an die Ausfluͤſſe dieſes Stromes, erſtrecket.
Es iſt ein ganz ebener Strich Landes, der weder mit Fluͤſſen durchſchnitten, noch durch Waldungen unterbrochen iſt; wiewol am Ende deſſelben, nicht weit von Driſta, ein Wald iſt, den die Tuͤrken Deli Orman, das Narrenholz, nennen.
Die Einwohner ſind von Abkunft Tuͤrken, und haben ſich aus Aſien hieher begeben; heutiges Tages aber heißen ſie Tſchitaken, und ſind ihrer ſonderbaren Gaſtfreyheit wegen beruͤhmt.
Wann ein Reiſender durch eines ihrer Doͤrfer kommt; es mag derſelbe aus welchem Lande oder von welcher Religion ſeyn, als er will:
ſo erſcheinen alle Hausvaͤter oder Haushaͤlterinnen vor ihren Thuͤren, und laden ihn auf das liebreichſte ein, bey ihnen einzuſprechen, und mit ihrem Eſſen vorlieb zu nehmen, wie es ihnen Gott beſcheret habe (denn mit dieſen Worten pflegen ſie ihre Einladung zu thun).
Derjenige nun, deſſen Einladung der Reiſende anzunehmen beliebet, unterhaͤlt denſelben ſamt ſeinen Pferden, wenn er deren nicht uͤber drey bey ſich hat, drey Tage lang ohne den mindeſten Entgelt, mit ſolcher Hoͤflichkeit und Freygebigkeit, daß man dergleichen ſonſt ſchwerlich in der Welt antreffen wird.
Er ſetzet ihm vor, Honig, Eyer (welches beydes das Land im Ueberfluſſe hat), und unter der Aſche gebackenes Brod, das iedoch ſehr fein iſt.
Sie richten ein kleines Haͤuschen zu, das ſie zur Aufnahme der Fremden gewidmet haben, und verſehen daſſelbe mit Ruhebetten, die ſie in die Mitte rings um den Feuerheerd herum ſtellen; und deſſen koͤnnen ſich dann die Reiſenden nach ihrer Bequemlichkeit bedienen.
Weil ſie kein Holz haben:
ſo brennen ſie an der Sonne gedoͤrreten Viehemiſt.
Sie bauen ſteinerne Huͤtten, aber ohne Kalch und Moͤrtel, ſo daß die Waͤnde derſelben eher Steinhaufen gleich ſehen.
Damit ſie iedoch die Kaͤlte abhalten moͤgen:
ſo bewerfen ſie die aͤußere Seite der Waͤnde mit Miſt.
Sie haben Brunnen, die wegen des duͤrren Bodens uͤber hundert Klafter tief ſind.
In dem Lande werden Pferde gezogen, die ſehr geſchwind laufen koͤnnen, und von den Tuͤrken, nach den moldauiſchen, fuͤr die beſten gehalten werden.
Ich bin oͤfters durch dieſe Gegend gekommen, weil der Weg aus der Moldau nach Conſtantinopel dadurch fuͤhret, und will bey dieſer Gelegenheit erzaͤhlen, was mir einmal auf meiner Reiſe hier begegnet iſt.
Ich pflegte bey einem gewiſſen Einwohner im Dorfe Alibegj einzukehren, der von großem Anſehen unter ihnen, und dabey ein reicher Mann war.
Als ich am zwey und zwanzigſten Julius, das der Gedaͤchtnißtag St. Phokas iſt, in dieſes Mannes Haus kam, und ſahe, daß alle ſeine Tagloͤhner (deren er uͤber hundert von den Chriſten im jaͤhrlichen Solde hatte) muͤßig ſtunden:
ſo fragte ich ihn; warum ſeine Leute nicht bey der Arbeit ſeyen.
Er gab darauf zur Antwort: ob er gleich ein Muhaͤmmediſcher ſey; ſo leide er doch niemals, daß an dieſem Tage gearbeitet wuͤrde.
Dieſe Worte vermehreten meine Verwunderung, ſo daß ich ihn noch weiter fragte:
was denn die Urſache dieſer Feierung ſey.
Er antwortete mit Laͤcheln:
“Ich muß mich wundern, daß ihr, da ihr doch ein Chriſt ſeyd, nicht wiſſet, daß heute St.
Phokas Tag iſt.„
Was, ſagte ich, gehet euch doch St. Phokas an?
Mein Freund, verſetzte derſelbe, ihr muͤſſet nicht ſo reden.
Dieſer Heilige hat ſeine Kraft durch Wunderthun unter uns zur Genuͤge bewieſen.
Naͤmlich, wir haben von unſern Voraͤltern erzaͤhlen gehoͤret, daß einsmals unſere Leute, die von St. Phokas Heiligkeit nichts wußten, ihre chriſtlichen Arbeiter an dieſem Tage in die Ernte zur Einſammlung des Getreides geſchicket, und, da ſie dagegen eingewendet, es ſey St. Phokas Tag, ſie mit Schlaͤgen angehalten haben, zu thun, was ihnen befohlen ſey.
Sie mußten alſo, obgleich wider ihren Willen, gehorchen, und luden ihre Waͤgen mit Getreide.
Als ſie aber daſſelbe heimfuͤhren:
ſo erſcheinet ihnen ein Mann, der ſeines Alters wegen ehrwuͤrdig ausſiehet, mit einer brennenden Fackel in der Hand.
Dieſer beſtrafet die Arbeiter ſcharf, daß ſie ſeinen Feſttag entheiligten, und ſtecket zu gleicher Zeit das auf ihren Waͤgen geladene Getreide mit ſeiner Fackel an.
Die Flamme davon faͤhret wie ein Blitz durch das ganze Land, und verzehret nicht allein alles Getreide, das noch im Felde ſtehet; ſondern auch dasjenige, das bereits nach Hauſe gebracht iſt.
Durch dieſen Verluſt wurden unſere Voraͤltern gewitziget, und faſſeten den Vorſatz, den Gedaͤchtnißtag dieſes Heiligen eben ſo andaͤchtig, als die Chriſten, zu begehen, und an demſelben alle Arbeit zu unterlaſſen.
So lange nun als wir dieſem Vorſatze nachleben:
ſo erinnern wir uns nicht, daß wir ſeit dem dergleichen Feuersbrunſt wieder gehabt haͤtten.
49.
Um dieſe Zeit entſpann ſich abermals ein Krieg zwiſchen den Koͤnigen von Spanien und Frankreich.
Weil nun der Koͤnig von Frankreich in demſelben kein gutes Gluͤck hatte, und von ſeinen Feinden in die Enge getrieben wurde:
ſo erſuchte er den Kaiſer, ihm mit noch einer Kriegesflote zu Huͤlfe zu kommen.
Suͤlejman glaubte, er duͤrfe ſeinem Bundesgenoſſen keine Bitte abſchlagen, und ſendete daher Karli Elibegj mit einer ſtarken Flote gegen Spanien.
Nachdem Elibegj ohne die geringſte Hinderniß durch die See gekommen war:
ſo verwuͤſtete er die ſpaniſchen Kuͤſten nebſt einigen Eylaͤndern, ſteckte alles in Brand, was er nicht mit fortbringen konnte, und fuͤhrete die Einwohner in Ketten und Banden mit ſich weg.
Durch dieſes Verfahren verurſachte er, daß die Spanier, weil ſie beſorgten, er moͤchte ihnen noch mehr Schaden thun, ihre Truppen zuruͤck beriefen, um dieſelben gegen ihn zu gebrauchen: daher das franzoͤſiſche Heer, bey dem Korbon die Befehlhabung fuͤhrete, einen voͤlligen Sieg erhielte, indem dabey, dem Berichte nach, vierzig tauſend Spanier auf der Wahlſtatt geblieben ſind.
kommt den Franzoſen mit einer Flote zu Huͤlfe:
altes Kalenders.
Koͤnig von Frankreich]
Dieſes war Franciſcus der I, der, durch ſeine beſtaͤndigen Kriege mit Kaiſer Carl dem V, Suͤlejman die herrlichſte Gelegenheit machte, ſich des Koͤnigreichs Ungarn zu bemaͤchtigen.
ſchicket eine Flo-te nach Huͤrmuͤß:
50.
Dieſer gluͤckliche Fortgang der Waffen machte Suͤlejman ſolchen Muth, daß er noch eine Flote unter Peri Rejs Anfuͤhrung nach Huͤrmuͤß ausſchickte, die daſigen Kuͤſten zu verheren.
Es gluͤckte auch demſelben anfangs, ſo daß er alle die an der See gelegenen Landſchaften in dieſem Reiche auspluͤnderte, und mit ſchwerer Beute nach Conſtantinopel zuruͤck ſegelte.
Weil er aber allzuſicher war, und in die aͤgyptiſche See einliefe:
ſo wurde er von der feindlichen Flote verfolget, die ſeine zerſtreueten Schiffe einzeln angriff, einige davon in Grund ſchoß, und der uͤbrigen ſich bemaͤchtigte; ſonderlich derer, die ſchwer mit Beute beladen waren.
Nur wenige von den leichteſten Schiffen entronnen; und unter dieſen war auch eines, das Sejd Ali Kapudan fuͤhrete.
Dieſer brachte die Schiffe, die entweder nicht bey dem Treffen geweſen waren, oder aber ſich mit der Flucht gerettet hatten, zuſammen, griff die feindliche Flote, die in Unordnung zuruͤck ſegelte, zum andernmale an, und gewann durch einen ſeltſamen Wechſel des Gluͤcks den Vortheil uͤber dieſelbe, ſo daß er verſchiedene Schiffe in den Grund ſchoß.
Solchergeſtalt hatten Suͤlejmans Waffen zu Waſſer und Lande guten Fortgang, und ein geringer Verluſt dabey war gar oft ein Vorbote eines wichtigern Sieges.
Wie dann zu eben derſelben Zeit der Begjlerbegj von Ofen, Tojgun Paſcha, den Chriſten drey Staͤdte abnahm, und unzaͤhlige Gefangenen mit hinweg fuͤhrete.
Auf der andern Seite brachte der Statthalter von Dſcheßair , Salih Paſcha, die Stadt Bidſchane , und noch drey andere Feſtungen in Spanien, unter ſeine Gewalt.
Karli Elibegj]
Es ſcheinet, daß dieſes ein alter Admiral, nicht aber der Kapudan Paſcha ſelbſt, geweſen ſey.
Aus dem Namen Karli laͤſſet ſich muthmaßen, er ſey ein abgefallener Chriſt geweſen.
Korbon] Allem Anſehen nach iſt der Herzog Carl von Burbon, Feldhauptmann bey Kaiſer Carls Kriegesheere, hier gemeinet, der von Frankreich abfaͤllig wurde und zu demſelben uͤberging.
Die Tuͤrken pflegen die Namen der chriſtlichen Feldherren oft mit einander zu vermengen.
Weil aber weder die deutſchen noch die franzoͤſiſchen Geſchichtſchreiber dieſer Schlacht Erwaͤhnung thun:
ſo halte ich dafuͤr, es ſey eine Erdichtung der Franzoſen, um Suͤlejman zu bewegen, daß er ihnen deſto williger beyſtehen moͤchte.
Ein Kunſtgriff, deſſen ſie ſich zu Conſtantinopel mehrmals bedienen; wie ich zu meinen Zeiten daſelbſt erfahren habe.
Huͤrmuͤß]
Dieſer Name wird von den Tuͤrken zweenen Laͤndern und Meeren beygeleget: naͤmlich dem Koͤnigreiche Portugall und dem Eylande Ormuß (das das bey Ptolemaͤus iſt); und dann dem portugieſiſchen Meere und dem perſiſchen Meerbuſen, weil in beyden Perlen gefunden werden, die die Tuͤrken Huͤrmuͤß nennen.
Es iſt bekannt, daß die Tuͤrken lange Zeit in dem rothen Meere (bey ihnen Baͤhruͤl Kulßum, oder noch gewoͤhnlicher, Suͤwejd Deng-ißi genennet) eine große Flote gehabt haben: imgleichen, daß Selim verſucht hat, das rothe Meer mit deni mittellaͤndiſchen zu vereinigen; von welchem Vorhaben er auch nicht eher abſtunde, als bis der Kanal, den er bey nahe zur Vollkommenheit gebracht hatte, mit Sande uͤberſchwemmet wurde.
Aus dieſen Urſachen ſollte ich auf die Gedanken kommen, daß hier der perſiſche Meerbuſen gemeinet waͤre:
wenn nicht dabey ſtuͤnde, die Flote waͤre wieder nach Conſtantinopel zuruͤck gekehret.
Denn dieſes kann nicht geſchehen, ohne daß man um ganz Afrika herum ſegelt; das aber noch niemals von den Tuͤrken verſucht worden iſt.
das ſchwaͤrzlichte Meer.
drey Staͤdte]
Ihre Namen kann ich nirgends ausfuͤndig machen.
Dſcheßair] Oder mit dem Vorſetzworte, el Dſcheßair, das in den Landkarten Algier heißet.
Es iſt den Tuͤrken unterworfen; wird aber nach ſeinen eigenen Geſetzen regieret, eben wie Tunis.
Jedoch iſt ſelbiges verbunden, dem Sultan zu Kriegeszeiten mit ſechs bis acht tauſend Mann beyzuſtehen.
Wann aber der Sultan mit den Venetianern und andern chriſtlichen Staten Frieden hat:
ſo ſind ſie von allen Verbindungen gegen ihn frey, und koͤnnen ihre Seeraͤuberey beſtaͤndig forttreiben, eben wie unter den Chriſten die Ritter zu Malta.
Sie bekommen zwar von dem Sultan einen Paſcha zugeſchickt:
er kann aber hier nichts nach eigenem Belieben thun, wie an andern Orten.
Was ſeinen Unterhalt, als Lebensmittel und Kleidung, betrifft:
ſo wird er damit von den Einwohnern reichlich verſorget; außer dieſem aber hat derſelbe kein Recht noch Gewalt, im Namen des Kaiſers etwas zu befehlen.
Sehr oft geſchiehet es, daß ſie ihn eigenmaͤchtiger Weiſe abſetzen.
Um aber doch die Ehre des osmaniſchen Hofes dabey zu retten:
ſo verklagen ſie ihn bey dem Sultan wegen uͤbles Verhaltens, und bitten um einen beſſern.
Der Hof ſiehet zwar vielmehr durch die Finger, als daß er dieſes Verfahren billigen ſollte; aber aus Furcht vor einem oͤffentlichen Aufruhre verdammet derſelbe allezeit den Paſcha, und giebt den Einwohnern zu Dſcheßair Recht.
[Dieſer Name wird, nach d'Herbelot, im Arabiſchen Geßair oder Keſſair geſchrieben.
Daher meinet derſelbe, es ſey ein verderbtes Wort aus dem lateiniſchen Caeſarea, und Algier ſey das alte Iulia Caeſarea‚ die Hauptſtadt desjenigen Theils von Mauritanien, das die Roͤmer Caeſarienſiſ nenneten, um es von den beyden uͤbrigen mauritaniſchen Landſchaften, Tingitana und Sitifenſis‚ zu unterſcheiden.]
das.
ſendet abermals eine Flote den Franzoſen zuHuͤlfe:
51.
Im Jahre 963 eraͤugete ſich aufs neue eine Gelegenheit, Ruhm zu erwerben.
Als es Frantſcha Padiſchahi gegen die Spanier nicht nach Wunſche gelingen wollte:
ſo verlangte er, daß man ihm noch mit einer dritten Flote beyſtehen moͤchte.
Suͤlejman war es eine innige Freude, daß er ein Ey durch das andere zerbrechen konnte, ohne ſeinen eigenen Haͤnden wehe zu thun.
Er ließ ſich daher hiezu willig finden, und ſendete Kapudan Pijale Paſcha mit einer großen Flote in die ſpaniſche See, um ſich zu der franzoͤſiſchen zu fuͤgen.
Pijale befolgte auch ſeine Befehle mit vielem Eifer, und eroberte in Vereinigung mit der franzoͤſiſchen Flote Miſine , Ridſche , imgleichen Marioka , nebſt noch dreyen benachbarten kleinern Eylaͤndern; verherete auch die ganze Kuͤſte von Apulien, und kehrete gegen den Herbſt mit ſchwerer Beute nach Conſtantinopel zuruͤck.
H. 963. J. C. 1555.
machet neue Verordnungenin dem State:
52.
Nachdem Suͤlejman ſolchergeſtalt ſein Reich befeſtiget und auf allen Seiten wohl verwahret hatte:
ſo ließ er ſeinen Soldaten einige Muße, und wendete bey nahe zehen Jahre an, in ſeinem buͤrgerlichen State eine beſſere Ordnung einzufuͤhren.
Seine erſte Sorge ging dahin, den Dſchami, dazu er vor dreyen Jahren den Grund hatte legen laſſen, voͤllig zu Stande zu bringen; welches Gebaͤude er auch mit ſo vieler Schoͤnheit auffuͤhren ließe, daß naͤchſt der St. Sophia, wie man glaubet, ſeines Gleichen nicht in der ganzen Welt anzutreffen iſt.
Dieſer Tempel hat von ihm den Namen Suͤlejmanije bekommen.
Weil er merkte, daß es mit vielen Dingen am Hofe und in dem Reiche unordentlich zuginge, und die verwirrte Folge der Aemter Uneinigkeit und Streit unter ſeinen Beamten verurſachte:
ſo machte er neue Verordnungen, ſowol im buͤrgerlichen als Kriegsweſen, ſchrieb ſelbige dem geſammten Volke der Muͤſuͤlmanen als Geſetze vor, und wies einem ieden bey Hofe, in der Stadt und bey dem Kriegsſtate ſeinen Rang an.
Auf dieſe Art ruheten zwar die Waffen Suͤlejmans; aber nicht ſein Gemuͤth:
denn er zog ſich zuruͤck, wie ein ſtoßender Ziegenbock, bloß um ſeinen Feinden einen deſto heftigern Streich zu verſetzen.
Naͤmlich, er hatte in ſeinen vorigen Feldzuͤgen angemerket, daß das deutſche Reich viel zu maͤchtig ſey, als daß man es mit bloßen Pferdehufen uͤber einen Haufen rennen koͤnnte; und daß groͤßere Anſtalten und laͤngere Zeit erfordert wuͤrden, die Vormauren, die es beſchuͤtzten, einzureißen.
Daher machte derſelbe dieſe zehen Jahre hindurch die ſtaͤrkſten Kriegeszuruͤſtungen, fuͤllete ſeine erſchoͤpften Schatzkammern wieder an, brachte von allen Seiten her Truppen zuſammen, und nahm ſich itzo vor, dasjenige Vorhaben auszufuͤhren, darinnen er niemanden, als Muhaͤmmed Fatih, zum Vorgaͤnger gehabt, und das er bereits ſelbſt vergebens verſucht hatte.
Bidſchane] Vielleicht iſt dieſes Nizza, eine Feſtung in Piemont, die die Franzoſen um dieſe Zeit, durch Huͤlfe der tuͤrkiſchen Macht, eingenommen haben.
Pijale Paſcha]
Ein beruͤhmter tuͤrkiſcher Großadmiral, deſſen erbaueter Marktplatz und Dſchami zu Conſtantinopel zu ſehen ſind.
Miſine] Meſſina in Sicilien.
Von dieſer Stadt finden wir nicht, daß ſie von den Tuͤrken eingenommen worden ſey.
Allein Maſſa am neapeliſchen Meerbuſen iſt nebſt Sorrento im Jahre 1558 von ihnen verwuͤſtet worden, nachdem ſchon vorher Reggio eben dieſes Schickſal gehabt hatte.
Man ſehe Giannonc Geſchichte von Napoli, 4 Band, 161 S.
Ridſche] Regium Iulium in Calabrien.
Dieſes und Meſſina werden hier von den Tuͤrken irriger Weiſe (nach ihrer Gewohnheit) in Spanien geſetzet.
Reggio.
Marioka]
Das Eyland Majorca, das vornehmſte unter den baleariſchen Eylaͤndern.
53.
Zu dem Ende begab er ſich im Jahre 974 mit einem maͤchtigen Kriegesheere von Conſtantinopel nach Adrianopel, fertigte hier einen Theil der Truppen unter Befehlhabung des oberſten Weßirs, Pertew Paſchas, ab, um Gjule einzunehmen, und folgte mit den uͤbrigen ſachte nach.
Ob nun gleich zu dieſem Feldzuge nichts mangelte:
ſo mangelte ihm doch die Jugend, und das Alter geſtattete ihm nicht, ſeine Abſichten auszufuͤhren.
Als er bey ſolcher Entkraͤftung und hohen Jahren nach Schegetwar kam: ſo wurde er an ſeinem Leibe, der durch ſo viele ausgeſtandenen Beſchwerlichkeiten abgemattet war, anfangs mit einem gelinden Fieber befallen; das aber allmaͤhlich zunahm und ſich in ein boͤsartiges Fieber verwandelte.
Ungeachtet aber der Kaiſer von demſelben grauſam gequaͤlet wurde, und auch kaum einige Hoffnung zur Wiedergeneſung hatte:
ſo war er doch dem Gemuͤthe nach unuͤberwindlich und gleichſam unſterblich, und gab Befehl, daß man die Stadt belagern und beſtuͤrmen ſollte.
Als aber der Kriegsbefehlhaber derſelben eine tapfrere Gegenwehre that, als er vermuthet hatte, und dadurch ſeine Qual vermehret wurde:
ſo wiederholte Suͤlejman, da er unter der Sorgfalt fuͤr den gemeinen Stat erliegen mußte, oͤfters dieſe Worte; “Die Stadt, deren Herd ſollte ausgeloͤſchet werden, iſt noch nicht erobert!„
Hierauf, da er merkte, daß der Tod herannahete, hob er ſeine Haͤnde gen Himmel auf, und that folgendes Gebet: “O du Gott aller Welten ! o du oberſter Beherrſcher und Herr aller Geſchoͤpfe!
ich flehe deine heilige Majeſtaͤt demuͤthig an, du wolleſt dich uͤber das Heer der Glaubigen erbarmen, und demſelben die Gnade wiederfahren laſſen, daß es dieſe Stadt unverzuͤglich erobert.„
Nachdem er dieſes Gebet ausgeſtoßen hatte: ſo gab er ſeinen Geiſt auf; welches geſchahe am dreyzehenten des Monats Saͤfer des vorhin gedachten Jahres.
ſtirbet bey der Belagerung von Schegetwar.
H. 974. J. C. 1566.
dreyen ... kleinern Eylaͤndern] Vielleicht Minorca, Yvica und Formentera.
Es iſt aber bloß eine Muthmaßung.
Suͤlejmanije]
Dieſer Tempel lieget auf einem Huͤgel, der gegen den Hafen zu ſiehet, und iſt mit ſo vieler Kunſt und Zierlichkeit aufgefuͤhret, daß kein anderes Gebaͤude mit demſelben in Vergleichung zu ſtellen iſt.
Dieſes habe ich nicht allein von Tuͤrken, ſondern auch von Fremden aus verſchiedenen Laͤndern, ſagen gehoͤret.
Es iſt auch kein Wunder, daß dieſes Gebaͤude ſo ſchoͤn iſt:
denn es hat nicht nur alles an ſich, was die gemeinen Steinbruͤche von Marmor und die uͤbergebliebenen Reſte von Troas hergeben konnten; ſondern auch alles Koſtbare oder Seltene, was noch in den Werken der alten Griechen anzutreffen war, durch die die Tuͤrken ſich thoͤrichter Weiſe einbildeten, ſich einen unſterblichen Namen zu machen.
Vier Thuͤrme zieren dieſe Kirche: zweene mit dreyen Schuͤrfe oder Gaͤngen, von denen das Eßan herunter geſungen wird; und die andern mit zweenen Gaͤngen.
Der Obervorſteher der dabey befindlichen hohen Schule hat uͤber alle die andern den Rang, und ſteiget von dieſem Amte zu der Wuͤrde eines Mewla.
Gjule] iſt der Name, der noch heutiges Tages in den Landkarten ſtehet.
Schegetwar wird erobert, und der Tod deſſelben verheh-let.
54.
Der oberſte Weßir giebt Selim, der ſich damals zu Magneſia aufhielte, augenblicklich von dem Tode ſeines Vaters Nachricht, und bittet denſelben ſehnlich, ſich in aller Eile zu dem Kriegesheere zu begeben; inzwiſchen aber verhehlet er das Abſterben des Kaiſers vor iedermann, ermahnet in deſſen Namen die Soldaten, die Stadt zu erobern, und fuͤhret die Sachen ſo kluͤglich, daß niemand den Tod des Kaiſers einmal vermuthen konnte.
Am achtzehenten deſſelben Monats veranſtaltet er einen allgemeinen Sturm, der zufaͤlliger Weiſe durch eine in der Stadt entſtandene Feuersbrunſt befoͤrdert wird, und dergeſtalt gut von ſtatten gehet, daß die Beſatzung, ungeachtet ſie einen wackern Widerſtand that, in wenigen Stunden durch die Tapferkeit der osmaniſchen Soldaten bezwungen wird.
Dieſer Tag, der wegen Eroberung dieſer ſtarken Feſtung beruͤhmt iſt, wurde noch mehr verherrlichet durch die anlangende Zeitung, daß Gjule zu gleicher Zeit uͤbergegangen ſey.
Schegetwar]
Von den Chriſten Sigeth genennet.
Herd]
Eine tuͤrkiſche Redensart, die eine gaͤnzliche Verwuͤſtung und Verherung andeutet.
Denn, wo kein Feuer angezuͤndet wird:
da wohnen auch keine Menſchen.
Welten]
Die Tuͤrken ſagen, Gott habe ſiebenzehen tauſend Welten erſchaffen: die gegenwaͤrtige aber ſey die letzte.
Es war einmal ein großer Streit unter den gelehrten Tuͤrken wegen dieſes Ausdrucks.
Einige wollten es nicht fuͤr rechtlehrig halten, daß man ſagte, der Gott aller Welten; weil Gott eigentlich nur allein der Muͤſuͤlmanen Gott ſey: und ſagten, der Name, Regierer der Guten und Boͤſen, reime ſich nicht mit ſeiner Heiligkeit.
Andere behaupteten das Gegentheil, und brachten eine Stelle aus dem Kuron bey, darinnen Gott der Herr aller Welten genennet wird.
Dieſer ihre Meinung wurde auch von den uͤbrigen gebilliget.
55.
Mittlerweile beſchleuniget Selim, nach Empfang des Schreibens von dem Weßire, ſeine Reiſe zu dem Lager auf das eilfertigſte.
Nach deſſen Ankunft daſelbſt wird Suͤlejmans Tod bekannt gemacht, und er einſtimmig zum Kaiſer ausgerufen.
Hierauf laͤſſet derſelbe, um dem uͤbergebliebenen Reſte ſeines Vaters die letzte Pflicht zu erweiſen, deſſen Leichnam auf einen vergoͤldeten Wagen ſetzen, und fuͤhret denſelben unter Begleitung des geſammten Heeres nach Conſtantinopel.
Als ſie nicht weit von dieſer Hauptſtadt ſind:
ſo kommen alle Ulema, Eſchraf und Großen, nebſt einer ungeheuren Menge Volkes aus derſelben, der Leiche entgegen, und begleiten ſie unter der Anrufung des Namens Gottes, Sſikjr und Tesbih, und mit Singen, in die Stadt.
Hier wird der Leichnam in dem Vorhofe desjenigen Dſchami, den Suͤlejman erbauet und nach ſeinem Namen genennet hatte, niedergeſetzet, und das Nemaß nach der Regel Imam Schafii verrichtet; weil der Kaiſer ſelbſt nicht allein demſelben ſehr ſtark ergeben geweſen war, ſondern auch beſtaͤndig einen von ſeinem Orden, Imam Nakibuͤl Eſchref, mit ſich gefuͤhret hatte.
Als die Feierlichkeiten vorbey waren:
ſo wurde der Leichnam der Erde anvertrauet, und alle Geiſtlichen und Ordensleute, die ſich zu Conſtantinopel gegenwaͤrtig befanden, bekamen Befehl, das Telaweti Kuron alle Tage vierzigmal zu Ende zu bringen, und damit vierzig Tage lang anzuhalten, um durch dieſe Gebeter die Ruhe ſeiner Seele fuͤr ihn zu erbitten.
Ferner ließ auch ſein Sohn vor dem Dſchami einen Mihrab aufrichten, und uͤber deſſen Grab einen großen marmornen Tuͤrbe ſetzen, das noch bis auf den heutigen Tag von den Muͤſuͤlmanen andaͤchtig verehret wird.
Denn ſie glaubten feſtiglich, daß derſelbe ein großer Liebling des Himmels geweſen ſey, weil er nicht allein ſein Leben bey der Belagerung von Schegetwar eingebuͤßet und alſo ein Schehid geworden; ſondern auch ein Gaßi geweſen ſey, indem zwo Staͤdte unter der Anfuͤhrung ſeines hinterbliebenen Leichnams erobert und mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget worden ſeyen.
Selim wird zum Kaiſer ausgerufen.
Man ſehe oben die 52 Anmerkung in dieſem Hauptſtuͤcke, 295 S.
Feuersbrunſt]
Die Tuͤrken ſchreiben dieſes einzig und allein Suͤlejmans Gebete zu, kraft deſſen die Stadt nicht durch Gewalt der Waffen, ſondern durch einen merkwuͤrdigen Zufall, eingenommen worden, dabey es Gott gefallen habe, das Gebet ſeines Knechtes zu verherrlichen.
Eſchraf] ſind Maͤnner, die einen heiligern Wandel fuͤhren, als andere, oder wegen einer geiſtlichen Wuͤrde im Anſehen ſind.
Das Wort kommt her von ſcherif, heilig: daher ſind die Namen, Kudſi ſcherif, Jeruſalem; Kjaͤbei ſcherif, Mekka; u. ſ. w.
Imam]
Ein Amtsprieſter ( (), der alle Tage die oͤffentlichen Gebete verrichtet.
Derjenige, der bey dem Sultan dienet, wird in großen Ehren gehalten, und genießet zum Unterſchiede den Titel, Imam Efendi.
Das iſt: Obgleich der Mestſchid (oder Tempel) zerſtoͤret iſt; ſo iſt doch der Mihrab (oder Altar) noch in gutem Stande.
Sobald ſeine Feinde dieſen Vers aus ſeinem Munde hoͤren:
ſo ziehen ſie ihn gleich vor den Richter, und klagen ihn einer Gotteslaͤſterung an.
Denn ſie erklaͤren die Verſe ſo, als wenn er das verfallene Angeſicht ſeiner Beyſchlaͤferinn mit einer Kirche, und denjenigen Theil ihres Leibes, der von ihm zur Buͤßung ſeiner jugendlichen Luͤſte gebrauchet worden, mit einem Altare verglichen haͤtte.
Hierdurch wurde der Richter dergeſtalt aufgebracht, daß er den Poeten verdammte, ſeinen Kopf zu verlieren.
Maͤrtirer.
Ueberwinder.
Suͤlejmans Ei-genſchaften.
56.
Dieſes war das Leben und die Regierung Suͤlejmans, eines Fuͤrſten von heldenmaͤßigem und unuͤberwindlichem Gemuͤthe, großer Tapferkeit und Klugheit, und von ſolcher Geduld in Ertragung des Ungemachs (das ge-
Telaweti Kuron]
Die Leſung des ganzen Kurons, die gewoͤhnlicher Weiſe uͤber dem Grabe des Verſtorbenen geſchiehet; eben wie bey uns in dieſem Falle der Pſalter und das neue Teſtament pflegen geleſen zu werden.
Griechen.
Mihrab] heißet ſowol einen Altar, als auch den ſuͤdlichen Theil eines Dſchami.
Von dieſem Worte haben die Tuͤrken folgende Geſchichte.
Ein gewiſſer Poet wurde von ſeinen guten Bekannten damit aufgezogen, daß er ſeine Beyſchlaͤferinn, ungeachtet ſie itzo bleich, baͤrtig und alt geworden ſey, doch noch immer liebe, und nicht die geringſte Verminderung ſeiner ehemaligen Liebesneigung an ſich verſpuͤren laſſe.
Der Poet verantwortete ſich mit dieſem Doppelverſe.
Gjer Mestſchid jikildiſe; Nola Mihrab Jerinde.
Nißam]
Eine Gattung Gedichte, die oͤfters, und ſonderlich im Kuron, vorkommt, deswegen auch dieſelbe fuͤr zierlicher gehalten wird, als die andern.
woͤhnlicher Weiſe mit den Kriegsunternehmungen verknuͤpfet iſt), daß es faſt ſchiene, als wenn er dadurch genaͤhret und geſtaͤrket wuͤrde.
Außer der tuͤrkiſchen Sprache redete er auch die perſiſche und arabiſche, und in derjenigen Gattung Gedichte, welche die Perſer Nißam nennen, uͤbertraf er alle die andern an Zierlichkeit und Scharfſinnigkeit.
Seine Siege in Perſien, Ungarn und zur See erwarben ihm einen großen Namen; noch einen groͤßern Ruhm aber erlangte er durch ſeine Verbeſſerung des Gerichtsweſens, und durch ſeine vortrefflichen Geſetze, die das osmaniſche Reich noch beſtaͤndig im Flore erhalten.
Aus dieſer Urſache wurde ihm von den Tuͤrken der Zuname Kanuni beygeleget.
Er regierete das osmaniſche Reich ein und vierzig Jahre lang, und erlangte ein Alter von vier und ſiebenzig Jahren.
Er hatte ſieben Soͤhne: Murad, Aebduͤllah, Mehemmed, Muſtaͤfa, Selim, Bajeßid und Dſchihangjir; die insgeſammt, außer Selim, ſeinem Nachfolger, gegen die Ordnung der Natur, vor ihrem Vater verſtarben.
Naͤßm.
Mit Suͤlejman dem I haben zugleich in Europa regieret.
In Deutſchland
Carl der V‚ 1519 - 58.
Ferdinand der I‚ 1558 - 63.
In England
Eduard der VI‚ 1546 - 53.
Maria, 1553 - 58.
Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich
Franciſcus der I‚ 1525 - 47.
Heinrich der II‚ 1547 - 59.
Franciſcus der II‚ 1559 - 60.
Carl der VIIII‚ 1560 - 74.
Selim II eilfter Kaiſer der Türken im Jahre 1566.
Geſchichte der Regierung Selims des II‚ mit dem Zunamen Meſt , eilften Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Als Suͤlejman todt war:
ſo war niemand mehr uͤbrig, dem das Reich zufallen konnte, als Selim, und dieſer hielte ſich damals zu Amaſia auf, wie bereits gedacht worden iſt.
Er reiſete alſo im Jahre 974 von da ab, und langte am neunten des Monats Rebiuͤl ewwel, an welchem Tage eben der Planet Merrich regierete, zu Conſtantinopel an, da derſelbe den Thron ſeines Vaters beſtiege.
Des andern Tages darauf erſchienen alle die Großen des Reichs, der Gewohnheit gemaͤß, in Trauerkleidern bey Hofe, bezeigten dem neuen Kaiſer ihre Unterthaͤnigkeit, und troͤſteten denſelben wegen des Todes ſeines Vaters mit den trefflichſten Ausdruͤckungen.
Selim wird als Kaiſer erkennet:
Oben ſtehet Magneſia, 324 Seite, 54 Abſatz.
H. 974. J. C. 1566.
Mars.
Meſt] das iſt, betrunken.
Er bekam dieſen Zunamen, weil er dem Weine und der Trunkenheit ergeben war; denn dieſes war ſein groͤßtes Vergnuͤgen.
Ungeachtet er aber dieſem Laſter aͤußerſt nachhinge:
ſo ſaget man doch, daß er ſein taͤgliches Gebet niemals unterlaſſen habe.
Es ſind noch andere Geſchichtſchreiber, die nicht gerne einen ſolchen Schandflecken einem ſo beruͤhmten Kaiſer angehaͤnget wiſſen wollen, und daher leugnen, daß er die Gewohnheit gehabt habe, ſich zu betrinken; dagegen aber vorgeben:
er ſey oͤfters mit einer Art einer goͤttlichen Entzuͤckung (Enthuſiaſm) befallen worden; damit nun das Volk nicht argwohnen moͤchte, es waͤre Verſtellung und Heucheley:
ſo habe er es ſelbſt fuͤr Trunkenheit ausgegeben, und ſolchergeſtalt lieber fuͤr einen Trunkenbold, als fuͤr einen Heuchler, wollen gehalten ſeyn.
Allein, dergleichen Beſchoͤnigungen ſind nur fuͤr den gemeinen Mann.
auch bey dem Kriegsheere dafuͤr angenom-men.
2.
Drey Tage hernach trat derſelbe, in Begleitung weniger Perſonen, die Reiſe von Conſtantinopel nach Schegetwar an.
Weil aber der Weßir Mehemmed Paſcha mittlerweile die Stadt erobert und mit einer ſtarken Beſatzung verſehen hatte:
ſo hatte er das Kriegesheer in das Winterlager gehen laſſen, und war bereits bis nach Belgrad fortgeruͤcket, waͤhrend welcher ganzen Zeit des Kaiſers Tod iedermann verborgen geblieben war.
Daher wurden die Soldaten uͤber Selims ploͤtzlicher und unvermutheter Ankunft unruhig; und weil ſie beſorgten, er moͤchte, nach dem Beyſpiele ſeines Großvaters gleiches Namens, ſeinem Vater einiges Leid zufuͤgen:
ſo griffen ſie zum Gewehre.
Als ſie aber von Suͤlejmans Tode die zuverlaͤſſige Nachricht bekamen:
ſo nahmen ſie Selim insgeſamt als den rechtmaͤßigen Nachfolger an, und bezeigten ihm, als ihrem Oberherrn, ihren unterthaͤnigen Gehorſam.
Laͤſſet ſeinen Vater auf praͤchtigeWeiſe begraben:
3.
So bald, als alle Zubereitungen zu ſeines Vaters Leichbegaͤngniſſe gemacht waren:
ſo kehrete er in die kaiſerliche Reſidenz zuruͤck, und wurde nach verrichtetem Leichengepraͤnge nochmals von allen Staͤnden und Beamten auf dem Throne beſtaͤtiget, darauf derſelbe ſeines Vaters Siege mit einem praͤchtigen Triumphe feierte.
Hernach ließ er den Jeng-itſcheri das gewoͤhnliche Baͤchſchiſch oder Geſchenke austheilen; den Ulema aber und uͤbrigen Geiſtlichen, die bey ſeines Vaters Leiche die Amtsverrichtungen gethan hatten, machte er eine Verehrung von ſeidenen Kleidern und Gelde.
Trauerkleidern]
Vor dieſem pflegten ſie bey dem Tode eines tuͤrkiſchen Kaiſers den groͤßten Stat zu treiben, und dazu die auserleſenſten Farben zu erwaͤhlen.
Heut zu Tage aber trauren ſie nur drey Tage in rothen Kleidern, und halten dieſes nicht einmal ſo gar genau: nachher legen ſie ihre ordentlichen Kleider wieder an.
iedermann verborgen] Sowol Chriſten als Tuͤrken behaupten einſtimmig, Suͤlejmans Tod ſey durch den Weßir ein und vierzig Tage lang verhehlet worden, bis naͤmlich Selim zu Belgrad angekommen ſey.
Ein Leſer, der die tuͤrkiſchen Gebraͤuche nicht kennet, wird meinen, es ſey dieſes unter ſo viel tauſend Soldaten unmoͤglich zu bewerkſtelligen; diejenigen aber, die das mehr als pythagoriſche Stilleſchweigen in dem innern osmaniſchen Hofe wiſſen, werden es nicht in Zweifel ziehen.
Niemand ſpricht daſelbſt ein Wort, außer wann es ihm befohlen wird; keiner haͤlt da ein Geſpraͤch mit dem andern: kein Menſch hat nur einmal das Herz ſich zu ſchneuzen oder zu huſten, es mag ihn ankommen, was da will.
Wenn ſie einander etwas wiſſend zu machen haben:
ſo geſchiehet es in der Sprache der Stummen, das iſt, durch Zeichen.
Sie tragen keine Schuhe, und gehen nur auf den Spitzen der Zehen, und dieſes ſo leiſe und ſo behutſam, daß man kaum ihren Tritt hoͤren kann, wann ſie auch laufen.
Wer nur das mindeſte Geraͤuſch macht: der wird ſehr ſcharf geſtrafet.
Baͤchſchiſch] oder eine Verehrung, die man ordentlicher Weiſe unter die Soldaten austheilet, wann ein neuer Kaiſer eingeſetzet wird.
Ein ieder Jeng-itſcheri (es ſind ihrer aber vierzig tauſend) bekommt zwanzig Thaler, und von den funfzehen tauſend Sipahi ein ieder fuͤnf und zwanzig.
Manchmal wird auch nach des Sultans Belieben ihr taͤglicher Sold um einen Aſper erhoͤhet: wiewol dieſes ſelten geſchiehet, außer wann der Sultan noͤthig hat, ſich der Soldaten Gunſt zu erwerben.
2 [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge.
4.
Mittlerweile trug es ſich zu, daß der Araber, Beni Omer Ulijan Ogli, als er Suͤlejmans Abſterben erfuhr, ſich nicht allein erkuͤhnete, das osmaniſche Joch abzuwerfen; ſondern auch ſeine Nachbarn beredete, durch ihren Beytritt ſeinen Aufruhr zu verſtaͤrken.
Er that alſo einen Einfall in das Gebiete von Baͤgdad, und richtete in demſelben eine erſchreckliche Verwuͤſtung an.
Allein, dieſe Sache ging ihm nicht lange ungeſtraft hin.
Denn ſobald Selim von dieſem Verfahren deſſelben Nachricht bekam: ſo gab er unverzuͤglich den Statthaltern zu Baͤgdad, Baͤsre und Schehreſul Befehl, eine gute Anzahl Jeng-itſcheri zu den Truppen daſiger Gegenden ſtoßen zu laſſen, und mit denſelben dieſe Raͤuber aufzuſuchen.
Dieſer Befehl wurde auch ſogleich vollſtrecket, und die herumwandernden Araber in den Wuͤſten von Baͤsre, nach geſchehenem Angriffe, zerſtreuet und vertrieben, und ſolchergeſtalt dem Lande wieder ſeine vorige Ruhe verſchaffet.
In eben demſelben Jahre brachte Selim den Bau einer Bruͤcke , nicht weit von Conſtantinopel, zu Ende, den ſein Vater vor fuͤnf Jahren angefangen hatte.
bezwinget die aufruͤhriſchen Araber.
H. 975. J. C. 1567.
Beni Omer]
Die Soͤhne oder Nachkommen Omers ſind einer von den arabiſchen Staͤmmen, die in den Wuͤſten von Baͤgdad herum wandern, und keine beſtaͤndigen Wohnungen haben.
Zu mancher Zeit ſind ſie dem osmaniſchen Reiche unterworfen, und bezahlen von dem, was ſie aus ihren Datteln loͤſen, als die die einzige Quelle ihres Vermoͤgens ſind, jaͤhrlich eine gute Summe Geldes an den Statthalter zu Baͤgdad.
Sie werden aber oͤfters aufruͤhriſch, und ſtreifen ſogar bis in die Vorſtaͤdte von Baͤsre.
Unter Muſtaͤfas Regierung uͤberrumpelten ſie die Stadt Baͤsre ſelbſt unverſehens, und blieben zwey Jahre von derſelben Meiſter.
Nachher aber trieb der Statthalter von Baͤgdad, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, ſie wieder von da heraus, und vertilgte den ganzen Stamm, indem er dreyßig tauſend derſelben umbrachte, und ihre Koͤpfe Kapudſchi Baſchi Baͤttal Ismaͤil vorlegte, der von dem Kaiſer zu dem Ende abgeſchicket war.
Dieſer Sieg brachte ihm ein ſolches Anſehen zuwege, daß er wenige Tage darauf zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs erhoben wurde.
Allein, dieſes gereichte zu ſeinem Untergange.
Denn in Zeit von dreyen Monaten wurde er von dem Muͤfti des Aufruhres angeklaget; und, ob er gleich unſchuldig war:
ſo verlor er doch daruͤber ſeinen Kopf.
Dieſes grauſame Verfahren erregte kurz darauf eine Zuſammenverſchwerung, durch die Muſtaͤfa vom Throne geſtoßen, der Muͤfti ums Leben gebracht (eine Begebenheit, die ſehr ſelten unter den Tuͤrken iſt), und die kaiſerliche Krone dem Bruder des vorigen, Aehmed, als dem gegenwaͤrtigen Kaiſer, aufgeſetzet wurde.
Baͤsre] Balſora, vor dieſem Boſira genennet, wird in den Landkarten insgemein an den Ausfluß des Euphrats geſetzet.
Dieſes iſt aber falſch:
denn es iſt ſechs Tagereiſen oberwaͤrts dieſes Fluſſes gelegen.
Kurma iſt es, das am Ausfluſſe des Euphrats lieget, der anſehnlichſte Handelsplatz in Oſten, der allen Erdbeſchreibern, ſo viel ich deren zu Geſichte bekommen, unbekannt geblieben iſt.
Sein Verſuch, den Don und die Wolga zu vereinigen, iſt vergeb-lich.
5.
Unterdeſſen war man auf einen neuen Krieg bedacht, damit die osmaniſche Tapferkeit aus Mangel der Uebung nicht ſtumpf werden moͤchte.
Mit dem Kaiſer in Deutſchland war erſt ganz kuͤrzlich Friede gemacht worden, und es war auch keine Urſache zu einem Bruche mit demſelben vorhanden.
Der Schah in Perſien war der einzige Fuͤrſt, gegen den ſich die osmaniſchen Waffen wenden konnten, wie dann dieſer auch durch ſeine beſtaͤndigen Streifereyen rechtmaͤßigen Anlaß zum Kriege zu geben ſchiene.
Allein, Selim wurde hievon ſowol durch die Schwierigkeit, den daſigen Oertern beyzukommen, als auch dadurch abgeſchrecket, daß man allen Kriegesvorrath und Lebensmittel dahin haͤtte fuͤhren muͤſſen; indem er bemerket, daß wegen Ermangelung der-
Schehreſul]
Eine wohlbekannte Stadt und Landſchaft in Aſien.
Sie hat eine Paſchaſchaft, damit die Wuͤrde von dreyen Roßſchweifen verknuͤpfet iſt; die aber unter den Tuͤrken ſo wenig zu bedeuten hat, daß man einen Paſcha, der von einer andern Paſchaſchaft in die Statthalterſchaft von Schehreſul geſetzet wird, eben ſo anſiehet, als wenn er in das Elend geſchickt wuͤrde.
Bruͤcke]
Dieſe Bruͤcke gehet uͤber den See Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche, da derſelbe bey einem Dorfe gleiches Namens in das Meer von Marmora faͤllet, ungefaͤhr zwo Stunden von Conſtantinopel gelegen.
Sie iſt ganz von gehauenen Steinen gebauet, zwey tauſend Schritte lang, und ein recht kaiſerliches Gebaͤude.
Ein beruͤhmter Poet ſelbiger Zeit, Huͤdaj, hat die in Marmor gehauene Aufſchrift an den Sultan mit einigen netten Verſen ausgezieret, die, wenn ich mich recht beſinne, alſo lauten.
Das iſt:
Er fing dieſe Bruͤcke an zu bauen; ehe er ſie aber zu Ende brachte:
ſo trat er die Reiſe nach dem Paradieſe an, durch Huͤlfe des barmherzigen (Gottes).
Schah Sultan Selim, Gottes Schatten, der ihm nachfolgte, vollendete das Werk und brachte dieſe lange Bruͤcke zu Stande.
Huͤdaj gab zu der damaligen Zeit das Jahr an, in welchem Schah Selim dieſe Bruͤcke uͤber das Waſſer bauete.
Aus dem letzten Doppelverſe bringet man durch eine Rechnung, bey ihnen Ebdſched genennet, die Summe von 974 Jahren zuſammen.
Baſchladi bu Dſchisri, olmadan temam, Kildi aͤßmi ſui Dſchennat, Erraͤhim.
Gjeldi Sſill Haͤkk Schah Sultan Selim, Itti tekmil, oldi bu Dſchiſr aͤßim.
Didi Tarichin Huͤdaj olßeman, Japti Ob uͤßre bu Dſchisri Scheh Selim.
ſelben zahlreiche Kriegesheere ſeiner Vorfahrer zu Grunde gegangen waren.
Dieſe Hinderniß nun aus dem Wege zu raͤumen, ſchicket er einen Trupp Soldaten uͤber das ſchwarze Meer nach Kjefe, und befiehlet dem Chan von der Krim, aus allen tatariſchen Staͤmmen Tagloͤhner anzunehmen, ſich mit ſeinen Gezelten bey dem Fluſſe Eßel zu lagern, an dem Orte, da derſelbe nicht mehr als ſechs italieniſche Meilen von dem Teri entfernet iſt, und dieſe beyden Fluͤſſe mittelſt eines Kanals mit einander zu vereinigen.
Wenn dieſes Vorhaben zu Stande kaͤme:
ſo hoffte er, mit leichter Muͤhe zu Waſſer durch Maille , Teri und Eßel in die kaſpiſche See zu dringen, und, weil die Perſer keine Flote daſelbſt hatten, durch dieſen Weg ein Kriegesheer in Schirwan zu fuͤhren, und ſolchergeſtalt ohne viele Schwierigkeit ganz Perſien unter den Fuß zu bringen.
Es wuͤrde auch mit dieſem Werke alles nach ſeinem Wunſche gegangen ſeyn; wenn der oberſte Regierer der Welt geſtattet haͤtte, daß die Grenzen, die er den Fluͤſſen geſetzet hat, veraͤndert wuͤrden.
Als aber der krimiſche Chan, der nach erhaltenem Befehle von dem Sultan ſich ohne Verzug uͤber Eſchderchan an dem beſtimmten Orte einfand, kaum noch den dritten Theil von dem Kanale verfertiget hatte:
ſo wurden die Arbeiter durch anhaltenden Regen, kalte Sturmwinde, und Mangel an Lebensmitteln, dergeſtalt abgemattet, daß ihrer viele von Krankheit und Hunger ſtarben, und die uͤbrigen genoͤthiget wurden, die angefangene Arbeit liegen zu laſſen.
Jedoch, bey allem dieſem Ungluͤcke brachte dieſer Feldzug noch einen Vortheil mit ſich; naͤmlich, dreyßig tauſend nigajſche Tatarn, die bisher unter dem ruſſiſchen Reiche geſtanden waren, wendeten ſich itzo wieder zu den Osmanen, und zogen mit allen den Ihrigen in die Krim, da man ihnen ihren Wohnplatz anwieſe.
Weil nun Kirim Chani in ſeiner Unternehmung ungluͤcklich war:
ſo kehreten die Tuͤrken wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
H. 976. J. C. 1568.
[Caffa, vor dieſem Theodoſia genennet.]
[Wolga, vor Zeiten Rha.]
1½ deutſche Meilen.
Don.
Unſer Verfaſſer ſchreibet Ajßderchan.
Maille]
Dieſen Namen hatte vor dieſem das Meer von Zabache (Palus Moeotis) bey den Tuͤrken, wie ich aus den gegenwaͤrtigen Worten des Geſchichtſchreibers ſchließe.
Vielleicht iſt es ein verderbtes Wort von Moeotiſ.
Heut zu Tage aber geben die Tuͤrken dieſe Benennung demjenigen Buſen des ſchwarzen Meeres, der Otſchakow beruͤhret (das Olbiopolis der Alten).
Das Meer von Zabache wird itzo Aßak Deng-ißi (die See von Aßof) genennet; und die Meerenge deſſelben, vor Alters Boſphorus Cimmerius genennet, heißet Gjertſch Taman Bogaßi.
Sie wurde, nachdem die Ruſſen Aßof eingenommen hatten, von dem tuͤrkiſchen Großadmirale, Osman Paſcha, durch zwo Feſtungen geſperret.
Dieſe, wenn ich mich recht erinnere, fuͤhreten ehedem bey den Griechen die Namen, Nymphaeum Cimmerium und Tauricum.
Eſchderchan]
Ein wohlbekanntes tatariſches Koͤnigreich, das itzo den Ruſſen unterthan iſt, und insgemein Aſtracan genennet wird.
Dieſes Wort bedeutet in der perſiſchen Sprache eine Wohnung der Drachen, oder einen Herrn der Drachen, welcher Name den Einwohnern wegen ihrer grauſamen und wilden Gemuͤthsart beygeleget wurde.
Nunmehr aber ſind ſie der Unterthaͤnigkeit dergeſtalt gewohnt, daß man nicht von ihnen hoͤret, daß ſie ihre vorige Freyheit wieder zu erlangen trachteten, wann ſie auch gute Gelegenheit dazu haben.
Was alſo die Waffen Alexanders des Großen nicht ausrichten konnten, das haben die Knut und Batog der Ruſſen zuwege gebracht, und die Wildheit dieſes Volkes voͤllig bezaͤhmet.
Doch, was vermag nicht Furcht, mit Liebe verbunden, in den Gemuͤthern der Menſchen!
Selim daͤmpfet einen Aufruhrin Jemen:
6.
Um eben dieſe Zeit war es, daß Muttahir, Scherif des Koͤnigreichs Jemen, nebſt einigen Arabern, die er auf ſeine Seite gebracht hatte, den Begjlerbegj von Jemen, Murad Paſcha, ploͤtzlich uͤberfiel, denſelben mit ſeinem geſammten Kriegesheere erſchlug, und ſolchergeſtalt Jemen von der tuͤrkiſchen Unterwuͤrfigkeit frey machte.
Als Selim die Zeitung von dieſem Aufruhre erhielte:
ſo wollte er fuͤr Unmuth raſend werden, daß er einen ſo ſchlechten Mann zum Bedienten gehabt haͤtte, und gab dem Statthalter in Aegypten, Sinan Paſcha , Befehl, ſich mit ſeinen Truppen zu Oeßdemir Oglis Voͤlkern zu fuͤgen, und fuͤr ihre erſchlagenen Landesleute Rache auszuuͤben.
Dieſe beyden Feldherren fuͤhreten dieſe Sache geſammter Hand ſo wohl aus, daß ſie die Aufruͤhrer uͤberraſchten, aus dem Felde ſchlugen und zerſtreueten, und alſo das ganze Land wieder unter die osmaniſche Botmaͤßigkeit brachten.
Allein, im folgenden Jahre darauf, wurde die Freude uͤber dieſen gluͤcklichen Erfolg durch eine ploͤtzliche Feuersbrunſt geſtoͤret, die zu Conſtantinopel ausbrach, und ſieben Tage lang mit ſolcher Heftigkeit wuͤtete, daß faſt die ganze Stadt dadurch in die Aſche geleget wurde.
H. 977. J. C. 1569.
nigajſche]
Dieſe bekamen ihre Wohnungen angewieſen bey den budſchakiſchen Tatarn in Beſſarabien, unter denen noch bis auf den heutigen Tag uͤber achtzehen tauſend ſo genannte kaßaniſche Tatarn gerechnet werden.
Ich habe ihre Bruͤder in dem ruſſiſchen Reiche geſehen, und keinen Unterſchied, weder in der Sprache, Geſichtsbildung, noch in den Sitten, an ihnen bemerket.
So tief hat die Natur einem ieden Volke ſeine eigenen Merkmale eingepraͤget, daß ſie durch keine Entfernung des Ortes und Veraͤnderung der Himmelsgegend koͤnnen geaͤndert, viel weniger aber gaͤnzlich ausgetilget werden.
Sinan]
Man muß ihn nicht mit einem andern Sinan Paſcha vermengen, der oberſter Weßir bey Selim dem I war, und in dem Treffen mit den Tſcherkaſſiern erſchlagen wurde.
Man ſehe die 10 Anmerkung, auf der 220 Seite.
7.
Im Jahre 978 geſchiehet es, daß die uͤbergebliebenen Saracenen in Spanien, die bisher unter der Oberherrſchaft der Chriſten vieles ausgeſtanden hatten, die Waffen ergreifen, ſich des Landes Gaͤrbije bemaͤchtigen, und Manſur, aus dem Geſchlechte Beni Achmers , zu ihrem Koͤnige machen.
Sie thun noch mehr, greifen die Spanier mit beherztem Muthe an, uͤberwinden dieſelben, und richten eine große Niederlage unter ihnen an.
Weil ſie aber merken, daß ſie zu ſchwach ſind, der Macht derſelben zu widerſtehen:
ſo ſchicken ſie Geſandten an Selim, und rufen ihn gegen die Spanier, als die gemeinſchaftlichen Feinde der Muͤſuͤlmanen, um Huͤlfe an.
Selim, deſſen Gedanken auf Cypern gerichtet waren, verſpricht ihnen ſeinen Beyſtand; iedoch nicht eher, als bis Cypern erobert ſey: und ermahnet dieſelben, daß ſie mittlerweile, ſo nahe als moͤglich, beyſammen bleiben, und ſich nur bloß in dem Vertheidigungsſtande halten moͤchten.
Hierauf laͤſſet er die Geſandten mit anſehnlichen Geſchenken wieder von ſich.
verſpricht den Saracenen in Spanien Huͤlfe:
H. 978. J. C. 1570.
8.
Ehe noch dieſe wieder nach Hauſe kamen:
ſo hatte derſelbe bereits ein zahlreiches Kriegesheer unter dem oberſten Weßire Muſtaͤfa Paſcha, und dem Kapudan Ali Paſcha, abgeſchicket, um Kibris zu erobern.
Dem letztern gab er den Befehl, die See zu beſchuͤtzen, damit der Angriff nicht geſtoͤret werden moͤchte; dem erſtern aber, das Heer ans Land zu ſetzen, und alle Feſtungen zu belagern.
Muſtaͤfa fing mit der Belagerung von Nikoſia an, und beſtuͤrmete es auf das heftigſte.
Allein, die Lage des Ortes, und die Hartnaͤckigkeit der Beſatzung, machte die osmaniſche Tapferkeit fuͤr daſſelbe Jahr zu nichte, und noͤthigte den Weßir, die Belagerung in eine Einſchließung zu verwandeln, und ſeine Soldaten in das Winterlager gehen zu laſſen.
thut einen Einfall in Cypern,
Oeßdemir] heißet, nach dem Urſprunge des Wortes, ganz von Eiſen.
Er war ein ſehr beruͤhmter Kaͤmpfer, und hatte ſo große Staͤrke, daß die Tuͤrken glauben, er habe niemals ſeines Gleichen gehabt, und werde auch ſelbigen niemals bekommen.
Er war der tuͤrkiſche Simſon.
Ob derſelbe vor dieſem Feldzuge an irgend einem Orte Statthalter geweſen iſt:
das kann ich nicht beſtimmen.
Gaͤrbije] Oder mit dem Vorſetzworte, el Gaͤrbije, ein bekanntes Koͤnigreich, das itzo dem Koͤnige in Portugall unterworfen iſt, und von den Chriſten Algarva genennet wird.
Es ſcheinet dieſen Namen von ſeiner Lage an dem weſtlichen Weltmeere bekommen zu haben; denn Gaͤrbije heißet bey den Arabern die weſtliche Kuͤſte.
das.
Beni Achmer] iſt einer von dem Geſchlechte der alten Koͤnige der Saracenen geweſen, den Ferdinand der Katholiſche aus Spanien vertrieben hat.
Von ſeinen Schickſalen finde ich weder bey den tuͤrkiſchen noch portugieſiſchen Geſchichtſchreibern etwas aufgezeichnet.
Cyprus.
und bringet es unter ſeine Ge-walt.
9.
Im folgenden 979 Jahre aber ſegelt der Kapudan Ali Paſcha mit einer friſchen Ergaͤnzung von Schiffen, Kriegesvorrathe und Truppen, unter Befehlhabung Pertew Paſchas, von Conſtantinopel ab, und langet damit in Cypern an.
Itzo wird die Belagerung, die man im vorigen Jahre vergebens unternommen hatte, aufs neue angefangen; und nachdem die Mauren eingeſchoſſen, und theils durch Minen uͤber einen Haufen geworfen waren:
ſo wurde die Stadt, ungeachtet der hartnaͤckigen Gegenwehre der Belagerten, mit Sturme erobert.
Dieſer Umſturz von Nikoſia zog die Uebergabe des geſammten Eylandes nach ſich.
Denn, weil dieſes keine Hoffnung zu einiger Huͤlfe vor ſich ſahe:
ſo bemuͤheten ſich zuerſt Maguſa, und dann auch die uͤbrigen Staͤdte, durch freywillige Ergebung, ſich die Gnade des Ueberwinders zu erwerben.
Um eben dieſelbe Zeit nahm der Statthalter zu Dſcheßair, Kilidſch Ali Paſcha , den Arabern Tuneß ab, und brachte daſſelbe an das osmaniſche Reich.
H. 979. J. C. 1571.
Famaguſta.
Nikoſia]
Bey den Tuͤrken Kibris genennet.
Es ſcheinet, ſie haben dieſen Namen dem ganzen Eylande beygeleget; weil es die erſte Stadt geweſen iſt, die ſie daſelbſt erobert haben.
Kilidſch]
Dieſer Ali Paſcha, mit dem Zunamen das Schwert, iſt es, der in der Vorſtadt von Conſtantinopel, Topchane oder das Zeughaus genennet, an dem Geſtade des conſtantinopeliſchen Kanals einen großen Dſchami gebauet hat.
Die Tuͤrken geben vor, er habe den Grund zu dieſem Dſchami, ohne eines Menſchen Vorwiſſen, in einer Nacht geleget, und zugleich die Waͤnde ſo hoch, als die unterſten Fenſter, aufgefuͤhret.
Des andern Tages, heißet es weiter, da die Leute vorbeygingen, und ein ſo großes Gebaͤude anſichtig wurden, dazu ſie zuvor nicht die mindeſten Anſtalten hatten machen geſehen:
ſo wurde die Sache dem Sultan als ein Wunderwerk vorgetragen.
Als hierauf der Bauherr von dem Kaiſer befraget wurde; wie es doch moͤglich ſey, daß er in einer Nacht ein ſolches Gebaͤude habe auffuͤhren koͤnnen: ſo gab derſelbe zur Antwort; Es iſt nicht mein, ſondern des Kaiſers Werk:
denn ſeine Galeeſlawen haben dieſes alles gebauet; und meine Abſicht dabey war, einen Beweis von meiner Geſchicklichkeit und zugleich von der Macht des osmaniſchen Reiches zu geben.
Denn, wenn ein einzelner Menſch bloß mit Huͤlfe derjenigen, die auf die Galeen zum Rudern verdammet ſind, ein ſolches Werk zu Stande bringen kann:
was laͤſſet ſich nicht von den vereinigten Kraͤften der Osmanen erwarten, wenn ſie dieſelben gegen ihre Feinde gebrauchen?
Durch dieſe Rede, ſaget man, habe ſich derſelbe bey Selim in ſo große Gnade geſetzet, daß er ihn, nebſt der Wuͤrde von dreyen Roßſchweifen, zum Admirale des ganzen Seeweſens und Statthalter in Afrika erhoben habe.
[Vor Alters Tremiſia genennet.]
10.
Indeſſen, da die Grenzen des osmaniſchen Reiches ſolchergeſtalt gegen Suͤden ausgebreitet werden, haben die Waffen der Tatarn gegen Norden nicht weniger Gluͤck.
Der Fuͤrſt derſelben, Dewlet Gjiraj Chan, laͤſſet alle die ſeythiſchen Ordi, die unter ſeiner Botmaͤßigkeit ſtehen, zuſammen kommen, und thut damit einen Einfall in Rußland.
Weil er nun keinen Widerſtand findet:
ſo dringet er bis an die Hauptſtadt deſſelben, pluͤndert und verwuͤſtet das Land, und fuͤhret alle die Einwohner, die ſich nicht mit der Flucht gerettet hatten, entweder mit ſich hinweg, oder bringet ſie ums Leben; darauf derſelbe mit reicher Beute wieder nach der Krim zuruͤck kehret.
Einfall der Tatarn in Rußland.
11.
Auf dieſe Siege folgte der groͤßte Ungluͤcksfall, den die Osmanen ſeit der Niederlage Jildirim Bajeßids erlebet hatten; dadurch das Gluͤck zeigete, daß kein Reich, es moͤge gleich noch ſo groß und noch ſo gut befeſtiget ſeyn, ſeiner Gewalt entgehen koͤnne.
Nachdem der Admiral Ali Paſcha Cypern erobert hatte:
ſo legte er den Kern des Kriegesheeres in die feſten Staͤdte zur Beſatzung, ließ die europaͤiſchen Soldaten, die durch zwoͤlfmonatliche Arbeit von Aufwerfung der Schanzen und anderer Werke abgemattet waren, aus einander gehen, und er ſelbſt begab ſich mit der Flote und dem Reſte der Truppen auf die Ruͤckreiſe nach Conſtantinopel.
Indem er alſo in dem mittellaͤndiſchen Meere ſegelt:
ſo wird er unverſehens von der feindlichen Flote angegriffen, die, wie einige ſagen, durch dazu geſtoßene Huͤlfe der Deutſchen und Spanier verſtaͤrket war.
Kapudan Paſcha konnte nun zwar wegen der geringen Anzahl ſeiner Leute ſich kaum einige Hoffnung zum Siege machen; gleichwol aber hielte er es fuͤr beſſer zu ſterben, als zu fliehen, und faſſete den Muth, ſich mit ſo vielen Truppen, als er bey ſich hatte, in ein Treffen einzulaſſen.
Er haͤlt ſich auch dabey ſo tapfer, daß dadurch die Schlacht viele Stunden lang zweifelhaft gemachet wird.
Endlich, nachdem er die Feinde ſchon verſchiedenemale zuruͤck getrieben hatte, kommt derſelbe in dem Treffen ums Leben, da er bald die Befehlhabung als Seeherr gefuͤhret, bald aber wie ein gemeiner Soldat gefochten hatte, und verurſachet durch ſeinen Tod, daß ſich der Sieg auf die feindliche Seite neiget.
Denn die muͤſuͤlmaniſchen Schiffe ergreifen hierauf ſo gleich die Flucht, und zerſtreuen ſich, aus Mangel eines Anfuͤhrers, aus einander.
Die Feinde im Gegentheile bekommen dadurch noch groͤßern Muth, und dringen mit der heftigſten Wut herbey, treiben die in Unordnung gerathenen Linien vollends aus einander, und verſenken oder erobern bey nahe die ganze Flote .
Niederlage der Tuͤrken bey Lepanto.
Hauptſtadt]
Es ſcheinet gaͤnzlich, daß die Tuͤrken hier Moskow meinen.
Allein, die ruſſiſchen Jahrbuͤcher melden, die Tatarn ſeyen nicht ſo weit eingedrungen, ſondern nur bis nach Tula gekommen (hundert und neunzig italieniſche Meilen von Moskow), das man wegen der großen Anzahl Schmiede mit Rechte Vulkansburg nennen koͤnnte.
Eben dieſelben berichten auch, daß zwar die Tatarn bey ihrem ploͤtzlichen Einfalle viele von den Einwohnern uͤberraſchet und umgebracht haben; ſie ſeyen aber gleich darauf nicht weit von Kurſka von dem ruſſiſchen Kriegesheere uͤberfallen worden, das ſie faſt alleſammt niedergehauen, und ihnen die gemachte Beute wieder abgenommen habe.
47½ deutſche Meilen.
geringen Anzahl]
Die Tuͤrken ſchreiben dieſe Niederlage einzig und allein dem zu, daß ihre Flote allzuſchwach bemannet, und folglich die Menge der Schiffe ohne Soldaten mehr eine Hinderniß fuͤr ſie, als ein Vortheil, geweſen ſey.
Allein, vielleicht irre ich nicht, wenn ich glaube, daß dieſes eine Erfindung der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber iſt:
denn ſo wie ich ſie kenne, iſt es ihre gewoͤhnliche Weiſe, wann die Sachen nicht gluͤcklich abgelaufen ſind, daß ſie dieſes nicht der Tapferkeit des Feindes, oder ihrer eigenen Ungeſchicklichkeit, beymeſſen; ſondern einem gewiſſen Zufalle, oder der Unvorſichtigkeit ihrer Feldhauptleute.
Denn es iſt nicht glaublich, daß der europaͤiſche Theil des tuͤrkiſchen Kriegesheeres zu der Zeit, da die chriſtliche Flote die Herrſchaft zur See hatte, ſich ſo weit, als Cypern und Griechenland von einander liegen, uͤber die See ſollte gewaget haben, weder mit Laſtſchiffen, noch mit geringern Fahrzeugen.
ganze Flote] Sowol die Tuͤrken, als die Chriſten, ſind in ihren Nachrichten wegen der Anzahl der tuͤrkiſchen Schiffe, unter einander uneinig.
Einige ſagen, es ſeyen ihrer zwey hundert und ſiebenzig geweſen; andere aber geben wenigſtens ein hundert und ſiebenzig an: alle aber ſtimmen darinnen uͤberein, daß ihrer nicht mehr als acht und zwanzig davon gekommen ſeyen.
Nach dieſem Treffen hat der venetianiſche Abgeſandte, der zu Conſtantinopel gefangen gehalten wurde, nach Vernehmung dieſes Sieges, wie man ſaget, bey dem Weßire Gehoͤr verlanget, und auch erhalten.
Als er nun mit dem groͤßten Prachte und Aufzuge zu demſelben kam: ſo redete ihn der Weßir alſo an.
“Ich merke wohl, Iltſchibegj (oder Fuͤrſt Geſandter), daß ihr dieſes Gehoͤr aus keiner andern Abſicht verlanget habt, als um eure Fußullikj (Pralerey), die euren Landesleuten natuͤrlich iſt, ſehen zu laſſen, und von unſerer Niedergeſchlagenheit des Gemuͤths, wegen des Verluſtes, den wir erlitten haben, Zeuge zu ſeyn.
Ehe ihr aber eure Thorheit oͤffentlich an den Tag leget:
ſo will ich euch als ein guter Freund angerathen haben, alles ſolches eitele Bezeigen abzulegen, und zu erwaͤgen, daß ihr uns zwar ziemlich platt geſchoren, wir hingegen euch eure Arme abgeſaͤget haben.
Und gleichwie der Bart, wann er abgeſchoren wird, innerhalb drey bis vier Monate wieder waͤchſet, und dazu noch dicker, als er zuvor geweſen iſt: alſo wird unſere Flote, ſo lange es uns noch nicht an Holze gebricht, in kurzer Zeit noch groͤßer und zahlreicher werden; da ihr hingegen nicht einmal daran gedenken duͤrfet, eure Arme wieder zu bekommen:
ich meine dadurch das weitlaͤuftige und beruͤhmte Koͤnigreich Cypern.„
Eltſchibegj.
Fodoi.
12.
Wer einmal in ſeinem bluͤhendſten Zuſtande das unfreundliche Bezeigen des Gluͤckes erfahren hat: der mag ſich vorſtellen, in welche Betruͤbniß Selim bey dieſem unerwarteten Ungluͤcke verfallen iſt.
Es hatte derſelbe eben die Zeitung von der Eroberung Cyperns erhalten; und da er itzo auf die Wiederkunft ſeiner ſieghaften Flote wartet, und Zuſchickung zu einem Triumphe machet:
ſo kommen die wenigen, die entronnen waren, zuruͤck, und berichten ihm den Untergang ſeines ganzen Kriegesheeres.
Der Kaiſer, der ſonſt von unuͤberwindlichem Gemuͤthe war, wurde uͤber dieſer Zeitung dergeſtalt beſtuͤrzt, daß er in dreyen Tagen weder aß noch trank, auch keinen Menſchen vor ſich ließe; ſondern Tag und Nacht zu Gott, dem Beſchuͤtzer der Muͤſuͤlmanen, betete, daß er Mitleiden mit ſeinem Volke haben, und die Schande, die demſelben durch dieſe Niederlage wiederfahren war, wieder abwenden moͤchte.
Endlich am vierten Tage nahm er den Kuron vor die Hand, und traf im Aufſchlagen zufaͤlliger Weiſe auf dieſe Stelle: “Im Namen des barmherzigen, mitleidigen (Gottes).
Es kraͤnken mich die Siege, die die Europaͤer uͤber die Beſitzer der Erde erhalten haben.
Sie ſollen kuͤnftighin die Freude nicht mehr erleben, daß ſie noch einmal ſiegen.„
Durch dieſes Orakel wurde Selim erinnert, daß dieſe Niederlage dem osmaniſchen Reiche nicht ohne den Finger Gottes wiederfahren ſey: daher dankte er demſelben fuͤr ſeine vaͤterliche Zuͤchtigung, und ſtellete ſein Gemuͤth, das faſt ganz in der Traurigkeit verſunken war, wieder zufrieden.
Dieſer Ungluͤcksfall ſchiene durch den Einfall des hoͤlzenen Daches an dem Tempel zu Mekka vorher bedeutet zu ſeyn; wie es die weiſen Maͤnner auslegten.
Damit nun daſſelbe kuͤnftighin ein feſteres Sinnbild des Reiches ſeyn moͤchte:
ſo ließ es Selim wieder von Ziegelſteinen auffuͤhren.
Selim findet bey dieſem betruͤbten Vorfalle Troſt in dem Kuron:
in dreyen Tagen]
Nach dem Beyſpiele deſſelben hat Aehmed der III, der gegenwaͤrtige tuͤrkiſche Kaiſer, als er ſeinen Weßir Aehmed Paſcha gegen die Ruſſen nach Moldau ſchickte, wie man mir geſaget hat, vierzig Tage und Naͤchte gebetet, und nicht eher, als nach der Sonne Untergang, etwas zu ſich genommen; auch mit dem Faſten nicht eher nachgelaſſen, als bis die Zeitung von dem guten Erfolge ſeiner Waffen angelanget iſt.
im Aufſchlagen]
Die Tuͤrken glauben, das Wahrſagen durch den Kuron ſey untrieglich.
Wann ſie daher eines Anliegens wegen bekuͤmmert, oder zweifelhaft ſind, wie ſie eine Sache angreifen ſollen:
ſo leſen ſie erſtlich eine Suret oder zwo aus dem Kuron; alsdann ſchlagen ſie das Buch ungefaͤhr auf, wie es faͤllet, und leſen die erſte Zeile auf der erſten Seite.
Wenn nun die Worte mit ihren Gedanken zuſammenſtimmen:
ſo werden ſie ein wenig munter, und ſchicken ſich an, ihr Vorhaben auszufuͤhren.
Im Gegentheile, wenn die Stelle, die ſie aufſchlagen, nichts zu ihrem Vorhaben in ſich haͤlt:
ſo werden ſie nicht allein ſchwermuͤthig; ſondern ſie ſtehen auch oͤfters von ihrem Unternehmen ab, und aͤndern ihren Vorſatz.
Hauptſtuͤck.
ſtellet ſeine Flote wieder her, und greifet damit die Chriſtenan.
13.
Im folgenden Jahre ſtellete Kilidſch Ali Paſcha, der Ali Paſcha als Großadmiral gefolget war, ein Mann von großer Tapferkeit und ein vortrefflicher Seefahrer, die Flote mit ſolcher Behendigkeit wieder her, daß er im naͤchſten Sommer darauf zwey hundert und funfzig Galeen in Bereitſchaft hatte.
Mit dieſen ſegelte er von Conſtantinopel aus, und beunruhigte die Kuͤſten der Chriſten allenthalben, wo er nur anlaͤnden konnte.
Als die feindliche Flote ſich bey Ewarin ſehen laͤſſet:
ſo greifet der Kapudan Paſcha, der begierig war, die letztere Schande wieder auszuwiſchen, dieſelbe mit großer Herzhaftigkeit an.
Weil aber die herannaͤhernde Nacht die ſchlagenden Parteyen von einander ſcheidet, nachdem ſie eine Zeitlang mit zweifelhaftem Gluͤcke und wenigem Verluſte, auf beyden Seiten, gefochten hatten:
ſo ziehet ſich derſelbe wieder zuruͤck.
Vier Tage hernach berathſchlagen ſich die chriſtlichen Admirale mit einander, wie ſie die muͤſuͤlmaniſche Flote uͤberraſchen moͤchten, und hoffen dieſes deſto leichter bewerkſtelligen zu koͤnnen, weil die hohen Felſen, die den Hafen Koron umringeten, die freye Ausſicht verhinderten, und bequeme Gelegenheit gaben, die Flote zu verbergen.
Allein, Kilidſch Ali Paſcha, der durch ſeine Kundſchafter von dem Vorhaben des Feindes Nachricht bekommen hatte, ſegelt aus dem Hafen, und ſtellet ſeine Flote in Schlachtordnung.
Als die Feinde ankommen:
ſo erſtaunen dieſelben, da ſie die Tuͤrken (von denen ſie nicht anders glaubten, als daß ſie vor Anker laͤgen) in offener See und in Bereitſchaft antreffen, ſie zu empfangen.
Indeſſen naͤhern ſie ſich doch denſelben, als wenn ſie noch willens waͤren, ihr Vorhaben auszufuͤhren.
Als ſie aber merken, daß ſie allem Anſehen nach ſehr uͤbel wuͤrden empfangen werden:
ſo ſegeln ſie davon, und laſſen geſchehen, daß die mit reicher Beute beladene Flote nach Conſtantinopel zuruͤck kehret.
H. 980. J. C. 1572.
Dach]
Ich habe ſchon anderswo angemerket, daß der Tempel zu Mekka (von dem die Tuͤrken glauben, daß es Abrahams Bethaus geweſen ſey) kein Dach habe.
Es iſt aber doch eine Art eines Daches daſelbſt, mit einer Oeffnung in der Mitte, das von den Ecken der Waͤnde in die Hoͤhe gehet.
Da nun dieſes vorher von Zimmerholz geweſen:
ſo hat Sultan Selim es wieder von Steinen aufbauen laſſen.
Es iſt ein plattes Dach, das den Regen abhaͤlt; die Waͤnde aber ragen rings herum uͤber daſſelbe hervor.
14.
In dieſem Jahre waren die osmaniſchen Waffen zu Lande eben ſo gluͤcklich.
Denn die Deutſchen, die in der Einbildung ſtunden, die ganze Macht dieſes Reiches waͤre in dem verwichenen Jahre bey dem Verluſte zur See zu Grunde gegangen, und begierig waren, dasjenige, was ſie verloren hatten, ohne Widerſtand wieder zu erobern, belagerten die Stadt Nova in Bosnien.
Allein die Statthalter von Bosnien und den benachbarten Landſchaften eilen mit vereinigten Kraͤften herbey, den Ort zu entſetzen, uͤberraſchen die Feinde, die ihre Gedanken bloß auf die Belagerung gerichtet hatten, ſchlagen dieſelben in die Flucht, und ſenden, zum Zeichen des Sieges, drey hundert Gefangenen nach Conſtantinopel.
Nova wird von den Tuͤrken entſetzet.
15.
Als nun ſolchergeſtalt der Schade, der durch die letztere Niederlage war verurſachet worden, reichlich erſetzet war:
ſo wollte Selim ſeine Gottſeligkeit und ſein dankbares Gemuͤth fuͤr ſo viele goͤttliche Gnadenbezeigungen an den Tag legen, und nahm ſich vor, die heiligen Gebaͤude auszuſchmuͤcken.
Dieſe Abſicht zu bewerkſtelligen, fing er in dieſem Jahre an, dasjenige an dem Tempel St. Sophia ausbeſſern zu laſſen, was durch die Laͤnge der Zeit daran verfallen war, fuͤhrete an den vier Ecken deſſelben vier Menare oder Thuͤrme von verſchiedener Geſtalt auf, ließ einige nahe gelegenen Haͤuſer abbrechen, und ſtiftete daſelbſt zwo Medreſe von vortrefflicher Baukunſt.
Selim laͤſſet den Tempel St. Sophia ausbeſſern:
Ewarin]
Dieſes muß Navarin ſeyn:
denn es iſt ſonſt kein Hafen in Morea, der dieſen Namen fuͤhren kann.
Ich habe aber ſchon oͤfters erinnert, wie nachlaͤſſig die Tuͤrken in Anfuͤhrung der Namen der Oerter und Feldherren ſind.
verſchiedener Geſtalt]
Alle Menare an den tuͤrkiſchen Dſchami, wenn es zwo oder vier ſind, haben einerley Geſtalt.
Sind es aber ihrer ſechs:
ſo ſind vier auf einerley Art gebauet, und mit drey Schuͤrfe gezieret; und zwo, die an den Ecken des aͤußern Haͤrem ſtehen, ſind niedriger, und haben nur zwo Schuͤrfe.
Der einzige Sophientempel hat vier Thuͤrme von verſchiedener Geſtalt.
Wenn man die Tuͤrken um die Urſache davon fraget:
ſo antworten ſie gemeiniglich; weil der Tempel St. Sophia ein Gebaͤude von unnachahmlicher Baukunſt ſey:
ſo habe es dem Kaiſer beliebet, daß er verſchiedene Menare haben ſollte, damit er in keinem Stuͤcke andern Dſchami gleichen moͤchte.
Gaͤngen.
ſchicket eine Flote gegen Spa-nien aus.
16.
Indem Selim mit dieſen Werken beſchaͤfftiget iſt:
ſo erinnert er ſich ſeines Verſprechens, das er den Abgeſandten der Muͤſuͤlmanen in Spanien, vor ſeinem Feldzuge nach Cypern, gethan hatte, naͤmlich, denſelben wider die Chriſten beyzuſtehen.
Damit es nun nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er ſein Wort unerfuͤllet ließe; um auch zu gleicher Zeit den Hochmuth der Spanier zu daͤmpfen, und ſich an denſelben wegen des Streiches, den ihm die ſpaniſche Flote bey Lepanto beygebracht hatte, zu raͤchen:
ſo ſchickte er ſeinen Weßir Pijale Paſcha, nebſt dem Großadmirale mit einer Flote, gegen die Spanier aus.
Dieſe kommen zu Meſſina an, mit dem Vorſatze, die Stadt zu belagern, und verwuͤſten das umliegende Land mit Feuer und Schwerte.
Die Stadt wuͤrde auch ohne Zweifel erobert worden ſeyn; weil kein Kriegesheer ſich ſehen ließ, dieſelbe zu entſetzen: wenn nicht die Natur ſelbſt ſich den Unternehmungen der Muͤſuͤlmanen widerſetzet haͤtte.
Denn, als ſie eben große Hoffnung ſchoͤpften, einen guten Erfolg zu haben:
ſo wurde die See auf einmal ſo ſtuͤrmiſch, daß die osmaniſchen Truppen, wenn ſie nicht alles Preis geben wollten, genoͤthiget wurden, ſich zuruͤck zu ziehen.
Tunis wird von den Spaniern eingenommen; von den Tuͤrken aber wieder ero-bert.
17.
Nachdem die Flote auf dieſe Art nach Hauſe gekehret war:
ſo ſegelte der Koͤnig von Spanien mit denen Voͤlkern, die er zu dem Entſatze von Meſſina beſtimmet hatte, nach Afrika, uͤberrumpelte Tunis, und brachte alle die darinnen befindlichen Muͤſuͤlmanen ums Leben, oder machte ſie zu Gefangenen.
Hierauf befeſtigte er die Stadt noch mehr, durch Anlegung ſtaͤrkerer Werke, und legte eine Beſatzung von ſeinen eigenen Soldaten hinein.
Die vornehmſte Schuld von dieſem Verluſte fiel auf Pijale Paſcha, weil derſelbe allzuſicher mit der geſammten Flote zuruͤck gekehret war, und nicht einen Theil davon zur Bewahrung der afrikaniſchen Kuͤſten in der See gelaſſen hatte.
Er wurde daher ſeines Amtes entſetzet, und der vorige Weßir Sinan Paſcha bekam ſeine Stelle.
Dieſen ſchickte der Kaiſer im Jahre 982 mit der ganzen Flote aus, um Tunis wieder einzunehmen.
Als Sinan Paſcha ſeine Truppen an das Land geſetzet hatte: ſo gab er unverzuͤglich Befehl, die Stadt, und zugleich eine nahe gelegene Feſtung, Chalkuͤlwadi genennet, anzugreifen.
Er eroberte auch dieſelben, nach verſchiedenen Stuͤrmen, alle beyde, und opferte die Beſatzungen denen Geiſtern der Muͤſuͤlmanen auf, die im verwichenen Jahre von den Chriſten in Tunis waren erſchlagen worden.
Hierauf ſchleifte er Chalkuͤlwadi bis auf den Grund, ließ die Mauren von Tunis ausbeſſern, und verſahe die Stadt mit einer hinlaͤnglichen Beſatzung.
Man ſehe oben die 12 Anmerkung, 334 Seite.
Vorhalle.
Pijale]
Es war noch einer dieſes Namens unter Suͤlejman: ob er aber aus eben dem Geſchlechte geweſen, oder nur zufaͤlliger Weiſe alſo genennet worden iſt:
das kann ich nicht ſagen.
Das letztere ſcheinet am wahrſcheinlichſten zu ſeyn:
denn außer dem kaiſerlichen Hauſe haben ſich wenige oder gar keine Geſchlechter bey den Tuͤrken erhalten; ausgenommen die Geſchlechter Ibrahim Ogli und Kjuͤprili Ogli.
Man ſehe die 111 Anmerkung des vorhergehenden Hauptſtuͤcks, 322 S.
H. 982. J. C. 1574.
18.
Um eben dieſe Zeit verſammeln ſich funfzehen hundert Ungarn, und berathſchlagen ſich mit einander, wie ſie Schegetwar uͤberrumpeln wollen.
Als der Kriegsbefehlhaber zu Gjula, Dſchaͤfer Paſcha, hievon Nachricht bekommt:
ſo paſſet er ihnen mit wenigſtens fuͤnf hundert Jeng-itſcheri in einem Hinterhalte auf, greifet dieſelben an, da ſie ganz ſicher heran zogen, ſchlaͤget ſie, und ſendet die beſten von den Gefangenen nach Conſtantinopel.
Einige Ungarn werden bey Schegetwar ums Leben gebracht.
Sigeth.
19.
Gegen das Ende dieſes Jahres bauete Selim ein großes und herrliches Bad in demjenigen Theile des Palaſtes, der nach Morgen zu ſiehet.
Der Kaiſer ging zuerſt in daſſelbe hinein, als der Kalch noch giftige Duͤnſte von ſich gab; und wenn man einigen Schriftſtellern glauben darf:
ſo nahm er darinnen ein gutes Theil Wein zu ſich, um die ſchaͤdlichen Duͤnſte zu vertreiben.
Er bekam aber ein gelindes Kopfwehe davon, darauf Schwindel und endlich eine Art eines Schlagfluſſes folgten, der denſelben am eilften Tage ſeiner Krankheit, und am 28 des Monats Schaͤban, von der Welt hinwegnahm.
Sein Sohn Murad langte mit dem Anfange des Monats Remaͤßan zu Conſtantinopel an, und wurde gleich von allen Großen als Kaiſer erkennet, die demſelben wegen des Todes ſeines Vaters ihr Mitleiden mit ausbuͤndigen Worten bezeigten.
Der Leichnam des Sultans Selims wurde, nach Verrichtung der gewoͤhnlichen Feierlichkeiten, in einem Tuͤrbe, nicht weit von St. Sophia, beygeſetzet.
Selims Tod,
Chalkuͤlwadi]
Es ſcheinet das feſte Schloß Goleta zu ſeyn, das am Eingange der Baje von Tunis lieget.
Bad]
Dieſes iſt ein recht vortreffliches Gebaͤude, in vierzig Zimmer eingetheilet, die insgeſamt inwendig mit Marmor ausgeſetzet und auswendig von gehauenen Steinen ſind.
Es ſtehet im Seraj zwiſchen den Wohnungen fuͤr die Mannsperſonen und denen fuͤr das Frauenzimmer mitten inne, ſo daß es gerade in die Augen fallen muß, wann man durch den conſtantinopeliſchen Kanal faͤhret.
und Eigenſchaf-ten.
20.
Sultan Selim brachte ſein Leben auf zwey und funfzig Jahre, und regierete acht Jahre, fuͤnf Monate und neunzehen Tage.
Er war ein Fuͤrſt von großer Tapferkeit; aber nicht ſo gluͤcklich, daß ſeine Unternehmungen allezeit den gewuͤnſchten Ausgang gehabt haͤtten.
Er war fertig in Faſſung der Anſchlaͤge, und mit denſelben geheim; ein Liebhaber der Gerechtigkeit und eines guten Geruͤchts; freygebig; ſo gnaͤdig, daß es ſchiene, als wenn die Natur ihn mit einem ſanfteren Gemuͤthe begabet haͤtte, als ſeinen Vorfahrer; vertraulich und kurzweilig im Geſpraͤche mit ſeinen Hausbedienten; ein heftiger Liebhaber der Gelehrten ſowol als der Gaukler; und ſehr ordentlich in Verrichtung ſeiner taͤglichen und naͤchtlichen Andachten.
Inzwiſchen ſagen doch einige Geſchichtſchreiber, die entweder beſſere Gelegenheit hatten, zu erfahren, was in dem innern Seraj vorginge, oder ihren Leſern mit Erzaͤhlung von Neuigkeiten zu gefallen ſuchten:
er habe ſich, unter dem Vorwande der Andacht, in den geheimen Zimmern ſeines Palaſtes gaͤnzlich dem Trunke und den Wolluͤſten ergeben.
So viel iſt gewiß, daß er oͤffentlich einen großen Schein der Religion von ſich blicken laſſen; und wann es ſchiene, daß ſeine Handlungen zu einer oder der andern Zeit von der Vorſchrift der Vernunft abwichen:
ſo wurde es mehr der goͤttlichen Eingebung, als dem Laſter der Trunkenheit, beygemeſſen.
geheim]
Eine ſeltene Eigenſchaft an einem Manne, der der Trunkenheit ergeben iſt.
Ich ſollte aber dieſe Heimlichkeit eher der Gewohnheit des Hofes zuſchreiben, deſſen tiefes Stilleſchweigens ich bereits erwaͤhnet habe, als der natuͤrlichen Gemuͤthsart des Kaiſers.
330 S. 3 Anm.
Mit Selim dem II regiereten in Europa zugleich.
In Deutſchland, Maximilian der II‚ 1565 - 78.
In England, Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Carl der VIIII‚ 1560 - 74.
Murad III, zwoͤlfter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1575.
Geſchichte der Regierung Murads des III‚ zwoͤlften Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches ſechstes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Selim aus dieſer Welt gegangen war:
ſo folgte ihm ſein Sohn Murad, der Dritte dieſes Namens, in der Regierung nach, welches geſchahe im ein und dreyßigſten Jahre ſeines Alters, und im 983 Jahre der Hidſchret.
Die drey erſten Sommer brachte er mit Friedensgeſchaͤfften zu, richtete die oͤffentlichen Angelegenheiten ein, und machte Zuruͤſtungen zum Kriege.
Murad folget ſeinem Vater nach:
H. 983. J. C. 1575.
2.
Als ſolchergeſtalt alles in Bereitſchaft war:
ſo faſſete er im Jahre 986 den Vorſatz, Perſien zu bekriegen.
Er ernennete zu dieſem Feldzuge den Feldherrn Muſtaͤfa Paſcha, einen tapfern Kriegesmann, der ſich bey dem Kriege in Cypern beſonders hervorgethan hatte, und untergab ihm die Truppen der Landſchaften Erßirum und Dijarbekjir.
Muſtaͤfa wollte nicht, daß ſein Herr ſich in ſeiner gefaßten Hoffnung von ihm betriegen ſollte, und ließ daher gleich die Feſtungen an den Grenzen ausbeſſern, befeſtigte die Stadt Kars, die durch verſchiedene Belagerungen faſt gaͤnzlich zu Grunde gerichtet war, und legte daſelbſt Vorrathshaͤuſer an; zu dem Ende, damit der Mangel der Fruͤchte, der bey den vorigen Feldzuͤgen allezeit Hinderniß gemacht hatte, nicht abermals einen ungluͤcklichen Ausgang veranlaſſen moͤchte.
Hierauf ruͤckte er ins Feld, und belagerte Tſchalduͤran, eine feſte Stadt in Perſien, die er auch nach verſchiedenen Stuͤrmen endlich eroberte.
faͤnget einen Krieg mit den Perſern an,
H. 986. J. C. 1578.
3.
Gleich darauf bekommt er Nachricht, daß der perſiſche Feldherr, Tokmak Chan mit einem anſehnlichen Kriegesheere im Anzuge ſey, die Stadt zu entſetzen, und ſchicket demſelben die Paſchen von Erßirum und Dijarbekjir mit einem Theile ſeiner Voͤlker entgegen.
Dieſe Feldherren uͤberfallen die Feinde, uͤberwinden dieſelben und ſchlagen ſie in die Flucht.
Der Vortheil von dieſem Siege war Tiflis, eine bekannte Stadt in Armenien, die gleich nach der Schlacht eingenommen und mit Feuer und Schwerte verheret wurde.
Muſtaͤfa Paſcha fuͤhrete hierauf ſeine Truppen nach Schemachije zu.
Weil aber das anhaltende Regenwetter alle Unternehmungen verhinderte:
ſo ließ er Oeßdemir Ogli Osman Paſcha und den Begjlerbegj von Erßenuͤrrumi zuruͤck, die eroberten Staͤdte zu bewahren, und er ſelbſt kehrete wieder nach Europa.
und uͤberwindet dieſelben.
Tokmak]
Dieſes Wort heißet, ſeinem Urſprunge nach, einen Hammer, Staͤmpfel, oder eine Ramme, damit man Pfaͤhle in den Grund ſchlaͤget: im verbluͤmten Verſtande aber wird es einem Manne beygeleget, der eine Sache mit allzugroßer Heftigkeit und Ungeſtuͤme treibet.
Daher kommt das Sprichwort: Baſchuͤmuͤße Tokmak gjeldi, der Hammer kommt uns uͤber den Kopf; das iſt, der Mann plaget uns ohne Unterlaß.
Es ſcheinet auch nicht, daß es der Name eines Geſchlechtes ſey, weil kein perſiſches Haus iemals denſelben gefuͤhret hat; ſondern, daß er von den Tuͤrken aufgebracht worden.
Denn es iſt bey ihnen gewoͤhnlich, daß ſie nicht allein den Feldhauptleuten ihrer Feinde; ſondern auch ganzen Voͤlkern, Beynamen geben, die zwar eben nicht ruͤhmlich ſind, dennoch aber auf gewiſſe Weiſe eine Aehnlichkeit mit ſich fuͤhren.
So gaben ſie dem gegenwaͤrtigen Koͤnige in Polen, Auguſt, als er noch allein Churfuͤrſt von Sachſen und Feldherr der Kaiſerlichen in Ungarn war, den Namen Naͤl Kiran, Hufeiſenbrecher.
Die Juͤden pflegen ſie zu nennen; Tſchifud, Hunde: die Perſer; Kißilbaſch, Rothkoͤpfe: die Armenier; Pochtſchi, Dreckfreſſer: die Georgier; Bit Jejidſchi, Laͤuſefreſſer: die Scythen; Laſch Jejidſchi, Aasfreſſer: die Indianer; Dilendſchi, Bettler: die Araber; Aekilſiß, Unſinnige: diejenigen, die ihnen unterthan ſind, ſonderlich die Griechen; Bojnuß ſiß Kojun, Schafe ohne Hoͤrner: diejenigen, die auf dem feſten Lande wohnen; Aerebedſchi, Fuhrleute: die Eylaͤnder; Gjemidſchi, Botsknechte: die Albanier; Dſchigjerdſchi, Lungenhaͤndler: die Moldauer; Bogdani nadan, unwiſſende Bogdaner: die Walachen; Tſchingjane: die Bulgarier und Sirbier; Haͤjdud, Raͤuber: die Dobrudſcher; Tſchitak: die Zigeuner; Firaͤwni, Pharaoniter: die Raguſer; Dſchaſus, Spionen, Verraͤther: die Bosnier; Potur, Verherer des Landes, Streifer: die Ruſſen; Ruſi menkjus, Verruchte: die Polen; Fußul Gjawr; pralende, hochmuͤthige Unglaubigen: die Deutſchen; Gurur Kjafir, freche Laͤſterer: die Venetianer; Baliktſchi, Fiſcher: die Italiener und alle uͤbrigen Franken; Firenkj heßar Renkj, von tauſend Farben, das iſt, Betrieger: die Franzoſen; Ajnadſchi, Argliſtige: die Hollaͤnder; Pejnirdſchi, Kaͤſekraͤmer: die Englaͤnder; Tſchokadſchi, Tuchkraͤmer: die Spanier; Tembel, Muͤßiggaͤnger.
Und auf dieſe Weiſe bekommt faſt ein iedes Volk, das ihnen bekannt wird, von ihnen ſeinen Spottnamen.
Iſt ein verderbtes Wort von Jehud, und wird in veraͤchtlichem Verſtande gebrauchet.
Tatarn.
Arabadſchi.
Tſchenkj bedeutet eine Harpfe, und Tſchengji einen Spielmann.
Dieſes iſt eigentlich der Name des ungariſchen leichten Fußvolks, das wir Heiducken nennen: auf ungariſch lautet es Haydu.
Tſchit heißet einen Zaun, und alſo kann das Wort mit der Endung ak (wie Koſak, Kalmak), Geſindlein hinter dem Zaune bedeuten.
So heißen eigentlich die an den Grenzen wohnenden Neubekehrten, oder die ſich zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gewendet haben.
Fodol.
4.
Mittlerweile geſchahe es, nachdem Tokmak geſchlagen war, daß ein Chriſt von edler Abkunft, Muͤnewdſchehir , der bisher unter perſiſcher Botmaͤßigkeit geſtanden war, zu Muſtaͤfa kam, als dieſer ſich noch bey Tiflis aufhielte, demſelben die Schluͤſſel von den unter ſeiner Befehlhabung ſtehenden Staͤdten uͤberreichte, und inskuͤnftige dem osmaniſchen Reiche gehorſam zu ſeyn verſprach.
Er wurde auch von Muſtaͤfa Paſcha liebreich empfangen, und wendete ſich einige Zeit hernach zu dem muhaͤmmediſchen Glauben: darauf derſelbe zur Belohnung deſſen die Sandſchakſchaft von Achiska erhielte, und zum Begjlerbegj von dem letzteroberten Tiflis gemacht wurde.
Muͤnewdſchehir wird abfaͤllig, und tritt zu den Tuͤrken.
Oeßdemir Ogli] heißet, nach der Bedeutung des Wortes, ganz von Eiſen.
Es war (wie ich bereits vorhin gedacht habe) ein beruͤhmter Kaͤmpfer dieſes Namens bey den Tuͤrken, von dem eben ſo große Thaten erzaͤhlet werden, als von Haͤmße oder Simſon.
Der gegenwaͤrtige Oeßdemir Ogli aber wurde alſo genennet von der Feſtigkeit ſeines Gemuͤths, damit er begabet war.
Man ſehe oben die 13 Anmerkung des vorhergehenden Hauptſtuͤckes, 335 S.
Erßenuͤrrumi]
Ich kann nicht mit Gewißheit ſagen, was fuͤr eine Stadt oder Landſchaft unter dieſem Namen verſtanden werde.
Es ſcheinet aber, daß ſie den Tuͤrken wieder abgenommen worden ſey:
denn heutiges Tages iſt keine ſolche Paſchaſchaft in dem ganzen tuͤrkiſchen Reiche anzutreffen.
Muͤnewdſchehir]
Dieſes ſcheinet einer von den georgiſchen Statthaltern geweſen zu ſeyn:
denn zur ſelbigen Zeit gab es keinen chriſtlichen Fuͤrſten in dieſen Landen, der da Herr von verſchiedenen und noch dazu befeſtigten Staͤdten geweſen waͤre.
Die chriſtlichen Schriftſteller erwaͤhnen deſſelben in dem Leben Murads des II‚ und ſagen: Mehemmed Paſcha, ein Anverwandter von Muſtaͤfa, dem nach deſſen Tode die Befehlhabung uͤber das Kriegesheer anvertrauet worden, habe unter dem Scheine der Freundſchaft Muͤnewdſchehir eingeladen, zu ihm zu kommen, mit dem Vorſatze, ihn in Ketten und Banden nach Conſtantinopel zu ſchicken.
Weil er aber von Mehemmeds Vorhaben Nachricht gehabt:
ſo habe er funfzig Vertrauten zu ſeiner Begleitung mit ſich genommen.
Als er nun zu Mehemmed Paſcha gekommen:
ſo habe er ſeinen Gefaͤhrten unter dem Vorwande der Neugier befohlen, mit ihm in den Gehoͤrſal zu gehen.
Durch den Beyſtand derſelben habe er den erſten, die ſich ſeiner bemaͤchtigen wollen, die Koͤpfe abgehauen, und den uͤbrigen ſey er entwiſchet, nachdem er Mehemmed Paſcha ſelbſt verſchiedene Wunden beygebracht gehabt.
Osman Paſcha wird von den Perſern geſchla-gen;
5.
Nach Muſtaͤfas Abreiſe wurde der Winter ſo ſtrenge, daß die osmaniſchen Soldaten, die der Kaͤlte nicht gewohnt waren, taͤglich in ihrem Lager dahin ſtarben.
Weil nun ſolchergeſtalt das ganze Kriegesheer in Gefahr kam: ſo ſchickte Oeßdemir Ogli Osman Paſcha ſeine Truppen in das Winterlager, in einiger Entfernung von einander, indem in der daſigen Wuͤſte und den verherten Laͤndern keine Stadt zu finden war, die das geſammte Heer haͤtte aufnehmen koͤnnen.
Hievon hatte der perſiſche Feldhauptmann, Ewris Chan, kaum Nachricht bekommen:
ſo uͤberfiel er die ſolchergeſtalt zerſtreueten Osmanen unverſehens, und richtete eine große Niederlage unter ihnen an.
die aber kurz hernach eine gaͤnzliche Niederlageleiden.
6.
Osman Paſcha, der ſonſt ein geſchickter Feldherr war, wurde uͤber dieſem Ungluͤcke nicht wenig beſtuͤrzt, weil er befuͤrchtete, es moͤchte daſſelbe ſeiner Nachlaͤſſigkeit beygemeſſen werden.
Er ließ daher, in der Abſicht, ſich entweder zu raͤchen, oder auch dieſen Schimpf durch einen ehrlichen Tod auszutilgen, ſein Kriegesheer mitten im Winter zuſammen kommen, und hielte mit den Perſern uͤber zwanzigmal an verſchiedenen Orten Scharmuͤtzel, mit zweifelhaftem Gluͤcke.
Endlich griffen die Feinde, dreyßig tauſend Mann ſtark, die durch den letzten Sieg Muth bekommen hatten, die Osmanen, unter Anfuͤhrung Imam Ewli, mit der groͤßten Wut an.
Das Treffen waͤhrete vier Tage lang; zuletzt aber wurden die Perſer durch die Tapferkeit der Osmanen zuruͤck getrieben, und faſt alleſammt erſchlagen.
Oeßdemir Ogli, der wohl ſahe, daß ſeine Truppen durch ſo viele Schlachten und Scharmuͤtzel geſchwaͤchet worden waren, ließ hierauf die Mauren von Schemachije ausbeſſern, und legte Dſchaͤfer Paſcha mit einem guten Theile des Heeres zur Beſatzung hinein; er ſelbſt aber reiſete indeſſen nach Europa, um allda von ſeinen bisherigen Verrichtungen Rechenſchaft abzulegen.
Muſtaͤfa daͤmpfet einen Aufruhr in der krimiſchen Tata-rey.
7.
Indem ſolchergeſtalt der beſte Theil der tuͤrkiſchen Kriegesmacht ſich in Perſien aufhalten mußte:
ſo verſuchte der Chan der krimiſchen Tatarn, das osmaniſche Joch abzuſchuͤtteln.
Daher gab Murad Muſtaͤfa Paſcha Befehl, ſich in die Krim zu verfuͤgen, und dieſe Flamme in ihren erſten Funken zu erſticken.
Muſtaͤfa leiſtete auch dem kaiſerlichen Befehle ungeſaͤumt Folge, und nahm ſeinen Weg uͤber den Berg Kaukaſus, bey dem engen Paſſe Demir Kapu, ſetzte hierauf mit Boͤten uͤber den Don, und uͤberraſchte den Chan, indem dieſer von einer Seite, dadurch noch niemals ein Feind hereingekommen war, nicht die mindeſte Gefahr beſorgte, hieb ihm den Kopf ab, und ſendete denſelben an ſeinen Hof.
Achiska]
Eine Sandſchakſchaft in Kleinaſien.
8.
Als auf dieſe Weiſe die einheimiſchen Feinde gedaͤmpfet waren:
ſo wurde der oberſte Weßir im Jahre 988 gegen die Perſer ins Feld geſchicket.
Weil aber dieſe voraus ſehen, daß ihrem ganzen Volke der Untergang gedrohet wird:
ſo legen ſie ihre kriegeriſche Hitze ab, bitten um Frieden, und ſenden zu dem Ende Ibrahim Chan, einen Mann von großer Verſchlagenheit, als Abgeſandten ab.
Dieſer beweget den Weßir (der bereits in die perſiſchen Grenzen eingeruͤcket war) dergeſtalt, theils durch Ueberredung, und theils durch Geſchenke, daß das Kriegesheer unverzuͤglich Befehl bekommt, den Ruͤckzug anzutreten; der Abgeſandte hingegen mit Empfehlungsſchreiben an den osmaniſchen Hof geſchicket wird.
Die Perſer halten um Frieden an:
H. 988. J. C. 1580.
9.
Allein, Murads Gedanken waren mit des Weßirs ſeinen nicht einerley.
Der Kaiſer glaubte, es ſey noch zu fruͤhe; der Feind ſey noch nicht voͤllig entkraͤftet, daß man ihm den Frieden zugeſtehen ſollte:
es ſey auch fuͤr ein Kriegesheer, das mit ſo großen Koſten zu Stande gebracht worden, ſchimpflich, daß es ſich durch betriegeriſche Worte verfuͤhren laſſe, die Zeit muͤßig hinzubringen.
Daher ließ er den Abgeſandten mit einer abſchlaͤgigen Antwort auf ſein Anſuchen von ſich, und entſetzte Sinan Paſcha der Wuͤrde und des Amtes eines Weßirs, weil er eine Sache von ſolcher Wichtigkeit, ohne vorher ſeinen Befehl daruͤber einzuholen, auf ſich genommen hatte; an deſſen Stelle Ferhad Paſcha dazu erhoben wurde.
bekommen aber eine abſchlaͤgige Antwort.
10.
Der neue Weßir ruͤckte im Jahre 991 mit einem zahlreichen Kriegesheere in die perſiſchen Grenzen ein, und ließ die Mauren zu Rewan ausbeſſern, die ſint einiger Zeit verfallen geweſen waren.
Außer dieſem aber verrichtete er nichts, was der Anmerkung werth waͤre; entweder aus Feigheit, oder weil er von den Feinden beſtochen war.
Was noch mehr iſt:
ſo verlor er gar Tibris, und kehrete, nach einigen ungluͤcklichen Scharmuͤtzeln, im Anfange des Winters mit ſeinen Truppen wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
Weil alſo Murad ſich mit dieſem Feldherrn in ſeiner gefaßten Hoffnung betrogen ſahe:
ſo ſetzte er ihn ebenfals von ſeinem Amte des Weßirs ab, uͤbergab daſſelbe Oeßdemir Ogli Osman Paſcha, deſſen Heldenmuth und Kriegserfahrenheit ſich bereits in eben dieſem Kriege gezeiget hatte, und ſchickte ihn mit den Ehrenzeichen eines Weßirs und oberſten Feldherrn dem Kriegsheere zu.
Ferhads vergebener Feldzug in Perſien.
H. 991. J. C. 1583.
Osman Paſcha erobert Tibriswieder:
11.
Damit nun Osman Paſcha den Perſern deſto naͤher ſeyn moͤchte:
ſo ließ er ſeine Truppen zu Kaſtamoni das Winterlager halten, und eroberte im Fruͤhlinge des Jahres 993 bey guter Zeit Tibris wieder, das die Perſer vorhin eingenommen hatten, als Ferhad die Oberbefehlhabung fuͤhrete.
Weil er befand, daß dieſe Stadt von einem benachbarten Huͤgel voͤllig konnte beſtrichen werden:
ſo ließ er daſelbſt ein feſtes Schloß mit ſolcher Behendigkeit auffuͤhren, daß am vierzehenten Tage die Mauren ſchon im Stande waren, einen feindlichen Anfall auszuhalten.
H. 993. J. C. 1585.
laͤſſet alle Einwohner daſelbſtumbringen:
12.
Mittlerweile, da derſelbe mit Befeſtigung dieſes Schloſſes und Schaffung des Vorraths in daſſelbe beſchaͤfftiget iſt, geſchiehet es, daß die Einwohner zu Tibris mit den Jeng-itſcheri, die allda zur Beſatzung lagen, in einen Streit gerathen, dabey es von Worten zu Schlaͤgen kommt, ſo daß einige von den Soldaten verwundet und einige umgebracht werden.
Osman Paſcha wird uͤber dieſem Zufalle ergrimmet; und weil er einen Aufruhr beſorget:
ſo laͤſſet er alle die Einwohner, ausgenommen Weiber und Kinder, niederhauen, und ihr Vermoͤgen unter die Soldaten austheilen.
Hierauf beſetzet er die Stadt wieder mit friſchen Einwohnern, und giebt Dſchaͤfer Paſcha uͤber dieſelbe die Befehlhabung, mit dem Titel eines Weßirs.
uͤberwindet auf ſeinem Ruͤckzuge die Perſer, undſtirbet.
13.
Als nun die Sachen in dieſen Gegenden in Ordnung gebracht waren:
ſo entſchloß ſich Osman, mit dem beſten Theile der Truppen nach Europa zuruͤck zu kehren.
Auf dieſem Zuge aber ſtieß Haͤmße Mirßa , der tapferſte Feldhauptmann, den die Perſer hatten, in Sofian mit einem großen Kriegesheere auf denſelben.
Beyde Theile fochten ſehr hartnaͤckig, von der Sonne Untergang bis um Mitternacht, fuͤr ihr Vaterland.
Haͤmße Mirßa rennete das Heer auf und nieder: bald ließ er den Angriff an der Spitze thun, bald in dem Ruͤcken, da er waͤhrend der Zeit ſeine zerſtreueten Voͤlker wieder zuſammen brachte; ermahnete ſeine Leute ſich tapfer zu halten, und beobachtete die Pflicht eines guten Feldherrn, ſowol mit Worten als mit der That.
Osman Paſcha im Gegentheile war auf der Reiſe krank geworden; und weil er nicht im Stande war, ein Pferd zu regieren:
ſo ritte er auf einem Maulthiere; konnte aber, wegen Schwachheit, ſeine Leute nicht durch ſeine Thaten anfriſchen, ſondern bat nur dieſelben mit Worten, daß ſie den Ruhm der osmaniſchen Waffen nicht beflecken moͤchten.
Endlich wurden die Perſer genoͤthiget, den Tuͤrken zu weichen.
Osman aber gab in der folgenden Nacht nach dieſem Siege, nicht ſowol wegen heftiger Krankheit, als vielmehr wegen ausgeſtandener Beſchwerlichkeiten des vorigen Tages, ſeinen Geiſt auf, und kroͤnete ſolchergeſtalt ſein Leben, das er durch ſeine Thaten ruhmwuͤrdig gemacht hatte, mit dem Maͤrtirertode.
Schloß]
Den Namen deſſelben kann ich weder bey den tuͤrkiſchen noch chriſtlichen Geſchichtſchreibern antreffen.
Haͤmße Mirßa]
Er ſcheinet von tatariſcher Abkunft geweſen, und zufaͤlliger Weiſe nach Perſien gekommen zu ſeyn.
Denn Mirßa, wie ich bereits oben erinnert habe, iſt bey den Tatarn eben das, was Begj bey den Tuͤrken, Chan bey den Perſern, und Fuͤrſt oder Prinz bey uns iſt.
192 S. 36 Anm.
Sofian] iſt eine wohlbekannte Landſchaft in Perſien.
Das Wort Sofi bedeutet ſeinem Urſprunge nach einen weiſen Mann, und iſt aus einer verderbten Ausſprache des griechiſchen entſtanden.
Es giebt auch eine Tonart in der Muſik, die Sofian heißet.
14.
Durch dieſen Tod war das Kriegesheer ſeines Anfuͤhrers beraubet; und weil die Soldaten ſich rings herum mit Feinden umgeben ſahen:
ſo erwaͤhleten ſie Sinan Paſcha zu ihrem oberſten Feldherrn, und ſetzten ihre vorhabende Reiſe fort.
Haͤmße Mirßa aber folget ihnen auf dem Fuße nach; und da er wegen des letztern Verluſtes ſich nicht getrauet, die Osmanen im Felde anzugreifen:
ſo hauet er ſich in beſtaͤndigen Scharmuͤtzeln mit ihnen herum, leget ſich bey engen Paͤſſen in einen Hinterhalt, und thut ihnen groͤßern Abbruch, als in einem ordentlichen Treffen haͤtte geſchehen koͤnnen.
Nachdem er ſolchergeſtalt ihr Heer geſchwaͤchet und indeſſen mehr Truppen an ſich gezogen hatte:
ſo greifet er ſie zuletzt bey Selmas an, und ſtuͤrmet ihr Lager mit der groͤßten Hitze.
Er faͤllet aber, indem er ſeine Leute anfuͤhret und ſie durch ſein Beyſpiel anfriſchet, gleich bey dem erſten Angriffe, und befreyet dadurch die Osmanen von einer großen Gefahr.
Denn die Perſer wurden durch den Fall ihres Feldherrn beſtuͤrzt gemacht, daß ſie ſich zuruͤck zogen, und den Muͤſuͤlmanen einen freyen Weg nach Wan ließen.
Sinan Paſcha treibet die Perſer zuruͤck.
Sinan Paſcha] Eben derſelbe, der wegen ſeiner Nachlaͤſſigkeit in Perſien (wie ich bereits erwaͤhnet habe) von ſeinem Amte abgeſetzet wurde.
Denn es iſt nichts ungewoͤhnliches bey den Tuͤrken, daß ſie ihre entlaſſenen Feldherren wieder in ihre vorigen, oder auch wol hoͤhere Wuͤrden einſetzen.
Daher werden ihnen an dem Orte ihrer Verweiſung, ſelbſt von ihren Feinden, Geſchenke zugeſchicket, aus Furcht, ſie moͤchten in dem Falle, wenn ſie wieder zu Ehrenaͤmtern gelangeten, es ſie entgelten laſſen.
Selmas]
Eine Stadt, die weder mir bekannt iſt, noch auch in den Landkarten ſtehet.
Es ſcheinet aber, daß ſie in der Landſchaft Sofian liegen muͤſſe:
denn das tuͤrkiſche Kriegesheer, das von den Perſern umringet und unaufhoͤrlich angefallen wurde, konnte wahrſcheinlicher Weiſe auf ſeiner Reiſe noch nicht weit gekommen ſeyn.
Ferhad Paſcha iſt im Kriege mit den Perſerngluͤcklich.
15.
Als ſolchergeſtalt die osmaniſchen Truppen, wegen ihrer geringen Anzahl, genoͤthiget waren, ihre Eroberungen zu verlaſſen:
ſo brachten die Perſer wieder ein Heer auf die Beine, und belagerten im Jahre 994 die Stadt Tibris, darinnen Dſchaͤfer Paſcha die Befehlhabung fuͤhrete.
Hierauf wird Ferhad Paſcha mit einer guten Anzahl Truppen abgeſchickt, ſelbige zu entſetzen.
Dieſer zwinget auch die Perſer, die Belagerung aufzuheben, bauet ein neues Schloß zwiſchen Tibris und Rewan, und erhaͤlt ſich mit ſeinem Kriegesheere zwiſchen denſelben, als ſtarken Feſtungen, vier ganzer Jahre.
Des Sommers uͤber ficht er mit den Feinden, und den Winter bringet er in Erßirum zu, um den feindlichen Grenzen deſto naͤher zu ſeyn.
Endlich dringet er in Gjuͤrdſchiſtan ein, bringet die Feſtungen in dieſer Landſchaft unter ſeine Gewalt, und bauet zwo Staͤdte, Luri und Gjuͤndſche.
Hierauf laͤſſet er ſich mit dem perſiſchen Feldherrn, Karebagi Mehemmed Chan, in eine Schlacht ein, treibet ſeine Voͤlker in die Flucht, und ſtreuet das geſammte perſiſche Kriegesheer dergeſtalt aus einander, daß die Rothkoͤpfe von der Zeit an nicht mehr das Herz hatten, ſich ſehen zu laſſen, oder ihr Gluͤck im Kriege zu wagen.
H. 994. J. C. 1586.
Mit den Perſern wird ein Friedegeſchloſſen.
16.
Nach ſo vielen Niederlagen, und nachdem der Perſer durch den Verluſt der Landſchaften Rewan, Gjuͤndſche und Karebegj gelernet hatte, daß man den Osmanen nicht widerſtehen koͤnne: fing derſelbe an, im Ernſte darauf zu denken, wie er einen Frieden erbitten moͤchte.
Weil aber Murad eben nicht geneigt ſchiene, ihm denſelben zu verwilligen:
ſo verſprach er, alle die Laͤnder, die die Osmanen erobert haͤtten, fahren zu laſſen; ſendete auch ſeinen Bruder Haͤjdardſchan an den unuͤberwindlichen Hof, als eine Geißel, daß niemals ein perſiſches Kriegesheer das osmaniſche Gebiete mehr betreten, oder einige heimliche oder offenbare Unternehmung gegen daſſelbe Reich thun ſollte.
Auf dieſe Bedingungen, die beyde Theile beſchworen, wurde endlich ein Friede geſchloſſen, und dadurch dieſem ſo langen und blutigen Kriege ein Ende gemacht.
H. 995. J. C. 1587.
Zu Conſtantinopel entſtehetein Aufruhr.
17.
Die Soldaten aber, die bisher die Grenzen des Reiches erweitert hatten, fingen nach dem Frieden an, gegen ihr eigenes Eingeweide zu wuͤten.
Der Defterdar oder Großſchatzmeiſter wurde von den Jeng-itſcheri beſchuldiget, daß er die Muͤnze verringert, und ſie damit bezahlet haͤtte.
Seine Feinde hetzten dieſelben noch mehr auf, ſo daß ſie haufenweiſe zuſammen liefen und droheten, ihn in ſeinem Palaſte umzubringen.
Als der Defterdar durch ſeine Freunde von dieſer vorſeyenden Gefahr Nachricht erhielte:
ſo nahm er ſeine Zuflucht in den kaiſerlichen Palaſt, und bat Murad ganz demuͤthig um Schutz gegen die Wut der Soldaten.
Die Aufruͤhrer hatten dieſes kaum erfahren:
ſo umringeten ſie den Palaſt, und forderten mit Ungeſtuͤme, daß man ihnen den Schatzmeiſter ausliefern ſollte.
Weil aber der Kaiſer ihnen dieſes abſchlug:
ſo drangen ſie noch heftiger auf ihre Forderung, beſetzten alle Zugaͤnge, und droheten dem Sultan eben ſo wol, als allen den Großen, den Untergang und Tod.
H. 997. J. C. 1598.
Ferhad Paſcha]
Ein beruͤhmter tuͤrkiſcher Feldherr, der in dieſem Kriege großen Ruhm erlangte.
18.
In dieſer Noth erachtet es Murad fuͤr rathſam, die aͤußerſten Mittel zu gebrauchen, damit die kaiſerliche Hoheit nicht in Verachtung fallen moͤge.
Er bewaffnet daher alle ſeine Kaͤmmerlinge und Baltadſchi , und befiehlet, die Thore zu oͤffnen, und die Jeng-itſcheri als Unglaubige und Ungehorſame anzugreifen.
Dieſer Befehl wird auch von ihnen herzhaft vollſtrecket; und weil ſie des Kaiſers Leben ihrem eigenen vorziehen:
ſo fallen ſie die ohne Ordnung zuſammen gelaufenen Jeng-itſcheri wie die Loͤwen an.
Gleich bey dem erſten Angriffe werden ihrer hundert und ſiebenzehen umgebracht, ehe ſie noch alle zuſammen kommen konnten; und die uͤbrigen werden theils zerſtreuet, und theils nehmen ſie die Flucht und gehen nach Hauſe.
Zuletzt ſchlaͤgt ſich der oberſte Weßir, Sinan Paſcha, ins Mittel, und beſaͤnftiget durch ſeine Reden den Zorn des Kaiſers, indem er vorſtellet, daß nicht alle gleich durch geſtrafet werden muͤßten.
An den erſten Urhebern des Aufruhrs muͤſſe man zwar, andern zum Beyſpiele, Strafe ausuͤben; wenn man aber diejenigen, die durch den Strom ſeyen hingeriſſen worden, auf gleiche Weiſe ſtrafen wollte:
ſo wuͤrde dieſes nicht nur unbillig, ſondern auch dem State nachtheilig ſeyn.
Murad laͤſſet ſich auch durch dieſe Vorſtellungen bewegen, daß er den uͤbrigen verzeihet, und bloß die Raͤdelsfuͤhrer in die See zu werfen befiehlet.
Nachdem ſolchergeſtalt der Aufruhr gedaͤmpfet war:
ſo bequemeten ſich die Soldaten in Unterthaͤnigkeit wieder zum Gehorſame.
Die Jengitſcheri werden zu Paren getrieben und begnadiget.
Karebagi] ſcheinet das Vaterland dieſes Feldherrn geweſen zu ſeyn.
Baltadſchi]
Dieſes geleiſteten Dienſtes wegen fuͤhren ſie bis auf den heutigen Tag in dem kaiſerlichen Palaſte den Namen Chaſſkulleri, redliche und getreue Knechte.
Hellebardier.
Iſt eine Art Trabanten.
Sinan Paſcha fuͤhret ein Kriegesheer nach Un-garn.
19.
Um nun alle Gelegenheit zu Unruhen von dieſer Art aus dem Wege zu raͤumen:
ſo ſchickte Murad im Jahre 1002 den Weßir mit einem großen Kriegesheere nach Ungarn, und eroberte unter ſeiner Anfuͤhrung einige Staͤdte.
Bey Herannahung des Winters ließ er den Truppen ihr Lager in Rumili anweiſen, und gab im folgenden Fruͤhjahre Befehl, Janik zu berennen.
Nach einer Belagerung von achtzehen Tagen wurde auch dieſe Stadt an das osmaniſche Reich gebracht: darauf der Weßir die noͤthigen Einrichtungen in dieſen Landen machte, und wieder nach Conſtantinopel zuruͤck kehrete.
H. 1002. J. C. 1594.
H. 1003. J. C. 1595.
Murads Tod.
20.
Nachdem Murad ſowol Aufruͤhrer als Feinde bezwungen hatte:
ſo verließ er in eben demſelben Jahre ſein irdiſches Koͤnigreich, um das himmliſche Reich anzutreten.
Er brachte ſein Leben auf funfzig Jahre, und regierete zwanzig Jahre und acht Monate.
Er hinterließ eben ſo viel Soͤhne, als Jahre ſeiner Regierung waren: ſie wurden aber auf Befehl des aͤlteſten insgeſammt erdroſſelt, und folgeten alſo ihrem Vater in die Unſterblichkeit nach.
Es iſt etwas ſeltſames, daß alle tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, die mir zu Geſichte gekommen ſind, die Eigenſchaften und Sitten dieſes Kaiſers mit Stilleſchweigen uͤbergehen; welches ſonſt ihrer beſtaͤndigen Gewohnheit zuwider iſt.
Janik] lauarinum oder laurinum‚ bey den Deutſchen Raab genennet.
Die chriſtlichen Geſchichtſchreiber ſagen, es ſey durch Verrath des Grafen von Hardeck an die Tuͤrken uͤbergeben worden.
Unſterblichkeit]
Die Tuͤrken halten ihre Kaiſer insgeſammt fuͤr heilig, und erwaͤhnen daher ihres Abſchiedes aus der Welt mit den ruhmwuͤrdigſten Ausdruͤcken, als:
“In dieſem Jahre nahm das Daſeyn ſeiner Majeſtaͤt, mit Beyſtimmung ſeines eigenen Wunſches und Verlangens, von dem Hofe des Hochmuthes (der Welt) Abſchied, und ging in die ewigen Wohnungen ein.„
Mit Murad dem III zugleich regiereten in Europa.
In Deutſchland, Rudolph der II‚ 1575 - 1611.
In England, Eliſabeth, 1558 - 1602.
In Frankreich, Heinrich der IIII‚ 1589 - 1610.
Muhämmed III. dreyzehenter Kaiſer der Türken im Jahre 1594.
Geſchichte der Regierung Muhaͤmmeds des III‚ dreyzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches ſiebentes Hauptſtuͤck.
1.
Als Murad im Jahre 1003 geſtorben war (und zwar an einem Freytage, am ſechsten des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel):
ſo erbte ſein Sohn Muhaͤmmed von ihm nicht allein das Reich, ſondern auch den ungariſchen Krieg; befleckte auch (wie ſchon vorhin gedacht worden) den Anfang ſeiner Regierung mit dem Blute ſeiner neunzehen Bruͤder .
Muhaͤmmed folget Murad in der Regierung:
H. 1003. J. C. 1594.
2.
Nachdem er auf dieſe Weiſe ſein Reich befeſtiget hatte:
ſo richtete er ſeine Gedanken darauf, dem Kriege in Ungarn, den ſein Vater angefangen hatte, ein Ende zu machen; damit er hernach ſich voͤllig zur Ruhe, die er ungemein ſehr liebte, begeben, und die Ergetzlichkeiten einer Krone ungeſtoͤrt genießen koͤnnte.
Um nun die Feinde deſto eher zum Frieden zu bewegen, ohne die osmaniſche Majeſtaͤt im mindeſten dabey zu verkleinern:
ſo that er in dem folgenden Jahre mit einem großen Kriegesheere einen Zug nach Ungarn, belagerte Egjre, das einzunehmen ſeine Vorfahrer vergebens verſuchet hatten, und ſchwaͤchete die Beſatzung durch ſein oͤfteres Stuͤrmen dergeſtalt, daß ſie endlich, weil ſie an Erwartung eines Entſatzes verzagete, die Stadt uͤbergab.
nimmt Egjre ein:
Bruͤder]
Die chriſtlichen Schriftſteller ſagen:
er habe zwey und zwanzig Bruͤder umbringen, und zehen von ſeines Vaters Beyſchlaͤferinnen, die ſchwanger geweſen, in das Meer werfen laſſen.
Allein, ich will lieber hierinnen den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern folgen.
Ergetzlichkeiten]
Die auswaͤrtigen Geſchichtſchreiber ſtimmen damit uͤberein, und ſagen:
er habe mehr Vergnuͤgen an den ſinnlichen Ergetzlichkeiten gefunden, als an einem großen Namen und Ruhme.
Krone]
Dieſes iſt zu verſtehen von dem Kaiſer ſelbſt; nicht aber von dem Reiche.
Denn ſo lange derſelbe lebte, und ungeachtet einmal Frieden gemacht wurde, hatten den- noch die Tuͤrken beſtaͤndige Scharmuͤtzel mit den Deutſchen, und zwar mit abwechſelndem Gluͤcke.
H. 1004. J. C. 1595.
auf deutſch Erla.
uͤberwindet dieChriſten:
3.
Nach Eroberung von Egjre, und weil wegen Herannahung des Winters nichts weiteres mehr unternommen werden konnte, faſſete derſelbe den Entſchluß, nach Conſtantinopel zuruͤck zu kehren.
Als er aber auf dem Ruͤckzuge dahin begriffen iſt:
ſo kommt auf einmal ein Kriegesheer der Chriſten zum Vorſcheine, das das osmaniſche Lager mit ſolcher Hitze beſtuͤrmet, daß die Muͤſuͤlmanen den Angriff nicht aushalten koͤnnen, ſondern zum Weichen genoͤthiget werden.
Die Feinde ſetzen ihnen immer nach, und dringen ſo gar bis an die Gezelte, darinnen die kaiſerlichen Schaͤtze verwahret werden.
Hier aber brechen die Deutſchen die Kaͤſten auf, werden uͤber dem unſaͤglichen Reichthume erſtaunet, und laſſen um des Geldes willen den Sieg fahren.
Denn als der Sultan merket, daß ſie auf die Beute erpicht ſind:
ſo greifet er ſie erſtlich mit ſeinen Hofleuten allein an, und ſchlaͤget ſie ſelbſt bey den Schaͤtzen; da ſie ſich ſchon eingebildet hatten, die Osmanen waͤren gaͤnzlich zerſtreuet.
Durch dieſes Beyſpiel des Kaiſers wird das uͤbrige Kriegesheer gleichfals angefriſchet, daß es ſich wieder vereiniget, und auf ſeine Feinde mit ſolcher Tapferkeit losgehet, daß nicht ein Mann von denen, die in das Lager gedrungen waren, entrann, um nur die Zeitung davon uͤberbringen zu koͤnnen.
ſtirbet.
4.
Nach dieſem Siege kam derſelbe im Triumphe zu Conſtantinopel an.
Weil er ſich nun mit dem begnuͤgte, was er erobert hatte:
ſo machte er mit den Chriſten Frieden, in der Abſicht, kuͤnftig dasjenige zu genießen, dazu er von Natur geneigt war, naͤmlich Bequemlichkeit und Ergetzung.
Auf dieſe Weiſe lebete er in einer ſtillen Ruhe bis auf das Jahr 1012, da er aus Verlangen nach einem immerwaͤhrenden Reiche, und aus Ueberdruß uͤber die Reizungen dieſer Welt, von derſelben abſchiede, und in einen ewigen Palaſt einging.
Die Zeit ſeiner Regierung war neun Jahre und zween Monate.
Wie lange er aber gelebet habe; davon wird in den Geſchichten nichts gemeldet:
ſo viel iſt iedoch gewiß, daß er in ſeinen beſten Jahren geſtorben iſt.
Er hat nicht mehr als eine einzige merkwuͤrdige That verrichtet, naͤmlich ſeinen Feldzug nach Ungarn, in dem er Egjre eroberte, und die Chriſten in einer Schlacht uͤberwand; von welcher That er den Zunamen Egjre bekommen hat.
H. 1012. J. C. 1603.
Aehmet I. vierzehenter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1603.
Geſchichte der Regierung Aehmeds des I, vierzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches achtes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Thron durch den Tod des Kaiſers Muhaͤmmed Egjres verlediget worden war:
ſo wurde ſelbiger durch ſeinen Sohn Aehmed wieder beſetzet, und dieſes erfolgte am neunten des Monats Redſcheb, im Jahre 1012, als derſelbe kaum funfzehen Jahre alt war; auf welche Weiſe es geſchahe, was man zuvor noch niemals erlebet hatte, naͤmlich daß die Regierung einem jungen Herrn anvertrauet wurde.
Dieſes gab einem gewiſſen Poeten Gelegenheit zu folgenden Verſen:
“Ihm allein unter allen Nachkommen Osmans war es vergoͤnnet, das Reich zu beſitzen, ehe er noch eine Standarte bekommen hatte .„
Aehmed tritt die Regierung an.
H. 1012. J. C. 1603.
2.
Es zeigete aber derſelbe gleich in den erſten Jahren ſeiner Regierung, daß es nicht ungeſchickt gehandelt geweſen, daß man das Zepter einem jungen Herrn in die Haͤnde gegeben hatte.
Sein verſtorbener Vater hatte durch ſeine Liebe zur Bequemlichkeit und Ruhe die aſiatiſchen Soldaten, die ſonſt durch die perſiſchen Kriege beſtaͤndig in Geſchaͤfften waren erhalten worden, dergeſtalt frech gemacht, daß ſie ſich einbildeten, es waͤre ihnen erlaubet, nicht allein die Reiſenden, ſondern auch ganze Laͤnder und Staͤdte anzufallen und zu pluͤndern.
Es waren zwar bereits zu ſeines Vaters Lebzeiten daruͤber Beſchwerden bey Hofe eingebracht, und auch Feldherren dahin geſchicket worden, die Aufruͤhrer zu daͤmpfen.
Dieſe aber ließen ſich entweder durch die Hoffnung, ſelbſt an dem Raube Antheil zu nehmen, verleiten, oder waren ſonſt in Erfuͤllung ihrer Pflicht nachlaͤſſig, und machten dieſem Unfuge ſo wenig ein Ende, daß vielmehr die Anzahl der Raͤuber zunahm, und ganz Anatolien erbaͤrmlich verheret wurde.
Die vornehmſten Haͤupter unter denſelben waren Kaͤlenderogli und Taͤwil , die die groͤßten und blutigſten Einfaͤlle in das osmaniſche Gebiet thaten, und ſich ſogar erkuͤhneten, die Truppen anzugreifen.
Zween Raͤuber machen demſelben Unruhe:
Standarte] das iſt, ehe er noch ſeine mannbaren Jahre erreichet hatte.
Denn bis dahin wird nach der Gewohnheit der Tuͤrken niemals iemandem eine Sandſchak oder Standarte, als das Zeichen der Gewalt, gegeben.
werden aber zuParen getrieben:
3.
Sultan Aehmed glaubte, wenn man dieſe zu Paren getrieben haͤtte:
ſo wuͤrde alsdann der Aufruhr gar leicht koͤnnen gedaͤmpfet und die Ruhe in Oſten wieder hergeſtellet werden.
Er ſchickte daher gegen den Winter den oberſten Weßir, Kodſcha Murad Paſcha, das kaiſerliche Inſiegel, als das Zeichen ſeiner Wuͤrde, auf der Bruſt tragend, und in Begleitung ſeiner Leibwache, nach Aleppo, mit Befehle, ſeine Truppen daſelbſt das Winterlager halten zu laſſen, und im Fruͤhjahre dieſelben mit denjenigen aſiatiſchen Voͤlkern, die treu geblieben waren, zu vereinigen, und damit geſammter Hand auf die Raͤuber loszugehen.
Murad Paſcha vollziehet die Befehle ſeines Kaiſers mit der groͤßten Herzhaftigkeit, und zugleich mit ſo gutem Erfolge, daß er Kaͤlenderogli , nach vielen blutigen Scharmuͤtzeln, endlich bey Maraſch in dem Gebirge Kjdjkjeſen uͤberwindet, ſein ganzes Heer aus einander ſtreuet, und ihn noͤthiget, ganz allein, und ohne iemanden ſeiner Anhaͤnger, nach Arak, einer Landſchaft in Perſien, zu fliehen.
Hierauf kehret er ſeine Waffen gegen den andern Raͤuber Taͤwil, der im Anzuge begriffen war, um ſeinem Mitgeſellen zu Huͤlfe zu kommen.
Taͤwil aber erwartet die Muͤſuͤlmanen nicht; ſondern gehet mit ſeinen Truppen auf ſie los, und liefert ihnen eine Schlacht: allein er wird durch das tapfere Verhalten der Jeng-itſcheri aufs Haupt geſchlagen, und gezwungen, nach Perſien zu fliehen.
Taͤwil] der Lange.
Iſt ein Beyname, dergleichen die Tuͤrken oͤfters ihren Feldhauptleuten beyzulegen, und dieſelben von gewiſſen Eigenſchaften ihres Leibes oder Gemuͤths herzunehmen pflegen: als Faßil Aehmed Paſcha, Aehmed Paſcha der Gelehrte (dieſes iſt derſelbe, der Kandia eingenommen hat); Schiſchman Ibrahim Paſcha, Ibrahim Paſcha der Fette; Schejtan Ibrahim Paſcha, Ibrahim Paſcha der Teufel, der im letztern Kriege mit den Deutſchen Seraͤskjer war; Elmas Mehemmed Paſcha, Mehemmed Paſcha der Demant, der in der Schlacht bey Senta umkam.
4.
Hier trifft derſelbe Kaͤlenderogli an, und faſſet mit dieſem ſolche Entſchließungen, die ſowol Freunden als Feinden nachtheilig waren.
Durch ihre Anſtiftungen wurde der Friede zwiſchen den Osmanen und Perſern, den beyde Theile bisher unverbruͤchlich gehalten hatten, geſtoͤret, und die Perſer durch ihre Zuredungen bewogen, daß ſie ſich weigerten, dieſelben auszuliefern, als man ſie darum erſuchte.
Aehmed nahm dieſes als eine Beſchimpfung auf, die aus Verachtung gegen ſeine Regierung herruͤhrete, und faſſete daher den Vorſatz, dieſes ſcharf zu raͤchen.
ſtoͤren den Frieden mit den Perſern.
5.
Zu dieſem Ende ſchickte er den Weßir Murad Paſcha (deſſen Verhalten ſchon vorher in Daͤmpfung der Aufruͤhrer war bewaͤhrt befunden worden) mit einem zahlreichen Kriegesheere gegen die perſiſchen Grenzen; aber nicht mit ſo gutem Erfolge, als er gehoffet hatte.
Denn weil der Feldzug etwas ſpaͤt war unternommen worden, und die beſchwerlichen Wege den Zug noch verdrießlicher gemacht hatten:
ſo ging es ſchon gegen den Winter zu, als der Weßir nach Tibris kam; und alſo war es ihm unmoͤglich, mit ſeinen abgematteten Truppen bey ſo weit verfloſſener Jahreszeit etwas auszurichten.
Er ließ daher ſeine Voͤlker in Dijarbekjir das Winterlager beziehen.
Murad Paſcha thut einen Zug gegen die Perſer:
6.
Im folgenden Fruͤhjahre laͤſſet derſelbe bey guter Zeit ſein Heer zuſammen kommen, mit dem Vorſatze, durch ſeine Behendigkeit itzo dasjenige einzubringen, was er durch ſeine Langſamkeit im verwichenen Sommer verſaͤumet hatte, und machet alle Zuſchickungen, in die perſiſchen Laͤnder einzufallen.
Als er aber eben in Bereitſchaft iſt, den Zug dahin anzutreten:
ſo wird er mit einer Krankheit befallen, und ſtirbet kurz darauf in ſeinem Zelte.
Seine Stelle bekommt Naſih Paſcha; der aber, nach einem jaͤhrigen eben ſo vergebenen Aufenthalte daſelbſt, das Kriegesheer, nachdem daſſelbe durch Krankheiten und ausgeſtandene Beſchwerlichkeiten ſehr geſchwaͤchet war, nach Conſtantinopel zuruͤck fuͤhret.
ſtirbet, und Naſih Paſcha bekommt ſeine Stelle.
H. 1013. J. C. 1604.
H. 1014. J. C. 1605.
7.
Nach ſeiner Ankunft allda wird derſelbe bey dem Kaiſer wegen Verſaͤumniß und Nachlaͤſſigkeit angeklaget, und nach geſchehener Ueberzeugung enthauptet.
Mehemmed Paſcha kommt als oberſter Weßir an ſeine Stelle, und erhaͤlt Befehl, den perſiſchen Krieg mit mehrerm Ernſte fortzuſetzen, und, damit er deſto eher dazu in Bereitſchaft ſeyn moͤchte, das Winterlager zu Aleppo zu halten.
Von hier bricht er im Jahre 1015 mit einem ſehr zahlreichen Kriegesheere auf, gehet uͤber die perſiſchen Grenzen, und belagert Rewan.
Er beſtuͤrmet daſſelbe vierzig Tage lang auf das heftigſte; wird aber durch die tapfere Gegenwehre der feindlichen Beſatzung zuruͤck geſchlagen, und endlich nach großem Verluſte genoͤthiget, die Belagerung aufzuheben.
Mehemmed Paſcha belagert Rewan:
Kaͤlenderogli]
Ein Sohn Kaͤlenders, eines berufenen Raͤubers, deſſen Thaten noch heutiges Tages in gewiſſen Liedern, Schaͤrkji genennet, beſungen werden.
Man muß ihn nicht mit einem andern gleiches Namens vermengen, der unter Muhaͤmmed dem I das osmaniſche Reich beynahe auf das aͤußerſte brachte.
Dieſes Wort heißet ſonſt eine Art wandernder Moͤnche.
Naſih Paſcha]
In dem Kuron wird Benjamin, Joſephs Bruder, Naſih genennet, und von derſelben Zeit an hat dieſer Name angefangen, unter den Muhaͤmmediſchen gemein zu werden.
H. 1015. J. C. 1606.
wird erdroſſelt, und hat Halil Paſcha zumNachfolger.
8.
Als Mehemmed Paſcha auf dem Ruͤckwege von dieſem Feldzuge begriffen iſt, und zu Erßirum anlanget, mit dem Vorhaben, ſeine Voͤlker das Winterlager beziehen zu laſſen:
ſo wird er allda, zufolge eines kaiſerlichen Befehls, von Kapudſchi Baſchi erdroſſelt.
Seine Wuͤrde erhielte Halil Paſcha, ein braver und kluger Feldherr.
Dieſer ließe ſich die Beyſpiele ſeiner Vorfahrer zur Warnung dienen, und wendete den ganzen Winter an, die erforderlichen Kriegesnothwendigkeiten anzuſchaffen, damit er im folgenden Fruͤhjahre den Krieg gegen den Feind ohne alle Hinderniß fuͤhren koͤnnte.
H. 1015. J. C. 1606.
Aehmeds Tod:
9.
Indem man nun große Hoffnung ſchoͤpfte, den Hochmuth der Perſer zu erniedrigen:
ſo wurde dieſelbe durch ein ploͤtzliches Fieber zu nichte gemacht, das in eben dem Jahre, da Perſien der Untergang gedrohet war, naͤmlich 1026, den Kaiſer uͤberfiel.
Anfangs achtete man es gering, weil es nicht gefaͤhrlich zu ſeyn ſchiene: nachher aber nahm es taͤglich dergeſtalt zu, daß Aehmed, der der menſchlichen Dinge uͤberdruͤſſig war, die Muͤhſeligkeiten der Regierung fahren ließ, und zu den Ergetzungen des Paradieſes flohe.
H. 1026. J. C. 1617.
der Rathgeber.
Dſchami]
Dieſes Gebaͤude uͤbertrifft die St. Sophienkirche an Prachte; es iſt aber nicht ſo groß, als dieſe.
Außer den unzaͤhligen Zieraten, die ſich an den aͤußern Mauren befinden, ſind inwendig an den Waͤnden uͤber zwey hundert goͤldene Tafeln aufgehaͤnget, darauf die Namen der Propheten, nebſt gewiſſen Stellen aus dem Kuron, eingegraben ſind, und von denen iede funfzig tauſend Thaler gekoſtet haben ſoll:
denn eine iede, ſaget man, ſey mit ſechszig Demanten beſetzt.
So viel iſt gewiß, es iſt ſo viel Geld auf dieſes Werk verwendet worden, daß man nach Vollendung deſſelben und nach richtig gezogener Rechnung befunden hat, eine iede Drachme Stein oder Moͤrtel komme auf drey Aſper zu ſtehen.
1 Drachme iſt 3.4775 Pfenn. coͤlniſch, oder, 4.601 derſelben gehen auf ein coͤlniſches Loth.
das iſt, 6 [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge.
10.
Die Anzahl ſeiner Lebensjahre iſt neun und zwanzig, und ſeiner Regierung vierzehen.
Seine drey Soͤhne, Osman, Murad und Ibrahim, zeigten ſich der Nachkommenſchaft alle auf dem tuͤrkiſchen Throne.
Der uͤbrigen Tugenden deſſelben nicht zu erwaͤhnen:
ſo uͤbertraf er alle ſeine Vorfahrer an Pracht und Freygebigkeit, ſo daß er von einigen gar der Verſchwendung beſchuldiget wird.
Seine vornehmſte Neigung war zum Bauen gerichtet, davon derjenige Dſchami ein Zeuge iſt, der auf der Reitbahn in der Nachbarſchaft von St. Sophia ſtehet und dieſer den Vorzug ſtreitig machet.
Man hat bey Auffuͤhrung deſſelben ſo vielen Fleiß und Koſten angewendet, daß, denſelben zu Stande zu bringen, alle Schaͤtze des ganzen Reichs, die waͤhrend ſeines Vaters langer Ruhe waren geſammelt worden, kaum zureichten.
So lange, als man an dieſem Werke arbeitete, ſoll der Sultan daſſelbe alle Wochen in Augenſchein genommen, und den Werkleuten ihren Lohn ſelbſt ausgezahlet haben.
ſeine Eigenſchaften.
Hippodrome.
Muſtäfa I. funfzehenter Kaiſer der Türken im Jahre 1618.
Osman II‚ ſechszehenter Kaiſer der Türken im Jahre 1618.
Geſchichte der Regierung Muſtaͤfas des I‚ und Osmans des II.
Des dritten Buches neuntes Hauptſtuͤck.
1.
Nach Aehmeds Tode gelangte deſſen juͤngerer Bruder Muſtaͤfa , im Anfange des 1027 Jahres, zur Regierung.
Weil aber derſelbe um die oͤffentlichen Angelegenheiten des osmaniſchen Stats ſich wenig oder gar nicht bekuͤmmerte; ſondern ſich gaͤnzlich ſeinen Luͤſten ergab:
ſo wurde er im vierten Monate ſeiner Regierung, durch einhelligen Schluß aller Großen, des Thrones entſetzet, und in die ſieben Thuͤrme ins Gefaͤngniß gebracht.
Muſtaͤfa gelanget zum Throne.
H. 1027. J. C. 1618.
2.
Nachdem ſolchergeſtalt Muſtaͤfa abgeſetzet war:
ſo wurde Sultan Osman, Aehmeds Sohn, im achten Jahre ſeines Alters auf den Thron erhoben.
Man hatte ihn vorher wegen ſeiner Jugend fuͤr untuͤchtig geachtet, das Zepter zu fuͤhren, und ihn deswegen vorbey gegangen, ob er gleich mehr Recht zu der Regierung hatte, als Muſtaͤfa, den man erwaͤhlet hatte, als einen Herrn, der zu ſtillen Betrachtungen geneigt, und daher fromm und unſchaͤdlich waͤre.
Osman wird Kaiſer.
Muſtaͤfa]
Die Tuͤrken legen ſonſt allen ihren Kaiſern die groͤßten Eigenſchaften bey; ausgenommen dieſem Muſtaͤfa:
denn dieſen ſtellen ſie als eine Perſon vor, die alle die uͤbrigen an Laſtern ſo weit uͤbertroffen, als ſeine Vorfahrer ihm an Tugenden uͤberlegen geweſen waͤren.
Man koͤnnte ihn den Sardanapal unter den Osmanen nennen:
wenn er eben ſo viel Muth in ſeinem Tode bewieſen haͤtte, als dieſer Fuͤrſt.
Eine Erſcheinung am Him-mel.
3.
Unter der Regierung deſſelben ließ ſich zu Conſtantinopel eine ſeltſame Erſcheinung ſehen, dergleichen man vorher noch niemals wahrgenommen hatte, und vielleicht auch niemals wieder kommen wird.
Im Jahre 1029, am 28 des Monats Rebiuͤl ewwel, erblickte man am Himmel ein krummes Schwert, das fuͤnfmal ſo lang als eine Lanze, und drey Fuß breit war.
Es erſtreckte ſich von Oſten nach Weſten, und erſchiene nach Untergang der Sonne mit einem hellen Glanze, und dieſes einen ganzen Monat hindurch.
Als man die Sterndeuter und andere, die die Kunſt verſtehen wollten, zukuͤnftige Dinge vorher zu ſagen, darum befragte:
ſo erklaͤreten ſie daſſelbe fuͤr eine Vorbedeutung des Sieges und Ausbreitung des Reiches der Osmanen.
Eben dieſe Sterndeuter legten den Froſt als einen boͤſen Vorboten aus, der um eben dieſe Zeit, naͤmlich im folgenden Jahre, einfiele, und ſo heftig war, daß die Einwohner von Conſtantinopel ſicher zu Fuße nach Ueskjuͤdar und wieder heruͤber gingen.
H. 1029. J. C. 1620.
Eine Stadt in Aſien, Conſtantinopel gegen uͤber.
Osman thut einen Feldzugnach Polen:
4.
Im Sommer darauf, nach dem harten Winter, unternahm Osman, dieſer Vorherſagung zum Trotze, einen Feldzug gegen die Polen, eroberte Chotin wieder, das dieſelben mit Sturme eingenommen hatten, ſchickte den Chan von der Tatarey mit den tatariſchen und tuͤrkiſchen Voͤlkern in das Innere von Polen, daſſelbe zu verheren, und er ſelbſt umringte die feindlichen Truppen und ſetzte ihnen dergeſtalt zu, daß ſie endlich gezwungen waren, um Frieden zu bitten.
Der Kaiſer verwilligte ihnen auch ihr Geſuch, und ſchloß mit ihnen einen Frieden auf Bedingungen, die er ihnen ſelbſt vorſchrieb; darauf er gegen den Winter mit reicher Beute und vielen Gefangenen nach Conſtantinopel zuruͤck kehrete.
wird umgebracht, und Muſtaͤfa wieder auf den Thron geſet-zet:
5.
Die Soldaten aber, die nicht gewohnt waren, ſich von einem ſo jungen Kaiſer regieren zu laſſen, und mittlerweile zu Conſtantinopel muͤßig lebten, laſſen ſich durch Muſtaͤfas Partey aufwiegeln, und erregen im folgenden Jahre einen heftigen Aufruhr, in dem ſie den Kaiſer, einen jungen Herrn von großer Hoffnung, im vierten Jahre ſeiner Regierung und zwoͤlften ſeines Alters, ohne fuͤr das Gebluͤt, daraus er entſproſſen war, Hochachtung zu tragen, ums Leben bringen, und ihn neben ſeinem Vater in dem Dſchami, den er erbauet hatte, beyſetzen.
Hierauf laſſen ſie Muſtaͤfa, den ſie vorher abgeſetzet und in die ſieben Thuͤrme als einen Gefangenen eingeſperret hatten, wieder los, und erhoͤhen ihn wieder auf den Thron.
Chotin]
Eine Stadt in der Moldau an dem Dnjeſter, Kamjenjez gegen uͤber gelegen, die ſowol von Natur als Kunſt befeſtiget iſt.
Die Tuͤrken beſſerten zu meiner Zeit, nach der Schlacht an dem Prut, die Mauren daran aus, und vermehreten ſie mit etlichen Werken von der neuen Art; ſo daß dieſelbe itzo mit Recht die Vormauer des ganzen Reiches gegen Rußland und Polen heißen kann.
Doch hievon ſoll in meiner Abhandlung von der alten und heutigen Moldau ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
ſonſt Chotſchim genennet.
6.
Allein, auch deſſen ſeine Regierung dauerte nicht gar lange.
Waͤhrend ſeiner Gefangenſchaft hatte er die Laſter ſeiner verkehrten Natur verhehlet (aber nicht verbeſſert), und dadurch den Soldaten die Hoffnung gemacht, daß er, nachdem er den Becher der Truͤbſal geſchmecket, ſich beſſern und ſeinen Lebenswandel und Regierungsart aͤndern wuͤrde.
Als ſie ihn nun in dieſer Erwartung wieder auf den Thron geſetzet hatten; er aber glaubte, nunmehr außer der Gewalt des Gluͤckes zu ſeyn:
ſo wendete er ſich wieder zu ſeinen alten Laſtern, ſpielete den Tirannen, ſuchte diejenigen, die ihn abgeſetzet hatten, auszurotten, verſaͤumete offenbar die Handhabung der Reichsgeſchaͤffte, und verrichtete nichts, weder in Worten, noch in Thaten, was des Andenkens wuͤrdig waͤre.
Nachdem er ſolchergeſtalt funfzehen Monate lang ſich mehr wie einen Tirannen aufgefuͤhret als regieret hatte:
ſo wurde er von den Großen nochmals abgeſetzet, als die die Herrſchaft eines Narren nicht ertragen konnten.
Man ſetzte ihn zur groͤßten Schande auf einen Eſel, und fuͤhrete ihn mitten unter den Verſpottungen und Beſchimpfungen des Poͤbels in das Gefaͤngniß der ſieben Thuͤrme, darinnen er bald hernach, auf Befehl ſeines Nachfolgers, Murads des IIII‚ erdroſſelt wurde.
dieſer wird ſeiner Laſter wegen nochmals abgeſetzet, und erdroſſelt.
Mürad IIII‚ ſiebenzehenter Kaiſer der Türken im Jahre 1622.
Geſchichte der Regierung Murads des IIII, mit dem Zunamen Gaßi, ſiebenzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches zehentes Hauptſtuͤck.
1.
Sultan Murad, der durch ſeine heldenmuͤthigen Thaten ſich den Zunamen Gaßi oder des Tapfern erworben hat, war geboren im Jahre 1018, und gelangte nach Abſetzung Muſtaͤfas zu der Regierung des osmaniſchen Reiches, am vierten des Monats Sſuͤlkaͤde, im Jahre der Hidſchret 1032.
Murad gelanget zur Regierung:
H. 1032. J. C. 1622.
2.
Gleich im Anfange ſeiner Regierung zeigte derſelbe, wie weit beſſer es fuͤr die Osmanen ſey, einem muntern jungen Herrn zu gehorchen, als einem ſchlaͤfrigen.
Der Paſcha von Erßirum zu Muſtaͤfas Zeiten, Abaßa, hatte ſich unterſtanden, die aſiatiſchen Laͤnder zu verwuͤſten, und ſich ſeinem Oberherrn oͤffentlich zu widerſetzen: und itzo hoffete er, daß ſein Verfahren, ſo lange Murad, als ein junger Herr, die Regierung fuͤhrete, ihm ungeſtraft hingehen wuͤrde.
Allein der Kaiſer faſſete den Vorſatz, die Frechheit dieſes Mannes zu bezaͤhmen, und zu verhindern, daß dieſe Flamme ſich nicht weiter ausbreitete.
Er ſchickte daher im andern Jahre ſeiner Gelangung zum Throne den oberſten Weßir, Tſcherkjes Mehemmed Paſcha, mit einem Kriegesheere gegen die Aufruͤhrer nach Aſien, der Abaßa Paſcha bey Kaͤjſarije beherzt angriffe, und nach einem ſehr blutigen und hartnaͤckigen Treffen uͤberwand; ſo daß derſelbe genoͤthiget wurde, nach Erßirum zu fliehen.
Vielleicht wuͤrde er auch den Aufruhr voͤllig gedaͤmpfet haben, wenn er nicht nach dieſem Siege noch in demſelben Jahre zu Tokad geſtorben waͤre.
uͤberwindet den Aufruͤhrer Abaßa:
H. 1033. J. C. 1623.
Tſcherkjes]
Dieſes iſt der einzige oberſte Weßir von tſcherkaſſiſcher Abkunft; wiewol verſchiedene von dieſem Volke, außer dieſer, die hoͤchſten Ehrenſtellen an dem tuͤrkiſchen Hofe bekleidet haben.
Er war ein Feldherr von dem groͤßten Anſehen unter den Tuͤrken, und nahm Murads Schweſter Hatidſchem zur Gemalinn, die er ungemein lieb hatte.
Der Bruder dieſes Mannes bauete in dem Dorfe, Ortakjoͤj genennet, einen ſchoͤnen Palaſt, der mit Gaͤrten und Waſſerleitungen gezieret war.
In den nachfolgenden Zeiten, als die Tuͤrken unter der Regierung Aehmeds des II ſahen, daß ganz Ungarn, nebſt Belgrad und Niſſa, durch die Waffen des Kaiſer Leopolds bezwungen wurden, und vermutheten, Conſtantinopel, oder wenigſtens Adrianopel, wuͤrde gleichfalls verloren gehen; und daher bereits viele, unter dem Vorwande einer Wallfahrt nach Mekka, mit ihrer Habe und ihren Guͤtern, ſo viel ſie davon mitnehmen konnten, ſich in die entfernten Laͤnder von Aſien begeben hatten: kaufte ich dieſen Palaſt um fuͤnf und zwanzig tauſend Thaler, von Juſuͤf Efendi, dem Sohne Terschane Emini oder des Oberaufſehers des Seeweſens, und ließ denſelben nach der Zeit zuruͤck, nachdem ich ihn mit verſchiedenen Gebaͤuden und Verzierungen vermehret hatte.
Wie ich vernehme:
ſo ſoll des gegenwaͤrtigen Kaiſers Tochter, Gemalinn des oberſten Weßirs Ali Paſcha, ſelbigen itzo im Beſitz haben.
Vergebliche Unternehmung deſſelben gegen Baͤgdad, unter Anfuͤhrung AliPaſchas.
3.
Murad verachtete Abaßa (er ſtund naͤmlich in der Meinung, daß deſſen Macht nunmehr gaͤnzlich zernichtet waͤre), und richtete ſeine Gedanken auf wichtigere Unternehmungen.
Zu dem Ende ſchickte er abermals ein ſtarkes Kriegesheer unter der Befehlhabung des Statthalters von Dijarbekjir, Hafiß Ali Paſchas, nach Aſien, mit dem Befehle, ſich mit den aſiatiſchen Truppen zu vereinigen, und unverzuͤglich Baͤgdad anzugreifen.
Dieſer richtete zwar ſein aufhabendes Geſchaͤffte ins Werk; wurde aber nach einer Belagerung von fuͤnf Monaten durch die tapfere Gegenwehre der Belagerten mit großem Verluſte abgetrieben, und genoͤthiget, ſeinen Ruͤckzug zu beſchleunigen, um der einbrechenden ſchlimmen Witterung zu entgehen.
Halil Paſcha wird zum Weßir erhoben, und belagert Abaßa inErßirum:
4.
Aus dieſer Urſache wurde Hafiß Ali Paſcha bey ſeiner Ankunft zu Aleppo ſeiner Wuͤrde entſetzet, und Halil Paſcha das kaiſerliche Inſiegel anvertrauet.
Aber auch dieſer Weßir that der Erwartung des Kaiſers keine Genuͤge.
Denn, als er, nach empfangenem Befehle gegen die Perſer zu kriegen, in die Nachbarſchaft von Erßirum kommt:
ſo ſchoͤpfet der Aufruͤhrer, Abaßa Paſcha, der ſich in dieſer Gegend verſteckt aufhielte, den Argwohn, man moͤchte, unter dem Vorwande eines Feldzugs nach Perſien, das Kriegesheer gegen ihn ausgeſchicket haben; und kehret daher nach Erßirum zuruͤck, welchen Ort er ſeit einiger Zeit zum Waffenplatze gemacht, und denſelben mit Lebensmitteln und anderem Kriegesvorrathe reichlich verſehen hatte.
Halil Paſcha nimmt dieſes fuͤr eine Flucht auf, und laͤſſet, in der Meinung, die verzagten Feinde, wie er ſie dafuͤr hielte, gaͤnzlich aufzureiben, den perſiſchen Feldzug unterwegen, ziehet vor Erßirum, und belagert dieſe Stadt.
5.
Indem aber derſelbe hoffet, mit geringer Muͤhe Ruhm zu erlangen:
ſo erwirbet er ſich Schande und unendlichen Verdruß.
Denn Abaßa vertheidiget den Ort auf das tapferſte; wie er dann von iedermann fuͤr den beſten Soldaten und kluͤgſten Feldherrn auf der Welt gehalten wurde.
Er begnuͤgte ſich nicht damit, die Feinde abgetrieben zu haben; ſondern er fiel mit einer kleinen, aber auserleſenen Rotte unverſehens in das osmaniſche Lager ein, machte gleich die Wachten darnieder, und verurſachte in dem ganzen Heere einen ſolchen Schrecken, daß die Niederlage deſſelben gar leicht erfolgete.
Es wurde alſo eine große Anzahl Truppen von einer Handvoll Leute uͤberwunden, eine Menge derſelben erſchlagen, und ſehr viele lebendig gefangen genommen.
Der Weßir ſelbſt warf ſein Gewehr von ſich, und entkam nebſt wenigen Gefaͤhrten mit großer Muͤhe.
wird aber von demſelben geſchlagen.
6.
Die Nachricht von dieſer Niederlage ſetzte Murad in zwiefache Bekuͤmmerniß; denn er erkennete daraus ſowol ſeinen eigenen Fehler, als auch den Fehler ſeines Weßirs.
Seinen eigenen; daß er Abaßa zur Unzeit verachtet hatte: und ſeines Weßirs; daß derſelbe die wichtigern Geſchaͤffte unterlaſſen, und die Waffen des Reiches bey einer Sache gebrauchet, die weniger zu bedeuten hatte.
Um nun beyderley Fehlern abzuhelfen, ſetzte er Halil Paſcha ab, und beſtellete Chosrew Paſcha zu ſeinem Weßire und Feldherrn, ſendete auch denſelben mit Ergaͤnzungsvoͤlkern zu dem Kriegesheere, das in Dijarbekjir das Winterlager hielte, mit Befehle, Abaßa im folgenden Fruͤhjahre bey guter Zeit anzugreifen, und auf dieſe Weiſe das dortige Feuer zu daͤmpfen.
Chosrew Paſcha, den das ungluͤckſelige Beyſpiel ſeines Vorfahrers vorſichtiger gemacht hatte, fuͤhrete ſein anbefohlenes Geſchaͤffte mit mehrerer Sorgfalt aus, ließ alle die Truppen zuſammen kommen, ſchaffete das groͤbſte Geſchuͤtz herbey, und beſchoß die Mauren von Erßirum dergeſtalt damit, daß die Einwohner in Furcht und Schrecken geriethen, und am fuͤnften Tage der Belagerung die Stadt ſamt dem Aufruͤhrer uͤbergaben.
Chosrew Paſcha erobert Erßirum, und bekommt Abaßa gefangen.
Man ſehe den hinten befindlichen Grundriß von Conſtantinopel.
Abaßa]
Dieſen Namen fuͤhrete er von ſeinem Vaterlande Abaßa, deſſen Einwohner in ihren Sitten und in ihrer Sprache den Tſcherkaſſiern ſehr gleichen: daher die Gefangenen aus Abaßa, dem Werthe nach, gleich nach denen aus Tſcherkaſſien geſetzet werden.
Abaßa Paſcha ſelbſt war ein Feldherr von dem groͤßten Anſehen unter den Tuͤrken, und wurde nach ſeinem Aufruhre ein rechtes Muſter der Treue gegen ſeinen Kaiſer.
Hafiß] iſt ein Beyname, der insgemein ehrenthalben denjenigen beygeleget wird, die von ſich ruͤhmen koͤnnen, daß ſie den ganzen Kuron auswendig wiſſen.
Er hat ſeinen Urſprung von dem arabiſchen Worte Hifß, Gedaͤchtniß, Bewahrung.
Murad nimmt Abaßa wiederzu Gnaden an.
7.
Nachdem die Stadt erobert war:
ſo ſchickte Chosrew Paſcha den Aufruͤhrer in Ketten und Banden an den Hof.
Weil aber Murad bereits von deſſen heldenmaͤßigen Thaten gehoͤret hatte; auch uͤber dieſes ſahe, daß der Mann eine unuͤberwindliche Herzhaftigkeit und Muth beſaße, und bloß durch Verrath ſeiner eigenen Leute ihm in die Haͤnde gerathen war:
ſo achtete er es fuͤr unbillig, ihn aus der Welt zu ſchicken, und, ungeachtet er tauſendmal den Tod verdienet hatte, das osmaniſche Reich einer ſo großen Zierde zu berauben.
Er gab ihm daher einen ſcharfen Verweis wegen ſeines Aufruhrs, und verſprach, ihm zu vergeben , unter der Bedingung, daß er die vorigen Laſter durch ſeine kuͤnftige gute Auffuͤhrung austilgen, und dasjenige Schwert, das er bisher gegen das Reich gezogen, gegen die Feinde der Osmanen gebrauchen ſollte.
Abaßa willigte in dieſe unerwarteten Bedingungen gar gerne ein, und wurde von Murad nicht nur zu Gnaden aufgenommen; ſondern auch zum Begjlerbegj in Bosnien gemacht, als ein Mann, der geſchickt war, die Feinde durch ſeine Tapferkeit zu Paren zu treiben, im Falle, daß ſie waͤhrend der Zeit, da das Reich mit dem perſiſchen Kriege beſchaͤfftiget waͤre, daſſelbe auf dieſer Seite angreifen ſollten.
Chosrew belagert Baͤgdad ver-gebens.
8.
Als auf dieſe Weiſe die innerlichen Unruhen geſtillet waren:
ſo wurde Chosrew Paſcha im Jahre 1039 mit einem friſchen Kriegesheere gegen Baͤgdad ausgeſchicket.
Der Weßir begiebt ſich (um die Hinderniſſe, die ſeinem Vorfahrer im Wege geſtanden hatten, wegzuraͤumen) unverzuͤglich nach Aſien, und machet zu Muſul den ganzen Winter hindurch große Anſtalten zum Feldzuge.
Im Fruͤhjahre faͤllet er, um Baͤgdad alle Huͤlfe abzuſchneiden, in die Landſchaft Arak ein, in welcher Sſejnel Chan im Namen des Koͤniges von Perſien die Statthalterſchaft fuͤhrete, bemaͤchtiget ſich der daſigen Schloͤſſer, zernichtet alles, was er nicht mit fortbringen kann; und nachdem er ſolchergeſtalt den vorigen Aufruhr voͤllig gedaͤmpfet hatte:
ſo faͤnget er an, Baͤgdad zu belagern.
Allein, das Gluͤck geſtattete nicht, daß der Ruhm, der nur Kaiſern vorbehalten war, einem Feldherrn zu Theile werden ſollte.
Denn, ungeachtet der Weßir der Stadt ein und vierzig Tage lang tapfer zuſetzte:
ſo befand er es doch unmoͤglich, ſich ihrer zu bemaͤchtigen, und war genoͤthiget, die Belagerung nach erlittenem großen Verluſte aufzuheben.
H. 1039. J. C. 1629.
zu vergeben]
Dieſe Vergebung wird demſelben als ein Beyſpiel ohne Gleichen von den tuͤrkiſchen Geſchichtſchreibern angerechnet, als die ſich bemuͤhen, von den Handlungen ihrer Kaiſer die beſte Auslegung zu machen.
Es giebt aber andere, die da ſagen:
Abaßa habe ſich Chosrew Paſcha mit dem Bedinge ergeben, daß er am Leben und an der Ehre unbeſchaͤdiget aus der Stadt ausziehen moͤchte; und aus dieſer Urſache habe ihm Murad nicht das Leben nehmen koͤnnen.
Denn die Tuͤrken pflegen ſelten dasjenige Wort zu brechen, das Perſonen von dem muhaͤmmediſchen Glauben iſt gegeben worden: und außer dieſem ſchienen auch die ausnehmenden Eigenſchaften dieſes Aufruͤhrers zu erfordern, daß man ihm Gnade wiederfahren ließe.
9.
Der gute Erfolg dieſes Feldzuges wurde groͤßtentheils durch einen neuen Aufruhr aufgehalten, der ſich an den Grenzen von Perſien entſpann.
Denn als Ilias Paſcha, den der Kaiſer an Abaßas Stelle zum Begjlerbegj von Erßirum gemacht hatte (eben als wenn er demſelben nicht nur in ſeinem Amte, ſondern auch in ſeinem Verlangen und ſeiner Begierde zu herrſchen nachgefolget waͤre), die daſigen Soldaten und Einwohner willig befand, ſeine Partey zu halten:
ſo weigerte er dem Kaiſer den Gehorſam, in Hoffnung, die Schlinge, darein Abaßa gefallen war, zu vermeiden.
Allein, das Gluͤck erzeigte ſich gegen beyde nicht auf gleiche Weiſe; und was Abaßa zur Vergroͤßerung der Ehre ausgeſchlagen war, das gereichte dem andern zur Schande und Strafe.
Denn er wurde im Jahre 1041 von Kjutſchuͤkj Mehemmed Paſcha gefangen, und an den Hof geſendet; da derſelbe genoͤthiget war, auf oͤffentlilichem Markte ſeine hochfliegenden Gedanken mit ſeinem Kopfe niederzulegen.
Ilias Paſcha faͤllet von dem Kaiſer ab; wird aber gefangen, und zur Strafe gezogen.
H. 1041. J. C. 1631.
10.
Eben zu dieſer Zeit, als das Kriegesheer der Muͤſuͤlmanen durch innerliche Kriege geſchwaͤchet war, that der perſiſche Feldherr, Ruͤſtem Chan, einen Einfall in das osmaniſche Gebiet, verwuͤſtete das umliegende Land, und belagerte hierauf die Feſtung Wan.
Weil die aſiatiſchen Truppen zu ſchwach waren, demſelben Widerſtand zu thun, und die Stadt in die aͤußerſte Noth geriethe:
ſo ſchickte Murad, nach erhaltener Nachricht von dieſer Gefahr, den Begjlerbegj von Rumili mit ſeinen europaͤiſchen Voͤlkern derſelben zu Huͤlfe; der auch die Perſer aufs Haupt ſchlug und die Stadt entſetzte, als ſie eben im Begriffe war, ſich zu ergeben.
Wan wird von den Perſern belagert; von den Tuͤrken aber entſetzet.
Kjutſchuͤkj] Klein.
Ein Beyname, der von den Tuͤrken insgemein Perſonen von kleiner Statur beygeleget wird.
Murad laͤſſet ein Kriegesheer gegen die Polen ausruͤcken; gehet aber hernach einen Frieden mitihnen ein.
11.
Nachdem die Perſer gedemuͤthiget waren:
ſo beſchloß Murad, ſeine ſiegreichen Waffen gegen Polen zu wenden.
Er ließ daher ſeine Voͤlker zu Adrianopel zuſammen kommen, und trug Muͤrtaßa Paſcha auf, in Geſellſchaft mit Dſchambalat Sſade , den er vorher zum Feldherrn uͤber die rumiliſche Reiterey gemacht hatte, die Polen feindlich zu uͤberziehen.
Dieſe Feldherren gehen uͤber die Donau, bey Girgjow , einer Stadt in der Walachey, und lagern ſich an dem jenſeitigen Ufer derſelben.
Mittlerweile, da ſie ſich hier aufhalten, und auf die letzten Befehle des Kaiſers warten, kommen Abgeſandten aus Polen an, und bitten Muͤrtaßa demuͤthig um Frieden.
Weil aber Muͤrtaßa ſich nicht erkuͤhnen will, eine ſo wichtige Sache ohne des Kaiſers Vorwiſſen uͤber ſich zu nehmen:
ſo ſendet er die Abgeſandten an den Hof; durch deren bittliches Anſuchen Murad ſich bewegen laͤſſet, ihnen den Frieden auf vorgeſchriebene Bedingungen zu verwilligen.
Das Weintrinken wird erlau-bet.
12.
Im Jahre 1043 wurde ein neuer und bisher unerhoͤrter oͤffentlicher Befehl im Namen des Kaiſers bekannt gemacht, nach dem nicht allein den Weinhaͤndlern und Weinſchenken vergoͤnnet wurde, ihren Handel zu treiben; ſondern auch iedermann Erlaubniß bekam, oͤffentlich Wein zu trinken: ungeachtet es wider das muhaͤmmediſche Geſetz iſt.
Dagegen aber wurde unter ſchwerer Strafe verboten, offene Kaffeehaͤuſer zu halten.
H. 1043. J. C. 1633.
Dſchambalat Sſade]
Dſchambalats Sohn.
Er ſcheinet von tatariſcher Abkunft geweſen zu ſeyn:
denn dieſer Name iſt den Tatarn eigen; als Polad Mirßa, und dergleichen.
Girgjow]
Eine alte Stadt in der Walachey, zwiſchen Siliſtria und Nikopel.
Emirgjuͤn Ogli]
Ein Sohn Emirgjuͤns, eines perſiſchen Chans.
Er wurde als ein Gefangener nach Conſtantinopel gebracht: erwarb ſich aber gar bald durch ſeine Geſchicklichkeit in der Muſik Murads Gnade in ſolchem Grade, daß er einer von ſeinen geheimen Raͤthen wurde; und wann der Kaiſer ſich mit Weintrinken erluſtigte:
ſo hatte er ſein Vergnuͤgen bloß allein mit ihm und mit Bekjri Muſtaͤfa.
Murad beſuchte ihn ſehr oft in ſeinem Palaſte, der noch itzo an dem conſtantinopeliſchen Kanale zu ſehen iſt, und von ihm den Namen Emirgjuͤn Ogli Jaliſi fuͤhret (denn Jali wird ein ieder Palaſt genennet, der nicht weit von der See lieget), und machte ſich mit Weintrinken bey ihm luſtig.
Einmal geſchahe es, als der Kaiſer daſelbſt Wein trank, daß ein gewiſſer vornehmer Grieche ungefaͤhr in einem Bote da vorbey fuhr, und, weil ihm unbekannt war, daß der Sultan ſich in dieſem Palaſte befinde, mit großer Geſchicklichkeit und Annehmlichkeit ein perſiſches Lied ſang.
Als Emirgjuͤn das Fenſter daruͤber aufmachte:
ſo hoͤrete der Grieche gleich auf zu ſingen.
Emirgjuͤn aber bittet ihn im Namen Gottes und um Chriſtus willen, mit ſeinem Geſange fortzufahren, und heißet die Ruderer, mit dem Bote zu halten.
Als der Geſang zu Ende iſt:
ſo gehet er zu dem Griechen hinunter, fraget ihn, wer er ſey, daß er die perſiſche Sprache ſo vollkommen verſtehe, und in der Muſikkunſt ſo erfahren ſey.
Da er nun von ihm hoͤrete, daß er ein Grieche und Murads Unterthan ſey:
ſo kuͤſſet er ihm dreymal die Hand, und laͤſſet ihn mit einem guten Geſchenke von ſich.
Hierauf gehet er wieder hinauf zu dem Kaiſer, und ſaget zu demſelben:
Die Griechen, die itzo unter eurem Zepter ſtehen, waren vor dieſem eure Herren; und ich habe an dem heutigen Tage erfahren, daß ſie dieſe Ehre mit Recht genoſſen haben.
Ich habe zwar bey unſern Geſchichtſchreibern vieles zu ihrem Ruhme geleſen; aber niemals habe ich dazu kommen koͤnnen, einen von dieſem Volke anzutreffen, der des Lobes, das man ihnen vor dieſem beygeleget, wuͤrdig geweſen waͤre.
Es war aber mein Gluͤck, heute einen ſolchen Griechen kennen zu lernen, ſo daß, wenn die uͤbrigen demſelben gleich ſind, dieſes Geſchlecht in der That werth geweſen iſt, eben ſowol euer Reich zu beſitzen, als euch zu dienen.
Denn unerachtet ich keinem von euren Landesleuten in der Muſik etwas nachgebe:
ſo bin ich doch kaum wuͤrdig, von dieſem Griechen ein Schuͤler zu heißen.
eigentlich das Ufer, Geſtade.
13.
Unterdeſſen verurſachte die Sorge wegen des perſiſchen Krieges Murad beſtaͤndige Unruhe.
Denn er merkte wohl, daß es unmoͤglich ſey, das Reich auf einen feſten Grund zu ſetzen, oder, wie ſeine Abſicht war, daſſelbe zu erweitern, ſo lange Baͤgdad, die vornehmſte Stadt in Aſien und Vormauer des osmaniſchen Gebietes, in den Haͤnden der Perſer waͤre.
Weil er nun befand, daß der osmaniſche Stat von den Dienſten ſeiner Feldherren keinen Vortheil gehabt hatte:
ſo entſchloß er ſich, das Amt eines Feldherrn ſelbſt auf ſich zu nehmen, und durch ſein kaiſerliches Anſehen die Hinderniſſe, die bisher das Gluͤck ſo vieler Weßire aufgehalten hatten, zu uͤberſteigen.
Zu dem Ende that er im Jahre 1044 aus ſeiner Reſidenz einen Zug nach Aſien, in Begleitung eines zahlreichen Kriegesheeres, und fuͤhrete ſeine Voͤlker, die ſich ſchon zum voraus viel Gluͤck verſprachen, gegen Baͤgdad zu.
Unterweges belagerte er Rewan, das die Perſer letzthin wieder eingenommen hatten, und ſetzte demſelben dergeſtalt zu, daß die Beſatzung nicht im Stande war, ſeine Beſtuͤrmungen auszuhalten, und am achten Tage ſich und die Stadt auf Gnade und Ungnade ergab.
Es wurde aber von allen nur der Statthalter, Emirgjuͤn Ogli , allein als Gefangener uͤbrig behalten, und nach Conſtantinopel geſendet.
Im folgenden Jahre aber, nachdem er ſich einige Zeit bey Tibris aufgehalten hatte, ließ er die umliegenden Schloͤſſer ausbeſſern, verſahe dieſelben mit ſtarken Beſatzungen, und fuͤhrete hierauf um Kaſim Gjuͤni ſein ſiegreiches Kriegesheer wieder nach Conſtantinopel zuruͤck.
Murad thut einen Feldzug gegen die Perſer, und erobert Rewan.
H. 1044. J. C. 1634.
H. 1045. J. C. 1635.
am 26 October altes Kalenders.
Die Perſer ero-bern Wan.
14.
Allein die Perſer, die ſich bisher aus Furcht vor dem osmaniſchen Schwerte verſteckt gehalten hatten, brechen itzo, da ſie Murads Abzug vernehmen, ploͤtzlich mit einer großen Anzahl Truppen hervor, und belagern Wan, das Abaßa Paſcha, als Statthalter, zu bewahren anvertrauet war.
Die Muͤſuͤlmanen thaten hiebey eine rechtſchaffene Gegenwehre, ſo daß vier Monate lang die Perſer ihnen keinen Vortheil abgewinnen konnten, ungeachtet ſie ihre Stuͤrme oͤfters wiederholten.
Vielleicht wuͤrde auch die Stadt gerettet worden ſeyn: wenn nicht der Statthalter Abaßa Paſcha, auf dem die Staͤrke und Wohlfahrt des Platzes zu beruhen ſchiene, von der Welt waͤre weggenommen worden.
Denn durch dieſen Zufall wurden die Osmanen verzagt, und vertheidigten ſich itzo viel ſchwaͤcher:
da hingegen die Perſer dadurch muthiger gemacht wurden und ihre Beſtuͤrmungen mit großer Hitze erneuerten; ſo daß ſie die Stadt endlich mit Sturme eroberten, und alle die Muͤſuͤlmanen den Seelen ihrer Landesleute, die Murad erſchlagen hatte, aufopferten.
H. 1046. J. C. 1636.
Murad nimmt abermals einen Feldzug gegendie Perſer vor,
15.
Als die Zeitung von dieſem Verluſte nach Conſtantinopel kam: ſo gerieth Murad, der nach ſeinem im vorigen Jahre gehaltenen gluͤcklichen Feldzuge nichts weniger als dergleichen vermuthete, daruͤber in den heftigſten Zorn und Grimm.
Die Wirkungen davon mußte zuerſt der Weßir Mehemmed Paſcha empfinden, der aus Urſache, weil er die Grenzen zu verwahren verſaͤumet habe, ſogleich abgeſetzet, und deſſen Stelle Baͤjram Paſcha gegeben wurde, mit beygefuͤgten entſetzlichen Drohungen gegen die Perſer.
Damit aber dieſe Drohworte nicht vergebens ſeyn moͤchten:
ſo ſchickte er noch in demſelben Jahre den Weßir mit einiger leichten Reiterey voraus, und folgte demſelben mit einem noch groͤßern Kriegsheere in eigener Perſon nach Aſien, dabey er ſeinen Zug gerades Weges auf Baͤgdad richtete.
Kaſim Gjuͤni]
Dieſen Namen geben die Tuͤrken dem heiligen Demetrie, von dem ſie, eben wie von dem heiligen Georg (bey ihnen Chißrelleß genennet), fabelhafter Weiſe behaupten, daß derſelbe ein Muͤſuͤlman geweſen ſey.
Sie feiern beyder Gedaͤchtnißtage mit den morgenlaͤndiſchen Chriſten, naͤmlich am 23 April, und am 26 October.
Nach dieſen beyden Tagen, als nach zweenen jaͤhrlichen Wendepunkten, richten die Tuͤrken ihren Feldzug ein: nach dem 23 April ziehen ſie ins Feld, und nach dem 26 October kehren ſie wieder von ihrem Feldzuge nach Hauſe.
Welcher Soldat nach St. Georgstage ſich nicht auf dem Muſterplatze einfindet: der verlieret ſeinen Sold und ſein Geſchenk, oder muß eine andere Strafe ausſtehen; wiewol keine aͤrgere Strafe ſeyn kann, als wenn man mit Schimpfe von dem Heere weggejaget wird.
Wann ſie nun dieſe Monate hindurch in dem Felde zugebracht haben, und St. Demetrietag kommt heran:
ſo kann von dem Augenblicke an kein Soldat mehr gezwungen werden, dem Feldherrn oder auch dem Sultane ſelbſt zu gehorchen; es muͤßte dann ſeyn, daß er um des gemeinen Beſten willen ſich freywillig dazu bequemete, noch weiter Dienſte zu thun.
Denn wer nach St. Demetrietage zu Ordikaßiſi oder dem Feldrichter kommt, und von demſelben Kaſim Sidſchilli oder einen Beglaubigungsſchein begehret, daß er dieſes Jahr hindurch bis an St. Demetrietag treulich gedienet habe; welches man keinem abſchlagen kann: der darf frey und ſicher von dem Heere weggehen, ohne dießfalls eine Strafe oder Ahndung zu befuͤrchten.
Denn kein tuͤrkiſcher Soldat, ungeachtet ſie alleſammt das ganze Jahr hindurch Sold genießen, iſt verbunden, uͤber ſechs Monate lang zu dienen.
Insgemein Chidrelleß genennet, eigentlich aber Chißir Elleß, der unſterbliche Elias, deſſen Seele in den heiligen Georg gefahren ſeyn ſoll, ſo daß er auf der Welt herum gehe und den Frommen Huͤlfe leiſte.
altes Kalenders.
H. 1042. J. C. 1637.
16.
Bey ſeiner Ankunft daſelbſt treibet ihn nicht ſowol ſein Heldenmuth und ſeine Tapferkeit an, als vielmehr die Begierde ſich zu raͤchen, die Stadt mit ſolcher Heftigkeit anzugreifen, daß es dreyßig Tage lang mehr einer unaufhoͤrlichen Schlachtung und Metzelung, als einem Gefechte, aͤhnlich ſahe.
Feuer, Schwert und Geſchuͤtz ruheten dieſe ganze Zeit uͤber nicht einen Augenblick, um auf beyden Seiten die Soldaten zu Grunde zu richten.
Die Stuͤrme werden alle Tage erneuret, dabey der Kaiſer mit dem Saͤbel in der Hand die Zuruͤcklaufenden zwinget, den Angriff aufs neue zu thun, und den Weßir mit eigener Hand umbringet, weil derſelbe, ſeiner Meinung nach, zu nachlaͤſſig iſt.
Endlich wird die Stadt, durch die Tapferkeit der Osmanen und Standhaftigkeit des Kaiſers, erobert, und uͤber dreyßig tauſend Perſer, die ſich der Gewalt des Sultans uͤbergeben hatten, in ſeiner Gegenwart niedergeſaͤbelt.
Auf dieſe Weiſe ging alſo dieſe beruͤhmte Stadt uͤber, zu deren Vertheidigung der Schah in Perſien den Kern ſeiner Truppen und beynahe ſeinen ganzen Adel verſammelt, und die zu erobern Murad die Macht des ganzen osmaniſchen Reiches angewendet hatte.
Dieſes war die letzte Niederlage der Perſer, ſeit der dieſelben nicht das Herz gehabt haben, ſich zu raͤchen oder gegen die osmaniſche Macht das Haupt empor zu heben.
in dem derſelbe Baͤgdad erobert:
dreyßig tauſend]
Die Perſer betrauren noch bis auf den heutigen Tag dieſe Grauſamkeit des Sultan Murads mit immerwaͤhrenden Threnen.
Denn er hatte den Schluß gefaſſet, keines Gefangenen zu ſchonen, er moͤchte vornehm oder gering ſeyn; ſondern gab Befehl, dieſelben alleſammt Mann fuͤr Mann niederzuhauen.
Als man im Begriffe war, ſeinen Befehl zu vollziehen: ſo bat ein gewiſſer Muſikverſtaͤndiger die Befehlhaber, ſeine Strafe etwas aufzuſchieben, und ihm zu verſtatten, nur ein Wort mit dem Kaiſer zu reden.
Da er nun vor den Kaiſer gebracht und gefraget wurde, was er vorzubringen habe:
ſo ſagte er; Laſſe nicht geſchehen, allergnaͤdigſter Kaiſer, daß mit mir Schahkuli (des Kaiſers Knechte, welchen Namen er nachgehends behalten hat) die ganze Muſikkunſt verloren gehe.
Denn man hat zwar keine Urſache, mir, als einem Menſchen, das Leben zu goͤnnen:
aber als ein Befliſſener der Muſik, deren verborgene Tiefen ich noch nicht ergruͤndet habe, bitte ich um ein laͤngeres Leben, damit ich mich in dieſer goͤttlichen Kunſt vollkommener machen koͤnne; eine Kunſt, wenn ich ſie voͤllig erreiche, die ich nicht fuͤr euer ganzes Kaiſerthum weggeben wollte.
Nachdem ihm alſo befohlen wurde, von ſeiner Geſchicklichkeit eine Probe zu machen:
ſo nahm er ein Scheſchta in die Hand (ein Inſtrument, das im Arabiſchen Tambur, und im Griechiſchen Pſalterion genennet wird), und ſang dazu ein Klagelied von der Eroberung Baͤgdads und Murads Lobe, mit ſo anmuthiger Stimme und ſo vieler Geſchicklichkeit, daß Murad ſelbſt die Threnen daruͤber ausbrachen, als der ſich nicht ſo lange enthalten konnte, bis der Muſikkuͤnſtler ſeinen Geſang zu Ende gebracht hatte.
Um ſeinetwillen nun befahl Murad, diejenigen Gefangenen, die noch im Leben waͤren, nicht allein nicht umzubringen, ſondern ſogar in Freyheit zu ſetzen.
Dieſen Muſikverſtaͤndigen nahm Murad nachgehends mit ſich nach Conſtantinopel, und hielte ſehr viel von ihm.
In der That kamen auch deſſen perſiſche Werke von der Muſik, die unter den verfallenen Mauren von Baͤgdad begraben zu ſeyn ſchienen, in der Tuͤrkey wieder empor.
Dieſes Muſikinſtrument iſt einer Harpfe ganz aͤhnlich, und auf ieder Seite mit ſechs Saiten bezogen (daher es auch den Namen Scheſchta oder fuͤhret).
Es wird fuͤr das vornehmſte Inſtrument in der Muſik gehalten, und man glaubet, daß David daſſelbe erfunden habe: wiewol heutiges Tages wenige ſind, die es recht zu ſpielen wiſſen.
kommt aus demſelben zuruͤck,und ſtirbet.
17.
Nachdem Baͤgdad bezwungen war:
ſo brachte Murad einige Tage zu, die beſchaͤdigten Mauren ausbeſſern zu laſſen, und in der Landſchaft Arak die noͤthigen Anordnungen zu machen.
Hierauf ließ er den neuen Weßir Muſtaͤfa Paſcha daſelbſt zuruͤck, um dasjenige, was er angefangen hatte, vollends auszufuͤhren, hielte in Dijarbekjir das Winterlager, und kehrete im folgenden Fruͤhjahre in Begleitung ſeiner Leibwache nach Conſtantinopel.
Indeſſen aber, da er hier auf einen Feldzug gegen die Chriſten bedacht war, wurde er ploͤtzlich von einer Krankheit uͤberfallen, die ihn funfzehen Tage darauf, im Jahre 1049, am 15 des Monats Schewwal, in die ewigen Wohnungen verſetzte, nachdem er ein und dreyßig Jahre gelebet, und ſiebenzehen Jahre regieret hatte.
H. 1049. J. C. 1638.
H. 1049. J. C. 1639.
Murads Eigen-ſchaften.
18.
Die Tuͤrken haben mit Beſchreibung der Sitten und haͤuslichen Geſchaͤfften dieſes Kaiſers ſo viele Buͤcher angefuͤllet, daß man ſie vielleicht mit Recht fuͤr verdaͤchtig halten kann, daß ſie Fabeln mit einmiſchen.
Ich will nur kuͤrzlich bloß ſolche Dinge anfuͤhren, welche von richtigern Geſchichtſchreibern von Murads Leben erzaͤhlet werden.
Dieſe haben hauptſaͤchlich angemerket, daß derſelbe einige Dinge gethan habe, die ſowol dem kaiſerlichen Anſehen, als der Ordnung der Natur, zuwider ſeyen.
Sie ſagen:
er habe die Gewohnheit gehabt, mit eigenen Perſonen und Freunden aus der Stadt nach gewiſſen Luſtoͤrtern und Gaͤrten zu gehen, und auf eine Art, die einem Kaiſer unanſtaͤndig iſt, ſich mit ihnen zu bezeigen, Feuer anzuſchuͤren, Eſſen zu kochen, Wein aus der Schenke zu holen, und denſelben mit ſeinen Geſellen vertraulich auszutrinken.
Weiter habe er alte Weiber von achtzig Jahren mit jungen Burſchen von funfzehen bis fuͤnf und zwanzig Jahren verheiratet, imgleichen alte Maͤnner und ganz junge Maͤdchen zuſammen gezwungen, und tauſend dergleichen Streiche mehr gemacht.
Scheſchdar.
Sſabur.
19.
Inzwiſchen ließe ſich noch zu ſeiner Entſchuldigung ſagen: ſeine Abſicht bey dieſen Dingen ſey geweſen, die Natur und Neigungen der Menſchen genauer zu erforſchen, und das Vergnuͤgen des gemeinen und Landlebens zu genießen.
Allein, noch mehr iſt derſelbe berufen wegen ſeiner Trunkenheit, darinnen er alle ſeine Vorfahrer, die dieſem Laſter ergeben geweſen, uͤbertroffen hat.
Nachdem er dazu von Bekjri Muſtaͤfa verleitet worden:
ſo begnuͤgte er ſich nicht damit, Wein fuͤr ſich ſelbſt zu trinken; ſondern er zwang ſogar die Muͤfti und Kaßijuͤlaͤskjer, daß ſie mit ihm trinken mußten: verſtattete auch in einem oͤffentlichen Befehle, deſſen ſchon vorhin gedacht worden, allen Leuten von allerhand Staͤnden und Gattungen, Wein zu verkaufen und zu trinken.
So ein unmaͤßiger Liebhaber er nun von dem Weine war: ſo ein Todfeind war derſelbe von dem Opium und Tabak, welches beydes er bey Lebensſtrafe verbote, und verſchiedene Perſonen mit eigener Hand umbrachte, die er antraf, daß ſie Opium aßen, oder Tabak entweder rauchten oder verkauften.
Indeſſen entging doch einer, Namens Tiriaki, ein Tabaksſchmaucher, der Strafe durch einen witzigen Einfall.
Denn, weil dieſer das Schmauchen nicht laſſen konnte:
ſo ließ er ſich zu dem Ende unter ſeinem Zelte eine tiefe Grube graben, und dieſelbe, damit er nicht entdeckt wuͤrde, mit gruͤnem Raſen uͤberlegen.
Als er einsmals in ſeiner Grube ſchmauchet:
ſo kommt der Kaiſer und fraget nach ihm; da ihn dann ſeine Leute verrathen und dem Kaiſer zu Geſichte bringen, mit einer Pfeife im Munde.
Der Kaiſer ziehet ſogleich ſeinen Saͤbel heraus, und will ihn umbringen.
Als Tiriaki dieſe Gefahr vor Augen ſiehet:
ſo rufet er aus vollem Halſe; Gehe, du Slawinnſohn! dein Befehl erſtrecket ſich wol uͤber, aber nicht unter die Erde.
Durch dieſen Einfall erhielte er nicht nur ſein Leben; ſondern erlangte auch hoͤhere Ehrenſtellen, und die Erlaubniß ganz allein, Tabak zu rauchen.
Man erzaͤhlet auch von ihm, daß er oͤfters zu ſeinen Leuten geſaget und ihnen dieſe Regel gegeben habe:
Wenn ihr luſtig ſeyn wollet; ſo trinket Wein, und freſſet keinen Dreck.
Seine Trunkenheit.
Bekjri Muſtaͤfa]
Die Tuͤrken behaupten einhellig, daß dieſer Mann Murad die erſte Veranlaſſung gegeben habe, ſich zu betrinken.
Wie dieſes zugegangen ſey:
das erzaͤhlen ſie auf folgende Weiſe.
Als Murad einsmals in verſtellter Kleidung auf dem Markte gehet:
ſo trifft er von ungefaͤhr dieſen Bekjri Muſtaͤfa an, daß er ſich im Kothe waͤlzet und ſo betrunken iſt, daß er nichts von ſeinen Sinnen weis.
Murad verwundert ſich uͤber dieſe neue Begebenheit, und fraget die Leute:
was dieſem Menſchen angekommen ſey; denn ihm kam es vor, als wenn er mondſuͤchtig waͤre.
Als man ihm nun ſaget; er ſey vom Weine trunken:
ſo will er wiſſen, was dieſes fuͤr ein Getraͤnke ſey; denn die Wirkungen deſſelben waren ihm damals noch ganz unbekannt.
Unterdeſſen kommt Muſtaͤfa wieder auf die Beine, und heißet den Kaiſer mit Scheltworten:
er ſollte weggehen.
Dieſer erſtaunet uͤber des Mannes Frechheit, und ſaget: Du Lumpenhund!
ich bin Sultan Murad, und du heißeſt mich weggehen?
Und ich (verſetzet Muſtaͤfa) bin Bekjri Muſtaͤfa; und wenn du mir dieſe Stadt verkaufen willſt:
ſo will ich dir ſie abkaufen; und alsdann werde ich Sultan Murad ſeyn, und du wirſt Bekjri Muſtaͤfa ſeyn.
Als Murad fraget; wo er das Geld hernehmen wollte, eine ſolche Stadt zu kaufen?
ſo antwortete Muſtaͤfa; Darum bekuͤmmere du dich nicht:
denn ich ſage noch mehr; ich mache mich anheiſchig, den Slawinnſohn noch dazu zu kaufen [naͤmlich, die Kaiſer werden alle von Slawinnen geboren].
Murad gehet den Kauf ein, und befiehlet, daß man Muſtaͤfa aus dem Kothe nehmen und in den Palaſt bringen ſolle.
Wenige Stunden hernach, da die Duͤnſte von dem Weine vergangen waren, kommt Muſtaͤfa wieder zu ſich ſelbſt, und ſiehet, daß er in einem vergoͤldeten und herrlichen Zimmer lieget.
Er fraget daher diejenigen, die ihn bewachten, und ſaget:
Was bedeutet dieſes? traͤumet mir, oder genieße ich die Ergetzlichkeiten des Paradieſes?
Die Umſtehenden erzaͤhlen ihm, was vorgegangen ſey, und was er fuͤr einen Kauf mit dem Kaiſer getroffen habe.
Der Mann geraͤth daruͤber in ein entſetzliches Schrecken, weil ihm Murads Heftigkeit und Grauſamkeit bekannt iſt.
Jedoch, die Noth machet ihn witzig, daß er auf dieſe Erfindung verfaͤllet.
Er ſtellet ſich, als wenn er ſterben muͤßte, wenn er nicht etwas Wein haben koͤnnte, ſeine ſchmachtenden Lebensgeiſter wieder zu ermuntern.
Damit nun der Mann nicht ſterben moͤchte, ehe er vor den Kaiſer kaͤme:
ſo geben ihm die Waͤchter eine Kanne mit Wein, und dieſe verſtecket er in ſeinen Buſen.
Gleich darauf laͤſſet ihn der Kaiſer vor ſich bringen, und befiehlet ihm, ſo viele Millionen, als die Stadt werth ſey, zu bezahlen.
Allein, er ziehet ſeine Kanne aus dem Buſen, und ſaget: Dieſes iſt es, o Kaiſer, das geſtern Conſtantinopel kaufen wollte.
Und wenn ihr dieſes Gut auch beſaͤßet:
ſo wuͤrdet ihr es ebenfals hoͤher achten, als die Herrſchaft der ganzen Welt.
Murad fraget:
wie dieſes geſchehen koͤnnte?
Dadurch, antwortet er, daß ihr dieſen goͤttlichen Saft trinket.
Der Kaiſer laͤſſet ſich hiedurch uͤberreden, und thut einen ſtarken Trunk.
Weil er nun des Weines nicht gewohnt war:
ſo wird er gleich ſo trunken davon, daß er ſich einbildet, die ganze Welt waͤre nicht groß genug, ihn zu faſſen.
Er laͤſſet ſich gewaltige Anſchlaͤge einfallen, und wird ſo voller Freuden und Luſtigkeit, daß es ihm vorkommt, die Reizungen einer Krone waͤren kaum damit zu vergleichen.
Hierauf wird er taumelnd, und faͤllet in einen Schlaf.
Nach Verfließung einiger Stunden wachet er auf, und hat Kopfwehe: ſchicket auch gleich nach Muſtaͤfa, in dem groͤßten Unmuthe.
Dieſer kommt unverzuͤglich herbey; und als er vernimmt, was demſelben fehlet:
ſo ſaget er; Hier iſt das Mittel dafuͤr: und uͤberreichet ihm einen Becher mit Weine, der ihm ſein Kopfwehe auf einmal vertreibet, und ihm ſeine vorige Froͤhlichkeit wieder bringet.
Als er dieſes zwey bis dreymal wiederholet hatte:
ſo wurde er nach und nach dem Weine ſo ſehr ergeben, daß er faſt alle Tage trunken war.
Sein Lehrmeiſter, Bekjri Muſtaͤfa, wurde unter ſeine Muſahib oder geheimen Raͤthe aufgenommen, und war beſtaͤndig um den Kaiſer.
Bey ſeinem Tode befahl der Sultan, daß der ganze Hof in der Trauer gehen mußte:
er ließ aber ſeinen Leichnam mit großem Gepraͤnge in einem Wirthshauſe unter die Faͤſſer begraben.
Nach ſeinem Abſterben bezeugte der Kaiſer, daß er keinen einzigen froͤhlichen Tag mehr gehabt habe; und wann ungefaͤhr Muſtaͤfas Erwaͤhnung geſchahe:
ſo ſahe man ihn oͤfters daruͤber in Threnen ausbrechen, und aus dem Innerſten ſeines Herzens ſeufzen.
Mit einem Worte, ich habe niemals geleſen, daß iemand eine ſo große Gewogenheit bey dem andern durch die Lehren der Tugend erlanget haͤtte, ols Muſtaͤfa ſich durch die Anweiſung zum Laſter erworben hat.
Muſtaͤfa der Trunkenbold.
20.
Aus dieſem Laſter entſprang noch ein anderes, das nicht nur den regierenden Perſonen, ſondern auch dem ganzen State, hoͤchſt ſchaͤdlich war; naͤmlich die Grauſamkeit.
Er duͤrſtete nach unſchuldigem Blute, war nach nichts ſo ſehr begierig, als nach Morde, und ſchiene, als wenn er gleichſam ſich davon naͤhrete.
Sehr oft ſtahl ſich derſelbe um Mitternacht aus den Frauenzimmern durch heimliche Thuͤren aus dem Palaſte, mit ſeinem bloßen Saͤbel in der Hand, lief barfuß, und nur einen Rock weitlaͤufig umgehangen, durch die Straßen, wie ein Unſinniger, und brachte iedermann um, der ihm in den Weg kam.
Oefters ſchoß er aus den Fenſtern der hoͤhern Zimmer, da er zu trinken und ſich luſtig zu machen pflegte, die Leute, die ungefaͤhr vorbey gingen, mit Pfeilen.
Bey Tage rennete er in verſtellten Kleidern auf und nieder, und kehrete nicht eher zuruͤck, als bis er einige ungluͤckliche Perſonen, um ſchlechter, oder auch gar keiner Urſache willen umgebracht hatte.
Solchergeſtalt erfuͤllete er die ganze Stadt mit ſolchem Schrecken, daß niemand das Herz hatte, einmal ſeinen Namen innerhalb ſeiner Mauren zu nennen.
Viele ſchwaͤchliche Perſonen, ſonderlich diejenigen, die Opium zu eſſen gewohnt waren, fielen in eine Ohnmacht, wann ſie nur den Namen Murad nennen hoͤreten.
Denn dergleichen Leute ſchonete er niemals; ſondern brachte ſie entweder alle um, oder zwang dieſelben, an ſtatt des Opium, Wein zu trinken.
Auf dieſe Weiſe ſoll er waͤhrend der ſiebenzehen Jahre ſeiner Regierung uͤber vierzehen tauſend Menſchen ums Leben gebracht haben, unter denen ſich viele Feldherren vom hoͤchſten Range befanden.
Seine Grauſamkeit.
Seine Leibes- und Gemuͤths-gaben.
21.
Außer dieſen Laſtern war derſelbe mit großen Gaben, ſowol des Leibes als des Gemuͤths, ausgezieret; ſo daß es ſchiene, die Natur habe an ihm ein Muſter eines Menſchen hervorbringen wollen, der ſowol in Laſtern als in Tugenden vortrefflich ſeyn ſollte.
Alle Uebungen des Leibes, die bey einem Soldaten erfordert werden, traf man bey demſelben an.
In der Kunſt mit dem Bogen zu ſchießen hatte er ſeines Gleichen nicht unter dem ganzen tuͤrkiſchen Volke, ausgenommen den beruͤhmten Kaͤmpfer Toßkoparan.
Es ſind noch heutiges Tages zwo marmorne Saͤulen zu ſehen, funfzehen hundert Ellen von einander ſtehend, uͤber die er einen Pfeil ſoll weggeſchoſſen haben.
Unter allen Osmanen war er der beſte Reiter, und warf den Dſchirid mit ſolcher Geſchicklichkeit, daß kein Tatar mit ſeinem Pfeile ſo weit oder ſo gewiß treffen konnte.
Man erzaͤhlet auch von ihm, er ſey ſo behend zu Fuße geweſen, daß das ſchnelleſte arabiſche Pferd ihm kaum zuvorkommen koͤnnen.
Es fehlete ihm aber auch nicht an beſondern Gemuͤthsgaben.
Erſtlich war derſelbe ſtandhaft in Ausfuͤhrung ſeiner Sachen, und ließ nicht eher von einer Unternehmung ab, als bis dieſelbe ausgefuͤhret, oder aber zernichtet war.
Er war bey allen Vorfallenheiten unerſchrocken, ſo daß, wenn ſeine Lebenszeit der Groͤße ſeines Gemuͤths gleich geweſen waͤre, derſelbe ohne viele Schwierigkeit die Herrſchaft uͤber die ganze Welt wuͤrde an ſich geriſſen haben.
Die Wunden aber, damit andern das Schwert drohet, wurden ihm von der Trunkenheit beygebracht, die denſelben von der Welt, deren Schrecken er war, wegriſſen.
Ibrahim achtzehenter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1639
Geſchichte der Regierung Ibrahims, achtzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches eilftes Hauptſtuͤck.
1.
Sultan Ibrahim war geboren im Jahre der Hidſchret 1026, und wurde drey und zwanzig Jahre hernach, als ſein Bruder Murad todt und kein anderer Erbe von dem osmaniſchen Hauſe mehr uͤbrig war, durch allgemeine Einſtimmung zum Kaiſer ausgerufen.
Ibrahim wird zum Kaiſer ausgerufen.
H. 1049. J. C. 1639.
2.
Seine erſte Sorge nach ſeiner Gelangung zum Throne ging dahin, das ſchwarze Meer von den koſakiſchen Seeraͤubern zu reinigen, und den Schiffen, die von da nach Conſtantinopel ſegelten, eine freye und offene Fahrt zu verſchaffen.
Er merkte wohl, daß man dieſes nicht ohne große Muͤhe und Beſchwerlichkeit wuͤrde erhalten koͤnnen, ſo lange Aßak, das am Ausfluſſe des Dons lieget, in ihren Haͤnden waͤre:
denn er ſahe, daß dieſe Stadt zur Seeraͤuberey wohl gelegen ſey, und im Falle einer Niederlage ihnen zur Zuflucht dienen werde.
Daher ſchickte er ein zahlreiches Kriegesheer dahin, dieſelbe zu belagern, eroberte ſie auch nach vielen Beſtuͤrmungen, und ließ die ganze Beſatzung niederhauen.
Aßak wird von den Koſaken erobert.
3.
Nachdem das ſchwarze Meer ſolchergeſtalt geſaͤubert war:
ſo faſſete er den Entſchluß, eben dieſe Abſicht in dem weißen Meere auszufuͤhren.
Alle die Eylaͤnder in demſelben waren bereits durch die osmaniſche Tapferkeit eingenommen worden, außer Krete , das die kaiſerliche Macht verachtete, und denen Seeraͤubern, welche die tuͤrkiſchen Schiffe pluͤnderten, einen ſichern Hafen verſtattete.
Die oͤftern Klagen, die ſeine Unterthanen gegen die Venetianer einbrachten, hatten ihm ſchon vorher Luft gemacht, dieſes Eyland zu erobern; eine letzthin geſchehene Beleidigung aber, die einigen wiederfuhr, die nach Mekka und Aegypten reiſen wollten, gab hierzu die naͤchſte Veranlaſſung.
Kißlar Agaſi Suͤmbuͤl Aga, der ſeines Amtes entlaſſen war, und einen Verſicherungsbrief wegen ſeiner Freylaſſung erhalten hatte, ſegelte in Geſellſchaft des Kaßi von Mekka und des Mewla von Pruſa, Mehemmed Efendi, nach Aegypten zu.
Als ſie nahe an Krete vorbeykommen:
ſo werden ſie ploͤtzlich von ſechs malteſiſchen Galeen angefallen.
Die Tuͤrken thun eine tapfere Gegenwehre.
Der Kißlar Aga, Kaßi und Befehlhaber des Schiffes, bleiben in dem Treffen; und die uͤbrigen werden von der Menge uͤberwaͤltiget, und ſamt ihren Guͤtern von den Feinden gefangen.
Die Malteſer laufen gleich mit ihrem Raube in einen kretiſchen Hafen ein, geben dem Statthalter etwas von ihrem genommenen Gute ab; und man verſtattet ihnen daſelbſt, mit allen ihren Gefangenen und ihrer Beute ſicher abzureiſen.
Die Malteſer nehmen ein tuͤrkiſches Schiff, und laufen mit demſelben in Krete ein.
Krete]
Ich will hier die Geſchichte dieſes Eylandes einſchalten, wie man ſie bey den tuͤrkiſchen Schriftſtellern antrifft; und ſollte es auch nur geſchehen, um ihre Sorgfalt zu zeigen, die ſie anwenden, die Thaten ihrer Landesleute auf die Nachkommen zu bringen.
Kritos, das durch Veraͤnderung einiger Buchſtaben von andern verderbter Weiſe Gjirid genennet wird, iſt das vornehmſte Eyland in dem mittellaͤndiſchen Meere, und erſtrecket ſich von Oſten nach Weſten in die Laͤnge auf zwey hundert, und in die Breite auf ſechszig Meilen.
Es ſcheinet von der Natur ſelbſt eigentlich zum Vergnuͤgen der Menſchen hervorgebracht zu ſeyn.
Der Boden iſt allenthalben fruchtbar, und traͤget alle Gattungen von Korne im Ueberfluſſe.
Die duftenden Felder ſtehen voll von Kraͤutern, die ſowol zum Futter fuͤr Thiere und Voͤgel, als auch zur Arzney, dienlich ſind: unter dieſe letztern iſt ſonderlich das Kraut Iftimuͤm zu rechnen, deſſen wunderſame Tugenden ſchon die alten Aerzte geruͤhmet haben.
Keine wilden Thiere, die Menſchen oder Thieren ſchaden, als Woͤlfe, Fuͤchſe, Schlangen, kommen iemals daſelbſt zur Welt; und wenn ſie auch von andern Orten dahin gebracht werden:
ſo koͤnnen ſie allda nicht leben.
Die erſten Einwohner dieſes Eylandes haben den uͤbrigen Theil der Welt in der feinen Art zu leben unterrichtet.
Die Verehrer gehauener Bilder ſind beſtaͤndig der Meinung geweſen, daß der Fuͤrſt der heidniſchen Goͤtzen in Krete geboren ſey.
Aus eben dieſem Vaterlande ſind die Muſik und andere Kuͤnſte entſprungen, die den Menſchen zum Vergnuͤgen und zur Anleitung zu anſtaͤndigen Sitten dienen.
Es hatte vor dieſem viele und ſehr beruͤhmte Staͤdte, und eine unzaͤhlige Menge Doͤrfer und Einwohner; weil die Mildigkeit der Luft und die gemaͤßigte Lage die neuen Anbauer von allen Gegenden hieher lockte.
Es ſtund lange Zeit unter der Griechen Botmaͤßigkeit; nachgehends wurde es durch die Waffen der Muͤſuͤlmanen den Spaniern abgenommen und erobert.
Denn im Jahre der Hidſchret 204, als Hakjim, Heſſams Sohn, aus dem Geſchlechte Uemmije, zu Corduba in Spanien regierete:
ſo entſpann ſich eine Empoͤrung wider ihn, die ſo ſchnell zunahm, daß eine Rotte der Verſchwornen Hakjims Palaſt umringete, und ihn umzubringen trachtete.
Der Koͤnig wehrete ſich tapfer, und trieb nach einem blutigen Gefechte die Aufruͤhrer aus einander, erlegte viele von ihnen, und ſchenkte den uͤbrigen das Leben; unter der Bedingung, daß ſie wegziehen und ſich neue Wohnungen ſuchen ſollten.
Als die Muͤſuͤlmanen ſolchergeſtalt aus ihrem alten Sitze vertrieben waren:
ſo ſegelten dieſelben mit dreyßig Schiffen nach Aegypten zu, und langeten daſelbſt nicht weit von Alexandrien an.
Aebduͤllah, Tahirs Sohn, der dazumal Aegypten im Namen des Koͤniges in Perſien regierete, kam daruͤber von Kahire mit einem großen Kriegesheere herbey, uͤberfiel ſie unverſehens, und umringete dieſelben.
Er trug aber doch mit ihrem Zuſtande Mitleiden, und ließ ſie wieder gehen; mit dem Befehle, ſich aus Aegypten wegzumachen, und niemals wieder dahin zu kommen.
Weil ſie nun nicht im Stande waren, ſich zu widerſetzen:
ſo gehorchten ſie ſeinem Befehle, begaben ſich wieder zu Schiffe, und richteten ihren Lauf gerade auf Krete zu.
Die Fruchtbarkeit und Anmuth des Eylandes reizete ſie ſo ſehr, daß ſie ſich entſchloſſen, ſich daſelbſt niederzulaſſen, und ſich berathſchlagten, wie ſie ſich deſſelben bemaͤchtigen wollten.
Um dieſes mit deſto groͤßerem Eifer zu vollſtrecken, verbrenneten ſie ihre Schiffe; damit ſie ſich ſelbſt alle Hoffnung einiger Zuflucht abſchneiden moͤchten, wenn ſie ſich zuruͤckſchlagen ließen.
Hierauf griffen ſie das Eyland an, und brachten es gar geſchwind in ihre Gewalt, befeſtigten die Schloͤſſer mit neuen Werken, und verſahen ſelbige mit allem noͤthigen Kriegesvorrathe.
Als der griechiſche Kaiſer Michael vernahm, daß Krete von den Muͤſuͤlmanen (oder Saracenen) eingenommen worden ſey:
ſo ſchickte er eine große Kriegesflote gegen ſie aus.
Die Muͤſuͤlmanen wurden auch in dem erſten Treffen uͤberwunden; ſie brachten aber ihre Voͤlker bald wieder zuſammen, und griffen die Griechen in ihrem Lager mit ſolchem Muthe an, daß nicht ein einziger von ihnen davon kam, der einmal die Zeitung von dieſer Niederlage nach Griechenland haͤtte uͤberbringen koͤnnen.
Die Muͤſuͤlmanen gaben dem Kaiſer von dem Vorgegangenen Nachricht, und erboten ſich dabey zu einem Frieden; den auch der Kaiſer, weil er ſahe, daß er mit der Gewalt nichts ausrichten konnte, willig einging.
Nachdem der Friedensvergleich zu Stande gekommen war:
ſo beherrſchete der muͤſuͤlmaniſche Fuͤrſt Uemru und ſeine Nachkommen das Eyland achtzig Jahre lang in Ruhe.
Nach der Zeit, im Jahre 284, ſchickte der griechiſche Kaiſer ſeinen Feldherrn, Nicephorus Phokas, mit einem zahlreichen Heere nach Krete, um die Muͤſuͤlmanen von da zu vertreiben.
Nachdem Phokas ſeine Truppen an das Land geſetzet hatte:
ſo griff er die Muͤſuͤlmanen an, und uͤberwand dieſelben; nahm hierauf ihre Staͤdte und Feſtungen ein, und zwang diejenigen, die er nicht umbrachte, ſich dem griechiſchen Kaiſer zu unterwerfen.
Dieſe aber ſtarben mit der Zeit theils ab, und theils wurden ſie Chriſten; ſo daß in einigen Jahren keine Spur von Muͤſuͤlmanen mehr daſelbſt zu finden war.
Einige Zeit hernach bekommt Alexius, der juͤngere Bruder des Kaiſer Iſaaks zu Conſtantinopel, dieſen ſeinen aͤltern Bruder liſtiger Weiſe in das Netz, bemaͤchtiget ſich ſeiner, und bringet denſelben ums Leben, ſo naͤmlich, daß er ihm die Augen ausſtechen laͤſſet; darauf derſelbe den Thron beſteiget.
Er begnuͤget ſich aber nicht mit einem Brudermorde; ſondern trachtet auch, Iſaaks Sohn, der mit ihm einerley Namen hatte, aus der Welt zu ſchaffen, damit er keinen Nebenbuhler haben moͤchte.
Allein, der junge Prinz wird wegen dieſer ihm drohenden Gefahr gewarnet, entwiſchet nur wenige Stunden eher, als die That ſollte vollſtrecket werden, und nimmt ſeine Zuflucht zu den Venetianern.
Daſelbſt wiegelt er ganz Weſten auf, und beweget es, ihm beyzuſtehen; erhaͤlt von den Venetianern eine Flote, von den Franzoſen aber ein Kriegesheer, und ſegelt mit dieſer Huͤlfe auf Conſtantinopel zu, in Begleitung der Fuͤrſten von Frankreich und Spanien, mit denen die Venetianer in Freundſchaft lebeten.
Mit dieſer Macht dringet er in das Meer von Marmora ein, und leget ſich der Stadt gegen uͤber vor Anker, bey einem Dorfe, das gegenwaͤrtig Kaßikjoͤj heißet.
Als der Kaiſer Alexius gewahr wird, daß man ihn uͤberraſchet habe, und daß es ihm unmoͤglich ſey, ein Kriegesheer ſo zeitig zuſammen zu bringen, daß er mit demſelben Widerſtand thun koͤnnte:
ſo machet er ſich heimlich aus Conſtantinopel weg, in Beſorgung, man moͤchte mit ihm eben ſo verfahren, als er mit Iſaak umgegangen war.
Alexius, Iſaaks Sohn, nahm alſo die Stadt, die keinen Vertheidiger hatte, in Beſitz; und nachdem er auf dem Throne befeſtiget war:
ſo ſchenkte er dem Fuͤrſten von Spanien wegen ſeiner ihm geleiſteten Dienſte das Eyland Krete auf ewig.
Im Jahre der Hidſchret 520 kauften es die Venetianer den Nachkommen deſſelben um eine große Summe Geldes ab, und beſaßen ſelbiges bis auf Ibrahims Zeiten.
50 deutſche Meilen.
15 deutſche Meilen.
Dieſes iſt ohne Zweifel Dictamnus cretica oder der kretiſche Diptam, ſonſt Gjirid Oti oder das kretiſche Kraut bey den Tuͤrken genennet.
Ibrahim faͤnget deswegen mit den VenetianernKrieg an:
4.
Haͤtte man nun dieſe Beſchimpfung ungeahndet hingehen laſſen:
ſo waͤre es eben ſo viel geweſen, als wenn man das osmaniſche Reich der Verachtung ſeiner Feinde bloß geben wollte.
Im Gegentheile, wollte man dieſelbe raͤchen: ſo gab ſie eine ſchoͤne Gelegenheit an die Hand, dieſes Eyland, nach dem man ſeit langer Zeit geſtrebet hatte, unter ſeine Gewalt zu bringen.
Nachdem alſo Ibrahim durch die Beyſtimmung ſeiner Raͤthe hierzu noch mehr aufgemuntert wurde:
ſo brach er den Frieden mit den Venetianern, und erklaͤrete den Krieg gegen dieſelben, als Raͤuber und Beſchuͤtzer der Seeraͤuber.
Um nun dieſen Krieg mit deſto beſſerem Fortgange zu fuͤhren: brachte derſelbe ein Kriegesheer zuſammen, unter der Befehlhabung Muſa Paſchas und Murad Agas, Kulkjetchudaſi oder Generalleutenants der Jeng-itſcheri, und ruͤſtete eine Flote aus, unter Veranſtaltung des Kapudan Juſuͤf Paſchas, der bereits Proben ſeiner Herzhaftigkeit abgeleget hatte, als er noch das Amt eines Schwerttraͤgers verwaltete.
Freylaſſung]
So lange als Kißlar Agaſi oder der oberſte Verſchnittene dieſes Amt, als Oberaufſeher uͤber das Frauenzimmer in dem Seraj, wirklich verwaltet:
ſo wird er, ungeachtet ihm von iedermann große Ehre wiederfaͤhret, fuͤr einen Slawen geachtet.
Wann er aber dieſes Dienſtes entlaſſen wird:
ſo bekommt er einen Verſicherungsbrief wegen ſeiner Freylaſſung: wiewol er dieſelbe niemals verlangen wuͤrde, wenn er ſie nicht annehmen muͤßte; denn ſein Anſehen an dem osmaniſchen Hofe iſt ſehr groß.
Sie werden alle, wann ſie abgeſetzet ſind, in Aegypten geſchicket; da ſie von dem Kaiſer zu ihrem Gehalte taͤglich acht tauſend Pare genießen, deren ieder drey Aſper ausmachet.
Viele von ihnen kaufen ſich, waͤhrend der Zeit da ſie in Dienſten ſtehen, Guͤter in Aegypten an, auf denen ſie nachgehends herrlich leben: welches auch der Hof gar gerne verſtattet; weil ihr Vermoͤgen nach ihrem Tode dem Kaiſer heimfaͤllet.
5.
Nachdem die Truppen ſolchergeſtalt mit Haͤuptern verſehen waren:
ſo ſegelten dieſelben im Jahre 1055, am vierten des Monats Rebiuͤl ewwel, von Conſtantinopel ab, und langeten am zwanzigſten des folgenden Monats in Krete an.
Des andern Tages darauf wurden die Soldaten ans Land geſetzet, und Befehl gegeben, Chanije zu belagern; das auch, nach einem Widerſtande von vier und funfzig Tagen, ſich an das muͤſuͤlmaniſche Kriegesheer ergiebt.
Die Mauren werden ſo gleich ausgebeſſert, und ein Theil des Heeres daſelbſt zur Beſatzung gelaſſen; der uͤbrige Theil aber kehret mit der Flote, mit Lorberkraͤnzen gezieret, nach Conſtantinopel zuruͤck.
Kurz hernach wird Huſejn Paſcha mit einer friſchen Verſtaͤrkung von Truppen abgeſendet, der noch in dieſem und dem folgenden Jahre, nach vielen gehaltenen Schlachten, das ganze Eyland unter den Fuß bringet; das einzige Kandia ausgenommen.
erobert Chanije.
H. 1055. J. C. 1645.
Canea.
6.
Indem nun Ibrahim neue und große Anſtalten zur Eroberung dieſer Stadt machte:
ſo wurde derſelbe am achtzehenten des Monats Redſcheb, im Jahre 1058, aus der Welt weggenommen, und mit dem Maͤrtirthume gekroͤnet.
Er hinterließ neun Soͤhne: Selim und Osman, geboren im Jahre 1054; Muhaͤmmed, Aehmed, Suͤlejman, Murad, Dſchihangjir, geboren im Jahre 1056; Bajeßid und Orchan, geboren im Jahre 1058.
Von dieſen gelangeten Muhaͤmmed, Suͤlejman und Aehmed zu der Regierung; die uͤbrigen aber wurden durch einen fruͤhzeitigen Tod davon ausgeſchloſſen.
Ibrahims Tod und Nachkommenſchaft.
H. 1058. J. C. 1648.
Weil dieſer, nach dem erſten Abſchnitte des folgenden Hauptſtuͤckes, im 1058 Jahre und ſiebenten ſeines Alters zur Regierung gelanget iſt:
ſo muß er im 1052 Jahre der Hidſchret geboren ſeyn.
das iſt 6 [Formel] ſaͤchſiſche Pfenninge.
Die 8000 Pare machen 154 Thaler, 14 Gr. 9 [Formel] Pf. ſo daß dieſelben einen jaͤhrlichen Gehalt von 67381 Thalern, 22 Gr. 8 [Formel] Pf. genießen,
Seine Eigen-ſchaften.
7.
Die Sitten dieſes Kaiſers haben die Tuͤrken, eben wie die von ſeinem Vorfahrer Murad, umſtaͤndlich beſchrieben, ungeachtet ſie ihr Leben dabey in Gefahr ſetzten.
So wie Murad ſich gaͤnzlich dem Weine ergeben hatte: ſo war Ibrahim der Geilheit ergeben.
Man ſaget, er habe alle ſeine Zeit mit ſinnlichen Luͤſten zugebracht; und wann die Kraͤfte der Natur durch oͤftere Wiederholung veneriſcher Ergetzlichkeiten erſchoͤpfet geweſen:
ſo habe er dieſelben durch ſtaͤrkende Traͤnke und durch die Kunſt wieder zu erſetzen geſuchet.
Alle Freytage, das der Tuͤrken Sabbath iſt, widmete er der Venus, und ließ ſich eine ſchoͤne Jungfer in koſtbarer Kleidung von ſeiner Mutter, dem oberſten Weßire, oder einem andern hohen Bedienten, zufuͤhren.
Die Waͤnde in ſeinem Schlafzimmer ließ er ganz mit Spiegelglaſe uͤberziehen, damit er ſeine Liebeskaͤmpfe an verſchiedenen Orten zugleich anſchauen und als vervielfaͤltiget ſich vorſtellen koͤnnte.
Seine Kuͤſſen ließ er mit Haren von koͤſtlichem Pelzwerke ausfuͤllen, damit das Bette, das zu einem kaiſerlichen Vergnuͤgen beſtimmet war, deſto mehr Koſtbarkeit haben moͤchte.
Ja, er legte ſich ganze Zobelfelle unter, in der Meinung, ſeine Brunſt wuͤrde deſto mehr entzuͤndet werden, wenn ihm die Knie feuerten und ſolchergeſtalt ſeine Liebesarbeit beſchwerlicher machten.
In dem Garten an dem Palaſte, Chaſſ genennet, ließ er oͤfters alle ſeine Jungfern zuſammen kommen; und da mußten ſie ſich voͤllig ausziehen:
er ſelbſt zog ſich gleichfals nacket aus, wieherte wie ein Hengſt, und lief unter ſie hinein.
Jene mußten ſich auf ſeinen Befehl mit Haͤnden und Fuͤßen wehren; da er dann eine und die andere gleichſam raubete und nothzuͤchtigte.
Als er einsmals von ungefaͤhr das Geburtsglied einer wilden Kuhe zu ſehen bekam:
ſo ſendete er das Model davon in Golde durch das ganze Reich, mit Befehle, nachzuforſchen, ob nicht eine Weibsperſon zu finden ſey, die gerade auf dieſe Art beſchaffen waͤre, und zu ſeiner Wolluſt dienen ſollte.
Endlich, ſaget man, ſey eine ſolche ausfuͤndig gemacht, und unter das Frauenzimmer aufgenommen worden.
Er machte ſich eine Sammlung von Bildern, große und weitlaͤuftige Baͤnde ſtark, die die mancherley Gattungen vom Beyſchlafe vorſtelleten; dabey er immer einige neue und bisher noch unbekannte Stellungen erfand.
Auf dieſe Weiſe wurde der oͤffentliche Schatz, der durch Murads Trunkenheit ſchon vermindert war, durch Ibrahims Wolluſt und Geilheit vollends erſchoͤpfet; und die Kraͤfte des Reiches, die ſeine Vorfahrer gebrauchet hatten, ihre Feinde abzutreiben und ihre Herrſchaft auszubreiten, von demſelben zur Zerſtoͤrung ſeines eigenen Leibes angewendet.
Muhaͤmmed IIII, neunzehenter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1649.
Geſchichte der Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚ neunzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des dritten Buches zwoͤlftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem Ibrahim mit dem Maͤrtirthume gekroͤnet war:
ſo wurde deſſen Sohn Muhaͤmmed im Jahre 1058, am achtzehenten des Monats Redſcheb, da derſelbe erſt ſieben Jahre alt war, von den Jeng-itſcheri zum Kaiſer ausgerufen und auf den Thron geſetzet.
Muhaͤmmed gelanget zur Regierung.
H. 1058. J. C. 1648.
2.
In dieſem zarten Alter gab derſelbe bereits ſehr merkliche Proben von ſeiner zukuͤnftigen Groͤße, und von der Hoffnung, die die Osmanen ſich von ihm machen ſollten.
Nachdem der oͤffentliche Schatz, der durch ſeines Vaters wolluͤſtige Lebensart erſchoͤpfet war, durch die Veranſtaltung Kjuͤprili Mehemmed Paſchas wieder angefuͤllet, und die innerlichen Unruhen geſtillet waren:
ſo ließ er ſeine Großmutter erdroſſeln, weil dieſelbe an dem Aufruhre der Jeng-itſcheri Theil gehabt hatte, und viele von ihren Mitſchuldigen umbringen; eroberte die Eylaͤnder Tenedos und Lemnos wieder von den Venetianern; nahm den aufruͤhriſchen Paſcha zu Aleppo mit ſeinen Verbundenen beym Kopfe, und ließ ſie enthaupten; und ſchickte den Weßir Kjuͤprili Mehemmed Paſcha vor Janowa, der dieſe Stadt nach einer Belagerung von wenigen Tagen eroberte und der osmaniſchen Botmaͤßigkeit unterwuͤrfig machte.
Mit eben ſo gutem Erfolge fuͤhrete er Krieg in Ungarn, in dem Ali Paſcha im Jahre 1070 Waradin beſtuͤrmete und einnahm.
Im Jahre 1074 brachte der Weßir Faßil Aehmed Kjuͤprili Ogli , Wiwar unter ſeine Gewalt.
Imgleichen erklaͤrete er den Krieg gegen Rakotius, und uͤberwand denſelben (er ſtarb an einer toͤdtlichen Wunde, die er in dem Treffen empfangen hatte); uͤberzog Siebenbuͤrgen mit ſeinen Truppen, und ſetzte Michael Apafi zum Fuͤrſten deſſelben Landes ein, unter der Bedingung eines gewiſſen Tributs.
Oeffentliche Geſchichte, die in ſeinen juͤngern Jahren vorgegangen ſind.
Muhaͤmmed]
Seine Mutter war eines griechiſchen Prieſters Tochter, die zu des Sultan Murads Zeiten (da noch das Geſetz, nach dem man den Chriſten ihre Kinder als einen Tribut abnahm, ſeine Guͤltigkeit hatte) aus Morea gebracht, und wegen ihrer Schoͤnheit in das kaiſerliche Seraj aufgenommen wurde.
Als dieſelbe Walide Sultane wurde:
ſo ließ ſie Nachfrage halten, wo ihre Mutter ſey.
Man befand, daß ſie ſich bey ihr in dem Palaſte aufhielte:
da ſie dann noch viele Jahre bey ihr bliebe; aber durch keinerley Zureden bewogen werden konnte, muhaͤmmediſch zu werden.
Endlich, als ſie in der Bekenntniß der wahren Religion, der ſie beſtaͤndig ergeben geblieben war, verſtarb:
ſo ließ ihr Enkel, Sultan Muhaͤmmed, dieſelbe aus dem Palaſte bringen, und nach den Gebraͤuchen der griechiſchen Kirche durch den Patriarchen, in Begleitung ſeiner geſammten Geiſtlichkeit, begraben.
Kjuͤprili]
Dieſes iſt der Stifter des gegenwaͤrtigen hohen Hauſes Kjuͤprili Ogli bey den Tuͤrken.
Im Anfange der Regierung Muhaͤmmeds fuͤhrete er, ſeiner Armuth wegen, ein eingezogenes und ſtoiſches Leben zu Conſtantinopel, und erwartete, daß man ihm eine Paſchaſchaft geben wuͤrde, ſollte es auch nur die geringſte ſeyn.
Er genoß zwar den Titel und die Ehre eines Paſcha; weil er aber keine Mittel hatte, die Seinigen ſeinem Range gemaͤß zu unterhalten:
ſo erſchiene er ſelten oͤffentlich.
Um dieſe Zeit kam ein perſiſcher Geſandter nach Conſtantinopel, um Muhaͤmmed zu ſeiner Gelangung zum Throne Gluͤck zu wuͤnſchen.
Der Sultan gab demſelben eine herrliche Malzeit, und befahl, daß ein ieder Paſcha desgleichen thun ſollte.
Es wurde auch derſelbe von dem Weßire und den andern Paſchen dergeſtalt praͤchtig bewirthet, daß es einen ieden von ihnen zum wenigſten hundert Beutel koſtete.
Als die Reihe an Kjuͤprili kommt:
ſo verſpricht ihm ein Jude, der ihm ſchon oͤfters in ſeinen Noͤthen ausgeholfen hatte, Geld zu ſchaffen, und veranſtaltet an dem beſtimmten Tage ein herrliches Feſt, mit Schauſpielen und andern Ergetzlichkeiten, die bey den Tuͤrken uͤblich ſind.
Des andern Tages kommen die Spieler, und wollen ihren Lohn haben; weil ſie aber nichts vorher bedungen hatten:
ſo empfangen ſie zwey hundert Thaler, da hingegen alle die andern Paſchen ihnen vier bis fuͤnf hundert Thaler gegeben hatten.
Laskares, das Haupt der Bande, ein Grieche, wirft daher das Geld auf den Boden, und ſaget:
er wolle lieber nichts von einem ſolchen Oppordos Paſcha haben; das in der ſpaniſch-ebraͤiſchen Mundart einen liederlichen armſeligen Tropfen heißet.
Der Jude hebet das Geld auf, und berichtet Mehemmed Paſcha die Sache.
Dieſer ſaget darauf:
Weil ich ſo veraͤchtlich geworden bin, daß ich von einem Unglaubigen eine ſo harte Beſchimpfung erdulden muß, und nicht ſo viel Macht habe, daß ich mich raͤchen kann:
ſo will ich in wenigen Tagen entweder mein Gluͤck machen, oder meinen Kopf verlieren.
Der Erfolg beſtaͤtigte dieſe Vorherſage.
Kurz darauf erregten die Sipahi einen Aufruhr zu Conſtantinopel, und ermordeten den oberſten Weßir ſamt allen den Paſchen; der einzige Mehemmed Paſcha entging dieſem Ungluͤcke durch ſeine Verborgenheit.
Nachdem die Wut der Aufruͤhrer geſtillet iſt:
ſo ſehen Kißlar Agaſi und der Silahtar, nebſt den uͤbrigen Hofbedienten, daß kein Paſcha mehr im Leben iſt, dem ſie die Wuͤrde des oberſten Weßirs auftragen koͤnnten.
Sie ſchicken daher nach dem alten Kjuͤprili, und uͤbergeben demſelben, als einem guten ehrlichen Manne, das kaiſerliche Inſiegel, als das Zeichen ſeiner neuen Bedienung; mit der Erinnerung, daß er allezeit eingedenk bleiben moͤchte, durch wen und auf welche Weiſe er von dem niedrigſten Stande zu der hoͤchſten Ehrenſtelle gelanget waͤre.
Mehemmed verſpricht alles, was ſie von ihm verlangen, und ziehet anfangs dieſelben durch Briefe in allen Sachen zu Rathe.
Sie uͤberſenden ihm ihre Meinung ſchriftlich; und Mehemmed hebet alle die Papiere ſorgfaͤltig auf.
Einige Zeit hernach laͤſſet er die Haͤupter der Sipahi ingeheim zu ſich rufen, zeiget ihnen die Briefe, beſchweret ſich uͤber den Hochmuth Kißlar Agaſi, des Silahtars, und der uͤbrigen Hofleute: und giebt den Soldaten an die Hand, ſie ſollten nicht leiden, daß ſolche Leute ſich der Regierung eines ſo großen Reiches anmaßeten; ſondern einem ſo großen Schimpfe, weil es noch in ihrer Macht ſtuͤnde, ſich widerſetzen.
Die Sipahi werden durch die Schaͤndlichkeit der Sache dergeſtalt aufgebracht, daß ſie nochmals zuſammen laufen, und den Kaiſer erſuchen, ihnen Kißlar Agaſi und den Silahtar nebſt ihren Mitſchuldigen zur Beſtrafung auszuliefern, als Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe und Urheber des letztern Aufruhres.
Als dieſe ums Leben gebracht waren:
ſo wurde Mehemmed Paſcha in ſeinem Amte beſtaͤtiget, und rottete hernach alle die Sipahi, die gegen den Kaiſer die Waffen ergriffen hatten, allmaͤhlich aus, ſo daß in zweyen Jahren kein einziger von den Aufruͤhrern mehr uͤbrig war.
Nachdem er dieſe Wuͤrde ſieben Jahre lang beſeſſen hatte:
ſo fiel er in eine Krankheit, und wurde, als ſein Ende herannahete, von Sultan Muhaͤmmed ſelbſt beſuchet.
Dieſer ſagte, nach einigen Unterredungen von Regierungsſachen, zu demſelben:
er wuͤrde ſeine geleiſteten Dienſte wenig achten, wenn er ihm nicht noch anzeigete, wen er fuͤr wuͤrdig halte, ihm in ſeinem Amte zu folgen.
Der kranke Weßir antwortete darauf:
er wiſſe ſonſt niemanden, der dieſe Wuͤrde verdienete, als ſeinen Sohn Aehmed; und dieſes ſowol wegen ſeiner Klugheit, als Ernſthaftigkeit.
Dieſe Empfehlung des Vaters war von ſolchem Gewichte, daß der Sohn gleich nach deſſen Tode, ungeachtet er noch jung war, zur Stelle des oberſten Weßirs erhoben wurde.
fuͤnf tauſend Loͤwenthaler, oder 4615 Reichsthaler.
Dieſer Schimpfname iſt, aller Vermuthung nach, von o Pordioſero entſtanden, das ein ſpaniſches Wort mit dem portugieſiſchen Artikel iſt, und einen Bettler und Lumpenhund bedeutet.
H. 1070. J. C. 1659.
H. 1074. J. C. 1663.
Ragotſki.
Kjuͤprili Ogli]
Der Sohn Kjuͤprili Mehemmed Paſchas, deſſen Geſchichte ich nur erſt erzaͤhlet habe.
Er wurde oberſter Weßir im ſiebenzehenten Jahre ſeines Alters, und iſt bey den Tuͤrken ſehr beruͤhmt wegen ſeiner Gelehrtheit, Klugheit, Tapferkeit und Standhaftigkeit.
In der That ſchreiben ſie die kretiſchen Siege hauptſaͤchlich ſeinem unuͤberwindlichen Gemuͤthe und ſeiner Beredſamkeit zu, darinnen derſelbe alle, die zu gleicher Zeit mit ihm gelebet, uͤbertroffen haben ſoll.
Die Tuͤrken nennen ihn den Verweſer des Schattens Gottes: das Licht und den Glanz der ſchoͤnſten und liebreichſten Voͤlker: den Aufſeher und Bewahrer der wahren Geſetze; imgleichen der guten und heiligen Gebraͤuche: den Zerbrecher der Glocken der irrenden und gotteslaͤſterlichen Voͤlker: den furchtbaren Anfuͤhrer: den Gelehrteſten; Gnaͤdigſten, u. ſ. w. Er iſt der einzige Weßir geweſen, der dieſe Wuͤrde von ſeinem Vater bekommen, und dieſelbe gleichſam durch ein Erbrecht auf ſeinen Sohn und Enkel gebracht hat.
Muhaͤmmed machet mit den Deutſchen Frie-den:
3.
Der Kaiſer in Deutſchland gerieth uͤber die gluͤcklichen Unternehmungen der Osmanen in eine ſolche Furcht und Schrecken, daß er einen Abgeſandten an den Weßir ſchickte und bey demſelben um Frieden anhalten ließ, mit dem Verſprechen, daß er alles, was die Tuͤrken im Beſitze haͤtten, denſelben uͤberlaſſen wollte.
Weil aber der Weßir die Abſichten des Kaiſers nicht voͤllig begriffe:
ſo nahm er den Abgeſandten mit ſich nach Hofe, da derſelbe bey Neigung ſeines Haupts den Staub der hohen Thuͤrſchwelle mit ſeinem Angeſichte abwiſchte, und durch ſein Flehen den begehrten Frieden auf zwanzig Jahre erlangte, unter ſolchen Bedingungen, welche dem Sultane ſelbſt vorzuſchreiben beliebte.
erneuert den kre-tiſchen Krieg.
4.
Nachdem der Friede von beyderſeitigen Fuͤrſten durch ihre Gevollmaͤchtigten feierlich beſchworen war:
ſo faſſete der Sultan den Entſchluß, den kretiſchen Krieg, den man bisher wegen anderer Geſchaͤffte nur langſam fortgeſetzet hatte, mit mehrerem Nachdrucke zu erneuern.
Es war derſelbe von ſeinem Vater Ibrahim gegen die Venetianer angefangen worden, und dieſer hatte bereits Chanije nebſt den umliegenden Feſtungen eingenommen, und beynahe alle die alten Einwohner aus dem Eylande vertrieben.
Der einzige Platz, den die Feinde noch inne hatten, war Kandia, bey dem ſowol die Natur als Kunſt eine Probe zeigen wollte, was zum Verderben der Belagerer aufgebracht werden koͤnnte.
Die muͤſuͤlmaniſchen Truppen hatten zwar oͤftere Angriffe gethan; ſie waren aber allezeit mit Verluſte zuruͤck geſchlagen worden: und dennoch konnte man ſich von dem Beſitze des Eylandes nicht verſichert halten, ſo lange die Feinde noch einen freyen Hafen hatten, aus dem ſie daſſelbe, wann es ihnen beliebte, angreifen konnten.
Muhaͤmmed entſchloß ſich alſo, die Kraͤfte des ganzen Reiches anzuſpannen, um eine Klippe wegzuraͤumen, an der die osmaniſche Flote ſchon oft geſcheitert war.
Die Ausfuͤhrung deſſen trug derſelbe Aehmed Kjuͤprili Ogli Paſcha auf, der ſich bereits in dem letztern Kriege mit den Deutſchen beſonders hervorgethan hatte.
5.
Am dritten Tage nach Beſtaͤtigung der Friedensartikel ließ alſo Muhaͤmmed Schejchuͤl Islam (oder den oberſten Muͤfti) nebſt den Weßiren und Feldherren zuſammen kommen, um ſich mit ihnen uͤber die gegenwaͤrtigen Statsgeſchaͤffte zu berathſchlagen, und an dieſe ſoll derſelbe, nach gebotenem Stilleſchweigen, folgende Rede gehalten haben.
“In der Abſicht, die Thaten meiner Vorfahrer mir bey meinen Handlungen zum Muſter vorzuſtellen, habe ich nachgeforſchet, durch welche Mittel dieſelben dieſes gluͤckſelige und ewigdaurende Reich erworben, erhalten und erweitert haben, und befinde, daß vornehmlich zwo Urſachen ihrer ſo vielen Siege ſind: naͤmlich, ihre Fuͤrſorge fuͤr die Buͤrger, und ihre eigene unuͤberwindliche Tapferkeit gegen ihre Feinde.
Dadurch, daß ſie den Buͤrgern Gerechtigkeit und Gnade im Ueberfluſſe austheileten, und dieſelben gegen iedermanns Anfaͤlle rechtſchaffen vertheidigten, gewannen ſie nicht allein die Liebe aller ihrer Unterthanen; ſondern fanden dieſelben auch bereitwillig, ihnen bey allen Abwechslungen des Gluͤcks beyzuſtehen.
Und indem ſie den Feinden das Schwert ihrer unuͤberwindlichen Truppen entgegen ſetzten:
ſo benahmen ſie ihnen den Muth, und machten ſich ſelbſt ſo fuͤrchterlich, daß ſie dieſelben oͤfters zwangen, um Frieden zu bitten.
Durch dieſe Mittel brachten ſie nicht nur das verfallende Reich wieder empor; ſondern verrichteten auch ſolche Thaten gegen die maͤchtigſten Feinde, daß dieſelben den Nachkommen, wenn nicht offenbare Beweiſe davon vorhanden waͤren, faſt unglaublich vorkommen muͤßten.
Sie richteten die Macht der Roͤmer, die ſich ſo lange in Griechenland erhalten hatte, zu Grunde; riſſen Aegypten den Tſcherkaſſiern, dem kriegeriſchten Volke unter den Tatarn, aus den Haͤnden; brachten den beſten Theil von Ungarn und Perſien unter ihre Gewalt; erfuͤlleten Deutſchland mit Furcht und Schrecken; und gaben noch dazu einem bisher noch unbezwungenen ſcythiſchen Volke Geſetze und einen Regenten.
Auf dieſe Weiſe verſtaͤrkten ſie nicht allein die Grenzen ihres Reichs; ſondern ſchwaͤchten auch die Chriſten, dieſe abgeſagten Feinde unſerer allerheiligſten Religion, dergeſtalt, daß wenige oder gar keine Hinderniſſe mehr im Wege zu ſtehen ſchienen, dieſelben gaͤnzlich zu bezwingen.
Bey dieſen gluͤckſeligen Umſtaͤnden hat die einzige Republik Venedig, die, wenn man ſie mit den osmaniſchen Laͤndern vergleichet, kaum erwaͤhnet zu werden verdienet, ſich unterſtanden, unſere Macht zu verachten und uns verſchiedenemale zu hoͤhnen.
Ihrer letztern Beſchimpfungen gegen uns, und ihrer verraͤtheriſchen Eroberung von Tenedos, dadurch und durch ihre vielfaͤltigen Seeraͤubereyen an den aſiatiſchen und europaͤiſchen Ufern ſie den Hafen von Conſtantinopel gleichſam geſperret halten, fuͤritzo nicht zu erwaͤhnen:
ſo will ich nur bloß die Ketten und Bande hier anfuͤhren, damit ſie diejenigen Muͤſuͤlmanen belegen, die nach einem goͤttlichen Antriebe uͤber das mittellaͤndiſche Meer reiſen, um die ehrwuͤrdigen Reſte unſeres allerheiligſten Propheten zu beſuchen; eben als wenn man diejenigen zu ewigen Strafen verdammen muͤßte, die im Begriffe ſind, ihr eigenes ewiges Heil und diejenige Gluͤckſeligkeit zu ſuchen, die ihnen von unſerm Propheten iſt verheißen worden.
Wenn das Blut dieſer Maͤrtirer unſere Gemuͤther nicht feurig machen kann:
ſo wird ihr Schreyen unſere Voraͤltern, nebſt allen den als Maͤrtirer geſtorbenen Helden, aus dem Tode erwecken, und dieſe werden uns ſchelten, wenn wir geſtatten, daß der Ruhm und die Hoheit des osmaniſchen Reichs, die dieſelben mit ſo vielem Blute und ſo vieler Muͤhe erworben haben, durch den Muthwillen einiger wenigen ſchwachen Raͤuber beflecket wird.
Unſer Schimpf und unſere Schande wird dadurch noch mehr vergroͤßert, wenn wir uns zu Gemuͤthe fuͤhren, daß unſere Feinde faſt aus allen Eylaͤndern des mittellaͤndiſchen Meeres vertrieben ſind, daß Krete noch dazu erobert iſt, und daß nur das einzige Kandia noch nicht recht angegriffen worden, noch die Staͤrke des osmaniſchen Schwertes gefuͤhlet hat, deſſen Schaͤrfe den Feinden bis in die Seele hinein dringet.
Wollt ihr einwenden; dieſe Stadt ſey ſehr ſtark und von Natur und Kunſt wohl befeſtiget:
ſo wiſſet, daß der osmaniſche Muth und Kraͤfte noch ſtaͤrker ſind, vor denen, wie ich geſehen habe, Feſtungen ſo hoch als der Himmel zu Boden gefallen ſind.
Wenn ihr alſo euch der Beſtuͤrmung der Stadt widerſetzet und an dem guten Erfolge davon verzaget; da doch dieſelbe die Zuflucht der Seeraͤuber und die Niederlage der geraubten Guͤter iſt:
ſo wird man es eben ſo anſehen muͤſſen, als wenn ihr zum Frieden mit den Venetianern rathen und die Herrſchaft zur See aufgeben wolltet.
Wie ſchimpflich aber dieſes fuͤr die Bezwinger der Welt ſeyn wuͤrde:
das habe ich nicht noͤthig zu erwaͤhnen.
Du alſo, der du unſer oberſter Weßir biſt, Lala Aehmed Paſcha, erzeige dich als einen wuͤrdigen Nachkoͤmmling deines Vaters; faſſe einen Muth, verſammle die Truppen und mache die noͤthigen Zuruͤſtungen zu der Belagerung von Kandia; reiße dieſes Raubneſt der Bundesbruͤchigen uͤber einen Haufen, mache die Schaͤrfe an den Schwertern der Unglaubigen ſtumpf; uͤberſteige die Mauren durch goͤttlichen Beyſtand und deine eigene Tapferkeit, beſiege die Raͤuber, und jage dieſelben aus dem Eylande heraus.
Wenn du hiebey den gehoͤrigen Fleiß anwenden wirſt:
ſo werden ohne allen Zweifel, durch die Fuͤrbitte unſeres allerheiligſten Propheten, die Feinde gar bald aufgerieben und ihr Schlupfloch zerſtoͤret ſeyn.
Dabey ſey verſichert, daß du dafuͤr nicht allein große Ehre bey mir genießen ſollſt; ſondern auch von Gott, dem Offenbarer unſeres Geſetzes, eine reiche Belohnung zu gewarten haben wirſt.
Durch dieſe Rede des Kaiſers wurden alle, die zugegen waren, nachdruͤcklich geruͤhret, ſo daß ſie ſeiner Meinung einhellig beypflichteten, und verſprachen, dieſes Vorhaben mit ihren aͤußerſten Kraͤften befoͤrdern zu helfen.
Seine Rede an ſeine Weßire und andere.
Angeſichte]
Dieſe und dergleichen hochtrabenden Ausdruͤcke pflegen die tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber von den chriſtlichen Abgeſandten, bloß ihrem Reiche zu Ehren und zur Verachtung der Chriſten, zu gebrauchen.
Denn ungeachtet ein Abgeſandter, wann er vor dem Sultan erſcheinet, ſeinen Degen ablegen, ſich von zweenen Kapudſchi Baſchi halten laſſen, und dreymal das Haupt neigen muß:
ſo beobachtet doch derſelbe niemals einige andere Zeichen der Ehrerbietigkeit.
Termes]
Eine geringe Stadt in Theſſalien an dem Ufer des aͤgeiſchen Meeres, von den Griechen genennet.
Die Alten nenneten ſie ſchon und der Sinus thermaicus hat daher ſeinen Namen.
6.
Der Weßir ſelbſt nahm noch in demſelben Winter eine Beſichtigung der Seehaͤfen und Zeughaͤuſer vor, bauete an gelegenen Oertern Vorrathshaͤuſer, fuͤllete dieſelben mit Vorrathe an, und brachte mit großer Sorgfalt alles Nothwendige zuſammen, was zu einer langen Belagerung erfordert wird.
Im Fruͤhlinge des Jahres 1066 ließ er alle die Truppen ſich verſammeln, und am 5 des Monats Schewwal reiſete er von Conſtantinopel ab.
Der Kaiſer ſelbſt begleitete ihn bis nach Adrianopel; und nachdem er daſelbſt uͤber das Heer die Muſterung gehalten hatte:
ſo ſchickte er denſelben zu dieſer Unternehmung aus.
Zu Stife ließ Aehmed Paſcha ſeine Truppen etwas ſtille liegen, um den Soldaten Zeit zu geben, nach dieſem Zuge auszuraſten und ſich zu ihrer Seereiſe anzuſchicken.
Hierauf ließ er ſeine Voͤlker zu Termes zu Schiffe gehen, langte mit denſelben in dem Hafen zu Chanije an, ſetzte ſein Heer ans Land, ließ daſſelbe in das Winterlager gehen, und wendete allen Fleiß an, alle Kriegsnothwendigkeiten, welche noch mangelten, herbey zu ſchaffen.
Der Weßir ſetzet ſeine Truppen in Krete aus Land:
H. 1066. J. C. 1655.
7.
Als er nun glaubte, alles in Bereitſchaft zu haben, was zu einer langen Belagerung noͤthig ſey:
ſo ſegelte er im folgenden Jahre, am 18 des Monats Sſuͤlkaͤde, von Chanije ab.
Nachdem er nicht weit von Kandia angelanget war:
ſo ſetzte er ſeine Truppen ohne Widerſtand bey dem Dorfe Kawlochor ans Land, und ließ auf dem daſigen Felde das Lager ausſtecken.
Des andern Morgens ließ er das Kriegesheer ausruͤcken, das mit unbeſchreiblichem Prachte und großer Herrlichkeit geſchahe, und beſichtigte in Begleitung deſſelben die Gegenden um die Stadt herum: ſowol um zu ſehen, wo er am beſten den Angriff thun koͤnnte; als auch, den Feinden durch den Aufzug ſeiner Voͤlker ein Schrecken einzujagen.
Am dritten Tage ließ derſelbe alle Kriegsbefehlhaber und andere, die in Kriegsſachen eine lange Erfahrung hatten, zuſammen kommen, und befahl, daß ein ieder ſeine Meinung ſagen ſollte, auf welche Weiſe die Stadt zu belagern und zu beſtuͤrmen waͤre.
Endlich wurde beſchloſſen, den rothen Thurm zu untergraben, die Waͤlle zu beſchießen, und auf dieſer Seite den erſten Angriff auf die Stadt zu thun.
belagert Kandia:
beſtuͤrmet daſſelbe, und zwingetes zur Uebergabe.
8.
Daher wurden in eben demſelben Jahre, gegen das Ende des Monats Sſuͤlhidſchdſche, die Schanzen aufgeworfen, die Stadt berennet, und eine Belagerung angefangen, dergleichen noch nicht war geſehen worden, und vielleicht auch niemals wird geſehen werden.
Es wurden dabey die Kraͤfte des geſammten osmaniſchen Reichs angeſpannet, die Zuruͤſtungen von vielen Jahren angewendet, immer mit Ergaͤnzungen von friſchen Truppen an ſtatt der Erſchlagenen nachgeſetzet, und die Soldaten, die die Gefahr ſcheueten, durch Drohungen und Schlaͤge gezwungen, den Angriff aufs neue zu wagen.
Auf Seiten der Belagerten ſtritte die vortheilhafte Lage des Platzes, und alle tapferen Maͤnner von denen Voͤlkern, die an den Meſſiah glauben, und ſich allda verſammelt hatten, mit dem Entſchluſſe, entweder zu ſiegen oder zu ſterben.
Solchergeſtalt fochten dieſelben unaufhoͤrlich neun und zwanzig Monate lang, waͤhrend welcher Zeit ſie oͤfters durch Ergaͤnzungen von Franzoſen und Venetianern verſtaͤrket wurden.
Jeder Zollbreit Grundes mußte mit dem Blute vieler Helden auf beyden Seiten gewonnen werden.
Wann die Waͤlle eingeſchoſſen und uͤberſtiegen waren:
ſo wurden im Augenblicke neue Waͤlle von den Belagerten aufgeworfen, und auf dieſe Weiſe die Osmanen, die bey dem Sturmlaufen durch die gemachten Oeffnungen die Belohnung ihrer Arbeit zu finden hofften, aber auf einmal neue Hinderniſſe erblickten, faſt zur Verzweifelung gebracht.
Endlich wurden die Feinde, ihrer Tapferkeit ungeachtet, gezwungen, der Macht und dem Gluͤcke der Osmanen nachzugeben; und was durch Waffen ſchwerlich haͤtte koͤnnen erhalten werden, indem die Osmanen bereits abgemattet und zaghaft waren, das wurde durch den Hofterdſchiman, Panajot , zuwege gebracht:
denn dieſer beredete den Kriegsbefehlhaber der Stadt, daß er die letzte, aber ſtaͤrkſte Feſtung, in die ſich die Beſatzung gezogen hatte, auf gewiſſe Bedingungen uͤbergab.
Der Weßir nahm alſo im Anfange des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, des Jahres 1080, von Kandia Beſitz, nachdem die Venetianer daſſelbe verlaſſen hatten, ließ auf den Waͤllen die tuͤrkiſchen Standarten pflanzen, verwandelte die Kirchen in Dſchami, und befahl, das Eßan und Nemaß in denſelben zu verrichten.
Auf dieſe Weiſe wurde eine Stadt, die viele Zeiten hindurch beruͤhmt und als das achte Wunder der Welt geachtet war, und die die Natur ſelbſt gegen alle Anfaͤlle verwahret zu haben ſchiene, nach einem vier und zwanzigjaͤhrigen Kriege, darinnen, nach dem Berichte der beſten und noch lebender tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber, uͤber zweymal hundert tauſend Osmanen das Leben eingebuͤßet haben, mit dem osmaniſchen Reiche vereiniget.
Panajot] . Dieſe Sache wird zwar von keinem einzigen chriſtlichen Geſchichtſchreiber auf dieſe Art erzaͤhlet; es wird aber dennoch der Muͤhe werth ſeyn, daß ich hier die Nachricht von der Eroberung von Kandia einſchalte, wie ich ſie von ſolchen Perſonen bekommen habe, welche zur ſelbigen Zeit um die Geheimniſſe der Statsſachen wußten.
Weil der Sultan die Schwierigkeiten, die ſich bey der Belagerung von Kandia eraͤugen wuͤrden, voraus ſahe:
ſo hatte er befohlen, durch das ganze Kriegesheer bekannt zu machen; daß keiner von ihnen eher wieder lebendig vor ſein Angeſicht kommen ſollte, als bis die Stadt erobert ſey.
Dieſes aber haͤtte leicht, an ſtatt daß es die Soldaten anfriſchen ſollte (wie die Abſicht dabey war), den Untergang des ganzen Reiches veranlaſſen koͤnnen.
Denn nachdem die Truppen durch ſo viele Arbeit, durch Hitze im Sommer und Kaͤlte im Winter, abgemattet waren; und ſahen, daß ſie, nach angewendeter Muͤhe von neun und zwanzig Monaten, noch wenig ausgerichtet hatten:
ſo fingen ſie an zu murren, und ſagten; es ſey unrecht, daß man die Kraͤfte des ganzen Reiches bey der Belagerung einer unuͤberwindlichen Stadt aufopfere, die man allem Anſehen nach aus keiner andern Urſache unternommen habe, als die Jeng-itſcheri dabey voͤllig aufzureiben.
Weil nun der Weßir, wegen erhaltener Befehle von dem Kaiſer, in das Begehren der Soldaten nicht einwilligen und die Belagerung aufheben konnte:
ſo trieb er dieſelben, bald durch Drohungen, bald durch Geſchenke und Verſprechen, zu ihrer Schuldigkeit an; vornehmlich aber beſaͤnftigte er die aufruͤhriſchen Gemuͤther durch ſeine Beredſamkeit (darinnen er alle die andern Tuͤrken zu ſeiner Zeit uͤbertraf), und ſprach den uͤbrigen durch ſeine Worte und ſein Beyſpiel einen Muth ein.
Indem er alſo auf die Stadt mit der groͤßten Heftigkeit ſtuͤrmen ließ:
ſo lief Zeitung ein, daß die Franzoſen mit einer Flote und Truppen herankaͤmen, Kandia zu entſetzen, und ſchon auf dem halben Wege waͤren.
Der Weßir verzagte hiebey an allem; denn er hatte ſeine einzige Hoffnung eines guten Erfolgs darauf geſetzet, daß Hunger und Mangel an Kriegesvorrathe, die Stadt laͤnger vertheidigen zu koͤnnen, in derſelben entſtehen wuͤrde; itzo aber ſahe er ſich nicht nur in derſelben betrogen, ſondern hatte auch einen neuen Aufruhr der Jeng-itſcheri zu beſorgen, nebſt tauſend andern faſt unuͤberwindlichen Schwierigkeiten mehr.
Indem er nun dieſen Dingen in ſeinem Zelte nachdachte, und ſich auf kein Mittel beſinnen konnte, ſo große Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen:
ſo kommt der Hofdolmetſcher Panajot hinein; und nachdem er demſelben die gewoͤhnliche Ehrerbietigkeit bezeiget hat:
ſo fraget er ihn (wie er dann in ſehr großen Gnaden bey ihm ſtunde), was die Urſache von der Traurigkeit ſey, die er in ſeinem Angeſichte erblicke.
Als er dieſelbe von ihm vernimmt:
ſo ſaget er; “Laſſet die Bekuͤmmerniß, die euch unruhig machet, fahren, und bezeiget euch gegen die Soldaten munter.
Dieſes ſchwermuͤthige Weſen ſtehet eurem edlen und unuͤberwindlichen Gemuͤthe gar nicht an:
wir haben auch keine Urſache, an der Eroberung der Stadt zu verzagen.
Ja, die Geſtirne zeigen, daß ſie allernaͤchſt zu gewarten ſey, wenn man nur dem Einfluſſe derſelben durch menſchliche Klugheit zu Huͤlfe kommt.
Wenn ihr daher mir Erlaubniß geben wollt, zu handeln, ohne ſonſt einem Menſchen unſer Vorhaben zu entdecken:
ſo erkuͤhne ich mich, euch die Uebergabe der Stadt innerhalb weniger Tage zu verſprechen.
Vernehmet nur die Mittel, die ich dazu vorſchlage.
Die Ankunft der franzoͤſiſchen Flote, wenn man nicht eine Offenbarung vom Himmel annehmen will, kann den Belagerten noch nicht bekannt ſeyn; denn die Stadt iſt von allen Seiten her eingeſchloſſen, und wird ſo genau bewachet, daß ohne unſer Mitwiſſen keine Maus hinein kommen kann.
Nun iſt meine Abſicht, ſie durch eben diejenige Sache zu betriegen, durch die ſie ſich von der Gefahr befreyen wollten.
Ich bin naͤmlich vorhabens, den Kriegsbefehlhaber der Stadt, Moroſini, auf eine geheime Unterredung einzuladen, und ihn als ein Freund zu erinnern, daß er der franzoͤſiſchen Flote nicht trauen ſollte, denn ihre Abſicht waͤre ſchlimmer, als der Tuͤrken ihre.
Ich werde leicht bey ihm Glauben finden, ſowol weil ich mich bekannter maßen zu der chriſtlichen Religion bekenne; als durch meinen verſtellten Eifer fuͤr die Wohlfahrt der Chriſtenheit: und hoffe ihm auf dieſe Art beyzubringen, daß er ſich entſchließet, die Stadt zu uͤbergeben.„
Der Weßir giebt ſeine Einwilligung dazu, und empfiehlet die Sache gaͤnzlich des Dolmetſchers Treue und kluger Ausfuͤhrung.
Hierauf ſendet Panajot ſeinen getreuen Slawen Maͤkſud (iſt ein arabiſcher Name, der Wunſch oder Verlangen bedeutet, dergleichen die Chriſten, die etwas an dem osmaniſchen Hofe zu thun haben, ihren Slawen gemeiniglich beylegen; weil die Tuͤrken die Namen der Chriſten ſelten auszuſprechen pflegen, ohne die Woͤrter Gjawr oder Kjafir (Unglaubiger, Gotteslaͤſterer) hinzuzuſetzen) mit einem Briefe an den Commandanten Moroſini, und ſtellet ſich darinnen, als wenn er aus einem chriſtlichen Eifer ein heftiges Verlangen truͤge nach einer bequemen Gelegenheit, ihm muͤndlich von einigen Sachen Nachricht zu geben, die von aͤußerſter Wichtigkeit waͤren und die Wohlfahrt der Chriſten betraͤfen.
Moroſini, als ein Mann von großer Statsklugheit, bildet ſich ein, es laͤge eine Schlange im Graſe verborgen, und ſtehet eine Weile bey ſich an, ob er mit ihm Zuſammenkunft halten wolle.
Endlich, nachdem er die Sache mit den in der Stadt befindlichen Griechen und Venetianern reiflich uͤberleget hatte:
ſo entſchließet er ſich, ſeinen Vortrag anzuhoͤren, und ſchicket daher den Boten mit der Beſtimmung der Zeit und des Ortes der Zuſammenkunft wieder zuruͤck.
Am ſelbigen Abend thut Panajot, als wenn er auszugehen haͤtte, die Wachten und Poſten zu beſichtigen, wie er auf Befehl des Weßirs oͤfters zu thun pflegte, und naͤhert ſich einem von den Thoren der Stadt.
Moroſini kommt ebenfalls unverzuͤglich in verſtellter Kleidung dahin; denn es war ſo verabredet worden, damit die Beſatzung nichts von dem, was man vorhatte, gewahr werden moͤchte.
Als Panajot vor ihn kommt:
ſo ſaget er zu demſelben; “Es gehet mir zu Gemuͤthe und bekuͤmmert mich ſehr, daß ich ſehe, wie die Sachen der Chriſten, ſonderlich derjenigen, die mir ſowol dem Volke als der Religion nach verwandt ſind, taͤglich abnehmen, und auf der andern Seite die Macht der Tuͤrken beſtaͤndig anwaͤchſet, deren Unglaube und Tiranney, damit ſie der ganzen Welt drohen, unſern gerechten Unwillen erregen muͤſſen.
Es iſt nicht zu zweifeln, daß dieſes aus einem goͤttlichen Gerichte, wegen unſerer und unſerer Voraͤltern Suͤnden, uͤber die Chriſtenheit verhaͤnget iſt.
Da wir aber wiſſen, daß Gott ſeine Kinder zu zuͤchtigen, und hernach die Werkzeuge ſeiner Rache zu zernichten pfleget:
ſo wollen wir hoffen, es werde dieſes durch die Guͤte Gottes in kurzem eben alſo erfolgen.
Inzwiſchen muͤſſen wir das Ungluͤck, das uns der Himmel zugeſchicket hat, mit Gelaſſenheit ertragen, uns in die Zeit ſchicken, und dem goͤttlichen Willen nicht widerſtreben.„
Als er nun glaubete, durch dieſe Vorrede ſich ein Vertrauen erworben zu haben:
ſo verbindet er den Commandanten, um ihn deſto kraͤftiger zu betriegen, mit einem Eide, dasjenige, was er ihm mittheilen wuͤrde, keinem Menſchen zu offenbaren.
Denn, wie er vorgab, ſo beſorgte er, es moͤchte einer oder der andere von den Tuͤrken gefangen und durch die Folter gezwungen werden, dasjenige auszuſagen, was er ihm aus Antriebe eines goͤttlichen Eifers eroͤffnen wollte: auf welche Art ſeine guten Abſichten fuͤr die Chriſten zu ſeinem Untergange ausſchlagen wuͤrden.
Als das Gemuͤth Moroſinis ſolchergeſtalt vorbereitet war:
ſo faͤnget derſelbe an; “Ich muß euch hiemit entdecken, daß ich geſtern einen Brief, von dem franzoͤſiſchen Admiral geſchrieben, zu verdolmetſchen in meine Haͤnde bekommen habe, der folgendes Inhalts war.
Auf Befehl des allerchriſtlichſten Koͤniges, meines Herrn, ſegele ich mit einer wohlausgeruͤſteten Flote und guten Anzahl Truppen auf Krete zu.
Weil ich es aber in Anſehung beyder Theile fuͤr gefaͤhrlich halte, euch ſchriftlich von der Abſicht dieſer Unternehmung Nachricht zu ertheilen:
ſo habe ich dem Ueberbringer dieſes, meinem Sekretaͤr, Befehl gegeben, euch von allem muͤndlich Eroͤffnung zu thun.
Als der Sekretaͤr zu dem Weßire in ſein Oba oder inneres Zelt gefuͤhret wurde:
ſo brachte er folgendes im Namen ſeines Herrn vor, dabey niemand, als ich, zugegen war.
Wir haben nunmehr aus langer Erfahrung gelernet, daß die Venetianer alte und unverſoͤhnliche Feinde von Frankreich ſind.
So oft unſere Laͤnder ſind angefallen worden:
ſo haben ſie allezeit unſern Feinden mit Rathe, Gelde und Waffen Beyſtand geleiſtet, und uns vieles Ungluͤck gedrohet; wiewol der Ausgang niemals mit ihrem Vorhaben uͤbereingekommen iſt.
In dem andern Falle, wann ſie ſich in der Klemme befunden:
ſo haben ſie ſich beſtaͤndig hinter Liſt und Betrug verſtecket, ihre Freundſchaft vorgewendet und damit gepralet, und uns um Huͤlfe angeflehet.
Eben alſo haben ſie es nun auch zu der gegenwaͤrtigen Zeit gemacht, als ſie ſahen, daß die Waffen des osmaniſchen Reiches ſie ſchwer druͤckten.
Sie haben Abgeſandten an unſern Koͤnig geſchickt, und unter des Pabſtes Fuͤrbitte denſelben gebeten, ſie aus der itzigen Gefahr zu erretten.
Um nun unſern Koͤnig deſto eher dazu zu bewegen, haben ſie ſich erboten: erſtlich, wenn Kandia allein von der Belagerung der Tuͤrken wuͤrde befreyet werden:
ſo ſollte es nachgehends unſerm Koͤnige eigenthuͤmlich verbleiben; denn ſie wollten daſſelbe mit allem Willen und Freuden lieber einem chriſtlichen Koͤnige uͤberlaſſen, als es in der Gewalt der Tuͤrken ſehen.
Zum andern: wenn aber die Tuͤrken durch ihre vereinigte Macht aus ganz Krete wuͤrden vertrieben werden:
ſo ſollte das halbe Eyland nebſt der Hauptſtadt den Franzoſen, die andere Haͤlfte deſſelben aber den Venetianern verbleiben.
Unſer Koͤnig willigte zum Scheine in dieſe Bedingungen ein.
Weil er es aber fuͤr unrecht hielte, ſein gutes Verſtaͤndniß mit dem osmaniſchen Hofe zu ſchwaͤchen, und die ſo feſt gegruͤndete Freundſchaft mit demſelben wankend zu machen; auch uͤber dieſes itzo gute Gelegenheit in Haͤnden hatte, die Verwegenheit dieſer betriegeriſchen und unbeſtaͤndigen Leute zu beſtrafen:
ſo ließ er eine Flote ausruͤſten, und gab dem Admirale Befehl, wann er in Kandia hinein kaͤme, alle Venetianer gefangen nach Frankreich zu ſenden, und die Stadt dem Weßire zu uͤbergeben.
Denn da unſer Koͤnig ſchon fuͤr ſich ein weitlaͤuftiges und bluͤhendes Reich beſitzet:
ſo hat derſelbe ein fremdes und ſo weit abgelegenes Reich nicht noͤthig, das noch dazu ein beſtaͤndiger Zankapfel ſeyn wuͤrde.
Der Weßir hat alſo von der Ankunft unſerer Flote nichts zu befuͤrchten.
Denn ſobald der Admiral in die Stadt kommt, das, wie er hoffet, naͤchſter Tagen geſchehen ſoll:
ſo wird er die Befehle des Koͤniges in Frankreich, unter deſſen Hand und Siegel, vorzeigen, und die ganze Sache oͤffentlich bekannt machen.
So weit der Vortrag des Sekretaͤrs.
Weil ich aber wuͤnſche, daß die Sache anders und zum Vortheile des Chriſtenthums und meiner Religion ausſchlagen moͤchte:
ſo habe ich allen meinen Witz angeſtrenget; und kann doch kein Mittel ausſinnen, die Gefahr, die der Chriſtenheit drohet, abzuwenden.
Wenn ihr die Franzoſen nicht in die Stadt einlaſſet:
ſo werden ſie, geſammter Hand mit den Tuͤrken, die Waffen gegen euch kehren, als gegen Veraͤchter ihrer Huͤlfe und offenbare Feinde; und ſo werdet ihr nicht allein die Stadt verlieren, ſondern auch, weil ihr von ihrem Verrathe keinen Beweis habt, euch eine ewige Unehre und Schande unter den Chriſten zuziehen.
Wollt ihr aber im Gegentheile die Feinde, die unter dem Scheine der Freundſchaft kommen, einlaſſen:
ſo koͤnnet ihr leicht die Rechnung machen, ohne daß ich es erſt anfuͤhren darf, was fuͤr Ungluͤck euch alsdann und eure ganze Republik uͤberfallen wird.
Es befindet ſich in dieſer Stadt nicht allein der Kern des venetianiſchen Adels, ſondern auch der beſte Theil der Truppen, beyſammen.
Wenn nun dieſe entweder umkommen oder gefangen werden:
ſo wird es hernach Frankreich nicht ſchwer fallen, alle die venetianiſchen Laͤnder zu uͤberrumpeln.
Noch mehr.
Weil ich ſehe, daß die Franzoſen es fuͤr keine Schande halten, andere zu hintergehen und zu betriegen:
ſo glaube ich feſtiglich, ſie werden den Tuͤrken eben ſo gut, als euch, treulos werden; und, wann ſie dieſelben beyderſeits aus dem Eylande vertrieben haben, ſich dieſes weitlaͤuftigen und beruͤhmten Koͤnigreichs allein bemaͤchtigen; und wann ſie einmal davon Meiſter ſind:
ſo halte ich es hernach fuͤr unmoͤglich, ihnen daſſelbe iemals wieder aus den Haͤnden zu reißen.
Da nun die Stadt ſich nicht laͤnger halten kann; ſondern nothwendig entweder in die Gewalt der Franzoſen, oder der Tuͤrken, gerathen muß:
ſo laſſe ich es zu eurer Ueberlegung geſtellet ſeyn, welches am rathſamſten iſt; entweder ſich der franzoͤſiſchen Slawerey aufopfern zu laſſen, und nebſt der Stadt vielleicht die ganze Republik zu verlieren: oder Kandia den Tuͤrken auf ruͤhmliche Bedingungen zu uͤbergeben, denen ihr es, wann ſie kuͤnftig in andere Kriege verwickelt werden, gar leicht wieder abnehmen koͤnnet.
Mein Eifer fuͤr die chriſtliche Religion und die Wohlfahrt meiner Landesleute hat mich angetrieben, euch dieſe Dinge zu offenbaren, und zwar mit Gefahr meines Lebens und der nicht geringen Ehrenſtelle, die ich an dem osmaniſchen Hofe bekleide.
Itzo iſt es euer Geſchaͤffte, daß ihr zuſehet, was zum Beſten eures Vaterlandes geſchehen kann oder zu thun iſt.
Nachdem Panajot dieſe Worte geredet hatte:
ſo kehrete er wieder in das Lager zuruͤck.
Ungeachtet aber Moroſini einen Eid geſchworen hatte, niemandem zu offenbaren, was ihm war geſaget worden:
ſo laͤſſet er doch noch in derſelben Nacht die oberſten Kriegsbefehlhaber zuſammen berufen, nebſt noch andern vornehmen Perſonen, in welche er das meiſte Vertrauen ſetzte; leget ihnen vor, was er von Panajot vernommen hatte, und fraget dieſelben, was bey der Sache zu thun ſey.
Dieſe faſſen nach reifer Ueberlegung der Sache den einmuͤthigen Schluß, die Stadt den Tuͤrken zu uͤbergeben, wenn ſie ruͤhmliche Bedingungen erhalten koͤnnten, und behaupten, man muͤſſe dieſes einer langen und beſchwerlichen Gefangenſchaft vorziehen.
Des andern Morgens gehet Panajot zu dem Weßire, und erzaͤhlet ihm, was er zu Moroſini geſaget hatte.
Damit er auch der bereits verzagten Beſatzung vollends allen Muth benehmen moͤge:
ſo raͤth er demſelben, am folgenden Abend in der moͤglichſten Stille zwoͤlf der groͤßten Schiffe aus dem Hafen legen zu laſſen, mit Befehle, ihren Lauf gegen Cypern zu richten; wann ſie aber zwanzig Meilen geſegelt waͤren, unter franzoͤſiſchen Flaggen wieder zuruͤck zu kommen.
Der Weßir billiget dieſen Anſchlag, und giebt Befehl, daß die Schiffe in der Nacht mit gutem Winde ausſegeln ſollten.
Es werden auch noch eben ſo viele ausgeſchicket, jenen bey ihrer Ruͤckkunft entgegen zu gehen.
So bald ſie einander zu Geſichte kommen:
ſo gruͤßen ſie einander nach Gewohnheit; und nachdem dieſes geſchehen iſt:
ſo faͤhret die Anzahl Schiffe mit franzoͤſiſchen Flaggen, nebſt den andern mit tuͤrkiſchen Flaggen, wieder in den Hafen ein.
Als die Wachten auf den Wachtthuͤrmen die franzoͤſiſchen Flaggen in der Ferne erblicken:
ſo meinen ſie, die franzoͤſiſche Flote komme an, ſie zu entſetzen; ſie machen alſo dieſe Zeitung in der Stadt bekannt, und erwecken dadurch bey den geſammten Einwohnern eine große Freude.
Da ſie ſehen, daß eine Anzahl tuͤrkiſcher Schiffe auslaufet, ihnen entgegen zu gehen:
ſo bilden ſie ſich ein, der Eingang in den Hafen werde ihnen geweigert werden, und warten mit Furcht und Angſt auf den Ablauf des Treffens.
Gleich hernach werden ſie gewahr, daß beyderſeitige Floten ohne die mindeſte Feindſeligkeit ſich einander naͤhern, und von beyden Seiten einander gruͤßen.
Hieruͤber erſtaunen dieſelben, und koͤnnen nicht begreifen, aus was fuͤr Abſicht die Franzoſen ſich gegen ihre Feinde ſo freundlich bezeigten.
Moroſini aber und die andern, denen er von dem, was Panajot geſaget, Eroͤffnung gethan hatte, laſſen nunmehr allen Zweifel fahren, und machen dasjenige, was ſie gehoͤret hatten, oͤffentlich bekannt.
Weil auch kein anderes Mittel uͤbrig war, Leben und Freyheit zu erhalten:
ſo reden ſie den Soldaten und dem Volke zu, ſich zu ergeben, und ſagen; man koͤnne mit mehrerer Sicherheit den Feinden trauen, als treuloſen Bundsverwandten.
Moroſini fertiget alſo noch an demſelben Tage zweene Mann mit weißen Staͤben in einem kleinen Bote an den Weßir ab, und laͤſſet denſelben erſuchen, einige von ſeinen vornehmſten Kriegsbefehlhabern an einen gewiſſen Ort zwiſchen der Stadt und dem Lager zu ſenden, und daſelbſt mit einigen von ſeiner Seite Zuſammenkunft zu halten, die ihnen die Bedingungen wegen der Uebergabe der Stadt mittheilen ſollten.
Der Weßir williget in dieſes Begehren ein, und beordert unverzuͤglich Ibrahim, den Paſcha von Aleppo, Kulkjetchudaſi Sſuͤlfikar Aga, und Teßkjeredſchi Baſchi oder den erſten Geheimſchreiber Ishak Efendi, nebſt dem Dolmetſcher Panajot, die Sache in Richtigkeit zu bringen.
Dieſe verfuͤgen ſich zu den venetianiſchen Abgeordneten in die Gezelte, die unter dem weißen Thurme aufgeſchlagen waren.
Nach langem Wortwechſel verſprechen dieſe, die Stadt unter ſolcher Bedingung zu uͤbergeben, daß alle und iede Perſonen in derſelben, es moͤchten Soldaten, Buͤrger, Griechen oder Franken ſeyn, die Freyheit haben ſollten, mit allen den Ihrigen und ihrem geſammten beweglichen Gute, in ihr Vaterland zuruͤck zu kehren.
Als nun der Weßir dieſes im Anfange des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, des Jahres 1080 (das iſt, im Jahre Chriſti 1669), genehm hielte: ſo zog Moroſini aus, und uͤberließ die Stadt dem Weßire, nachdem er dieſelbe nicht allein von Soldaten, ſondern auch von Buͤrgern, geraͤumet hatte.
Ich weis wol, dieſe Dinge werden von den chriſtlichen Schriftſtellern ganz anders erzaͤhlet.
Ich erkuͤhne mich auch nicht, ihnen zu widerſprechen; kann aber doch nicht ſehen, warum dieſe Nachricht ganz und gar zu verwerfen ſey.
Wenn man betrachtet, daß die Venetianer gewohnet ſind, ihre Vorhaben, ſonderlich aber diejenigen Dinge, die ungluͤcklich ausgeſchlagen ſind, ſorgfaͤltig zu verhehlen:
ſo wird man ſich nicht wundern, daß ſie die Wahrheit der Sache, ungeachtet ſie ihnen bekannt war, nicht oͤffentlich kund zu machen begehreten; weil dieſelbe zur Verkleinerung ihrer ſonſt ſo hoch geruͤhmten Klugheit gereichet waͤre.
Der Ruf von Ankunft einer franzoͤſiſchen Flote, ungeachtet dieſe noch nicht einmal ausgeruͤſtet geweſen, war ſchon hinlaͤnglich, ſowol die Tuͤrken als Venetianer zu betriegen.
Denn die letztern waren genau eingeſperret, und konnten alſo von dem, was außen vorging, nichts erfahren: und die erſtern haben von auswaͤrtigen Begebenheiten keine andere Nachricht, als die ihnen von auslaͤndiſchen Geſandten zukommt; und konnten daher durch ein Geruͤcht, ob dieſes gleich falſch war, gar leicht hintergangen werden.
Was mich anbetrifft:
ſo habe ich einen ſehr glaubwuͤrdigen Gewaͤhrsmann vor mir, naͤmlich Maͤkſud, Panajots Boten ſelbſt, der an dem Hofe meines Vaters, Conſtantin Kantemirs, und meines Bruders, Antiochus, vier und zwanzig Jahre lang treue Dienſte gethan, und zuletzt zu der Wuͤrde des Poſtelnik oder Hofmeiſters gelanget iſt.
Ich habe daher geglaubet, ich wuͤrde den Liebhabern der Geſchichte keinen unangenehmen Dienſt erweiſen, wenn ich dasjenige, was ich aus ſeinem Munde gehoͤret habe, hier einſchaltete.
Was Panagiotes anbelanget:
ſo genoß derſelbe bey dem tuͤrkiſchen Hofe ein ſolches Vertrauen gegen ſich, dergleichen kein Chriſt iemals gehabt hat, und auch allem Vermuthen nach niemals erlangen wird.
In Ertheilung des Raths und Wegraͤumung der Hinderniſſe bey allen wichtigen Vorfallenheiten war er dem Weßire, was Achitophel den Ebraͤern, und Ulyſſes den Griechen, geweſen iſt.
Denn, wann derſelbe ſeine Meinung gab, entweder was zu thun ſey, oder was man von dem Ablaufe der Sachen zu urtheilen habe:
ſo befand man, daß er ſich niemals geirret hatte.
Was ein vier und zwanzigjaͤhriger hartnaͤckiger Krieg und die Vergießung ganzer Stroͤme von Blute, ja ſo gar die Macht des ganzen osmaniſchen Reiches, nicht auszurichten vermochten:
das wurde durch ſeinen witzigen Anſchlag und ſeine Kriegesliſt zuwege gebracht; naͤmlich die Eroberung von Kandia, und Moroſini, der bravſte und kluͤgſte Feldherr (deſſen kluge Veranſtaltungen bey dem letztern Kriege zwiſchen den Venetianern und Tuͤrken ſich zur Genuͤge gezeiget haben), wurde durch ihn uͤberredet, die Stadt zu uͤbergeben.
Durch dieſes Mittel ſetzte ſich Panagiotes bey den Tuͤrken in ſolche Gunſt, daß er ſich ſo gar unterſtehen durfte, wegen des Glaubens ſich in einen oͤffentlichen Streit einzulaſſen, und dieſes auf kaiſerlichen Befehl, vor dem oberſten Weßire Kjuͤprili Aehmed Paſcha; mit Wanli Efendi, einem von den Gelehrteſten unter den Tuͤrken, der in dem chriſtlichen Glauben eben ſo wohl, als in dem tuͤrkiſchen, erfahren, und vor dieſem des Sultan Muhaͤmmeds Hofmeiſter geweſen war.
Seit Suͤlejmans des I Zeiten, da, wie ich oben erzaͤhlet habe, ein gelehrter Tuͤrke in einem oͤffentlichen Streite dem chriſtlichen Glauben vor dem tuͤrkiſchen den Vorzug gab, iſt es keinem Menſchen erlaubet geweſen, dieſes zu thun; ſondern es war ſo gar die Lebensſtrafe darauf geſetzet, und daſſelbe durch einen eigenen Befehl verboten.
Wanli Efendi wurde bey dieſem Streite in die Enge getrieben, und dergeſtalt ergrimmet, daß er Panagiotes bey dem Sultan als einen Gotteslaͤſterer verklagte, und anhielte, ihn am Leben zu beſtrafen.
Allein, er ſoll von Muhaͤmmed zur Antwort bekommen haben:
“Habe ich dir nicht geſaget, du wuͤrdeſt dieſem Unglaubigen im Streite nichts abgewinnen?
Inskuͤnftige laſſe ihn gehen; denn er iſt unſerer Majeſtaͤt noͤthig.„
Ich halte es fuͤr uͤberfluͤſſig, den ganzen Streit hier zu wiederholen:
denn er iſt zu Venedig gedruckt, und wird oͤffentlich verkauft; er iſt naͤmlich zu leſen in de la Croix Nachrichten von der morgenlaͤndiſchen Kirche.
Außer dieſem iſt derſelbe noch itzo unter den Tuͤrken beruͤhmt, wegen ſeiner Geſchicklichkeit in der Sterndeutung und ſeiner Wiſſenſchaft zukuͤnftiger Dinge.
Als der Weßir noch mit der Belagerung von Kandia beſchaͤfftiget war:
ſo kommt an einem gewiſſen Tage Panagiotes zu ihm gelaufen, und bittet ihn, ſein Zelt unverzuͤglich zu verlaſſen; denn ſein Leben werde den Augenblick in Gefahr kommen, wenn er an dieſem Orte verweile.
Der Weßir gehorchet ihm; laͤſſet aber ſeine Uhr auf dem Kuͤſſen liegen, darauf er ſaß, und gehet, ungeachtet es ſehr ſtark regnete, in ein anderes Zelt.
Kaum iſt er dahin gekommen:
ſo faͤhret eine Stuͤckkugel von den Waͤllen der Stadt durch des Weßirs Zelt, trifft auf den Ort, da derſelbe geſeſſen, zertruͤmmert die Uhr und das Kuͤſſen, und bewaͤhret ſolchergeſtalt Panagiotes Vorherſagung.
Bey dem Feldzuge nach Kamjenjez verkuͤndigte er die Eroberung der Stadt auf den zehenten Tag voraus; obgleich iedermann, dem die Lage des Ortes bekannt war, es fuͤr ungereimt hielte.
Der Erfolg aber beſtaͤtigte es.
So merkwuͤrdig ſein Leben geweſen: eben ſo merkwuͤrdig war auch ſein Tod.
Denn als der Weßir Kjuͤprili Aehmed Paſcha mit ſeinem Lager bey Saktſche ſtunde:
ſo fragte er denſelben im Scherze; da alle ſeine Vorherſagungen eingetroffen, und keine davon irrig ausgefallen ſey: ob er dann nicht auch etwas von ſich ſelbſt vorherwiſſen oder vorherſagen koͤnne?
Panagiotes gab darauf zur Antwort; “wenn der Weßir geruhen wolle, heute in der ſechsten Stunde der Nacht in ſein Zelt zu kommen:
ſo ſolle er eine ſeltſame Begebenheit ſehen; wiewol nicht ohne Betruͤbniß und Schrecken.„
Der Weßir wundert ſich, was doch dieſes ſeyn werde; und gehet um Mitternacht in Panagiotes Zelt.
Gleich bey dem Eintritte hoͤret er das Geſchrey und Weheklagen ſeiner Bedienten; und als er naͤher kommt:
ſo trifft er ſeinen Ulyſſes an, daß er in den letzten Zuͤgen lieget.
Einer von den Dienern ſagte:
Panagiotes habe ihm vor ſeinem Tode befohlen, den Weßir zu bitten, daß er ihm fuͤr alle ſeine dem osmaniſchen Hofe erwieſenen Dienſte die Gnade erzeigen moͤchte, ſeinen Leichnam nach Conſtantinopel fuͤhren und daſelbſt begraben zu laſſen (eine Ehre, die dem Sultan allein vorbehalten iſt, und ſonſt niemandem, auch dem Weßire ſelbſt nicht, vergoͤnnet wird).
Hierauf ſoll der Weßir geantwortet haben:
“Ich beklage Panagiotes nur in einem Stuͤcke; naͤmlich, da er ſonſt das Beſte der Osmanen mit groͤßerer Redlichkeit zu Herzen genommen, als man es von einem Chriſten haͤtte erfordern koͤnnen, und ſolchergeſtalt alle die Muͤſuͤlmanen an Treue und Statsklugheit uͤbertroffen hat: daß er bey ſeinem Tode nicht noch zu dem gehoͤrigen Gehorſame gegen Gott und den Propheten hat koͤnnen gebracht werden; ſonſt haͤtte er verdienet, daß ich ſeinen Sarg eine ganze Meile Weges weit auf meinen eigenen Schultern truͤge.
Ungeachtet er nun zwar vielleicht wegen ſeines Unglaubens von dem Paradieſe wird ausgeſchloſſen werden:
ſo halte ich es doch fuͤr billig, damit ihm doch einige Belohnung fuͤr ſeine geleiſteten Dienſte wiederfahren moͤge, ihn ſeiner letzten Bitte zu gewaͤhren, und ihm das verlangte Begraͤbniß nicht zu verweigern.„
Er laͤſſet alſo den Leichnam durch ſeine Bedienten nach Conſtantinopel fuͤhren, und giebt ihnen ein Chaͤttiſcherif an den Kaimmaͤkam mit, nach welchem dieſer dem conſtantinopeliſchen Patriarchen befehlen ſolle, den Verſtorbenen mit voͤlligem Gepraͤnge an demjenigen Orte zu begraben, da er es in ſeinem letzten Willen verlanget hatte.
Es verſammeln ſich alſo alle Griechen und Fremden, die ſich zu Conſtantinopel aufhalten, und bringen den Leichnam auf ein Eyland in dem Meere von Marmora, daſelbſt derſelbe in dem Kloſter zur heiligen Dreyeinigkeit, das er hatte ausbeſſern laſſen, beygeſetzet wurde.
Dolmetſcher.
oder auch einen Erwuͤnſchten, Verlangten.
Leagues oder franzoͤſiſche Meilen.
Dieſe 20 machen 15¾ deutſche Meilen.
Sſuͤlfikar iſt der Name des zweyſchneidigen Schwertes Muhaͤmmeds, das hernach Ali von ihm erbete.
272 Seite, 12 Abſatz.
H. 1080. J. C. 1669.
Muhaͤmmed nimmt die Koſaken in ſeinenSchutz.
9.
Waͤhrend der Zeit, da das osmaniſche Kriegesheer noch mit der Belagerung beſchaͤfftiget war, begab ſich Sultan Muhaͤmmed, unter dem Vorwande des Jagens, von Adrianopel nach Jeng-iſchehir , damit er in der Naͤhe ſeyn, und dadurch ſowol ſeine Soldaten anfriſchen, als auch gegen alle Vorfallenheiten deſto beſſere Vorſorge thun koͤnnte.
Hier langen bey demſelben Abgeſandten von den Sari Kamiſch Kaßaki an, die, im Namen ihrer Landesleute, ſich nebſt ihrem Lande dem Kaiſer in Unterthaͤnigkeit zur Unterwerfung anbieten.
Unter dieſen befindet ſich ihr Hetman Doroſchenſko ſelbſt.
Der Kaiſer empfaͤnget denſelben ſehr gnaͤdig, beſchenket ihn mit einem Statsrocke, und laͤſſet ihn mit der Begnadigung von einem Tug und Aelem Sandſchak, zum Zeichen ſeiner Gewalt, wieder von ſich.
Dabey aber befiehlet er ihm, die Raͤubereyen, die die Koſaken manchmal ſo gar bis in die Vorſtaͤdte von Conſtantinopel getrieben hatten, abzuſtellen, dem osmaniſchen Reiche getreu zu ſeyn, und ihre Waffen, damit ſie bisher den Muͤſuͤlmanen oͤfters Schaden zugefuͤget hatten, gegen die Feinde derſelben zu kehren.
Hingegen verſpricht ihnen der Sultan, im Falle daß ein Krieg zwiſchen ihnen und den Polen oder Ruſſen entſtehen ſollte, ihnen mit aller ſeiner Macht beyzuſtehen, und ſie gegen alle Gewalt zu ſchuͤtzen.
Kriegsbefehlhaber]
Dieſes war Franz Moroſini, der durch den letztern Krieg zwiſchen den Venetianern und Tuͤrken ſo bekannt geworden iſt, daß ich nicht noͤthig habe, weiter etwas von demſelben hier zu erwaͤhnen.
Nachdem derſelbe Morea erobert hatte:
ſo wurde er zum Doge von Venedig erwaͤhlet.
vier und zwanzigjaͤhrigen]
Wenn dieſer Krieg zu den Zeiten der alten Dichter waͤre gefuͤhret worden:
ſo wuͤrde er ohne Zweifel beruͤhmter geworden ſeyn, als der trojaniſche Krieg.
Denn, wenn man beyde genau mit einander vergleichet:
ſo wird man leicht wahrnehmen, daß die kretiſchen Schlachten blutiger geweſen ſind, als die trojaniſchen.
Wahrhaftig, ſo lange derſelbe gewaͤhret hat, waren es nichts als beſtaͤndige Schlachten und immerwaͤhrende Stroͤme von Menſchenblute, nicht allein in Krete; ſondern auch in dem ganzen aͤgeiſchen Meere und an allen Grenzen des tuͤrkiſchen und venetianiſchen Gebietes.
Was noch mehr iſt, ſo geſtehen die Tuͤrken ſelbſt, die ſonſt ihren Verluſt ſorgfaͤltig zu verhehlen pflegen, daß in Krete allein uͤber zweymal hundert tauſend von ihren Leuten geblieben ſeyen; in welcher Zahl noch dazu diejenigen außengelaſſen ſind, die nicht auf der Soldatenliſte ſtunden, deren vielleicht keine geringere Anzahl dabey umgekommen iſt.
Wie viel Chriſten aber dieſe mit ſich in das Reich der Todten geriſſen haben:
das kann man leicht urtheilen.
Die Venetianer bekennen, daß dieſer Krieg ihnen uͤber hundert Millionen Ducaten gekoſtet habe.
Jeng-iſchehir]
So wird Lariſſa, eine bekannte Stadt in Theſſalien und gegenwaͤrtig die Hauptſtadt des Landes, von den Tuͤrken genennet.
Sari Kamiſch Kaßaki] die Koſaken von dem gelben Rohre.
Mit dieſem Namen werden von den Tuͤrken diejenigen beleget, die zwiſchen dem Dnjeper und Dnjeſter wohnen.
Sie ſtunden vor dieſem unter Polen: itzo aber ſind ſie theils den Polen, und theils den Ruſſen unterworfen.
Sie haben zu verſchiedenen Zeiten unterſchiedene Namen von den Tuͤrken bekommen.
Denn nach der Unterwerfung Doroſchenſkos wurden ſie von ihrem Hetman, Doroſchenſko Kaßaki genennet; und als ſie abfaͤllig wurden, und ſich an die Ruſſen ergaben: hieße man ſie Sirke Kaßaki, ebenfals von ihrem Anfuͤhrer Sirka.
Nach dem erſten Frieden mit dem Koͤnige in Polen, Johann Sobjeſki, kraft deſſen ſie unter der Botmaͤßigkeit der Tuͤrken verblieben, verknuͤpfte Muhaͤmmed ihr Land mit dem Fuͤrſtenthume Moldau, und befahl, daß man Duka, dem damaligen Fuͤrſten von Moldau, auch zugleich den Titel als Hetman von der Ukraina geben ſollte; und die Stadt Nemirow wurde ihm zu ſeinem Sitze angewieſen.
Allein nach der Niederlage vor Wien, dabey Duka von den Polen gefangen wurde, gaben die Tuͤrken durch den Frieden zu Carlowitſch den Polen dieſes ganze Land nebſt Kamjenjez wieder zuruͤck.
Ich habe oft aus der Tuͤrken Munde gehoͤret: ſie haͤtten das Chutbe und Eßan an dieſen Orten herſagen gehoͤret; und deswegen koͤnne es Gott unmoͤglich gefaͤllig ſeyn, zu geſtatten, daß dieſes Land in den Haͤnden der Chriſten bliebe:
es muͤſſe daher bey der erſten Gelegenheit wieder erobert werden.
10.
Als Doroſchenſko dieſe Verhandlungen bey ſeiner Zuruͤckkunft ſeinem Volke bekannt machte:
ſo erfreuete ſich daſſelbe hoͤchlich daruͤber; ihren Nachbarn hingegen gereichte es zu großem Schrecken.
Die Koſaken hatten bisher ſowol Polen als Rußland gute Dienſte gethan, nicht allein durch ihre taͤglichen Streifereyen in die osmaniſchen Laͤnder; ſondern auch, weil ihr Land, das voll enger Paͤſſe und Moraͤſte iſt, fuͤr eine Vormauer von beyden Reichen gehalten wurde: und da dieſe ſolchergeſtalt weggeriſſen war; ſo hatten ſie Urſache zu fuͤrchten, ſie moͤchten itzo eben ſo viel Schaden von ihnen zu gewarten haben, als die muͤſuͤlmaniſchen Laͤnder vorher von ihnen erlitten hatten.
Daher faſſete der Koͤnig in Polen, dem ſie bisher unterworfen geweſen waren, den Entſchluß, den ſchuldigen Gehorſam gegen das osmaniſche Reich bey ihnen auszurotten, ehe derſelbe tiefe Wurzeln ſchlagen koͤnnte.
Er ſchickte alſo zuerſt ein ſtarkes Kriegesheer gegen ſie aus, drang durch Huͤlfe derjenigen von denſelben, die ihnen noch geneigt waren, in ihr Land ein, und richtete große Verwuͤſtung darinnen an.
Der Koͤnig in Polen ahndet dieſes:
Tug] Roßſchweif.
Dieſer wurde nachgehends, als das Land Duka verliehen worden, wieder weggenommen; denn der Weßir, wie er ſelbſt ſagte, wollte keinen Unglaubigen mit dreyen Roßſchweifen beehren (wiewol vor dieſem der Fuͤrſt von Moldau, Jeremias Mogila, dieſen Vorzug genoſſen hatte), und ihn ſolchergeſtalt ſich ſelbſt gleich machen.
Jedoch behielte derſelbe noch die Sandſchak oder Standarte, als das Zeichen ſeiner Gewalt.
wird deswegen von Muhaͤmmed anfangs freundſchaftlich erin-nert;
11.
Dieſes Verfahren haͤtte ſchon hinlaͤnglich ſeyn koͤnnen, gegen den Koͤnig in Polen den Krieg zu erklaͤren; wenn nicht der Sultan nach ſeiner Billigkeit es fuͤr noͤthig erachtet haͤtte, den Friedensbruͤchigen noch vorher zu warnen.
Zu dem Ende ſchickte er einen Tſchawſch an den Koͤnig in Polen, und ließ ihm durch denſelben ein Schreiben uͤberbringen, von folgendem Inhalte.
“Wir vernehmen, daß du den Frieden zuerſt brichſt, der zwiſchen deinem Reiche und unſerer Majeſtaͤt errichtet, und bisher auf beyden Seiten heilig iſt gehalten worden, indem du die Koſaken angreifeſt, die, wie du weißeſt, unter den Schatten unſerer Fluͤgel ihre Zuflucht genommen haben.
Nun koͤnnten wir zwar, nach der Vorſchrift unſers heiligen Geſetzes, dich unverzuͤglich fuͤr einen Feind erklaͤren, und dir zu erkennen geben, was das ſey, einen ſtilleliegenden Loͤwen zu reizen.
Weil wir aber mit deiner Schwaͤche Bedauerniß haben:
ſo achten wir es fuͤr dienlich, dich vorher zu erinnern, daß du deine ungerechte Hand von den Koſaken abzieheſt, deine Voͤlker aus ihrem Lande zuruͤck berufeſt, und uns wegen des Vorgegangenen um Verzeihung bitteſt.
Wenn du dich aber weigern wirſt, dieſes zu thun, und nur die mindeſten Gedanken hegeſt, deine Ungerechtigkeit durch die Waffen zu vertheidigen:
ſo ſollſt du hiermit wiſſen, daß unſer Geſetz gegen dich den Tod, gegen dein Reich die Verwuͤſtung, und gegen dein Volk die Bande erklaͤret; da dann die ganze Welt die Urſache von dieſem Elende einzig und allein deinem verkehrten und verſtockten Gemuͤthe beymeſſen wird.„
Saktſche] vor dieſem Obluzitſcha genennet.
Es iſt eine Stadt an dem ſuͤdlichen Ufer der Donau, nicht weit von Galatſch in der Moldau gelegen.
Die ſehr alten Gebaͤude, die daſelbſt ſtehen, zeugen von dem Alter derſelben.
Von wem ſie aber erbauet worden: davon iſt keine Spur zu finden, weder an den Mauren, noch in den Grundlegungen.
Es ſcheinet aber doch, daß es ein Werk der roͤmiſchen Pflanzſtaͤdte in Dacien, oder vielleicht der Dacier ſelbſt, ſey; dergleichen Fultſcha, Babadagi, Karaſa und andere ſehr alte Staͤdte in dieſem Lande ſind.
Selim Gjiraj] der beruͤhmteſte Chan der Tatarn unſerer Zeit, ein Fuͤrſt, der eben ſo viel Klugheit als Tapferkeit beſitzet.
12.
Allein, der Koͤnig in Polen, der ſich auf ſeine eigenen Kraͤfte und auf die betriegeriſchen Verſprechen der Deutſchen verließe, ſtund von ſeinem Unternehmen nicht ab; ſondern erkuͤhnete ſich, die Osmanen noch weiter gegen ſich zu reizen.
Der Sultan merkte wohl, daß eine gelinde Zuͤchtigung bey einem hartnaͤckigen Manne von keiner Wirkung ſeyn werde; und faſſete daher den Entſchluß, mit Feuer und Schwert Rache zu fordern.
Er erklaͤrete alſo gegen die verraͤtheriſchen Polen oͤffentlich den Krieg, verſammelte ſeine Truppen, und machte alle noͤthigen Zuruͤſtungen; gab auch Befehl an die Tatarn, ihm in dieſem Feldzuge zu folgen.
und hierauf von ihm feindlich angegriffen.
13.
Am achten des Monats Saͤfer, im Jahre 1083, bricht der Kaiſer ſelbſt von Adrianopel mit einem großen Kriegesheere gegen die Polen auf, ſchlaͤget bey Saktſche eine Bruͤcke uͤber die Donau, laͤſſet ſeine Truppen hinuͤber gehen; und nachdem er mit ſtarken Tagereiſen die Moldau zuruͤck geleget hatte:
ſo ſchlaͤget er ſein Lager an dem Ufer des Dnjeſters, nicht weit von Chotin, auf.
Hierauf laͤſſet er eine ſtarke Partey in Boͤten uͤber den Fluß ſetzen, die gleich in dem erſten Angriffe Swanjetſch erobert.
Kurz hierauf, nachdem die Tatarn zu ihm geſtoßen waren, die ihren Chan Selim Gjiraj zum Anfuͤhrer hatten, befiehlet derſelbe, eine breite Bruͤcke uͤber den Dnjeſter zu bauen.
Muhaͤmmed ziehet gegen die Polen zu Felde.
H. 1083. J. C. 1672.
14.
Weil der Fuͤrſt von Moldau, Duka , ſich bey dieſem Werke nachlaͤſſig bezeigte, und es einige Zeit dadurch aufhielte, daß er kein Zimmerholz wollte verabfolgen laſſen:
ſo verurſachte er dadurch, daß der Kaiſer einen großen Verdacht auf ihn warf.
Nach geſchehener Unterſuchung entdeckte man, daß er ingeheim den Polen guͤnſtig und von ihnen beſtochen ſey, das Bauen der Bruͤcke zu verzoͤgern.
Daher wird derſelbe abgeſetzet, ſo viel das Leben betrifft zwar begnadiget; aber aller ſeiner Schaͤtze beraubet.
An ſeine Stelle erwaͤhlete der moldauiſche Adel wieder einen Fuͤrſten, mit Namen Peter.
Der Fuͤrſt von Moldau wird abgeſetzet.
Duka]
Er war ſeiner Herkunft nach ein Grieche, aus der Landſchaft Rumili.
Anfangs war er eines Kaufmanns Diener zu Jaſſij: nachher machte ihn der Fuͤrſt Baſilius zu ſeinem Kaͤmmerlinge: hierauf wurde er von deſſen Sohne Stephan zum Barone erhoben, und mit der Tochter Euſtathius, des Fuͤrſten von Dabiſa, vermaͤlet: endlich gelangte er durch Geld und gute Freunde zu dem Fuͤrſtenthume.
Er war zwar ein Ungelehrter; bewies aber in Fuͤhrung oͤffentlicher Geſchaͤffte große Klugheit, und wurde unter die vortrefflichſten Maͤnner ſeiner Zeit gerechnet.
Er war dreymal Fuͤrſt in der Moldau, und einmal in der Walachey.
Zuletzt gegen das Ende ſeines Lebens, da er ſich mehr zur Tiranney neigte, als eine gerechte Regierung fuͤhrete, wurde er von den Baronen den Polen zur Gefangenſchaft uͤberliefert, und endigte ſein Leben zu Warſchaw.
Kamjenjez wirdbelagert,
15.
Nachdem endlich alle Hinderniſſe uͤberwunden waren:
ſo ging der Kaiſer uͤber den Dnjeſter, und erſchiene am dritten Tage des Monats Rebiuͤl ochir vor Kamjenjez.
Dieſe Stadt iſt drey Stunden Weges von dem Dnjeſter abgelegen, von Natur und Kunſt ſtark befeſtiget, und ſehr ſchwer zu beſtuͤrmen.
Sie wird von dem ſchnellen Fluſſe Smotritſch umgeben, deſſen Ufer allenthalben mit nacketen Felſen dicht beſetzet ſind, und eine ſtarke Vormauer fuͤr die Stadt abgeben.
Ueber dieſes befindet ſich mitten in der Stadt noch eine Feſtung, mit ſehr hohen Waͤllen verſehen, die nicht koͤnnen eingeſchoſſen werden.
Weil nun die Polen ſich auf dieſe Befeſtigungen verließen, und hoffeten, die erſte Hitze der Osmanen durch dieſe Belagerung zu daͤmpfen:
ſo erſchienen ſie nicht im Felde; ſondern legten bloß eine ſtarke Beſatzung in die Feſtung, und verſahen dieſelbe mit allem Vorrathe, der zu einer langen Belagerung noͤthig war.
Der Sultan aber, nachdem die Einrichtung des Lagers geſchehen war, berief einen großen Kriegsrath von allen erfahrnen Kriegsbefehlhabern zuſammen, und gab nach dem einſtimmigen Rathe derſelben Befehl, die Stadt zu berennen, die Laufgraͤben zu eroͤffnen, und den Platz von allen Seiten her zu beſtuͤrmen.
Die Befehlhabung von der einen Seite trug er dem oberſten Weßire Aehmed Paſcha und dem Aga der Jeng-itſcheri auf, und untergab ihnen die europaͤiſchen Truppen und die Jeng-itſcheri: die von der andern Seite bekam der andere Weßir, Muſahib Muſtaͤfa Paſcha, mit den aſiatiſchen Truppen: und die von der dritten Seite, der Kaimmaͤkam Kara Muſtaͤfa Paſcha, mit den Karamaniern und den uͤbrigen Truppen.
und zur Ueberga-be gezwungen.
16.
Als die Feldherren ſolchergeſtalt ihre angewieſenen Oerter hatten:
ſo fuͤhreten ſie die Belagerung um die Wette, und beſchoſſen die Waͤlle mit ſolcher Heftigkeit, daß dieſelben in Zeit von zehen Tagen, ſo ſtark ſie auch waren, durch die Gewalt der Kugeln niedergeriſſen waren, und durch die gemachten Oeffnungen allenthalben Sturm gelaufen wurde.
Die von der Beſatzung ſahen wohl, daß ſie das Stuͤrmen nicht aushalten konnten: ſie verließen daher die aͤußern Waͤlle, und zogen ſich in die innere Feſtung.
Weil ſie aber auch allda ſich nicht ſicher achteten:
ſo erboten ſie ſich, mit Vorbehaltung ihres Lebens und ihrer Freyheit, ſich zu ergeben.
Dieſes wurde ihnen auch zugeſtanden, und ſie zogen daher mit ihrem Hetman nach Polen, und uͤberbrachten dahin die traurige Nachricht von ihrem Verluſte.
Hierauf nahm Muhaͤmmed, am dritten Tage des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, von der Stadt Beſitz, verwandelte die groͤßeren Kirchen in Dſchami, und die kleinern in Mestſchide: und nachdem er die Ausbeſſerung der Waͤlle veranſtaltet hatte; ſo ließ er Halil Paſcha mit einer ſtarken Beſatzung daſelbſt zuruͤck.
17.
Die Beſtuͤrzung, darinnen ſich Polen wegen dieſes Verluſtes befand, war unausſprechlich.
Eine Feſtung, von der man glaubte, daß ſie ſich viele Jahre halten koͤnnte, wurde in zehen Tagen erobert: und itzo ſchiene es nicht einmal ſo viel Zeit noͤthig zu ſeyn, das ganze Koͤnigreich zu verwuͤſten.
Um nun die Feinde noch mehr zu verwirren, ſchickte der Sultan den Statthalter von Aleppo, Kaplan Mehemmed Paſcha, und den Chan der krimiſchen Tatarey, mit den leichten Truppen nach Lemberg: und er ſelbſt lagerte ſich inzwiſchen bey Butſchatſch, in der Abſicht, mit dem vornehmſten Theile des Kriegsheeres bald zu folgen.
Kaplan ziehet daher mit ſeinen Voͤlkern gegen Lemberg zu, und verwuͤſtet das ganze Land, da er durchkommt.
Bey ſeiner Ankunft daſelbſt belagert er die Stadt, und thut verſchiedene Stuͤrme auf dieſelbe.
Es werden Truppen gegen Lemberg geſchicket.
18.
In dieſer Noth, da die Stadt bereits auf das Aeußerſte gebracht war, fangen die Polen an, ihr Verfahren zu bereuen, und ſchicken Geſandten an den Chan der Tatarn in das Lager, die denſelben im Namen des Koͤniges und des Reiches anflehen, eine Fuͤrbitte fuͤr ſie bey dem Sultane einzulegen, und ihn zum Frieden zu bewegen: in Anſehung deſſen ſie geneigt ſeyen, acht und vierzig Staͤdte und Doͤrfer in der Gegend von Kamjenjez abzutreten, einen jaͤhrlichen Tribut von zwanzig tauſend Reichsthalern zu bezahlen, die Koſaken unter Doroſchenſko fuͤr Freunde zu erkennen, und niemals mehr mit ihnen Streit anzufangen.
Die Polen bitten um Frieden:
19.
Nachdem Selim Gjiraj Chan das Anerbieten der Geſandten vernommen hatte:
ſo ſendet er dieſelben unverzuͤglich zu dem Kaiſer.
Dieſer verwilliget ihnen auch, nach gehoͤriger Erwaͤgung des Zuſtandes der Sachen, den Frieden auf die angebotenen Bedingungen, und beſtaͤtiget denſelben mittelſt Ausfertigung neuer Urkunden, die nach dem alten Muſter der Vertraͤge zwiſchen den Polen und Osmanen eingerichtet wurden.
Nachdem dieſe gegen einander ausgewechſelt waren:
ſo laͤſſet er das Kriegesheer bey dem Anfange des Winters aus einander gehen, und kehret im Monate Schaͤban des Jahres 1083 ſiegreich nach Adrianopel zuruͤck.
welcher auch geſchloſſen wird.
Tribut]
Die Polen ſind es ſelbſt nicht in Abrede, daß derſelbe verſprochen worden:
er wurde aber niemals bezahlet; und uͤber dieſes wurde dieſer Punkt mit der Zeit durch den Frieden zu Suranno gaͤnzlich aufgehoben.
H. 1083. J. C. 1672.
Dieſes war der letzte Sieg vom Jahre der Hidſchret 611 bis 1083, dadurch dem osmaniſchen State einiger Vortheil zugewachſen, oder einige Stadt oder Land mit den alten Grenzen des Reichs verknuͤpfet worden iſt.
Es ſind hierauf, ſonderlich unter der Regierung des Kaiſer Leopolds in Deutſchland, entſetzliche Schlachten erfolget, dergleichen die Nachkommenſchaft ſchwerlich glauben wuͤrde, wenn ſie nicht durch das Anſehen oͤffentlicher Zeugniſſe beſtaͤtiget waͤren: und die Kraͤfte der Osmanen ſind durch Einbuͤßung verſchiedener Koͤnigreiche und Laͤnder, Verluſt ganzer Kriegesheere, imgleichen durch innerliche Kriege und Uneinigkeit, ſehr geſchwaͤchet worden.
Alle dieſe Dinge, die ſich in dieſem großen Reiche, ſelbſt zu unſern Zeiten, zugetragen haben, ſollen mit eben der Treue, als die vorhergehenden Begebenheiten, in dem andern Theile mit den eigenen Worten der tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber erzaͤhlet werden.
Der osmaniſchen Geſchichte zweyter Theil, oder die Geſchichte von dem Abnehmen des osmaniſchen Reiches, von der Regierung Muhaͤmmeds des IIII bis auf die Regierung Aehmeds des III‚ welche Geſchichte der Verfaſſer ſelbſt belebet hat.
Geſchichte von dem Abnehmen des osmaniſchen Reiches.
Fortgeſetzte Geſchichte der Regierung Muhaͤmmeds des IIII‚ neunzehenten Kaiſers der Tuͤrken.
Des vierten Buches erſtes Hauptſtuͤck.
1.
Der Krieg in Polen war nach Muhaͤmmeds Wunſche abgelaufen.
In einem einzigen Feldzuge war die ſtaͤrkſte Vormauer deſſelben Landes erobert, die feindliche Macht uͤberwunden, Podolien verwuͤſtet, Lemberg auf das Aeußerſte gebracht, ja das Innerſte des Koͤnigreichs ſelbſt in ſolches Schrecken geſetzet worden, daß deſſen Einwohner es nicht allein der Klugheit gemaͤß, ſondern auch fuͤr noͤthig hielten, zur Erhaltung ihres Lebens und ihrer Guͤter, mit Verluſte ihrer Ehre, einen Vergleich einzugehen: dabey ſie ſogar genoͤthiget waren, die Tatarn, von denen ſie aus der Erfahrung wußten, daß es ihre Todfeinde waren, fuͤr ihre Erretter zu erkennen.
Denn der Kaiſer ließ ſich durch die Fuͤrbitte des Chans von der krimiſchen Tatarey bewegen, da er eben mit ſeinem Lager vor Butſchatſch ſtunde, ihnen den Frieden zu verwilligen, und glaubte, das Andenken der erlittenen Niederlagen und ihre eigene Schwaͤche wuͤrden ſie abhalten, das mindeſte zu unternehmen, was denen Friedensbedingungen, die ihnen verwilliget worden, entgegen waͤre.
In dieſer Meinung kehrete derſelbe im Monate Schaͤban, wie bereits oben gedacht worden, nach Adrianopel zuruͤck, und ließ ſeine Truppen aus einander gehen, als die durch ſo viele Arbeit und Reiſen muͤde und matt geworden waren.
Sultan Muhaͤmmed kehret ſiegreich nach Adrianopel zuruͤck.
Die Staͤnde von Polen verwerfen den Frieden, den ihr Koͤnig mit dem Sultane ge-ſchloſſen hat.
2.
Mitten unter den Freudenbezeigungen und dem Gluͤckwuͤnſchen ſeines Volkes, als derſelbe der polniſchen Abgeſandten gewaͤrtig war, die den verſprochenen Tribut von zwanzig tauſend Reichsthalern uͤberbringen, und die Friedensbedingungen im Namen des geſamten Koͤnigreiches beſtaͤtigen ſollten: erhielte er Nachricht, daß der Feldherr der Koſaken, Doroſchenſko, aufruͤhriſch geworden waͤre, und mit einem großen Haufen ſeiner Leute die Grenzen des osmaniſchen Reichs verwuͤſtete; auch, daß ſeine Partey taͤglich anwuͤchſe.
Nun ſchiene es zwar keine große Schwierigkeit zu haben, dieſes Feuer zu daͤmpfen, ſo lange in Polen noch alles ruhig war: allein es lief bald darauf neue Zeitung ein, daß die Polen anfingen, ſich den Frieden reuen zu laſſen, und daß ſie durch die Verſprechungen des Kaiſers in Deutſchland und des Pabſtes aufgehetzet worden waͤren, und ſich itzo aufs neue zum Kriege ruͤſteten.
Dieſe Zeitung wurde nicht lange hernach bekraͤftiget, durch ein Schreiben des Großkanzlers des Reiches an den Weßir Kjuͤprili Aehmed Paſcha, darinnen derſelbe meldete, daß die Staͤnde von Polen die Friedensbedingungen, denen ihr Koͤnig ſich ohne ihre Einwilligung unterworfen habe, fuͤr nichtig und unguͤltig erklaͤreten, und lieber ſterben, als den Schimpf haben wollten, daß man von ihnen ſagete, ſie haͤtten nur einen Pfenning Tribut bezahlet.
fuͤr den Kuron]
Die Leſer werden ſich vielleicht verwundern, daß hier die Achtung fuͤr den Kuron mit unter den Urſachen angefuͤhret wird, warum der Friede zu Butſchatſch geſchloſſen worden: wenn ihnen bekannt iſt, daß die Tuͤrken durch keinen andern Grund ihres Aberglaubens zu einer beſtaͤndigen Feindſchaft gegen die Chriſten ſo ſehr angefriſchet werden, als durch eben dieſe Sammlung von Gotteslaͤſterungen.
Allein, ungeachtet ihnen durch die Gebote des Kurons anbefohlen iſt, die Chriſten zu bekriegen, und ſollte auch keine andere Urſache dazu vorhanden ſeyn, als die Fortpflanzung des muhaͤmmediſchen Glaubens:
ſo beſtimmet doch dieſes Geſetz auch zugleich die Umſtaͤnde, bey denen ein Friede geſchloſſen werden kann und ſoll.
Denn erſtlich erlaubet daſſelbe, einen Stillſtand zu machen; wenn der Feind ſtaͤrker iſt, als die Muͤſuͤlmanen:
damit dieſe Zeit haben moͤgen, ihre Truppen zu vermehren und ſich an ihren Wunden, wenn ſie deren einige bekommen haben, heilen zu laſſen.
Hernach befiehlet es, daß ein feſter und dauerhafter Friede geſchloſſen werden ſolle: wenn der Feind die muhaͤmmediſche Religion annimmt, als deren Ausbreitung der einzige Endzweck eines rechtmaͤßigen Krieges iſt; oder, wenn er verſpricht, einen jaͤhrlichen Tribut zu bezahlen.
Denn in ſolchem Falle kann derſelbe nicht weiter zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gezwungen werden, und man darf ihm auch auf keine Weiſe einiges Leid zufuͤgen; außer wenn er abfaͤllig wird.
Wenn iemand gegen einen ſolchen Tribut bezahlenden Unterthanen Feindſeligkeiten ausuͤbet:
ſo ſoll er nach dem Kuron eben ſo hart geſtrafet werden, als wenn er einen Muͤſuͤlman an ſeinem Hauſe oder ſeinen liegenden Guͤtern angegriffen haͤtte.
Denn das Fetwa giebt in dieſer Sache folgenden Ausſpruch:
Anleruͤng Mali bißuͤm Malimuͤß, gjibi Dſchane Dſchan, Gjoͤße Gjoͤß, u. ſ. w.; eines ſolchen Menſchen Gut und Vermoͤgen iſt anzuſehen wie unſer Gut, ſeine Seele wie unſere Seele, ſein Auge wie unſer Auge, u. ſ. w.
3.
Als der Kaiſer dieſes erfuhr, und ſahe, daß er von den Polen betrogen war:
ſo bereuete er es gar ſehr, daß er ſich durch eine unzeitige Achtung fuͤr den Kuron und das Verſprechen eines Tributs hatte bewegen laſſen, den Krieg zu endigen und ſeine Truppen zuruͤck zu fuͤhren; weil dieſe in den Winterlagern in Podolien und Moldau nicht ſo viele Muͤhſeligkeiten wuͤrden ausgeſtanden haben, als auf ihrer Heimreiſe.
Inzwiſchen ſpuͤrete er doch mehr Trieb zur Ahndung bey ſich, als Furcht; und faſſete den Entſchluß, dieſe ihm angethane Beleidigung auf das ſchaͤrfſte und nachdruͤcklichſte zu raͤchen.
Der Weßir antwortete auf das Schreiben der Staͤnde in Polen mit entſetzlichen Drohworten: ſchalt dieſelben wegen ihrer Treuloſigkeit, daß ſie ſich weigerten, die Friedensbedingungen zu erfuͤllen, dadurch der Kaiſer ihnen die Gnade erzeiget habe, ſie von dem augenſcheinlichen Untergange zu befreyen; und daß ſie ſich unterſtuͤnden, dem allermaͤchtigſten Monarchen eine ſolche Erklaͤrung zu thun, und ſich dadurch ſeine Ungnade zuzuziehen.
Er fuͤgte noch hinzu:
es ſey vergeblich, daß ſie die Nichteinſtimmung des Reiches zum Vorwande gebrauchten; denn was der Koͤnig und die Reichsraͤthe der oberſten Ordnung thaͤten, das muͤßten die uͤbrigen genehm halten.
Endlich ermahnete er ſie, dasjenige, was ſie verſprochen haͤtten, unverzuͤglich zu leiſten, und des Kaiſers Ahndung durch eine ſchleunige und gerechte Unterwerfung von ſich abzuwenden.
Im Falle aber, daß ſie ſich weigern wuͤrden, dieſes zu thun:
ſo drohete er ihnen mit einem weit heftigern Kriege, als der vorige geweſen, und mit dem gaͤnzlichen Untergange ihres Reiches.
Der Weßir dringet bey den polniſchen Abgeſandten darauf, daß ſie ihr Verſprechen erfuͤllen ſollten.
Verſprechen eines Tributs]
Ich gebe hier mit Recht als eine anderweite Urſache der Schließung des letztern polniſchen Friedens an, das Verſprechen, das damals der Koͤnig in Polen that, Tribut zu bezahlen.
Denn die Tuͤrken ſind auf nichts ſo ſehr erpicht, als ihren Feind dahin zu vermoͤgen, daß er ihnen eine kleine Summe Geldes bezahle, der ſie gar leicht den Namen eines Tributs geben.
Wann ſie dieſes einmal erhalten haben:
ſo fehlet es ihnen hernach nicht an Erfindungen, dieſe Summe taͤglich zu ſteigern und ſie in einen wirklichen Tribut zu verwandeln; auf welche Weiſe ſie dann diejenigen Laͤnder, die bloß die Abſicht hatten, ſich unter ihren Schutz zu begeben, voͤllig unter ihre Botmaͤßigkeit bringen.
Beyſpiele von dergleichen Betruge ſind nicht allein die chriſtlichen Fuͤrſten von Moldau und Walachey; ſondern auch der Chan in der krimiſchen Tatarey, der ſelbſt ein Muhaͤmmediſcher und mit ihnen einerley Religion zugethan iſt.
Denn die Vorfahrer deſſelben genoſſen weit groͤßere Freyheiten, da ſie ſich den Tuͤrken unterwarfen, als ihren Nachkommen heutiges Tages davon uͤbrig gelaſſen iſt.
Der Sultan fuͤhret ſeine Voͤlker nach Polen zu.
Der Koͤnig in Polen ſchicket ſein Kriegesheer, unter Sobjeſkis Anfuͤhrung, andie Grenzen.
4.
Weil aber dieſe Vorſtellungen bey den Polen keine Wirkung thaten: ſo gab der Kaiſer Befehl, daß man alle Truppen im Reiche, ſo viel als nur immer moͤglich, zuſammen bringen, und davon ein eben ſo großes Kriegesheer, als das vorige geweſen, im kuͤnftigen Fruͤhjahre zeitig bey Adrianopel verſammeln ſollte.
Im Monate Rebiuͤl ochir des Jahres 1084, als alles in gehoͤriger Bereitſchaft war, zog derſelbe mit großem Gepraͤnge aus der Stadt, den Feldzug gegen die Polen anzutreten; und ſchmeichelte ſich mit der Hoffnung, er werde vermoͤgend genug ſeyn, da ſie durch den ungluͤcklichen Erfolg des vorigen Jahres geſchwaͤchet ſeyen, ſie mit einem einzigen Streiche unter ſeine Gewalt zu bringen, und Polen, weil es itzo keine Vormauer zu ſeiner Wehre habe, mit ſeinem Reiche zu verknuͤpfen.
Allein, die Polen hatten ihr Ungluͤck ſelbſt zu ihrem Vortheile gewendet, und ihre innerlichen Uneinigkeiten, die den Siegen der Tuͤrken im verwichenen Jahre den Weg gebahnet hatten, beygeleget.
Sie hatten alle ihre Voͤlker zuſammen gezogen, und waren mit denſelben, ehe noch der Kaiſer mit ſeinem Heere zu ihnen gelangen konnte, unter Anfuͤhrung Johann Sobjeſkis bey Chotin uͤber den Dnjeſter gegangen; weil ſie es fuͤr rathſamer hielten, ihre Feinde anzugreifen, als dieſelben von ihren eigenen Mauren zu vertreiben.
H. 1084. J. C. 1673.
Petretſchejkus]
Er war von Geburt ein Moldauer, aus einem edlen, obgleich eben nicht beruͤhmten Geſchlechte deſſelben Landes.
Der Fuͤrſt von Moldau, Euſtathius Dabiſa, erhob ihn zu den hoͤchſten Ehrenſtellen; und ſechs Monate nach deſſen Tode, nachdem Dukas abgeſetzet worden war, gelangte er zu der fuͤrſtlichen Wuͤrde.
Bey Chotin fiel er von den Tuͤrken ab, und ging zu den Polen uͤber, wie in der gegenwaͤrtigen Geſchichte erzaͤhlet wird; das da verurſachte, daß die Tuͤrken geſchlagen wurden.
Weil er aber nach dieſem Siege unter dem Beyſtande der Polen dennoch ſein Fuͤrſtenthum nicht erhalten konnte:
ſo flohe er mit denſelben in Polen, und hielte ſich daſelbſt bis an ſeinen Tod auf, der im 1684 Jahre erfolgte.
Nicht lange nach der Niederlage der Tuͤrken bey Wien kam er wieder in die Moldau zuruͤck, und nahm, durch den Beyſtand ſeines Anverwandten Bainſki, den Fuͤrſten Dukas gefangen; wurde aber nach erfolgtem Einfalle der Tatarn gezwungen, ſich nochmals, und zwar nicht ohne Verluſte, nach Polen zu wenden.
Jedoch, der Koͤnig in Polen gab ihm die Stadt Jaslowetſch nebſt einigen Dorfſchaften ein, und ließ ihm einen jaͤhrlichen Gehalt von hundert tauſend Soloten reichen; welches beydes er bis an ſeinen Tod genoſſen hat.
Weil er ohne Erben verſtarb:
ſo ließ man ſeiner hinterlaſſenen Witwe gleiche Gnade wiederfahren, bis ſie ſich zum andernmale an einen Polaken vermaͤlete.
5.
Wenige Tage hernach kommt der Kaiſer mit ſeinem Kriegesheere gleichfals daſelbſt an, und findet den Ort, da er uͤber den Fluß zu gehen gedachte, von dem Feinde beſetzt.
Er erſtaunet uͤber die Verwegenheit eines Volkes, das nur kuͤrzlich uͤberwunden worden war; und glaubet, es haͤtte ſich durch ſeinen boͤſen Geiſt zum Untergange verleiten laſſen, und ſich zwiſchen dem Dnjeſter und der Donau ſelbſt eingeſchloſſen.
Er erinnert daher ſeine geſammten Truppen an ihre vorhergehenden Siege, haͤlt denſelben den Ruhm des osmaniſchen Namens vor, und befiehlet ihnen, den Feind beherzt anzugreifen.
Die Polen hingegen ſind entſchloſſen, den Schimpf, den ſie ſich im vorigen Jahre zugezogen hatten, auszutilgen.
Nachdem alſo ihre Feldhauptleute die Soldaten ſowol durch ihr Zureden als Beyſpiel angefriſchet hatten:
ſo ſtelleten ſie dieſelben in Schlachtordnung.
Hierauf gehen beyderſeitige Kriegesheere auf einander los, und halten ein hartnaͤckiges und blutiges Treffen mit einander, das bis auf den Abend waͤhrete, ſo daß der Ausgang noch zweifelhaft blieb.
Es erfolget ein hartnaͤckiges Treffen bey Chotin.
6.
Mittlerweile, da beyde Theile in dem hitzigſten Gefechte mit einander begriffen ſind, gehen der Fuͤrſt von Moldau, Petretſchejkus , und der Fuͤrſt von der Walachey, Gregorius , Gikas Sohn, von den Tuͤrken zu den Polen uͤber.
Hieruͤber fangen die von dem linken Fluͤgel, die von Ibrahim Paſcha angefuͤhret wurden, an zu ſchreyen, ſie ſeyen verrathen; verlaſſen ihre Glieder, und wollen ihrem Befehlhaber nicht mehr gehorchen.
Der rechte Fluͤgel wird ebenfals durch die Tapferkeit der Polen gar bald von einander getrennet, und ziehet ſich zwar anfangs nur ſchrittweiſe zuruͤck: die feindlichen Truppen aber dringen mit Nachdrucke auf die Tuͤrken hinein; darauf dieſe gleich die Flucht ergreifen, und nicht allein das Schlachtfeld raͤumen, ſondern auch ihr Geſchuͤtz und ihren ganzen Kriegsvorrath zuruͤck laſſen.
Als der Kaiſer (der ungefaͤhr vier Stunden Weges weit zuruͤck geblieben war) ſiehet, daß ſeine Soldaten in Unordnung fliehen:
ſo wird er voll Grimmes, und bemuͤhet ſich anfangs, dieſelben durch ſein Zureden wieder anzufriſchen und zur Schlacht zuruͤck zu fuͤhren.
Hierauf gebrauchet er Drohungen, bringet einige von den vorderſten Fluͤchtigen ums Leben, und rufet den uͤbrigen zu: ſie ſollten das Geſetz bedenken, zu dem ſie ſich bekenneten; und lieber als tapfere Maͤnner im Streite ſterben, als ſich durch die Hand des Nachrichters umbringen laſſen, und ſolchergeſtalt der verheißenen Krone des Maͤrtirthumes verluſtig werden.
Endlich, als er merket, daß er weder durch Worte noch mit dem Saͤbel etwas auszurichten vermag:
ſo wird er genoͤthiget, ſich ſelbſt mit der Flucht zu retten; um nicht den Feinden in die Haͤnde zu fallen.
Die Fuͤrſten von der Moldau und Walachey gehen zu den Polen uͤber; und dieſe erhalten den Sieg.
polniſchen Gulden.
Gregorius] Fuͤrſt in der Walachey, Georg Gikas, Deſpots dieſes Landes, Sohn.
Er war in der That ein großer Mann, und beſaß viele vortreffliche Tugenden; wenn er nur dieſelben nicht durch Verrath gegen ſeinen Vater beflecket haͤtte.
Er wurde zweymal von den Tuͤrken abfaͤllig; und wurde auch beydemale von ihnen wieder zu Gnaden aufgenommen.
Das erſtemal ging er zu den Deutſchen uͤber; und dieſes war bey der Schlacht von St. Gotthart, unter dem Weßire Kjuͤprili Aehmed Paſcha: das anderemal geſchahe ſein Abfall zu den Polen, bey der Schlacht von Chotin.
Bey dieſem letztern Abfalle ſuchten die Tuͤrken ſich ſeiner Treue dadurch zu verſichern, daß ſie ſeine Gemalinn und Kinder als Geißel verwahreten; deſſen ungeachtet aber bezeigte er in der groͤßten Hitze der Schlacht eine chriſtliche Tapferkeit, mit Hintanſetzung aller ſeiner Guͤter und Schaͤtze.
Nach der Schlacht nahm er durch Polen ſeine Zuflucht zu dem Kaiſer von Deutſchland, der ihn zum Fuͤrſten des Reichs machte.
Weil er aber daſelbſt keinen ſo anſtaͤndigen Gehalt antraf, als ihm die Bedienten des Kaiſers Hoffnung gemachet hatten:
ſo entſchloß er ſich, wieder nach Conſtantinopel zuruͤck zu gehen.
Mit dieſem Vorſatze ſchreibet er einen Brief an ſeinen alten Freund Panagiotes Nikuſius, einen Mann, der bey dem osmaniſchen Hofe ſehr wohl gelitten war, giebt ihm darinnen von ſeinem widrigen Schickſale Nachricht, und erſuchet ihn, bey dem Sultan fuͤr ihn Gnade auszuwirken.
Panagiotes verſichert ihn in ſeinem Antwortſchreiben, er werde des Sultans Gewogenheit leicht wieder erlangen koͤnnen; wenn er nur ſelbſt kommen und deſſen Gnade anflehen wolle.
Nach Empfange dieſes Briefes haͤlt er bey dem Kaiſer um Erlaubniß an, wieder zuruͤck zu kehren.
Weil er aber dieſe nicht erhalten kann:
ſo ſtellet er ſich, als wenn er ſich entſchloſſen haͤtte, die uͤbrigen Tage ſeines Lebens in Deutſchland zuzubringen, und die roͤmiſche Religion anzunehmen; wenn er nur von dem Pabſte die Verguͤnſtigung erlangen koͤnnte, eine andere Gemalinn zu heiraten.
Dieſes gefiel dem Kaiſer wohl; und er gab demſelben nicht allein ein ſicheres Geleit, ſondern auch ein Empfehlungsſchreiben an den Pabſt, mit.
Er gehet mit demſelben nach Rom, kuͤſſet dem Pabſte die Fuͤße, und thut ihm den Vortrag:
er habe zwar eine Gemalinn im Leben, die bey den Tuͤrken gefangen gehalten werde; weil er aber die Luͤſte des Fleiſches nicht bezwingen koͤnne:
ſo ſey er genoͤthiget, eine andere Gemalinn bey Lebzeiten der erſtern zu heiraten; und bitte, ihm zu dem Ende eine Verguͤnſtigung zu ertheilen.
Wenn ihm dieſes Geſuch zugeſtanden werde:
ſo verſpreche er zugleich, daß er ſelbſt ein Glied der roͤmiſchen Kirche werden, und ſich zu derſelben oͤffentlich bekennen wolle.
Der Pabſt nahm anfangs hierinnen einen Anſtand, und hielte mit den Cardinaͤlen Berathſchlagung, welches von beyden fuͤr die Kirche am vortraͤglichſten ſey: entweder, bey dem ſtrengen Geſetze des Evangeliums genau zu bleiben, das die Vielweiberey verbiete; oder, durch eine Nachgebung in dieſem Stuͤcke einen von der Kirche abgetrennten, ſonſt aber anſehnlichen Fuͤrſten, wieder in den Schoß derſelben zu bringen.
Nach langer Berathſchlagung wird die letztere Meinung der erſtern vorgezogen, und Gregorius die Verguͤnſtigung ertheilet, die zweyte Gemalinn zu heiraten; der dann hierauf ſein Bekenntniß zu dem katholiſchen Glauben oͤffentlich thut.
Nachdem Gregorius ſich ſolchergeſtalt Vertrauen erworben hat:
ſo giebt er vor, er habe einen Brief von Venedig bekommen, darinnen man ihm berichte, daß ein junges Fraͤulein aus dem adelichen Geſchlechte Juſtiniani es nicht abſchlagen wuͤrde, ihn zu heiraten.
Nach Vorzeigung dieſes Briefes erhaͤlt er von dem Pabſte ein Empfehlungsſchreiben an die Republik Venedig, und reiſet an dieſen Ort ab.
Hier verweilet er einige Monate, unter dem Vorwande, daß er Zuſchickung auf ſein Beylager machte, und noch andere Sachen in Ordnung zu bringen haͤtte.
Endlich aber verwechſelt er die Kleider, begiebt ſich in ein Schiff aus Cypern, und laͤſſet ſich nach Conſtantinopel fuͤhren.
Nachdem er ſolchergeſtalt den Kaiſer und den Pabſt beyderſeits betrogen hatte:
ſo hielte er ſich zu Conſtantinopel eine Zeitlang in dem Hauſe ſeines Freundes Panagiotes auf, bis er eine voͤllige Vergebung und Vergeſſung alles Vorgegangenen von dem Sultane erlanget hatte.
Hierauf hielt er zu Conſtantinopel ſeinen oͤffentlichen Einzug, und erlangte nicht allein die Loslaſſung ſeiner Gemalinn und Kinder, und die Wiedererſtattung alles ſeines Vermoͤgens; ſondern auch das Verſprechen, daß er innerhalb dreyer Monate wieder in ſein Fuͤrſtenthum ſollte eingeſetzet werden.
Allein, er ſtarb vierzig Tage hernach, entweder an der guͤldenen Ader, oder am Gifte, das, wie er auf ſeinem Todbette ausſagte, ihm ein Arzt, Timon genennet, beygebracht hatte, der, der Sage nach, von den Kantakuzenern dazu ſoll erkauft geweſen ſeyn.
Gika]
Er war ein Albanier, gebuͤrtig aus dem Dorfe Kjuͤprili, aus dem das beruͤhmte Geſchlecht der Kjuͤprili Ogli urſpruͤnglich herſtammet.
Zu den Zeiten Stephans, mit dem Zunamen Buͤrduſe, das iſt, der Fette, Fuͤrſten in Moldau, war derſelbe Kapu Kjihaja oder Reſident an dem osmaniſchen Hofe.
Nachdem aber Stephan abfaͤllig geworden war:
ſo wurde er zu deſſen Nachfolger beſtellet.
Drey Jahre hernach verſetzte man ihn von Moldau in die Walachey.
Er wurde aber nachher dieſer Wuͤrde beraubet, durch die heimlichen Tuͤcke ſeines Sohnes Gregorius, von dem ich nur erſt geredet habe.
Denn, als Gregorius ſich zu Conſtantinopel aufhielte:
ſo ſagte er zu dem Weßire; ſein Vater ſey ein alter Mann, und habe zu mancher Zeit ſeine voͤllige Vernunft nicht; dadurch er zuwege brachte, daß jener abgeſetzet, und er an ſeine Stelle zum Fuͤrſten in der Walachey verordnet wurde.
Der Tod des Koͤniges in Polen verhindert die weitern Unternehmungendes Feldherrn.
7.
Nachdem das osmaniſche Kriegesheer ſolchergeſtalt geſchlagen war:
ſo ſahe man nicht, was die Polen mehr hindern koͤnnte, nicht allein dasjenige, was ſie verloren hatten, wieder einzunehmen; ſondern auch ſelbſt die Grenzen ihres Reiches zu erweitern.
Kamjenjez, das ihren Unternehmungen im Wege lag, wurde von großer Hungersnoth gedruͤcket; und dieſe mußte, allem Anſehen nach, die Beſatzung in weniger Zeit noͤthigen, die Feſtung zu verlaſſen.
Alle dieſe Hoffnung aber wurde durch den Todesfall des Koͤniges in Polen, Michaels, der kurz darauf erfolgete, auf einmal zernichtet, und dadurch verurſachet, daß die Edelleute ihre Sachen mit wenigerem Eifer trieben; weil ſie durch das Geſchaͤffte der neuen Koͤnigswahl von den Kriegesgedanken abgezogen wurden.
Johann Sobjeſki wird zum Koͤnige in Polenerwaͤhlet.
8.
Nach langen Berathſchlagungen erhielte Johann Sobjeſki, Großmarſchall des Reiches, die koͤnigliche Wuͤrde; als der, außer dem Adel ſeines Geſchlechtes und ſeinen perſoͤnlichen Verdienſten, durch ſeinen letztern Sieg gegen die Tuͤrken ſich die Stimmen der Staͤnde des Reiches erworben hatte.
Serden Gjetſchti]
Dieſe Benennung bedeutet ihrem Urſprunge nach einen, der ſeinen Kopf nicht achtet, oder, der ſein Leben und ſeinen Kopf zu des Sultans Dienſten aufgeopfert hat.
Es iſt dieſe Gattung Soldaten nicht beſtaͤndig; ſondern ſie wird angeworben und wieder aus einander gelaſſen, wie es dem Sultan beliebet.
Denn, wenn eine wichtige Unternehmung bevorſtehet, oder ein feſter Platz belagert werden ſoll:
ſo befiehlet der Sultan, daß ſo oder ſo viel tauſend Serden Gjetſchti angeworben werden ſollen, mit einem Solde von zehen Aſpern des Tages.
Wann dieſer Befehl oͤffentlich kund gemacht wird:
ſo laſſen ſich alle diejenigen von den Jeng-itſcheri, deren Eifer fuͤr die Religion groͤßer iſt, als die Liebe fuͤr ihr Leben, unter die Serden Gjetſchti anwerben, bis die Zahl, die der Sultan verlanget, voll iſt.
Wenn nun ſolchergeſtalt ein neuer Jeng-itſcheri, deſſen Sold etwan drey Aſper des Tages iſt, ſich unter die Serden Gjetſchti begiebt:
ſo bekommt er hernach taͤglich dreyzehen Aſper, ſo lange er lebet.
Ihre Verrichtungen beſtehen darinnen, daß ſie die erſten ſeyn muͤſſen, wann das feindliche Lager zu ſtuͤrmen oder die Waͤlle einer Stadt zu erſteigen ſind, ohne ſich uͤber die Gefahr oder Schwierigkeit des Ortes zu beſchweren; oder zu glauben, daß etwas fuͤr ſie zu beſchwerlich ſey.
Ihr Anfall iſt in der That ſehr heftig:
denn ſie laufen in das Feuer und gegen das Schwert des Feindes hinein, nicht wie die Menſchen, ſondern wie die wilden Thiere, die keinen Verſtand haben; und laſſen von ihrem Angriffe nicht ab, bis ſie entweder zuruͤck gerufen werden, oder umkommen.
Aus dieſer Urſache kommen nach geendigtem Feldzuge ihrer wenige wieder gluͤcklich nach Hauſe.
Diejenigen aber, die noch entrinnen, begeben ſich wieder in ihre Oda oder Kammer, daraus ſie ſind genommen worden; und man kann ſie nicht zwingen, auf dieſe Weiſe noch einmal Dienſte zu thun.
Wenn ſie aber im kuͤnftigen Jahre freywillig wieder Serden Gjetſchti abgeben wollen:
ſo bekommen ſie zu ihren dreyzehen Aſpern noch drey Aſper Zulage, die ſie die Zeit ihres Lebens zu genießen haben.
Wenn ein ſolcher Serden Gjetſchti ſtark verwundet wird, oder in der Schlacht eine Hand oder einen Fuß verlieret, ſo daß er untuͤchtig wird, mehr im Kriege zu dienen:
ſo wird ihm ein taͤglicher Gehalt von zehen Aſpern gereichet, oder auch mehr oder weniger, nachdem es dem Sultan beliebet; und damit laͤſſet man ihn unter dem Namen eines Oturak oder Sitzenden nach Hauſe gehen, und er genießet dieſe Beſoldung, ſo lange er lebet.
Es haben aber nicht allein die Oturaken oder Verwundeten, ſondern auch die alten Jengitſcheri, wenn ſie zwanzig bis dreyßig Jahre gedienet haben, und untuͤchtig ſind, die Waffen laͤnger zu tragen, die Erlaubniß, eben wie die Oturaken, nach Hauſe zu gehen, und bekommen eben dieſen Gehalt.
Wenn dergleichen ſich zu Conſtantinopel aufhalten:
ſo werden ſie manchmal in wichtigen Sachen um Rath gefraget; und ihre Meinung wird dem Sultan durch den Aga der Jeng-itſcheri hinterbracht.
Sie gehen ſehr oft aus freyem Willen mit zu Felde, und ſind alsdann nicht verbunden zu fechten; ſondern, wann eine Belagerung oder eine gewiſſe Unternehmung im Vorſchlage iſt:
ſo wird bloß von ihnen begehret, ihre Meinung davon zu ſagen.
Es giebt auch Serden Gjetſchti zu Pferde, die aus den Sipahi auf gleiche Weiſe genommen, und auch, eben wie die Oturaken, wieder entlaſſen werden.
1 Groſchen, 10 [Formel] Pf. ſaͤchſiſch.
6 [Formel] Pfenninge ſaͤchſiſch.
2 Gr. 4⅘ Pf.
9.
Dieſe Wahl war dem osmaniſchen Hofe keinesweges angenehm.
Denn eine Perſon, die als Feldherr eines bezwungenen Volkes das ſiegreiche Heer der Tuͤrken geſchlagen hatte, ſchiene itzo, da ſie Koͤnig der Siegenden geworden war, den Ueberwundenen noch ein weit groͤßeres Ungluͤck zu drohen.
Der Kaiſer ſuchte daher ein ſehr maͤchtiges Kriegesheer auf die Beine zu bringen, das er demſelben entgegen ſtellen koͤnnte.
Außer denen, die in der vorigen Schlacht uͤbrig geblieben waren, und in Moldau und Dobrudſche ihr Winterlager angewieſen hatten, ließ derſelbe neue Voͤlker in Aſien und Europa zuſammen bringen, und fuͤgete der gewoͤhnlichen Anzahl der Jeng-itſcheri noch zwoͤlf tauſend Serden Gjetſchti bey, deren taͤglichen Sold er auf eilf Aſper ſetzte.
Damit er auch ſein Heer noch mehr vergroͤßern und verſtaͤrken moͤchte:
ſo ſchickte er einen Befehl an den Chan der Tatarey, Selim Gjiraj , mit dem Bedeuten, daß er von iedwedem Kaßan der budſchakiſchen und krimiſchen Tatarn zweene Mann mit zu Felde bringen ſollte.
Der Sultan machet große Zuruͤſtungen zum Kriege gegen Polen.
2 Groſchen, [Formel] Pf. ſaͤchſiſch.
das iſt, eines zur Ruhe Geſetzten oder Entlaſſenen.
Selim Gjiraj] Chan der krimiſchen Tatarey; ein Mann, der durch ſeine Thaten in Kriegs- und Friedenszeiten ſehr beruͤhmt geworden iſt.
Er war in den Geſchichten vortrefflich erfahren, und beſaß in Kriegesſachen eine ſolche Erkenntniß, daß er die meiſten darinnen uͤbertraf, und ſchwerlich einen uͤber ſich hatte.
Die Tuͤrken geſtehen ſelbſt, daß ſie allezeit, ſo oft ſie ſeinen Rath verachtet oder verabſaͤumet haben, in die ſchaͤndlichſten Fehler verfallen ſind.
Drey Jahre vor Eroberung von Kamjenjez wurde er zum Chan gemacht.
Von dieſer Wuͤrde wurde er zweymal abgeſetzet, und eben ſo oft wiederum eingeſetzet.
Endlich dankte er unter Suͤlejman dem II ab, und that eine Wallfahrt nach Mekka.
Er ſtarb in ſeinem Landhauſe, nicht weit von Conſtantinopel; und ſeine Soͤhne folgen itzo in der Bedienung des Chans einander nach.
Was die Streitigkeit betrifft zwiſchen den Haͤuſern Tſchoban Gjiraj und Selim Gjiraj:
ſo habe ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen davon ausfuͤhrliche Nachricht ertheilet.
Die Republik Polen ſtehet bey ſich an, den ſtandhaften Verfuͤgungen ihres Koͤniges beyzu-treten.
10.
Der Koͤnig in Polen, der da vermuthete (wie es auch in der That ſich alſo verhielte), daß er es itzo mit einem ſtaͤrkern und beſſer geruͤſteten Feinde zu thun haben wuͤrde, war nicht weniger mit der groͤßten Sorgfalt auf ſeine Sachen bedacht.
Er ließ von allen Seiten Voͤlker herbeykommen, und ermahnete die Staͤnde ſeines Reiches, alle ihre Truppen zu verſammeln, um mit denſelben den Sieg, den ſie im letztern Feldzuge erfochten hatten, zu beſtaͤtigen.
Allein, ſie hatten zu ſeiner Ermahnung taube Ohren.
Der letztere Sieg hatte ſie ſo hochmuͤthig gemacht, daß ſie ihren Feind verachteten, und vorgaben: die Macht der Osmanen haͤtte durch den Verluſt, den ſie erlitten, einen ſolchen Stoß bekommen, daß ſie ſich in vielen Jahren nicht wieder erholen koͤnnten; die bereits vorhandenen Truppen waͤren ſchon genugſam, und man muͤßte die Schaͤtze des Koͤnigreichs nicht vergebens verſchwenden.
Dieſes war der oͤffentliche Vorwand der Edelleute.
Die wahre Urſache aber war dieſe, daß ſie beſorgten: der Koͤnig, deſſen Kuͤhnheit und Heldentugenden bekannt genug geworden waren, als er das ganze Koͤnigreich vereiniget ſahe und deſſen Kriegesmacht unter ſeiner Befehlhabung hatte, moͤchte ſie alsdann, wann ſie durch einen langen Krieg erſchoͤpfet und geſchwaͤchet waͤren, unterdruͤcken, und die koͤnigliche Wuͤrde, zu der er durch die Wahl gelanget war, bey ſeinem Hauſe erblich machen.
Außer dieſem bezeigten ſie ſich auch ſehr verdroſſen, einer Perſon zu gehorchen, die erſt wenige Tage vorher einer von ihres Gleichen geweſen war.
165 S. 44 Anm.
Kaßan] oder, nach einer zierlichern Mundart, Kaßgan.
Es heißet ſeinem Urſprunge nach eine große Pfanne oder Keſſel, darinnen verſchiedene Genoſſen ihr Eſſen zuſammen kochen koͤnnen.
Von dieſem Worte werden die Haͤuſer der krimiſchen und budſchakiſchen Tatarn Kaßan genennet, von denen ein iedes ungefaͤhr aus zehen Perſonen, mehr oder weniger, beſtehet.
Die Mirßen zaͤhlen ihre Unterthanen nach Kaßanen; und wann ſie zu Felde ziehen ſollen:
ſo ſaget ihnen der Chan, wie viel Soldaten ſie aus iedem Kaßan mitbringen ſollen.
Man ſaget, daß die krimiſche Tatarey ungefaͤhr ſiebenzig tauſend derſelben in ſich faſſe.
Ihre Zahl aber iſt nicht allezeit gleich groß; ſondern manchmal ſind ihrer mehr, und manchmal weniger.
Denn, wenn das Haupt eines Kaßans die Erbinn von einem andern Kaßan heiratet:
ſo werden beyde Kaßane in einen zuſammen gezogen.
Im Gegentheile, wenn ein Vater mehrere Soͤhne hat, als in einem Hauſe gemaͤchlich beyſammen leben koͤnnen:
ſo ziehen ſie aus, und ein ieder richtet ſeinen eigenen Kaßan an.
11.
Damit aber doch der Koͤnig ſeiner Pflicht, als Vater des Vaterlandes, Genuͤge leiſten moͤchte:
ſo trachtete er den Feind mit Liſt zu uͤberwinden, weil er dieſes wegen des Neides ſeiner Landesleute nicht mit Gewalt thun konnte.
Er hatte alſo ſo viel Mannſchaft, als er bey der Hand hatte, gegen Kamjenjez geſchicket, ſelbiges einzuſchließen; und dieſe Stadt auch bereits zu ſolcher Duͤrftigkeit gebracht, daß die Beſatzung kaum noch fuͤr wenige Wochen Lebensmittel uͤbrig hatte.
Als aber der Kaiſer von dieſer ihrer Noth Nachricht bekam:
ſo verſammelte er ſeine Truppen mit groͤßerer Behendigkeit, als das vorigemal, ging gegen das Ende des Monats Rebiuͤl ewwel, im Jahre 1085, bey Sakije uͤber die Donau, und ſetzte ſeinen Zug mit ſolcher Eilfertigkeit fort, daß in zehen Tagen ſeine Vortruppen ſich ſchon um Chotin herum ſehen ließen.
Die Polen belagern Kamjenjez.
Die Tuͤrken eilen herbey, es zu entſetzen.
H. 1085. J. C. 1674.
12.
Die Polen, die der Tuͤrken kaum innerhalb zweener bis dreyer Monate gewaͤrtig geweſen waren, erſtauneten uͤber die Zeitung von der Annaͤherung des Sultans; und weil ſie in der Einbildung ſtunden, daß eine Schar leichter Mannſchaft vorausgeſendet worden waͤre:
ſo ſchickten ſie gewiſſe Perſonen , die der tuͤrkiſchen Sprache kundig waren, in das osmaniſche Lager, um ſich nach der Anzahl und Staͤrke des Feindes deſto genauer zu erkundigen.
Als dieſe die Nachricht zuruͤck brachten, daß der Kaiſer nebſt dem Weßire mit einem maͤchtigen Kriegesheere nicht weit von Chotin gelagert ſtuͤnden:
ſo wurden die Polen von einer ſolchen unnatuͤrlichen Furcht uͤberfallen, daß ſie davon liefen und die Belagerung fahren ließen.
Die Polen werden von einem Schrecken uͤberfallen, und laſſen die Belagerung fahren.
gewiſſe Perſonen]
Man erzaͤhlet, daß einer von dieſen Kundſchaftern ertappet und vor den Sultan gebracht worden ſey.
Als er nun demſelben die Urſache ſeiner Ankunft aufrichtig geſtanden:
ſo habe der Sultan befohlen, denſelben in dem Lager herum zu fuͤhren, und ihn hierauf mit einem Geſchenke von zwanzig Goldkronen wieder fort zu ſchicken.
Der Sultan erobert Chotin wieder, und nimmt Humanein.
13.
Der Sultan war entſchloſſen, uͤber den Dnjeſter zu gehen.
Als er aber vernimmt, daß die Belagerung von Kamjenjez aufgehoben ſey:
ſo wendet er ſich mit ſeinen Waffen nach Chotin, und erobert dieſe Stadt in kurzer Zeit.
Hierauf gehet derſelbe uͤber den Dnjeſter, lagert ſich unter den Mauren von Kamjenjez, laͤſſet friſche Lebensmittel und Kriegesvorrath in die Stadt bringen, an denen ſie bereits anfinge Mangel zu leiden, und bleibet daſelbſt einige Tage liegen, den Feind zu erwarten.
Weil er aber merket, daß ſich kein Feind ſehen laͤſſet:
ſo erobert er Human, eine Stadt in Podolien, und ſorget dafuͤr, daß in der Landſchaft, die er eingenommen hatte, die gehoͤrigen Einrichtungen gemacht werden; weil er es fuͤr noͤthig haͤlt, ſich in den gegenwaͤrtigen eroberten Laͤndern vorher recht feſt zu ſetzen, ehe man weitere Dinge unternehme.
Die abgefallenen Koſaken bieten den Tuͤrken ihre Huͤlfe an; werden aber abge-wieſen.
14.
Mittlerweile, da er mit dieſen Sachen zu thun hatte und ſich in dieſen Landen aufhielte, kam der Hetman der Koſaken, Doroſchenſko, mit vier tauſend ſeiner Landesleute ungerufen angezogen, dem Sultane beyzuſtehen, und bot demſelben ſein ganzes Heer an.
Allein, Muhaͤmmed erachtete es entweder fuͤr unnoͤthig, eine ſo große Anzahl Truppen gegen einen ſo geringſchaͤtzigen Feind ziehen zu laſſen; oder aber, Doroſchenſkos Aufrichtigkeit kam ihm verdaͤchtig vor:
ſo daß er demſelben befahl, mit ſeinen Leuten nur wieder nach Hauſe zu kehren, und dabey zur Urſache anfuͤhrete; er haͤtte des Beyſtandes der Koſaken gegen die Polen nicht noͤthig.
Dieſer abſchlaͤgigen Antwort wegen wendet ſich der Herzog der Koſaken, Doroſchenſko, an den Zar in Rußland, um ſich und ſein Volk demſelbenzu unterwerfen.
15.
Dieſes erbitterte Doroſchenſko ganz ungemein, und gereichte nach der Zeit den osmaniſchen Sachen zu großem Schaden.
Denn es war keine andere Urſache, als dieſe, daß die Koſaken einige Jahre hernach von der tuͤrkiſchen Botmaͤßigkeit abfaͤllig wurden und ſich dem Zar in Rußland unterwarfen, wie an ſeinem Orte ausfuͤhrlich ſoll erzaͤhlet werden.
Kirk Ekkleſie]
Eine Landſchaft und Stadt, vor dieſem oder Vierzigkirchen genennet, weil in den vorigen Zeiten ſo viele chriſtliche Kirchen darinnen geweſen ſind.
Der Ort iſt acht und dreyßig Stunden Weges von Conſtantinopel und zwoͤlf Stunden von Adrianopel gelegen.
Gegenwaͤrtig hat er weder Mauren noch Kirchen, und es ſind ſehr wenige chriſtliche Einwohner darinnen:
denn er wird faſt ganz und gar von Juden bewohnet, die Sultan Muhaͤmmed aus Podolien hieher verſetzet hat, und dieſe ſprechen noch itzo ihr verderbtes Deutſche, eben wie in Polen.
Ihre vornehmſte Arbeit beſtehet in Butter- und Kaͤſemachen, das den Juden zu Conſtantinopel zugeſchicket wird, nachdem es von dem Chacham mit ſeinem Siegel bemerket worden, zum Zeichen, daß es rein und von Juden ſelbſt zubereitet ſey.
Schiſchman u. ſ. w.]
Ein braver tuͤrkiſcher Feldherr gegen die Polen, der ſich durch viele Thaten einen Ruhm erworben hatte; aber dabey ſo dick und fett war, daß er den Beynamen Schiſchman, das iſt, der Fette, bekam.
Man ſaget von ihm, er habe einen franzoͤſiſchen Wundarzt bey ſich gehabt, der ihm alle Jahre in den Monaten Junius und Julius den Bauch aufgeſchnitten und das Fett heraus genommen habe; weil er zu dieſer Zeit kaum Athem holen koͤnnen und in Gefahr ſeines Lebens geweſen ſey.
Endlich aber, als die Fettigkeit bey ihm ſo ſehr zugenommen, daß das Herausnehmen nicht mehr helfen wollen:
ſo ſey er, wie ein anderer Judas, von einander geborſten, und ihm die Gedaͤrme aus dem Leibe gefallen.
16.
Weil aber der Kaiſer wohl ſahe, daß er ſich des Beſitzes von Kamjenjez nicht verſichert halten koͤnne, ſo lange es von Chriſten bewohnet werde; indem dieſe den Feinden nicht nur von allem, was daſelbſt vorginge, Nachricht ertheilen, ſondern auch denſelben Anleitung geben wuͤrden, wie ſie die Stadt erobern koͤnnten: ſo gab derſelbe Befehl, alle die Einwohner des Gebietes von Kamjenjez uͤber die Donau hinuͤber und uͤber das Gebirge Hoͤmus in die Landſchaft Kirk Ekkleſie zu verpflanzen, und ihnen daſelbſt Land einzuraͤumen.
Dagegen ließ er das verlaſſene Land derſelben unter zwey tauſend Sipahi austheilen, die vorher in den Gebieten von Bender, Akkjirman und Kili angeſeſſen waren.
Da nun die bequeme Zeit zu Kriegesverrichtungen mit dieſen Sachen verſtrichen war:
ſo hinterließ der Kaiſer Schiſchman Ibrahim Paſcha mit einer ſtarken Beſatzung zu Kamjenjez, und kehrete mit dem vornehmſten Theile des Kriegesheeres zu Anfange des Winters nach Adrianopel zuruͤck.
Der Sultan verpflanzet die polniſchen Eingeſeſſenen nach Thracien.
Fuͤhret ſeine Truppen nach Adrianopel zuruͤck.
17.
Nunmehr verachtete er den Feind, da er ſich vorher vor demſelben ein wenig gefuͤrchtet hatte, und wendete daher das ganze naͤchſtfolgende Jahr zu ſeinen Ergetzlichkeiten an, nachdem er dem Statthalter zu Kamjenjez, Schiſchman Ibrahim Paſcha, Befehl gegeben hatte, die Bewegungen der Polen mit einigen Regimentern Jeng-itſcheri zu beobachten.
Indeſſen feierte er die Beſchneidung ſeiner zweenen Soͤhne, Muſtaͤfas und Aehmeds, imgleichen das Vermaͤlungsfeſt ſeiner Tochter, mit großem Prachte: bey welcher Gelegenheit derſelbe groͤßere Schaͤtze ſammelte, als die halben Einkuͤnfte des geſammten Reiches austrugen.
Zu Adrianopel ſtellet derſelbe wegen der Beſchneidung ſeiner Soͤhne und der Vermaͤlung ſeiner Tochter herrliche Feſte an.
18.
Die Polen auf der andern Seite, die ſich mehr gefaßt gemacht hatten, den Feind abzutreiben, als es mit demſelben zu einer Schlacht kommen zu laſſen, bildeten ſich ein, das lange Stilleſitzen der Tuͤrken waͤre bloß eine Kriegesliſt, und brauchten die Behutſamkeit, nicht das mindeſte zu unternehmen:
ſo daß, außer einigen geringen Scharmuͤtzeln zwiſchen beyderſeitigen Parteyen, daſſelbe ganze Jahr nichts merkwuͤrdiges vorging.
Im Jahre 1087 aber (eben als wenn das Schickſal eine ihm gebuͤhrende Schuld nachholen wollte) wurden ganze Stroͤme von Menſchenblute deſto haͤufiger vergoſſen.
Naͤmlich, der Koͤnig in Polen entdeckte endlich die wahre Urſache von den bisher unterlaſſenen Unternehmungen der Tuͤrken, und faſſete den Entſchluß, ſich ihrer Nachlaͤſſigkeit zu ſeinem Vortheile zu bedienen.
Er wirbet daher friſche Soldaten an, und gewinnet dieſelben mehr durch die Hoffnung der von den Tuͤrken und Moldauern zu machenden Beute, als durch guten und ordentlichen Sold: mit dieſen ziehet er Kamjenjez vorbey, das nach Schiſchman Ibrahim Paſchas Abſterben ohne Statthalter war, und dringet gerades Weges in die Moldau, mit dem Vorſatze, wie er ſagte, die Tuͤrken in ihrem eigenen Lande anzugreifen.
Sultan Muhaͤmmed war von den Ergetzlichkeiten und Luſtbarkeiten des vorigen Jahres dergeſtalt eingenommen worden, daß er alle Kriegesgedanken aufgegeben, und ſich gaͤnzlich auf die Wolluſt und die Jagd geleget hatte.
Er ſchickte daher, weil Schiſchman Ibrahim Paſcha geſtorben war, Schejtan Ibrahim Paſcha , in der Wuͤrde eines Seraͤskjers , mit einem Kriegesheere gegen die Polen, die ihm bey ſeiner Ankunft ein Treffen anbieten.
Weil er aber ein Mann von großer Statsklugheit und in Kriegesſachen wohl erfahren war:
ſo haͤlt er den Koͤnig anfangs mit dem Vorwande des Friedens auf, dadurch der Feind nachlaͤſſiger gemachet wird; bricht hierauf die Friedenshandlungen um geringer Urſachen willen ab, hintergehet das Heer der Polen mit tauſenderley Liſt, und machet alle ihre Bemuͤhungen unkraͤftig.
Endlich ſchließet er den Koͤnig unvermuthet in ſeinem Lager ſo enge ein, daß er nicht einmal einen Boten in ſein Reich ſenden, noch einen daher bekommen konnte.
Der Koͤnig in Polen bekrieget die Tuͤrken in ihrem Lande:
Schaͤtze] Wann die Sultane die feierliche Beſchneidung ihrer Soͤhne veranſtalten:
ſo ſenden ſie Befehl an alle Weßire, Paſchen, Begje, Sandſchaken, Wajwoden und andere, die nur einiges Amt in ihrem Gebiete zu verwalten haben, ſogar auch an ihre Hofbedienten, daß ſie denſelben anſehnliche Geſchenke zuſchicken ſollen.
Hievon kann ſich niemand ausdrehen: auch ſelbſt diejenigen, die beſtellet ſind, die Grenzen des Reichs zu bewahren, und daher nicht in Perſon bey dem Feſte erſcheinen koͤnnen, ſind dennoch gehalten, die Geſchenke durch ihre Bedienten zu uͤberſenden.
Wenn die Osmanen mit dem Kaiſer von Deutſchland und Koͤnige in Perſien Friede haben:
ſo werden die Abgeſandten dieſer Hoͤfe ebenfals dazu eingeladen: und dieſe koͤnnen nicht ohne reichliche Geſchenke erſcheinen.
Daß ich mich nicht geirret, wann ich geſaget habe; der Sultan habe damals einen eben ſo großen Schatz zuſammen gebracht, als die Haͤlfte des jaͤhrlichen Tributs aus ſeinem ganzen Reiche ausmache:
das kann der Leſer aus einem einzigen Beyſpiele beurtheilen.
Aus dem einzigen Fuͤrſtenthume Moldau wurden damals als Geſchenke dahin geſendet: zwanzig tauſend Thaler; zwo Zobelhaͤute und zwo Luchshaͤute; hundert Ellen dergleichen guͤldener und ſilberner Stoff, den die Tuͤrken Scheh Meram nennen; zwo guͤldene Kronen mit Diamanten beſetzt, davon iede funfzehen tauſend Reichsthaler koſtete; außer andern Sachen von geringerm Werthe.
H. 1087. J. C. 1676.
des Koͤniges Verlangen.
Schejtan u. ſ. w.]
Ein ſehr beruͤhmter Mann bey den Tuͤrken.
Seine Soldaten gaben ihm den Beynamen Schejtan oder Teufel, wegen ſeiner beſondern Erfahrenheit und Geſchicklichkeit in Kriegsſachen.
Nachdem er die Polen bey Sorawna geſchlagen, und hierauf einen Frieden mit ihnen gemacht hatte:
ſo wurde ihm bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel von dem Sultan Muhaͤmmed dem IIII der Name Melekj oder Engel beygeleget.
Er behielte aber dennoch den alten Namen Schejtan.
Der Weßir Kara Ibrahim Paſcha machte ihn nach der Niederlage der Tuͤrken bey Wien zum Seraͤskjer (oder Feldherrn) gegen die Deutſchen, bey welcher Verwaltung er das Kriegesheer der Deutſchen, das damals Wiwar belagerte, in große Gefahr brachte.
Als er aber bey Gran geſchlagen wurde, und man ihn einer Nachlaͤſſigkeit und Beſtechung von dem Feinde beſchuldigte:
ſo wurde er ums Leben gebracht.
19.
Der Koͤnig wuͤrde ohne Zweifel mit ſeinem ganzen Kriegesheere zu Grunde gegangen ſeyn; denn er litte bereits ſehr großen Mangel an Lebensmitteln: wenn nicht die goͤttliche Vorſehung es ſo verhaͤnget haͤtte, daß die Tuͤrken durch eben den Kunſtgriff betrogen worden, deſſen ſie ſich zuvor ſelbſt bedienet hatten.
Denn, als die Sachen in die aͤußerſt verzweifelten Umſtaͤnde gerathen waren:
ſo ſendete der Koͤnig in Polen einige Perſonen in das tuͤrkiſche Lager, um zu verſuchen, ob man die vorigen Friedenshandlungen nicht wieder erneuern koͤnnte.
Ibrahim Paſcha wuͤrde ſchwerlich in ihr Begehren eingewilliget haben, wenn er nicht entdecket haͤtte, daß ein Aufſtand in ſeinem eigenen Lager glimmete, und eben ausbrechen wollte.
Die Jeng-itſcheri waren verdrießlich uͤber die geſchwinden Reiſen, die ſie hatten thun muͤſſen, um den Koͤnig in dieſe Enge einzuſchließen, ſtießen aufruͤhriſche Reden aus, nicht allein gegen ihren Feldherrn; ſondern auch gegen den Kaiſer ſelbſt, und ſagten oͤffentlich:
es waͤre das groͤßte Unrecht, daß man ſie zwaͤnge mit Feinden und Wetter zu ſtreiten, da inzwiſchen der Sultan ſich mit Jagen wilder Thiere ergetzete und noch in andern Wolluͤſten mehr herum waͤlzete; man ſtellete ſie, da ſie doch das vornehmſte Werkzeug der Grundlegung und Erweiterung des Reichs geweſen ſeyen, itzo unter die Befehlhabung eines Seraͤskjers, und hielte ſie ſolchergeſtalt gleichſam fuͤr unwuͤrdig, unter der Anfuͤhrung des Kaiſers oder Weßirs zu fechten, wie es der alte und ordentliche Gebrauch ſey.
Auf der andern Seite merkte der Chan der krimiſchen Tatarey, daß er bey dieſem Kriege mehr Verluſt als Vortheil habe, und ermangelte daher nicht, den Seraͤskjer zum Frieden zu bereden, indem er ihm vorſtellete: die Friedensbedingungen, die der Koͤnig in Polen itzo anbieten wuͤrde, muͤßte man nicht verachten; denn er zweifele nicht, die Polen wuͤrden, um ſich von der augenſcheinlichen Gefahr zu befreyen, in alles einwilligen, was man von ihnen begehrete.
Wenn man ſie aber noch laͤnger draͤngete:
ſo ſey zu beſorgen, die Verzweifelung moͤchte ihren Muth wieder erwecken, und verurſachen, daß ſie einen Durchbruch wageten; und wenn ſie auch dabey das osmaniſche Heer nicht gaͤnzlich aus dem Felde ſchluͤgen:
ſo wuͤrden ſie doch wenigſtens ihren eigenen Tod mit Erlegung von ganzen Tauſenden ihrer Feinde raͤchen.
Er ſetzte noch hinzu: der Winter komme itzo heran; und da die osmaniſchen Soldaten dieſer Witterung nicht gewohnt ſeyen:
ſo wuͤrde dieſelbe dem Feinde den Sieg ſehr erleichtern.
Durch dieſe und noch andere Vorſtellungen ließ ſich Schejtan Ibrahim Paſcha bewegen, daß er den gegebenen Rath genehm hielte, und von dem Koͤnige in Polen verlangte, daß er einige Edelleute als Geißel in ſein Lager ſenden moͤchte.
Der Koͤnig ſchickte auch dem Seraͤskjer ſechs derſelben, unter dem Titel von Abgeſandten, und bekam eben ſo viele von den Tuͤrken zuruͤck.
Sogleich breitete ſich das Geruͤchte von einem Frieden durch beyde Laͤger aus: darauf die tuͤrkiſchen Soldaten, weil ſie ſich einbildeten, daß itzo keine Gefahr mehr zu beſorgen waͤre, und dabey wuͤnſcheten, einmal ein Ende von ihrer Muͤhſeligkeit zu ſehen, nachlaͤſſig wurden und die Zugaͤnge nur ſchlecht bewachten.
bietet den Tuͤrken den Frieden an.
Seraͤskjer] insgemein Baſchbog genennet, das Haupt oder der Feldherr des ganzen Heeres.
Ein Seraͤskjer kann nur aus den Paſchen von zweenen bis dreyen Roßſchweifen erwaͤhlet werden.
Wenn einer von zweenen Tug oder Roßſchweifen Seraͤskjer iſt:
ſo kann in demſelben Heere kein Paſcha mit der Befreyung von dreyen ſeyn.
Wenn ein ſolcher bey dem Heere ankommt:
ſo muß er entweder Seraͤskjer ſeyn; oder der Weßir muß dem erſtern den dritten Tug zuſenden.
Ein Paſcha, der einmal zum Seraͤskjer ernennet iſt, muß zwar ſeine Vorhaben ſeinen unterhabenden Feldhauptleuten vorher mittheilen:
bey der Ausfuͤhrung aber derſelben hat er die oberſte Gewalt, und kann in dem Lager befehlen oder verbieten, was er will.
Wenn der oberſte Weßir zum Seraͤskjer beſtellet iſt:
ſo kann er alle Abſichten und Unternehmungen aͤndern, ungeachtet es der Meinung der uͤbrigen Paſchen zuwider iſt, und nach eigener Willkuͤhre befehlen, was geſchehen ſoll oder nicht.
Wann ein Feldzug zu Ende iſt:
ſo ruhet der Name und die Gewalt des Seraͤskjers, bis auf einen andern Feldzug.
Jedoch fuͤhret der Paſcha von Siliſtrien dieſen Titel beſtaͤndig, und ſein Amt iſt, Babadagi und die Grenzen gegen Polen zu bewahren.
wilder Thiere]
Wenn die Sultane allzuſehr der Jagd ergeben ſind:
ſo laden ſie allezeit den Haß ihres Volks und ihrer Soldaten auf ſich.
Denn die Tuͤrken glauben: ein Gemuͤth, das allzuſtark darauf erpicht ſey, Voͤgel und wilde Thiere zu fangen, ſey nicht im Stande, weder ſich ſelbſt, noch das gemeine Weſen, zu regieren, oder auch heilſame Rathſchlaͤge anzuhoͤren.
Dieſe Meinung gruͤndet ſich auf ein gemeines tuͤrkiſches Sprichwort, das da heißet:
Kuſchbaßi Kumarbaßi oͤlduͤren, olur Gaßi; Wer einen Liebhaber von Voͤgeln (unter welchem Namen auch derjenige zu verſtehen iſt, der ſich der Jagd allzuſehr ergiebt) und einen Wuͤrfelſpieler todt ſchlaͤget, der iſt fuͤr einen Helden zu achten.
Dieſes war die Veranlaſſung aller derer Ungluͤcksfaͤlle, die Muhaͤmmed und ſeinem Sohne Muſtaͤfa dem II zu unſern Zeiten begegneten, und auch die hauptſaͤchlichſte Urſache, warum ſie abgeſetzet wurden.
Denn da dieſelben, ungeachtet der wiederholten Ermahnungen, die ihnen gegeben wurden, ſich nicht in dem Jagen maͤßigen wollten:
ſo hoͤrete das Volk nicht auf, ſie ſo lange zu haſſen und zu verachten, bis es ihnen das Zepter aus den Haͤnden gewunden hatte.
Solche Kaiſer aber, welche dieſe Ergetzlichkeit nur ſelten und maͤßig gebrauchet haben, ſind niemals deswegen von ihren Unterthanen getadelt worden.
20.
Als der Koͤnig in Polen dieſes merket:
ſo nimmt er einen Trupp ſeiner auserleſenſten Soldaten mit ſich (den ſchwaͤchſten Theil des Heeres laͤſſet er zuruͤck, das Lager zu bewahren), machet ſich mit denſelben ingeheim davon, greifet etliche tauſend Tatarn unverſehens an, die unter Mohilow gelagert ſtunden, und ſchlaͤget dieſelben mit leichter Muͤhe in die Flucht.
Ibrahim Paſcha erhaͤlt gleich darauf von dieſer ungluͤcklichen Begebenheit Nachricht, als er eben die Abgeſandten zur Mittagsmalzeit bey ſich hatte und ſich mit denſelben unterhielte.
Er erſchricket uͤber dieſe Zeitung, giebt den Geſandten einen ernſtlichen Verweis wegen ihres Verraths und ihrer Uebertretung des Voͤlkerrechts, und ſendet unverzuͤglich ſeine Reiterey den Tatarn zu Huͤlfe.
Dieſe Truppen treffen die Polen, am 19 Tage des Monats Redſcheb, im Jahre 1087, unter Sorawna an, und rennen voll Begierde von Ahndung und Rache auf ſie hinein.
Das Treffen bleibet lange zweifelhaft, und es fallen ihrer auf beyden Seiten eine große Menge:
es wuͤrde auch noch laͤnger gewaͤhret haben, wenn nicht die Nacht ihrem hitzigen Gefechte ein Ende gemacht haͤtte.
Denn als der Abend herbey kam, und die Tuͤrken merkten, daß wegen der Dunkelheit nichts mehr ausgerichtet werden konnte:
ſo zogen ſie wieder in ihr Lager zuruͤck; welches die abgematteten Polen ihnen gerne geſtatteten, und ſich noch dazu in ihrem Lager gegen die Einfaͤlle der Tatarn ſtark verſchanzten, weil die Furcht dieſelben ſtark machte.
Der Koͤnig entrinnet aus der Gefahr, und greifet die Tatarn an.
H. 1087. J. C. 1676.
Chan] Ungeachtet der Chan der krimiſchen Tatarey dem tuͤrkiſchen Reiche unterthan und bisher demſelben treu geblieben iſt:
ſo verlanget er doch um ſeines eigenen Vortheils willen nicht, daß Polen unter das tuͤrkiſche Joch kommen ſolle.
Denn, der vielen Geſchenke nicht zu erwaͤhnen, die er faſt alle Jahre ingeheim aus Polen empfaͤnget:
ſo kann dieſes Koͤnigreich nicht uneigentlich die Vorrathskammer der Tatarn genennet werden, in das ſie beſtaͤndig ſtreifen und daraus ſehr große Summen ziehen koͤnnen; naͤmlich als Loͤſegelder fuͤr die Gefangenen, die ſie mit ſich wegfuͤhren.
Wenn aber Polen den Tuͤrken tributbar oder voͤllig unterworfen waͤre:
ſo wuͤrden den Tatarn ihre gewoͤhnlichen Raͤubereyen verwehret werden; aus welcher Urſache ſie dieſes auf alle moͤgliche Weiſe zu verhindern ſuchen.
Mohilow]
Eine Stadt in der polniſchen Ukraina, an der weſtlichen Seite des Dnjeſters, zwoͤlf Stunden Weges von Soroka, und ungefaͤhr eben ſo weit von Kamjenjez gelegen.
Es wird ein Friede geſchloſ-ſen.
21.
Indem nun beyde Laͤger gegen einander uͤber ſtunden:
ſo ſcharmuͤtzelten dieſelben ganzer ſiebenzehen Tage lang ohne Unterlaß mit einander; dabey bald die Polen, und bald die Tuͤrken einbuͤßeten.
Endlich, nach vielen Schwierigkeiten, wurde mitten unter den Waffen ein Friede geſchloſſen, und am 16 Tage des Monats Schaͤban von den Abgeſandten beyder Theile unterzeichnet.
So bald als die Friedensurkunden gegen einander ausgewechſelt waren:
ſo wurden die polniſchen Geſandten, nachdem ſie von dem Seraͤskjer mit tuͤrkiſchen Pferden beſchenket worden, entlaſſen, und die tuͤrkiſchen Geißeln kehreten ebenfals wieder in das osmaniſche Lager zuruͤck.
Als die Polen nach Hauſe kamen:
ſo beriefen ſie eine Verſammlung der Reichsſtaͤnde auf den 19 Tag des Monats Sſuͤlkaͤde zuſammen, auf welcher dieſelben, der gegenſeitigen Bemuͤhungen des deutſchen Kaiſers ungeachtet, die Friedensbedingungen genehm hielten, und den Wojewoden von Kulm als außerordentlichen Abgeſandten nach Conſtantinopel ſchickten.
Wie ſchaͤdlich aber ein unzeitiger Hochmuth bey Fuͤhrung oͤffentlicher Geſchaͤffte ſey:
das bezeiget das folgende Beyſpiel.
in die Stadt]
Dieſe Hartnaͤckigkeit und dieſer Hochmuth des Abgeſandten wuͤrde alle Hoffnung zum Frieden vernichtet haben:
wenn nicht der Weßir, der damals ſchon die Unternehmung gegen Wien im Sinne hatte, in der Abſicht, alle Mittel anzuwenden, damit auf dieſer Seite alles in Ruhe geſetzet wuͤrde, dem Abgeſandten etwas nachgegeben und dem Rejs Efendi erlaubet haͤtte, den Frieden zu Dawud Paſcha zu ſchließen.
Denn ſonſt ſind die Tuͤrken recht aberglaͤubiſch genau in Beobachtung ſolcher Gebraͤuche und Feierlichkeiten, welche von Alters her an ihrem Hofe hergebracht ſind, ſo daß ſie eher zuſaͤhen, daß die ganze Welt ſich umkehrete, als daß ſie das mindeſte Stuͤck der Ehrenbezeigungen, die ihnen gebuͤhren, vorbey laſſen ſollten.
Dawud Paſcha]
Ein Ort, der an der Weſtſeite der Stadt gelegen iſt, nicht uͤber eine italieniſche Meile von den Mauren derſelben.
Man ſiehet allda herrliche Palaͤſte, die dem Sultane zugehoͤren, einige Haͤuſer fuͤr die Hofbedienten, und von Stein gebaute Staͤlle: welches alles recht niedliche Gebaͤude ſind.
Außer dieſen ſind keine andere Haͤuſer daſelbſt anzutreffen, und auch keine Einwohner: ausgenommen die Boſtandſchi, die die dabey gelegenen Gaͤrten zu verſehen haben.
Der Name dieſes Ortes ſcheinet ſeinen Urſprung zu haben entweder von dem Anbauer deſſelben, oder von dem Aufſeher des Bauweſens.
Wann der Sultan von Conſtantinopel nach Adrianopel reiſet:
ſo nimmt er hier allezeit ſeine erſte Einkehre.
Dieſes Dawud Paſcha muß man unterſcheiden von einem andern Dawud Paſcha Maͤhkjemeſi, das Jildirim Bajeßid mitten in Conſtantinopel bauen laſſen, als die griechiſchen Kaiſer noch Herren von dieſer Stadt waren.
eine halbe Stunde Weges.
74 S. 10 Abſatz.
22.
Ehe der Abgeſandte in die Stadt kam: ſo begehrete er durch ein Schreiben eine Sache, die vorher niemals gebraͤuchlich geweſen war; naͤmlich, daß der Weßir ihn am Thore von Conſtantinopel empfangen ſollte.
Als ihm nun dieſes abgeſchlagen wurde:
ſo wollte er nicht in die Stadt ziehen; ſondern kehrete weſtwaͤrts nach Dawud Paſcha , einem Dorfe, ungefaͤhr eine italieniſche Meile von Conſtantinopel gelegen.
Durch dieſe und dergleichen Verweilungen wurden die Unterhandlungen verzoͤgert, vom 26 des Monats Redſcheb an, 1088, bis auf den 16 des Monats Saͤfer im folgenden Jahre, da der Friede endlich zu Dawud Paſcha beſtaͤtiget wurde.
Am 1 Tage des Monats Rebiuͤl ewwel wurde die Urkunde davon in oͤffentlicher Rathsverſammlung dem Abgeſandten uͤberliefert, und dieſe war ſo eingerichtet, wie es der Weßir fuͤr gut befand . In dieſen Friedensbedingungen begaben ſich die Polen nicht allein alles Anſpruchs auf Kamjenjez, das die Tuͤrken in dem vorigen Kriege eingenommen hatten; ſondern ſie verbanden ſich auch, alle Gewalt uͤber die Koſaken in Podolien, als ihre Unterthanen, abzutreten, und ſelbige der osmaniſchen Pforte zu uͤbergeben.
Den lipkiſchen Tatarn , die bisher Polen unterworfen geweſen waren, gaben ſie Freyheit, wegzuziehen.
Kurz, der ganze Friedensvergleich war ſo abgefaſſet, als wenn nicht ein Koͤnig mit dem andern, ſondern ein Oberherr mit ſeinem Vaſallen, zu thun haͤtte.
Aber auch dieſes war nicht hinlaͤnglich, den polniſchen Abgeſandten von ſeinem Hochmuthe abzubringen.
Denn, damit es nicht das Anſehen haben moͤchte, als wenn er ein ſo praͤchtiges Gefolge vergebens mitgenommen haͤtte:
ſo hielte er bey dem Weßire, nachdem der Friede beſtaͤtiget war, und er auch bereits die Briefe von Seiten des Kaiſers empfangen hatte, um Erlaubniß an, ſeinen oͤffentlichen Einzug zu halten; der ihm auch dieſes verſtattete.
Ungereimtes Begehren des polniſchen Abgeſandten:
eine halbe Stunde Weges.
H. 1088. J. C. 1677.
fuͤr gut befand] Weil es eine Sache von großer Wichtigkeit iſt, daß man den eigentlichen Inhalt dieſes Friedensvergleichs wiſſe:
ſo wird es nicht undienlich ſeyn, wenn wir denſelben hier beyfuͤgen, wie derſelbe in der Geſchichte des Krieges zwiſchen den Polen und Tuͤrken des Herrn de la Croix enthalten iſt.
Er lautet von Wort zu Wort alſo.
Nachdem von dem polniſchen Abgeſandten verlanget worden, daß denen geheiligten Vertraͤgen, die Wir mit dieſem Reiche haben, einige Artikel beygefuͤget werden ſollten:
ſo haben Wir dieſes genehm gehalten, und wollen, daß der Inhalt derſelben genau beobachtet und oͤffentlich bekannt gemacht werden ſolle.
1. Wenn die lipkiſchen Tatarn, die in Polen wohnen, geneigt ſind, ſich in diejenigen Laͤnder zu begeben, die unter Unſerer Herrſchaft ſtehen:
ſo ſoll ihnen ein voͤlliges Jahr vergoͤnnet ſeyn, dieſes ins Werk zu richten; und die Polen ſollen dieſelben auf keine Weiſe verhindern, mit ihren Kindern und Guͤtern zu ziehen, wohin es ihnen beliebet.
2. Da ganz Podolien, nach den alten Grenzen dieſes Landes zu rechnen, in der Gewalt Unſerer kaiſerlichen Majeſtaͤt iſt: ſo wollen Wir, daß die polniſchen Beſatzungen, die ſich in Buar und Medſchibos befinden, dieſe Plaͤtze raͤumen ſollen, mit Hinterlaſſung alles Geſchuͤtzes, das bey Eroberung derſelben daſelbſt gefunden worden.
Sollte aber nach der Zeit einiges aus Polen dahin gebracht worden ſeyn:
ſo koͤnnen ſie daſſelbe mit ſich wegfuͤhren.
Die Einwohner dieſer Plaͤtze koͤnnen entweder daſelbſt bleiben, oder anderswohin ziehen, ohne daß ſie dießfals beeintraͤchtiget werden ſollen.
3. Die Grenzen von Podolien ſollen durch alte Einwohner dieſes Landes beſtimmet werden; dazu man Leute von bewaͤhrter Redlichkeit und bekannter Erfahrung gebrauchen wird: und die Grenzen, die dieſelben angeben, ſollen in Zukunft fuͤr die wahren und unſtreitigen Grenzen von Podolien gehalten werden.
4.Wann die Grenzen ſolchergeſtalt feſtgeſetzet ſind:
ſo ſollen hernach alle die polniſchen Edelleute, die von langen Zeiten her Dorfſchaften in Podolien beſeſſen haben, und willens ſind, in dem Lande zu bleiben, an den osmaniſchen Hof Tribut, Zehenten, Zoͤlle, und andere auf die Guͤter gelegten Abgaben, bezahlen.
Ein Theil dieſer Dorfſchaften ſoll ihnen zu ihrem Unterhalte gelaſſen werden; und ſie und ihre Nachkommen ſollen dieſelben auf ewig zu genießen haben, und durch Unſere ausdruͤckliche Befreyung in ihren Wuͤrden beſtaͤtiget, auch mit keinem auf Kinder gelegten Tribute beſchweret werden:
ſo ferne naͤmlich dieſelben nichts feindſeliges unternehmen.
5. Die Einwohner ſollen in dem Beſitze derer Kirchen, die noch nicht in Mestſchide verwandelt ſind, gelaſſen werden, und die Freyheit haben, ihren Gottesdienſt auf ihre eigene Weiſe ungeſtoͤrt zu verrichten.
6. Wir wollen, daß die Ukraina nach ihren alten Grenzen denen Koſaken, die Unſere Unterthanen ſind, wieder eingeraͤumet werden ſolle: ausgenommen die Staͤdte Bialozerkjew und Pawolotſch, als die wir aus beſonderer Gnade nebſt ihrem Gebiete den Polen uͤberlaſſen haben.
Dieſe aber ſollen daſſelbe Gebiet nicht einen Zoll breit weiter ausdehnen, noch Unſern Unterthanen, den Koſaken, auf einige Weiſe beſchwerlich fallen.
7. Wir wollen Gevollmaͤchtigte abſenden, die Grenzen dieſer Staͤdte auf eben die Weiſe zu beſtimmen, als in Anſehung Podoliens bereits vorhin iſt verordnet worden.
8. Wir beſtaͤtigen die Ordensleute, die ſich in Friedenszeiten zu Jeruſalem aufhalten, in dem Beſitze desjenigen, was ſie von langen Zeiten her genießen; und befehlen hiermit iedermann, daß ſie ſich nicht unterſtehen ſollen, dieſelben zu beunruhigen.
9. Wir befehlen kraft dieſes Unſern Kriegesheeren der krimiſchen und budſchakiſchen Tatarey, der Koſaken und in Siebenbuͤrgen, von dieſem Tage an und in Zukunft, ohne Unſern ausdruͤcklichen Befehl niemals in Polen einen Einfall zu thun, darinnen zu pluͤndern, oder auf einige Weiſe Feindſeligkeiten zu begehen.
Und wenn erwieſen werden kann, daß ein ſolcher Friedensbruch vorgegangen iſt:
ſo ſollen diejenigen, die einigen Schaden gelitten haben, dafuͤr Erſtattung bekommen.
10. Auf eingelegte Fuͤrbitte des hohen Chans der krimiſchen Tatarey wollen Wir den Polen den Tribut von zwanzig tauſend Thalern, den ſie uns ſeit langer Zeit bezahlet, hiermit erlaſſen haben.
Außer dieſem Erlaſſe, und außer den Staͤdten Bialozerkjew und Pawolotſch, die Wir ihnen aus freyem Willen geſchenket haben, wollen Wir, daß die geheiligten Vertraͤge von Budſchak unverbruͤchlich gehalten werden ſollen.
11. Die Richter, die an den Grenzen beſtellet ſind, ſollen nicht allein uͤber die unbeweglichen Guͤter Unſerer Unterthanen, ſondern auch uͤber Sachen von geringerer Wichtigkeit, zu urtheilen haben.
12. Die Einwohner von Kamjenjez, die nach Eroberung dieſer Feſtung daſelbſt vertrieben worden ſind, ſollen die Freyheit haben, wenn ſie wollen, wieder in ihr Vaterland zuruͤck zu kommen, und in Podolien zu wohnen.
13. Weil auch die Einwohner von Kamjenjez keiner andern Urſache wegen aus ihrem Vaterlande entwichen ſind, als weil ſie keine Kirchen haben:
ſo ſoll denjenigen, die daſelbſt geblieben, oder willens ſind, dahin zuruͤck zu kehren, eine Kirche wiedergegeben werden.
Imgleichen verſtatten Wir den Chriſten von dem lateiniſchen Bekenntniſſe eine Kirche in der Feſtung Buar; und im Falle, daß dieſe zerſtoͤret waͤre, koͤnnen ſie dieſelbe wieder aufbauen.
14. Eben dieſes ſoll auch zu Jaslowetſch und Medſchibos geſchehen; nachdem Wir diejenigen Kirchen werden ausgeſuchet haben, die in Mestſchide verwandelt werden ſollen.
15. Die Gefangenen, die waͤhrend des Krieges genommen worden ſind, ſollen auf beyden Seiten ausgewechſelt werden.
Es ſoll nicht mehr als ein Paſcha in Podolien ſeyn; und die uͤbrigen Befehlhaber ſollen nicht aus den lipkiſchen oder einiger andern Art Tatarn genommen werden.
16. Die lipkiſchen Tatarn, die ſich nahe an den Grenzen aufhalten, ſollen verbunden ſeyn, ihre Wohnungen weiter von den Grenzen wegzuruͤcken.
17. Wenn in den alten Vertraͤgen einige Artikel den gegenwaͤrtigen zuwider ſeyn ſollten:
ſo wollen Wir dieſelben hiermit aufgehoben, das uͤbrige aber darinnen beſtaͤtiget haben.
Wir verſprechen auch, ſo lange der Koͤnig in Polen, nebſt den Großen und Befehlhabern dieſes Reiches, nichts gegen die Feſtungen, benachbarten großen und kleinen Staͤdte, Doͤrfer und das Gebiet, das unter Unſerer Herrſchaft ſtehet, unternehmen; daß dieſelben durch unſere ſiegreichen Heere, Paſchen und Befehlhaber ſo wenig, als durch die Moldauer, Tatarn von Dobrudſche, Akkjirman, Daben und dem Dnjeper, auf einige Weiſe beſchweret oder beleidiget werden ſollen.
18. Die Polen ſollen dem Chan der krimiſchen Tatarey den gewoͤhnlichen Tribut bezahlen.
Und wenn dieſer der alten Gewohnheit nach bezahlet wird:
ſo ſoll derſelbe verbunden ſeyn, auf ſeiner Seite Friede, Freundſchaft und Gemeinſchaft mit ihnen zu unterhalten; und nicht zu geſtatten, daß ihnen einiger Schade oder einiges Unrecht zugefuͤget werde.
Eben dieſes ſollen auch der Kalga und die uͤbrigen tatariſchen Befehlhaber beobachten.
19. Wenn ein Feind gegen den Koͤnig in Polen den Krieg erklaͤret:
ſo ſoll der Chan der Tatarey verbunden ſeyn, mit einem Heere demſelben zu Huͤlfe zu kommen.
So wollen Wir auch noch ferner, daß in dem Falle, da Wir einige Tatarn zu unſern Dienſten noͤthig haben, dieſelben auf ihrem Zuge durch Polen keinen andern Weg nehmen ſollen, als der bisher gewoͤhnlich geweſen iſt.
20. Alle Gefangenen, die von den Tatarn oder Moldauern nach Schließung dieſes geheiligten Vergleichs aus Polen weggefuͤhret werden, erklaͤren Wir fuͤr unrechtmaͤßig genommen; verbieten auch hiermit, daß dieſelben innerhalb unſers Gebietes nicht verkauft werden ſollen.
Dagegen verlangen Wir, daß in Anſehung Unſerer Unterthanen in Polen eben dieſes beobachtet werde.
21. Wenn der Fall ſich eraͤuget, daß Wir mit einem unglaubigen Koͤnige im Kriege begriffen ſind, und Unſere kaiſerliche Majeſtaͤt entweder das Belieben hat, in Perſon zu Felde zu gehen, oder einen Seraͤskjer mit Unſern Heeren, oder auch die Fuͤrſten von Siebenbuͤrgen, Moldau und Walachey, ins Feld zu ſchicken:
ſo ſoll der Koͤnig in Polen, in Anſehung der aufrichtigen Freundſchaft, auch genauen Verbindung und Gemeinſchaft, darinnen er mit Uns ſtehet, Unſerm Feinde keine Huͤlfe zukommen laſſen, noch ihm mit Mannſchaft oder Gelde beyſtehen; auch nicht erlauben, daß Unſere Feinde in ſeinem Gebiete Soldaten anwerben, noch einem Palatin oder Oberſten weder oͤffentlich noch heimlich dergleichen anzuwerben verſtatten.
22. Da die Fuͤrſten oder Statthalter von Siebenbuͤrgen, und zugleich Koͤnige von Ungarn, Uns unterworfen ſind und unter Unſerer Oberherrſchaft ſtehen; indem dieſes Land von Unſern Voraͤltern durch Erbrecht auf Uns gekommen iſt: ſo wollen Wir, daß der Koͤnig in Polen mit denſelben, als Unſern getreuen Vaſallen, in Freundſchaft leben ſolle.
23. Wenn es aber geſchehen ſollte, daß ſie von Uns abfaͤllig wuͤrden:
ſo ſoll der Koͤnig in Polen weder unmittelbar noch mittelbar ihnen einige Huͤlfe zuſenden.
Und wenn ein Palatin von Siebenbuͤrgen, Moldau oder Walachey, oder ein anderer aufruͤhriſcher Fuͤrſt, nach Polen fliehen ſollte:
ſo ſoll der Koͤnig verbunden ſeyn, denſelben gefangen zu nehmen, und an Unſern gluͤckſeligen Hof zu uͤberliefern.
Mit einem Worte:
es ſoll derſelbe Unſerer Freunde Freund und Unſerer Feinde Feind ſeyn.
24. Wenn der Koͤnig in Polen mit unſerm gluͤckſeligen Reiche eine beſtaͤndige Freundſchaft unterhalten wird:
ſo befehlen Wir dieſen Fuͤrſten, daß ſie kuͤnftig mit Polen eben die Gemeinſchaft pflegen ſollen, als ſie bisher gethan haben.
25. Wir befehlen, daß die Gefangenen, die waͤhrend des Krieges und ſeit dem man mit dem Friedensvergleiche beſchaͤfftiget iſt, gemacht worden ſind, ohne Loͤſegeld losgelaſſen werden ſollen.
26. So befehlen Wir auch, daß diejenigen Gefangenen, die ſchon vorher genommen worden ſind, in dem Falle, wenn ſie nicht die muhaͤmmediſche Religion angenommen, die Freyheit haben ſollen: wenn ſie das Geld erſtatten, dafuͤr man ſie verkauft hat; das ihr Herr bey einem Eide anzugeben gehalten ſeyn ſoll.
27. Die Kaufleute von beyden Seiten ſollen die Freyheit genießen, ihren Handel zu Waſſer und Lande zu treiben, und ſich in allen Unſern Haͤfen und ſonſt uͤberall einzufinden; wenn ſie nur die Zoͤlle und uͤbrigen Abgaben bezahlen, die an einem ieden Orte angeſetzet ſind.
28. Man ſoll auch dieſelben auf keine Weiſe belaͤſtigen, oder ihnen beſchwerlich fallen; und wenn einer von ihnen innerhalb Unſers Gebietes verſtirbet:
ſo ſollen ſeine Guͤter dem Haupte der reiſenden Geſellſchaft getreulich ausgeantwortet werden, um ſie den Anverwandten des Verſtorbenen zuzufertigen.
Und Wir wollen, daß man eben dieſes in Polen in Anſehung Unſerer Unterthanen beobachten ſolle.
Kjarwan.
29. Die Abgeſandten nebſt ihrem Gefolge, die zu Uns kommen, um mit Uns Gemeinſchaft zu unterhalten, ſollen einen freyen Durchzug durch Unſer Gebiet genießen; und es ſoll ihnen das noͤthige Geleit zugeſtanden werden.
Dagegen verlangen Wir, daß eben dieſes den Unſrigen, die wir nach Polen ſchicken werden, wiederfahren ſolle.
30. Wenn Armenier oder andere unglaubige Kaufleute geſonnen ſind, durch Moldau zu reiſen, um in Unſern gluͤckſeligen Laͤndern Handlung zu treiben:
ſo ſollen dieſelben verbunden ſeyn, auf der oͤffentlichen Landſtraße zu bleiben und keine Nebenwege zu nehmen.
Und wenn ihnen auf der oͤffentlichen Landſtraße einige Gewaltthaͤtigkeit wiederfaͤhret:
ſo ſoll der Thaͤter ausfuͤndig gemacht und geſtrafet werden.
31. Wir wollen und befehlen, daß allen denen Artikeln, die in dem gegenwaͤrtigen Friedensvergleiche enthalten ſind, ſorgfaͤltig, genau und getreulich nachgelebet werden ſolle.
Ihre Dauer muͤſſe ſo lange ſeyn, als die Dauer unſeres Reiches; das waͤhren wird, ſo lange als die Welt ſtehet.
Es muͤſſe alſo dieſer Friede und die gegenſeitige Gemeinſchaft ewig dauern!
32. Wir verſprechen bey Unſerm kaiſerlichen Eide, und bezeugen vor Gott, dem Schoͤpfer Himmels und der Erde, und bey den Wundern Muhaͤmmed Muſtaͤfas, des großen Propheten und der Sonne zweyer Alter, auf dem der Friede der goͤttlichen Majeſtaͤt ruhet, daß wir keinen von dieſen Artikeln uͤbertreten, noch dieſelben mit einigen Schwierigkeiten belaͤſtigen wollen; ſondern daß der Friede und die Vereinigung, die itzo errichtet und beſtaͤtiget worden iſt, ſo lange dauern ſolle, als Unſer ruhmwuͤrdiges Reich:
ſo ferne naͤmlich der Koͤnig in Polen, deſſen Palatine, Feldherren, und uͤbrige Unterthanen, nichts unternehmen, das dem itztgedachten Frieden und der Vereinigung, imgleichen der Ehre und Wuͤrde der Rechte des Friedens und der Freundſchaft, entgegen iſt.
Daher befehlen Wir, daß gegenwaͤrtigem Unſerm obenſtehenden hohen Zeichen voͤlliger Glaube zugeſtellet werde; und machen hiermit der ganzen Welt kund, daß Wir dieſen Friedensvergleich feſt und unverbruͤchlich, nach ſeinem wahren Inhalte, erfuͤllet wiſſen wollen.
Es muͤſſen alſo alle Einwohner und Unterthanen von Polen unter dem Schatten Unſers Schutzes des ſtilleſten Friedens genießen!
Zu Dawud Paſcha, am 16 des Monats Saͤfer, im 1089 Jahre.
Dieſe Benennung wird Muhaͤmmed vermuthlich deswegen beygeleget, weil derſelbe in zweyen Jahrhunderten gelebet hat; denn er iſt geboren im Jahre Chriſti 569, und geſtorben im Jahre 632.
deſſelben Pralerey, und des Weßirs Redendaruͤber.
23.
Bey dieſem Einzuge ließ derſelbe, außer andern Zeichen des Prachts, ſeine Pferde mit Silber beſchlagen, und das Beſchlaͤge am Hufe nur mit zweenen Naͤgeln befeſtigen; damit es auf den Straßen, die gepflaſtert waren, deſto eher abfallen, und die Tuͤrken uͤber die Reichthuͤmer von Polen erſtaunen machen moͤchte.
Allein, was derſelbe zu ſeiner Ehre veranſtaltet hatte, das gereichte ihm zur Schande.
Denn als dem Weßire eines von dieſen Hufbeſchlaͤgen gebracht wurde:
ſo ſoll derſelbe geſaget haben; der Unglaubige habe zwar ſilberne Schuhe, aber einen kuͤpfernen Kopf:
denn es ſey nicht zu glauben, daß ein Menſch, der ſeine Vernunft beſitze, eine ſolche laͤcherliche Ausſchweifung begehen koͤnne, daß er ſeine Pferde mit Silber beſchlagen ließe.
Eben dieſer Weßir, wie erzaͤhlet wird, ſoll dem Seraͤskjer, als dieſer ihm melden laſſen, der polniſche Abgeſandte komme mit einem Gefolge von ſieben hundert Perſonen an, und begehre fuͤr eine ſo große Anzahl Leute Unterhalt; zur Antwort haben wiſſen laſſen:
er ſollte dem Abgeſandten ſagen; wenn es mit einer ſo zahlreichen Bande die Meinung habe, Conſtantinopel einzunehmen:
ſo ſeyen ſeiner Leute viel zu wenig; wenn er aber die Abſicht habe, die erhabene Schwelle des hohen Hofes zu gruͤßen:
ſo habe er allzuvieles Gefolge mitgenommen; und es ſey zu beſorgen, dieſelbe moͤchte durch die Kuͤſſe der Polen beſudelt werden.
Indeſſen ſey es fuͤr den Sultan keine ſchwerere Sache, ſieben hundert Polen als Gaͤſte zu unterhalten, als ſieben tauſend Bauern eben dieſes Volkes zu ernaͤhren, die zu den kaiſerlichen Galeen verdammet ſeyen.
Allein, wir muͤſſen von dieſer Ausſchweifung zuruͤck kehren.
im Engliſchen Shoes‚ Schuhe.
lipkiſchen Tatarn]
Lipka iſt der tuͤrkiſche Name, fuͤr Litwa (Lithauen); daher die Tatarn, die in Lithauen wohnhaft ſind, von ihnen lipkiſche Tatarn genennet werden.
Sie bekennen ſich insgeſammt zu der muhaͤmmediſchen Religion; und ungeachtet ſie vorgeben, daß ſie von eben dem Stamme waͤren, als die krimiſchen Tatarn:
ſo ſind ſie doch von Natur ſchwaͤcher und von geringern Kraͤften, als dieſe.
24.
Als nunmehr der Friede mit den Polen errichtet und beſtaͤtiget war:
ſo brach noch in demſelben Jahre 1090 ein neuer Krieg zwiſchen dem osmaniſchen Hofe und den Ruſſen aus.
Der Hetman von Sari Kamiſch Kaßaki , ſchen Hofe und den Ruſſen aus.
Der Hetman von Sari Kamiſch Kaßaki , Doroſchenſko, hatte ſich, wie ich bereits erwaͤhnet habe, mit ſeinem geſammten Volke freywillig dem osmaniſchen Reiche unterworfen; allein nachgehends, als derſelbe bey dem polniſchen Feldzuge Theil zu nehmen verlangte, aber eine abſchlaͤgige Antwort bekam:
ſo entſchloſſe er ſich, dieſen Schimpf durch den Abfall zu raͤchen.
Er befand aber, wenn er nicht einen maͤchtigern Bundsgenoſſen zu Huͤlfe naͤhme:
ſo wuͤrde er nicht vermoͤgend ſeyn, ſein Vorhaben auszufuͤhren; und ſeine Bemuͤhungen, ſein Vaterland zu befreyen, wuͤrden vielmehr daſſelbe noch tiefer in die Knechtſchaft verwickeln.
Nachdem er nun dieſe Dinge wohl uͤberleget hatte:
ſo laͤdet er durch geheime Briefe die Befehlhaber der Koſaken und andere, von denen er wußte, daß ſie den groͤßten Einfluß bey dem Volke hatten, zu ſich ein, und ſtellet ihnen vor, was er bisher zur Erhaltung ihrer Ruhe und Freyheit gethan habe, und durch was fuͤr Mittel er dieſelbe zu befeſtigen und zu verſichern bemuͤhet geweſen ſey.
“Ich glaubte (ſagte derſelbe), “nachdem die Polen uns gedruͤcket und veraͤchtlich gehalten hatten, wir wuͤrden unter dem Schutze der Tuͤrken eine ſichere Zuflucht finden.
Sie waren ſo weit von unſern Grenzen entfernet, daß wir dem Anſehen nach keine Urſache hatten, uns vor ihnen zu fuͤrchten; und ihr Name war ihren Feinden ſo fuͤrchterlich, daß ein Schiff unter ihrer Flagge eben ſo ſicher ſeyn konnte, als in dem Hafen ſelbſt.
Zu dieſen Gruͤnden kamen noch die Verſprechen, die ſie uns thaten, und die alſo beſchaffen waren, daß wir ſie kaum beſſer haͤtten verlangen koͤnnen: naͤmlich, der Genuß unſerer buͤrgerlichen und Religionsfreyheit, die Befreyung vom Tribute, und ein anſehnlicher Antheil an der Beute, die wir in ihren Dienſten machen wuͤrden.
Daß ſie aber dieſe Verſprechen halten wuͤrden:
das glaubte ich vornehmlich aus der Urſache, weil ſie unſere Freundſchaft um ſo viel mehr zu verlangen ſchienen; da ſie uns mehr als einmal als ihre furchtbaren Feinde hatten kennen gelernet.
Wie wenig Redlichkeit aber bey den Unglaubigen zu finden ſey:
das iſt aus demjenigen, was wir mit unſern eigenen Augen geſehen haben, offenbar genug zu erkennen.
Als ich, um meine Treue zu bezeigen, bey dem polniſchen Kriege mit einem guten Theile des Heeres ihnen beyzuſtehen herbeykam:
ſo wurde ich nicht nur nicht mit der gebuͤhrenden Ehre bey ihnen empfangen; ſondern man begegnete mir auch ſo gar mit Verachtung, und gab mir, gleich als einem Verraͤther, Befehl, wieder nach Hauſe zu kehren.
Sie waren naͤmlich zu mistrauiſch, als daß ſie uns bey ihrem Verfahren zu Zeugen haben wollten; und beſorgten, bey dem Anblicke, daß unſere Kirchen, den feierlichſten Verbindungen zuwider, in Mestſchide verwandelt, und die Einwohner in wuͤſte Laͤnder verfuͤhret wuͤrden, moͤchten uns die Augen aufgehen, daß wir daraus lerneten, was wir zu gewarten haͤtten.
In dem Frieden, der mit den Polen geſchloſſen wurde, befreyeten ſie uns zwar von dem Joche dieſes Volkes; ſie befreyeten uns aber alſo, daß ſie noch ein ſchwereres Joch auf unſern Nacken legten.
Daher geſchahe es, daß ſie die wichtigſten Vormauren unſeres Landes, Bialozerkjew und Pawolotſch, den Polen freywillig abtraten.
Daher geſchiehet es (da ſie ſonſt bey der geringſten Beleidigung nichts als Feuer und Schwert von ſich ſchnauben), daß ſie das Verbot der Polen, mit ihnen zu handeln und uns ihrer Handwerker und Kuͤnſtler zu bedienen, mit einem ungewoͤhnlichen Stilleſchweigen uͤbergehen; da wir doch dadurch taͤglich erſchoͤpfet, und uns der beſte Theil unſeres Blutes ausgeſauget wird: naͤmlich, damit wir, nachdem wir geſchwaͤchet und unſerer Kraͤfte beraubet ſind, untuͤchtig werden moͤchten, einigen Widerſtand zu thun, wann ſie es fuͤr dienlich erachten werden, uns ihr tiranniſches Joch aufzulegen.
Dieſes ſind eben die Kunſtgriffe der osmaniſchen Fuͤrſten geweſen, durch die ſie zu ihrem Reiche den Grund geleget, und daſſelbe unendlich erweitert haben: naͤmlich Chriſten durch Chriſten zu uͤberwinden; um beyde, wann ſie durch einen langwierigen Krieg erſchoͤpfet ſind, unter den Fuß zu bringen: und, nachdem ſie unter den Fuß gebracht worden, anfangs ihnen mit Gelindigkeit zu begegnen; nachgehends aber ihnen allmaͤhlich ein ſo ſchweres Joch aufzulegen, daß die damit Beſchwerten durch die Laſt deſſelben endlich fuͤhllos gemacht werden moͤgen.
Wer hieran noch Zweifel traͤget, oder ſich einbildet, ich redete aus Haſſe gegen die Tuͤrken: der wird einen uͤberzeugenden Beweis davon an den Fuͤrſten von Moldau antreffen.
Dieſe wurden von den Tuͤrken nicht durch Waffen bezwungen; ſondern durch gelinde Worte und Verſprechen der Freyheit, wenn ſie ſich freywillig unterwerfen wuͤrden, angelocket: und dennoch leben ſie itzo unter der osmaniſchen Herrſchaft in eben ſo großem Drucke und Dienſtbarkeit, als die uͤbrigen Chriſten.
Indem ich nun an dergleichen Beyſpielen eine Lehre nehme:
ſo beklage ich unſern begangenen Fehler allzuſpaͤt; wiewol es noch nicht ſo ſpaͤt iſt, daß nicht noch ein Heilungsmittel fuͤr dieſe Wunde uͤbrig ſeyn ſollte, wenn ihr euch nur eurem Namen und dem Ruhme eurer Vorfahrer gemaͤß bezeigen wollet.
Jedoch, die Entſchließung allein iſt nicht hinlaͤnglich:
es werden Kraͤfte erfordert, um unſere Religion und unſer Vaterland zu vertheidigen, und uns von der ungerechten Dienſtbarkeit loszumachen; Kraͤfte, ſage ich, ohne welche eine Entſchließung nichts anderes iſt, als ein Kopf ohne Leib.
Da wir nun der Laſt, gegen die Tuͤrken und Polen zugleich Krieg zu fuͤhren, nicht gewachſen ſind:
ſo iſt noͤthig, daß wir unſere Nachbarn um Beyſtand anſprechen; wen wir aber darum anſprechen ſollen:
das iſt es eben, was wir itzo zu uͤberlegen haben.
Mit den Polen haben wir es bereits zur Genuͤge verſuchet:
ſo daß ich glaube, keiner unter euch werde ſich iemals einfallen laſſen, ſich wieder unter ihr Joch zu begeben.
Die Ungarn und Deutſchen bekuͤmmern ſich mehr um ihre eigenen Sachen, als um die Wohlfahrt ihrer Nachbarn.
Kurz: es bleibet niemand uͤbrig, als der Zar von Rußland, deſſen Vater mein Vorweſer Bogdan Kjemjelniſki ſchon vor vielen Jahren Treue zugeſaget hat; wir wurden aber nach der Zeit durch Gewalt der Waffen gezwungen, unſere Verbindungen fahren zu laſſen.
Sollte iemandem das Wort Unterwerfung unangenehm vorkommen: ſo mag er bedenken, daß die Freyheit, wann ſie einmal verloren iſt und nicht wieder zu ihrem vorigen Glanze gebracht werden kann, nicht fraget, wo ſie von allen Bedingungen los ſeyn koͤnne; ſondern, wo ſie die leidlichſten Bedingungen erhalten koͤnne.
Unſere Kirchen haben nichts zu fuͤrchten von einem Fuͤrſten, der mit uns einerley Religion bekennet: und unſere Habe und unſer Gut duͤrfen nichts beſorgen von einem Koͤnige, der weit mehr rechtmaͤßig beſitzet, als er uns unrechtmaͤßiger Weiſe abnehmen kann.
Er iſt bereits Meiſter von dem beſten Theile unſeres Landes; und da derſelbe waͤhrend ſo langer Friedenszeit einen großen Schatz geſammelt hat:
ſo iſt es ihm leicht, uns gegen einen Feind, er ſey welcher es wolle, zu vertheidigen.
Daß wir zu ſeinem Schutze unſere Zuflucht nehmen; dazu verbindet uns die Gerechtigkeit, und die Treue, die unſere Voraͤltern demſelben zugeſaget haben: und es treibet uns dazu die Noth unſeres gegenwaͤrtigen Zuſtandes, und das Andenken ſeiner ehedem uͤber uns gefuͤhrten gelinden Regierung.
Es waltet auch nicht der geringſte Zweifel, er werde uns nicht allein als verlorne Soͤhne mit offenen Armen aufnehmen; ſondern auch uns, als die Vormauer ſeines Reiches, gegen unſere Feinde vertheidigen.„
Krieg mit Rußland.
H 1090. J. C. 1679.
Sari Kamiſch Kaßaki] die Koſaken von dem gelben Rohre.
Welche von ihnen dieſen Namen fuͤhren:
das iſt in einer der vorhergehenden Anmerkungen angezeiget worden.
402 S. 10 Anmerk.
Bogdan Kjemjelniſki] ein Hetman der Koſaken; der nicht allein den Polen, ſondern auch den Tuͤrken und Tatarn ſelbſt, ein Schrecken geweſen iſt.
Die Tuͤrken nennen ihn Chmil, und haben die Verwuͤſtungen noch nicht vergeſſen, die derſelbe an dem Geſtade des ſchwarzen Meeres angerichtet hat.
Er kam in einer Schlacht mit den Polen ums Leben; dabey er ihnen ſo lange, bis ihm der letzte Athem ausging, den Sieg ſtreitig machte.
Er hinterließ zweene Soͤhne: Georg, von dem ich in der folgenden Anmerkung Nachricht ertheilen will; und Timuͤſch, der die Tochter des Fuͤrſten Baſilius in Moldau, Roxana, heiratete.
Als dieſer Baſilius von Stephan, mit dem Zunamen Buͤrduſe, aus ſeinem Fuͤrſtenthume vertrieben wurde:
ſo flohe er zu ſeinem Schwiegervater, Kjemjelniſki, der ihm vierzehen tauſend Koſaken, unter Timuͤſches Anfuͤhrung, zukommen ließ, um mit denſelben Moldau und Sotſchawa wieder zu erobern (In dieſem letztern Platze hatte er ſeine Gemalinn, ſeinen Sohn, und ſeine Schaͤtze, nebſt einer guten Beſatzung, hinterlaſſen).
Allein, als derſelbe nach Sotſchawa kam: ſo hatte dieſe Stadt ſich ſchon drey Tage vorher, durch Verrath des Befehlhabers derſelben, an Stephan uͤbergeben; der ſich zugleich der Schaͤtze Baſilius bemaͤchtiget, und deſſen Gemalinn und Sohn als Gefangene nach Jaſſij geſendet hatte.
Baſilius mit ſeinen Koſaken machten zwar Anſtalten, den Ort zu belagern; ſie konnten aber nichts davor ausrichten.
Denn Timuͤſch achtete den Feind ſo gering, daß er ſeine Gezelte ſelbſt unter den Waͤllen der Stadt aufſchlagen ließ, und anfinge, ſehr ſtark Wein und Hirſenbier zu trinken, eben als wenn er bereits Meiſter von dem Platze waͤre.
Als dieſes ein deutſcher Konſtabel, der mit von der Beſatzung war, gewahr wurde:
ſo richtete er ein Stuͤck auf dieſen ſorgloſen Feldherrn, und ſchoß ihm ein Bein ab.
Weil nun Timuͤſch wenige Stunden darauf an der Wunde ſtarb:
ſo geriethen die Koſaken daruͤber in eine ſolche unnatuͤrliche Furcht, daß ſie die Belagerung aufhoben und die weite Flucht nahmen.
Es kamen aber wenige von ihnen in ihr Vaterland zuruͤck.
Denn als die Moldauer, die auf Stephans Seite waren, merkten, daß die Koſaken flohen:
ſo verfolgten ſie dieſelben, toͤdteten ihrer viele, und ſprengeten noch mehr derſelben in den Dnjeſter.
Von dieſem Bogdan wird erzaͤhlet, es ſey derſelbe der Trunkenheit ſo ſehr ergeben geweſen, daß Baſilius, als er zu ihm gekommen, ſieben Tage lang keine Gelegenheit gefunden habe, mit ihm zu ſprechen, weil er beſtaͤndig trunken geweſen ſey.
Als endlich jener am achten Tage nach Kjemjelniſki ſchickte, und dieſer ſich zu ihm verfuͤgte, um demſelben ſein Ungluͤck zu erzaͤhlen: ſo gab er ihm einen großen Becher mit Wein in die Hand, und ſagte zu ihm; Trinke hier, dieſe Arzney vertreibet alle Bekuͤmmerniß des Herzens, und machet, daß ein Menſch ſeines Ungluͤcks vergiſſet.
Hieruͤber ſoll Baſilius ſich zu ſeinen Bedienten umgewendet und zu ihnen geſaget haben:
Ich habe ſonſt geglaubet, die Koſaken waͤren Menſchen, und von Menſchen gezeuget; ich ſehe aber itzo, daß unſer gemeines Sprichwort wahr iſt, wann wir ſagen: daß die Koſaken entweder aus Baͤren in Menſchen verwandelt worden; oder daß die Baͤre aus Koſaken in wilde Thiere verkehret worden ſeyen.
Die Koſaken unterwerfen ſichdem Zar.
25.
Dieſe Rede machte bey allen verſammelten einen ſo großen Eindruck, daß ſie insgeſammt gegen die Verbindungen, die ſie mit den Tuͤrken eingegangen hatten, ihren Abſcheu bezeigten, und den einmuͤthigen Schluß faſſeten, ſich und ihre Habe und Guͤter dem Zar von Rußland zu unterwerfen.
Doroſchenſko ſendet hierauf unverzuͤglich eine vertraute Perſon, Namens Theodor Alexias, mit einem Schreiben nach Moskow an den Zar, darinnen er denſelben verſichert:
er und ſeine Landesleute ſeyen bekuͤmmert, daß ſie, mit gaͤnzlicher Hintanſetzung ihrer Verbindungen, ihr Land ſchaͤndlicher Weiſe den Tuͤrken uͤbergeben haͤtten.
Sie bereuen aber itzo ihr Verfahren, und flehen ſeine Majeſtaͤt an, ſie wiederum in ſeinen Schutz aufzunehmen und gegen ihre Feinde zu vertheidigen: und bezeigen dagegen ihre Bereitwilligkeit, ihr Gut und Blut zur Vertheidigung deſſelben und des ruſſiſchen Reiches aufzuopfern.
Dem Zar haͤtte nichts angenehmeres begegnen koͤnnen:
denn er erkennete, daß auf dieſe Weiſe nicht nur die Ukraina, die den beſtaͤndigen Streifereyen der Koſaken ausgeſetzet war, geſichert ſey; ſondern auch ſein Gebiet uͤber den Dnjeper hinuͤber erweitert, und ſein Kriegesheer mit mehr als ſechszig tauſend Mann von bewaͤhrter Tapferkeit vermehret werde.
Er ſchicket daher ſogleich an Doroſchenſko eine Antwort in ſehr hoͤflichen Ausdruͤcken zuruͤck, darinnen er deſſen Vorhaben und Treue gegen ſich ruͤhmet, ihm den vormaligen Abfall vergiebet, und ihn ermahnet, den Verrath ſeiner Landesleute kuͤnftighin durch eine beſtaͤndige und ſtandhafte Anklebung an den Fuͤrſten in Rußland auszuſoͤhnen: dagegen er auf ſeiner Seite verſpricht, ihnen gegen alle ihre Feinde, ſo oft es noͤthig ſeyn werde, beyzuſtehen.
26.
Als die Zeitung hievon nach Conſtantinopel kam: ſo beſchleunigte dieſes nicht allein den Frieden mit Polen; ſondern es machte auch eine gewaltige Zerruͤttung in den Abſichten des osmaniſchen Hofes.
Der Kaiſer ſahe wohl, wenn er nicht geſtatten wolle, daß man ſeine eigene und des osmaniſchen Reiches Ehre mit Fuͤßen trete:
ſo koͤnne er nicht Umgang nehmen, dieſe Treuloſigkeit zu raͤchen, und ſowol gegen die Koſaken, als gegen den Zar von Rußland, unter deſſen Schutz ſie ſich begeben hatten, den Krieg zu erklaͤren.
Auf der andern Seite aber merkte er zum voraus, daß der Krieg viele Schwierigkeit haben werde: nicht zwar wegen der Macht des Zars (denn die Ruſſen wurden zur ſelbigen Zeit von den Tuͤrken noch veraͤchtlich gehalten); ſondern weil er befand, daß ſein Kriegesheer mehr von den engen Paͤſſen, von Hunger und Kaͤlte, als von dem Feinde, wuͤrde auszuſtehen haben.
Um nun, wo moͤglich, den Krieg zu vermeiden und die Koſaken durch Liſt wieder zum Gehorſam zu bringen, ließ derſelbe Georg Kjemjelniſki , des ehemaligen Hetmans der Koſaken, Bogdans, Sohn, der bisher in den ſieben Thuͤrmen eingeſperret geweſen war, aus ſeinem Gefaͤngniſſe los, und machte ihn an Doroſchenſkos Stelle zum Hetman; in Hoffnung, die Koſaken wuͤrden ſowol aus Neigung gegen das Haus Kjemjelniſki, als aus Erkenntlichkeit gegen Bogdans Verdienſte, ſich deſſen Sohne willig unterwerfen.
Die Tuͤrken machen Georg Kjemjelniſki zum Hetman der Koſaken;
der die Koſaken vergebens zu einem Aufruhreanreizet.
27.
Georg ſendete daher auf des Weßirs Befehl unverzuͤglich ſeinen Freund Stamatellus an ſeine Landesleute, und that denſelben ſchriftlich zu wiſſen: nachdem der osmaniſche Hof Doroſchenſkos Abfall vernommen; ſo habe er ihn zum Hetman der Koſaken ernennet, in Hoffnung, ſie wuͤrden, da ſie durch dieſen Verraͤther von ihrem ſchuldigen Gehorſam gegen das osmaniſche Reich ſeyen abwendig gemacht worden, bey Erblickung ihres rechtmaͤßigen Feldherrn und Hetmans, wieder zur Beobachtung ihrer Pflicht zuruͤckkehren und ſich ihr Verfahren reuen laſſen:
in welchem Falle der Kaiſer ihnen das Vergangene vergeben und ſie noch mit neuen Wohlthaten begnadigen wolle.
Allein die Koſaken, die das tuͤrkiſche Joch viel zu ſchwer befunden hatten, als daß ſie willens geweſen waͤren, ſich wiederum unter daſſelbe zu begeben, verwarfen des Sultans Anerbieten mit ſtandhaftem Muthe, beſchuldigten Stamatellus eines Betrugs, ſagten, ihr rechtmaͤßiger Hetman Georg ſey ſchon lange in der Tatarey geſtorben, und wollten behaupten, man haͤtte einen falſchen Streich gegen ſie vor, und wollte ſie unter dem Namen ihres verſtorbenen Hetmans fangen.
Georg Kjemjelniſki]
Der aͤlteſte Sohn des vorhin gedachten Bogdans.
Nachdem dieſer von den Polen erſchlagen war:
ſo wurde Georg von den Koſaken zu der Wuͤrde des Hetmans erhoben, die er drey Jahre mit großem Ruhme bekleidete, ungeachtet er dieſe ganze Zeit hindurch mit den Polen im Kriege begriffen war.
Gegen das Ende dieſer drey Jahre merkte Georg, daß die koſakiſchen Truppen bey ihren Scharmuͤtzeln mit den Polen taͤglich abnahmen, und beſorgte, er moͤchte, eben wie ſein Vater, dem Feinde zum Opfer werden.
Daher entſchloß er ſich, ſeine Ehrenſtelle zu verlaſſen und das Kloſterleben zu ergreifen.
Zu dem Ende veraͤnderte er ſeinen Namen und ſeine Kleidung, und reiſete, ohne einem Menſchen ſein Vorhaben zu offenbaren, durch die ukrainiſchen Wuͤſten auf ein Kloſter in dieſem Lande zu, das der Jungfrau Marie gewidmet iſt.
Da er nun auf dieſer Reiſe ſich vor ſeinen Landesleuten zu verbergen ſuchte:
ſo fiel er dagegen einigen Parteyen der herumſtreifenden Polen in die Haͤnde, die ihn auszogen und erbaͤrmlich zerſchlugen.
Ein Trupp Tatarn errettete ihn aus ihrer Gewalt.
Dieſe aber gingen ſonſt nicht freundlicher mit ihm um, fuͤhreten ihn mit ſich in die krimiſche Tatarey, und brachten ihn ihrem Chan.
Der Chan muthmaßete aus ſeinen Geſichtszuͤgen, daß er nicht von ſo geringem Stande ſeyn muͤſſe, als er vorgab, und verſuchte alle Mittel, ihn dahin zu bringen, daß er den muhaͤmmediſchen Aberglauben annaͤhme.
Indem aber weder Verſprechen noch Drohungen ihn dazu vermoͤgen konnten, daß er den chriſtlichen Glauben verleugnet haͤtte:
ſo geſchahe es, daß er von einem Koſaken erkennet wurde, der in vorigen Zeiten bey ſeinem Vater gedienet hatte; nachdem er aber von den Tatarn war gefangen worden:
ſo hatte er die chriſtliche Religion abgeſchworen und war an dem Hofe des Chans zu einer anſehnlichen Ehrenſtelle gelanget.
Weil nun Nikolaus oder Ali (dieſes war des Abgefallenen Name) in Sorgen ſtunde, die Gewogenheit, die der Chan gegen ſeinen Gefangenen bezeigte, moͤchte ihm zum Nachtheile gereichen:
ſo offenbarete er dem Chan, weſſen Standes derſelbe ſey.
Der Chan ſendete hierauf Georg nach Conſtantinopel an den osmaniſchen Hof, da man ihn unmittelbar nach ſeiner Ankunft in das Gefaͤngniß der ſieben Thuͤrme warf und ſehr ſcharf bewachen ließ.
Wenige Jahre hernach geſchahe es, daß einige franzoͤſiſche Schiffe gerade unter den Mauren des Gefaͤngniſſes ſich vor Anker legten.
Als dieſe ſich wieder zu ihrer Ruͤckreiſe anſchickten:
ſo verſuchte Georg, der ingeheim Nachricht davon bekommen hatte, mit ihnen zu entkommen.
Er fand in dem innern Hofe des Gefaͤngniſſes einen Stab Eiſen, und brach mit dieſem das Gegitter an ſeinem Fenſter auf.
Weil aber daſſelbe ſo hoch lag, daß er nicht ohne Gefahr hinunter ſpringen konnte:
ſo ſchnitte er ſeinen Teppich, der ihm zum Lager dienete, in lange Streifen, knuͤpfte ſie wie ein Seil an einander, und ließ ſich an denſelben hinunter.
Weil er aber das Augenmaß von der Hoͤhe des Ortes nicht genau genug genommen hatte:
ſo machte er im Fallen einen ſolchen Laut, daß einer von den Boſtandſchi erwachte und das ganze Gefaͤngniß rege machte.
Georg, der nunmehr wußte, daß man ihn verfolgen wuͤrde, faſſete mittlerweile einen Muth, kletterte zu oberſt auf die aͤußere Mauer hinauf, und warf ſich von da auf Gerathewohl in das Meer.
Weil er aber bey ſeinem Falle den Kopf ſehr beſchaͤdiget und im Finſtern vor Schrecken ſeinen Weg verloren hatte:
ſo verbarg er ſich zwiſchen zweenen Felſen, die aus dem Waſſer hervorragten.
Hier wurde er des andern Morgens halb todt gefunden, von Leuten, die ihm der Huͤter des Gefaͤngniſſes nachgeſchickt hatte.
Nachdem ſie ihn hierauf grauſam geſchlagen hatten:
ſo wurde er am Halſe, Haͤnden und Fuͤßen gebunden und in Feſſel geleget.
In dieſer Gefangenſchaft blieb er vom Jahre 1670 bis 1677, und war das Ungluͤck zu ertragen dergeſtalt gewohnt, daß ihn diejenigen Perſonen, die ausdruͤcklich deswegen zu ihm geſchickt wurden, kaum bewegen konnten, ſeine Feſſel gegen das Amt des Hetmans der Koſaken, das man ihm anbote, zu vertauſchen.
Nachdem er die Stelle des Hetmans angenommen hatte:
ſo wendete er alle erſinnlichen Mittel an, die Koſaken auf ſeine Seite zu bringen.
Es war aber vergeblich:
denn die meiſten unter ihnen ſagten; er ſey nur ein angegebener Sohn Bogdans, und keinesweges ihr ehemaliger Feldherr.
Als man ihn drey Jahre hernach in die Ukraina ſchickte, die Werkleute zu bedecken, die eine Feſtung an dem Ausfluſſe des Dnjepers bauen ſollten:
ſo wurde er in einem Treffen von Zirko, dem Anfuͤhrer einiger koſakiſchen Truppen, erſchlagen.
28.
Weil der Kaiſer ſahe, daß die Koſaken durch Worte nicht zu bewegen waren:
ſo hielte er es fuͤr noͤthig, Gewalt zu gebrauchen.
Er ſchickte daher den Seraͤskjer von Siliſtria , Schejtan Ibrahim Paſcha, mit ſeinem geſammten Kriegsheere aus, Georg in das Land der Koſaken wieder einzuſetzen, mit dem beſondern Befehle, daß er ſich bemuͤhen ſollte, ſich von Tſchehrin, der Hauptſtadt des Landes und dem Sitze des Hetmans, Meiſter zu machen.
Ibrahim kommt dieſem Befehle unverzuͤglich nach, gehet am 6 Junius im Jahre Chriſti 1678 uͤber die Donau, und ziehet mit ſtarken Tagereiſen durch Moldau und Podolien.
Der Sultan erklaͤret gegen die Koſaken und Ruſſen den Krieg.
Die Ruſſen ſchlagen die Tatarn.
Die Tuͤrken neh-men die Flucht.
29.
Als derſelbe nach Tſchehrin kommt:
ſo trifft er daſelbſt ſechszig tauſend Ruſſen und Koſaken an, die ſich ſtark verſchanzet hatten.
Er erſtaunet uͤber dieſen unvermutheten Anblick (denn auf Befehl des Zars waren alle Kaufleute und andere, die nach der Tuͤrkey reiſen wollten, zu Nisna aufgehalten worden); und weil er merket, daß es ihm wegen der geringen Anzahl ſeiner Truppen (denn er hatte kaum vierzig tauſend Mann bey ſich) unmoͤglich ſey, ſo ſtark verſchanzte Feinde anzugreifen:
ſo entſchließet er ſich, die Tatarn vorher zu erwarten, die noch drey Tagreiſen weit von ſeinem Lager entfernet waren.
Allein, die Wachſamkeit der Ruſſen machte ſeine Hoffnung zu nichte.
Denn als die Ruſſen von der Annaͤherung der Tatarn, um ſich mit den Tuͤrken zu vereinigen, Nachricht erhalten:
ſo ſetzen ſie ſich an einem vortheilhaften Orte zwiſchen ſie beyde, und greifen die Tatarn, da ſie naͤher herbey kommen, mit ſolcher Tapferkeit an, daß innerhalb weniger Stunden das Schlachtfeld mit dem Blute der Feinde bedecket war.
Es blieben in dem Treffen, außer des Chans Sohne, acht Mirßen, und uͤber zehen tauſend gemeine Soldaten: die uͤbrigen wurden entweder gefangen, oder zerſtreuet.
Als die Tuͤrken eine ſolche Niederlage ihrer Bundsgenoſſen ſehen:
ſo werfen ſie ihre Waffen ſamt ihrem Muthe von ſich; und weil ſie fuͤrchten, die Ruſſen, nachdem ſie durch den erhaltenen Sieg hochmuͤthig geworden, moͤchten itzo auf ſie losgehen:
ſo fliehen ſie mit ſolcher Eile davon, daß ſie nicht eher aufhoͤren zu laufen, als bis ſie den Fluß Bug zuruͤckgeleget haben.
Seraͤskjer von Siliſtria]
Er werden zwar alle Paſchen, denen die Beſchuͤtzung der nordlichen Landſchaften des osmaniſchen Reichs gegen Polen anvertrauet iſt, Paſchen von Siliſtria genennet; ſie haben aber ihren Sitz zu Babadagi.
Siliſtria iſt eine Stadt an der ſuͤdlichen Seite der Donau, der Walachey gegen uͤber gelegen, die in unſern heutigen Landkarten durchgehends angemerket iſt.
Sie fuͤhret noch heutiges Tages den griechichen Namen , und hat einen griechiſchen Metropoliten.
Es ſind wenig tuͤrkiſche Einwohner darinnen; hingegen eine große Anzahl Chriſten, ſonderlich Slawen, Bulgarier und Walachen.
Babadagi aber lieget naͤher an dem ſchwarzen Meere, ungefaͤhr zwanzig Stunden Weges von der Donau, gerade unterhalb Sakſen, das die Alten Oblutſchiſa nenneten.
Daß dieſe beyden Oerter ſehr alt ſind:
das laͤſſet ſich an der Bauart der Mauren abnehmen, als die roͤmiſch und nicht tuͤrkiſch zu ſeyn ſcheinet; daher es wahrſcheinlich iſt, daß dieſe Staͤdte von den Roͤmern erbauet worden, die Einfaͤlle der Barbarn und Scythen dadurch abzuhalten.
Jenſeits des Gebirges Tſchenge, an der Straße aus Moldau nach Adrianopel, ſind die verfallenen Mauren noch einer andern dergleichen alten Stadt zu ſehen, die einen Umkreis von ungefaͤhr vier italieniſchen Meilen hat.
Dieſe letztere wird von den Tuͤrken Roſokjesre genennet, das eine Verderbung des griechiſchen Namens iſt.
Kein einziger Geſchichtſchreiber, ſo viel ich finden kann, thut derſelben Erwaͤhnung; die Griechen aber zu Conſtantinopel tragen ſich mit einer Geſchichte von ihrem Urſprunge, von der ich nicht beſtimmen will, ob ſie wahr iſt oder nicht.
Sie ſagen, nach dem Einfalle der Bulgarier habe ein Heer Ruſſen, oder vielleicht Pacinaker, oder vielmehr eine Bande Petſchenigi, uͤber die Donau geſetzet, und in die Laͤnder, die dem griechiſchen Kaiſer unterworfen geweſen, oͤfters Streifereyen gethan.
Nachdem ſie aber von den Griechen bezwungen und zwiſchen den Gebirgen eingeſchloſſen gehalten worden:
ſo haben ſie die Waffen niedergeleget; und da ſie die chriſtliche Religion angenommen, habe man ihnen nicht allein das Leben geſchenket, ſondern auch einen Platz vergoͤnnet, eine Stadt darauf zu bauen.
Endlich ſeyen dieſe Ruſſen gegen den Kaiſer aufruͤhriſch geworden: und da ſey ihre Stadt von den Griechen nach einem blutigen Gefechte erobert, und ſie alle ohne Unterſchied niedergehauen worden.
einer deutſchen.
Nisna]
Ein Handelsplatz in demjenigen Theile der Ukraina, der dem Hetmane der Koſaken unterworfen iſt.
Er lieget in einer ſehr großen Ebene, nicht weit von dem Fluſſe Wuͤſtrow, und wird durch ein noch ziemlich gutes Schloß beſchuͤtzet.
Es wird keinem von den ruſſiſchen Soldaten erlaubet, in dem Schloſſe zu wohnen; die Stadt aber wird von Kaufleuten von verſchiedenen Voͤlkern bewohnet, als Ruſſen, Koſaken und Moldauern.
Der beſte Theil derſelben beſtehet aus Griechen, denen die vorigen Kaiſer von Rußland viele Freyheiten verliehen haben, um die Handlung in Aufnehmen zu bringen.
Sie haben nicht allein daſelbſt zwo Kirchen erbauet, darinnen der Gottesdienſt in ihrer Mutterſprache gehalten wird; ſondern ſie haben auch eine griechiſche Schule geſtiftet: imgleichen eine Bruͤderſchaft oder Geſellſchaft, darein ſelbſt einige ruſſiſche Fuͤrſten ſich zu begeben, es fuͤr ihren Stand nicht zu gering geſchaͤtzet haben.
Alle Bruͤder derſelben ſind nach den Geſetzen ihrer Geſellſchaft verpflichtet, diejenigen, die darein aufgenommen ſind, zu beſchuͤtzen, ihr Beſtes zu befoͤrdern, einander in der Noth beyzuſtehen; ſonderlich aber, wenn einer von ihnen verſtirbet, Sorge zu tragen, daß ſeine Guͤter an ſeine rechtmaͤßigen Erben gelangen.
Bug]
Vor Alters Hypanis genennet:
ein ſehr bekannter Fluß zwiſchen dem Dnjeſter und Dnjeper, der ſich nicht weit von der Stadt Oßi, insgemein Otſchakow und von den Griechen Obbiopolis genennet, in das ſchwarze Meer ergießet.
Er hat ſehr viele Waſſerfaͤlle, und kann aus dieſer Urſache nicht beſchiffet werden; ungeachtet er ſo tief iſt, daß man nicht aller Orten durchſetzen kann.
Dieſer Bug muß nicht verwechſelt werden mit einem andern Fluſſe dieſes Namens in Pokutien, der nicht weit von Lemberg entſpringet, und bey Warſchaw in die Weichſel faͤllet.
Buga oder Bugaſu, der Stierfluß; denn Buga heißet einen Stier.
Der Sultan verlanget mit dem Zar Frieden zumachen.
30.
Dieſer ungluͤckliche Erfolg verurſachte, daß den Kaiſer noch mehr nach dem Frieden verlangte.
Um aber doch zu verhuͤten, daß ſeine Ehre dabey nicht Noth litte:
ſo ſchickte er einen Abgeſandten nach Rußland, nicht in ſeinem eigenen Namen, ſondern in dem Namen des Chans von der Tatarey, der den Zar durch freundliche Worte bereden ſollte, mit dem Sultan Frieden zu machen, Tſchehrin wieder heraus zu geben, als das unleugbar den Tuͤrken zugehoͤre, und die Koſaken ihrem eigenen boͤſen Sinne zu uͤberlaſſen; denn er ſey gewiß verſichert, der Sultan werde eher zwanzig Jahre lang Krieg fuͤhren, der Ausgang moͤge auch kommen, wie er wolle, als einen einzigen Fußbreit Landes, zu dem er ein Recht habe, zuruͤcklaſſen.
Der Zar ſendet ein nachdruͤckliches Schreibenan den Sultan.
31.
Allein, der Zar von Rußland, dem nicht unbekannt war, von wem der Abgeſandte eigentlich ſein Geſchaͤffte empfangen hatte, ſendete iemanden von ſeinem Hofe bloß unter dem Titel eines Tſchawſch nach Conſtantinopel, und gab ihm Schreiben an den Kaiſer und Weßir mit, in denen er denſelben meldete: ſie moͤchten ſich nur nicht ſchmeicheln, daß ſie ihn durch eben ſolche Kunſtgriffe hintergehen wuͤrden, als die Polen; dieſer ihr Beyſpiel habe ihn vorſichtiger gemacht, und gelehret, wie man mit ihnen umgehen muͤſſe.
Sie ſollten daher von einem ſo ungerechten Kriege abſtehen, und die Ukraina im Friede laſſen, als darauf er durch Bogdan Kjemjelniſkis Uebergebung, die letzthin von Doroſchenſko beſtaͤtiget worden, ein unſtreitiges Recht erlanget habe.
Wenn ſie aber darauf beharreten, den Krieg fortzuſetzen:
ſo ſollten ſie verſichert ſeyn, daß er nicht eher in einen Frieden einwilligen wuͤrde, als bis er das Uebrige von der Ukraina, das ſeinen Vorfahrern unrechtmaͤßiger Weiſe entriſſen worden, bis an den Dnjeſter und nach Aßow hin, wieder erobert habe.
Kara Muſtaͤfa] Iſt eben derſelbe, der hernach durch die Belagerung von Wien ſo beruͤhmt geworden iſt.
Er war aus einem unbekannten Geſchlechte in Karamanien entſproſſen; nachdem er aber an dem Hofe der zweenen Kjuͤprili, Vaters und Sohnes, auferzogen worden und ihnen beyden gedienet hatte:
ſo wurde er erſtlich Paſcha von Siliſtria und Damaskus, hernach Admiral, hierauf Kaimmaͤkam, und endlich wurde er nach dem Tode Kjuͤprili Aehmed Paſchas zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs erhoben.
Er war der geizigſte unter allen Weßiren, die iemals in dem osmaniſchen Reiche geweſen ſind, und dieſes Laſter verurſachte, daß viele von ſeinen Abſichten ungluͤcklich abliefen, die ſonſt einen guten Erfolg wuͤrden gehabt haben.
Sonſt war er ein Mann von großer Geſchicklichkeit, nicht weniger tapfer, als klug, kriegeriſch, ehrgeizig, und erfand taͤglich tauſend Kunſtgriffe, ſeinen Nachbarn neue Kriege zu erregen.
Man kann keine andere Urſache von ſeinem Falle angeben, als daß er durch ſeinen Reichthum und ſeine Macht ſich ſo ſehr verblenden ließe, daß er ein neues Reich in Weſten aufrichten wollte.
Nach ſeinem Tode fand man drey tauſend Beutel im Grunde ſeines Bades, das er im Hauſe hatte, und davon er die Bauleute (deren einige albaniſche Chriſten waren, die die Aufſicht uͤber diejenigen Werke haben, dadurch das Waſſer in die Stadt geleitet wird) alle ums Leben bringen ließe, ſo bald der Bau fertig war.
Er hinterließ nicht mehr als einen Sohn, Ibrahim, der ein elendes Leben fuͤhrete, bis ſein Anverwandter, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, zu der Wuͤrde des Weßirs gelangte.
Dieſer erinnerte ſich der Gewogenhet, die er von Kara Muſtaͤfa Paſcha empfangen hatte, und ſendete daher Ibrahim nicht allein mit dreyen Tugen nach Aleppo; ſondern erſtattete ihm auch alles wieder, was er verloren hatte, und bauete ihm auf ſeine eigenen Koſten einen praͤchtigen Palaſt zu Conſtantinopel.
32.
Nachdem der Weßir dieſes Schreiben geleſen hatte:
ſo ließ er den Muͤfti, den Kaimmaͤkam, die Kaßijuͤlaͤskjer und den Aga der Jeng-itſcheri zu ſich berufen, und wollte von ihnen wiſſen, was nach dem Geſetze und den Regeln der Vernunft hiebey zu thun ſey.
Die meiſten erklaͤreten ſich fuͤr den Frieden, weil wenig Hoffnung vorhanden ſey, daß in dieſen beſchwerlichen und entfernten Gegenden zum Vortheile und Beſten der Osmanen etwas ausgerichtet werden koͤnne.
Der Weßir Kara Muſtaͤfa Paſcha allein ſetzte ſich dieſen friedfertigen Rathſchlaͤgen entgegen, und ſagte: eine ſo große Niederlage, die die Ruſſen unter den Tatarn angerichtet haͤtten, muͤßte nicht ungerochen hingehen.
Die uͤbrigen gaben aus Gefaͤlligkeit gegen den Weßir ihre Einwilligung dazu, und es wurde daher der Schluß gefaſſet, daß man den Krieg aus aͤußerſten Kraͤften erneuren, und zu dem Ende ein maͤchtigeres Kriegesheer aufrichten ſollte.
Der ruſſiſche Abgeſandte bekam alſo eine Antwort zuruͤck, die nichts als Feuer und Schwert drohete.
Die Tuͤrken erklaͤren nochmals den Krieg gegen Rußland.
33.
Als nun die Zeit, die zur Erquickung der Soldaten ausgeſetzet wird, verſtrichen war:
ſo begiebt ſich der Kaiſer gegen das Ende des Monats Rebiuͤl ewwel im Jahre 1089, in Begleitung des Weßirs, mit ſeinem Kriegesheere nach Tatar Baßardſchikj , daſelbſt er dem Weßire die voͤllige Befehlhabung uͤber die Kriegesheere auftraͤget, und ihm befiehlet, den Zug weiter fortzuſetzen.
Der Weßir tritt auch denſelben ohne Verzug an, kommt mit langen Tagereiſen bald durch die Moldau, und erreichet im folgenden Monate den Bug.
Hier haͤlt er ſich einige Tage mit Muſterung ſeines Heeres auf, und erwartet die Vereinigung mit den Tatarn und denjenigen Koſaken, die Georg Kjemjelniſki auf ſeine Seite gezogen hatte.
Der Weßir ziehet mit dem Kriegesheere zu Felde:
H. 1089. J. C. 1678.
Dieſes ſind 1500000 Loͤwenthaler, oder 1384615 Reichsthaler, 9 Gr. 2 [Formel] Pf.
Tatar Baßardſchikj]
Eine ziemlich große Stadt in Thracien, die am Fuße des Berges Tſchenge, an der Norderſeite deſſelben, gelegen iſt.
Sie wurde von denen neuen Pflanzbuͤrgern aſiatiſcher Tuͤrken erbauet, die heutiges Tages Tſchitak genennet werden, und auf Befehl des osmaniſchen Hofes rings um den Berg Hoͤmus herum gepflanzet worden ſind.
belagert Tſcheh-rin.
34.
Nach Ankunft derſelben ziehet er mit achtzig tauſend Mann ſeiner eigenen Truppen, dreyßig tauſend Tatarn und vier tauſend Koſaken, auf Tſchehrin zu, und langet am 8 des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel im Geſichte der Stadt an.
Die Ruſſen und Koſaken, die zur ſelbigen Zeit darinnen in Beſatzung lagen, waren beſchaͤfftiget, eine neue Feſtung außerhalb der Stadt zu bauen.
Als ſie nun die unvermuthete Annaͤherung des tuͤrkiſchen Kriegesheeres gewahr werden:
ſo ziehen ſie ſich in Unordnung in die Stadt zuruͤck, und bringen ihren Mitbruͤdern die Nachricht von der vorſeyenden Gefahr.
Der Weßir, der ihre Unordnung bemerket, ſendet unverzuͤglich einen Theil der Mannſchaft ab, unter Anfuͤhrung ſeines Kjihaja , die Stadt anzugreifen; in Hoffnung, die Beſatzung wuͤrde ſolchergeſtalt in Furcht und Schrecken geſetzet werden, und ſich genoͤthiget ſehen, ſich zu ergeben.
Allein, ungeachtet dieſelben ganzer vier Stunden lang mit der groͤßten Herzhaftigkeit fochten:
ſo wurden ſie dennoch gezwungen, mit Schimpfe und Verluſte ihres Befehlhabers und zwey tauſend Jeng-itſcheri, von den Mauren abzuziehen.
Kara Muſtaͤfa Paſcha lernet aus dieſem ungluͤcklichen Erfolge, daß alle Unternehmungen gegen eine ſo ſtarke Feſtung vergebens ſeyen, wenn man dieſelbe nicht foͤrmlich belagere; und giebt daher Befehl, ehe ſeine Soldaten noch einmal ihre Zelten aufgeſchlagen hatten, die Stadt zu umringen, Laufgraͤben zu machen, Schanzen aufzuwerfen und Stuͤckbette anzulegen.
Da aber auch dieſes, wegen des ſandigen Bodens, nicht vonſtatten gehen will:
ſo laͤſſet er, auf Anrathen eines Polaken, auf der andern Seite, da die Stadt durch einen Moraſt beſchuͤtzet wurde, Bruͤcken bauen, und giebt Kjoͤrhaͤſen Paſcha die Aufſicht uͤber dieſes Werk.
Aber auch dieſes hatte nicht den erwuͤnſchten Fortgang.
Kjihaja] oder, nach der zierlichern Art zu reden, Kjetchudabegj, iſt des Weßirs Verweſer.
Sein Amt iſt das wichtigſte in dem osmaniſchen Reiche, und er ſtehet in demſelben in ſehr großem Anſehen.
Denn es kann nichts geſchehen, noch ein Befehl ausgefertiget werden, ohne daß es durch ſeine Haͤnde gehet und durch ſeinen Brief beſtaͤtiget wird.
Wenn ein Ferman an einen Paſcha geſendet wird, ohne ſein beygelegtes Schreiben:
ſo wird es gleich bey dem erſten Anblicke fuͤr untergeſchoben angeſehen.
Ungeachtet er nun nicht einmal einen Tug hat; und nebſt Tſchawſch Baſchi ſolche Paſchen, die drey Tuge empfangen ſollen, unter den Armen bey dem Weßire zum Gehoͤre fuͤhren muß:
ſo pfleget man doch aus erſtgedachter Urſache von ihm zu ſagen; Der Kjihaja iſt fuͤr mich wie der Weßir, der Weßir wie der Sultan, und der Sultan wie ein gemeiner Muͤſuͤlman.
Der Weßir kann keinen Kjihaja machen, ohne des Sultans Einwilligung; und wenn man ihn wegſchaffen will:
ſo muß man ihn irgendwo zum Paſcha von dreyen Tugen machen.
Wenn er aber nur mit zweenen entlaſſen wird:
ſo ſiehet man es eben ſo an, als wenn er verwieſen wuͤrde.
Außer dieſem Kjihaja haben der Weßir und die Paſchen ein ieder noch einen beſondern, der nur bloß die Aufſicht uͤber ihre Hofhaltung hat.
Einen ſolchen muß man nicht mit dem Kjetchudabegj vermengen, wie er dann auch eigentlich Ewkjetchudaſi genennet wird.
35.
Um eben dieſe Zeit naͤherte ſich ein ruſſiſches Kriegesheer, unter Befehlhabung Romadonowſkis, und war ſchon uͤber den Dnjeper gekommen, ehe noch der Weßir die mindeſte Nachricht davon erlangen konnte.
Er hatte zwar, den Abſichten deſſelben vorzubeugen, den Statthalter von Aleppo, Kara Mehemmed Paſcha, mit einem großen Theile ſeines Heeres abgeſchicket, und ihm Freyheit gegeben, dem Feinde eine Schlacht zu liefern, wenn er Gelegenheit dazu haben wuͤrde.
Weil aber derſelbe die Ruſſen, ungeachtet ſie ihm an Anzahl der Truppen uͤberlegen waren, zu keiner Schlacht bringen konnte:
ſo merket der Weßir, daß des Feindes Abſicht ſey, das osmaniſche Kriegesheer durch Verzoͤgerung zu verderben, oder auch die Beſatzung zu Tſchehrin zu verſtaͤrken; und giebt daher Kaplan Paſcha Befehl, mit dem uͤbrigen Heere ſich zwiſchen der Stadt und dem Feinde zu lagern.
So bald die Ruſſen gewahr werden, daß ihnen alle Gemeinſchaft mit der Stadt abgeſchnitten ſey:
ſo greifen ſie, am zwey und zwanzigſten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir, Kaplan Paſchas Truppen mit ſolcher Tapferkeit an, daß die voͤrderſten Glieder gleich bey dem erſten Anfalle getrennet werden, und die andern die Flucht nehmen, und, um ihr Leben zu retten, mitten durch den Moraſt ſetzen.
Als Kaplan Paſcha ſiehet, daß weder Bitten noch Drohen bey ſeinen erſchrockenen Soldaten etwas helfen will, und alle Hoffnung verloren iſt:
ſo zuͤndet er die uͤber den Moraſt gebaueten Bruͤcken an, um zu verhindern, daß der Feind ſie nicht verfolgete, und das ganze osmaniſche Heer zu Grunde richtete.
Die Ruſſen ſchlagen einen Theil des tuͤrkiſchen Heeres.
Hausverwalter.
Kaplan Paſcha]
Ein Feldhauptmann in dem tuͤrkiſchen Heere, der ſich in den polniſchen Kriegen durch ſeine Tapferkeit beruͤhmt gemacht, und ein ſo großes Anſehen unter den Tuͤrken erlanget hat, daß der Weßir, ungeachtet er ſein Todfeind war, ihn niemals ſtuͤrzen konnte.
Der Name Kaplan ſcheinet ihm wegen ſeines beherzten Muthes beygeleget worden zu ſeyn; denn er bedeutet eigentlich einen Tiger.
Naͤmlich ungeachtet die Tuͤrken uͤberhaupt ſich allein gerne nach den Namen der Propheten nennen laſſen:
ſo haſſen ſie doch auch nicht die Namen der zweyen grimmigſten Thiere; die da ſind, Arslan, Loͤw, und Kaplan, Tiger.
Ja des Sultans Mutter nennet ihren Sohn, ungeachtet derſelbe Kaiſer iſt, nicht anders, als Arslanuͤm, mein Loͤw.
Denn es wird fuͤr eine Beſchimpfung angeſehen, wenn iemand anderes, als des Sultans Vater, denſelben bey ſeinem eigenen Namen nennen wollte.
Im Gegentheile ſchiene der Titel Padiſchah, der ihm ſonſt von iedermann gegeben wird, dem Anſehen einer Mutter uͤber ihren Sohn nachtheilig zu ſeyn.
Daher wurde eine mittlere Benennung erfunden und nur allein ſeiner Mutter verſtattet, naͤmlich daß ſie denſelben Loͤw nennet.
Tſchehrin wird von den Tuͤrkenerobert.
36.
Endlich, da der Weßir merket, daß der Winter herannahet; und daher gezwungen iſt, entweder zu ſiegen, oder wieder abzuziehen:
ſo laͤſſet er drey Minen unter den Mauren der Feſtung verfertigen, und ſelbige am ein und zwanzigſten deſſelben Monats ſpringen; ſtellet auch Befehl, daß ſeine Soldaten die Stadt umringen, und durch die gemachten Oeffnungen Sturm laufen ſollten.
Die von der Beſatzung ſehen, daß keine Hoffnung zur Vertheidigung der Stadt mehr uͤbrig iſt; weil die Mauren umgeworfen waren: ſie fliehen daher durch das Thor heraus gegen den Dnjeper zu, und laſſen den Tuͤrken mehr einen verfallenen Haufen, als eine mit Mauren verſehene Feſtung, zuruͤck.
Sie hatten aber doch vorher unter der Pulverkammer einen Weg von Pulver geſtreuet; dadurch viele tauſend gemeine Soldaten, die dahin gelaufen waren, um zu pluͤndern, in die Luft geſprenget wurden.
Beyde Kriegesheere kehrennach Hauſe.
37.
Tages darauf beſichtiget der Weßir die Stadt, in Begleitung der vornehmſten Befehlhaber ſeines Heeres; und da man befindet, daß dieſelbe ſehr ſchwer ſowol wieder herzuſtellen als zu vertheidigen ſey:
ſo befiehlet er, die Feſtungswerke ſamt den Haͤuſern dem Boden gleich zu machen.
Hernach giebt er den Soldaten einige Tage zu ihrer Erquickung, und verſuchet, ob er die Ruſſen nicht noch zu einem Treffen bewegen koͤnne.
Weil aber dieſe auf keine Weiſe aus ihren Verſchanzungen heraus zu bringen waren, und ſich zum Abzuge anſchickten:
ſo ſendet er Kaplan Paſcha mit einem Trupp leichter Reiterey ihnen nach, mit Befehle, ſie auf ihrem Zuge oder in den engen Paͤſſen anzugreifen.
Aber auch dieſer Anſchlag wollte nichts verfangen.
Denn die Ruſſen zogen ſich mit geſchloſſenen Gliedern zuruͤck, und hatten hinter ſich eine Wagenburg zu ihrer Beſchuͤtzung geſchloſſen; daher ſchlugen ſie die anfallenden Tuͤrken tapfer zuruͤck.
Der Weßir ſelbſt iſt alſo wegen Mangels der Lebensmittel genoͤthiget, zuruͤck zu kehren; und buͤßet auf ſeinem Ruͤckzuge, außer faſt allen ſeinen Ruͤſtwaͤgen und grobem Geſchuͤtze, noch eine groͤßere Anzahl Soldaten ein, als bey Tſchehrin durch das feindliche Schwert und Feuer umgekommen war:
ſo daß bey ſeiner Ruͤckkunft zu Adrianopel, im Anfange des Monats Remaͤßan, das Kriegesheer mehr das Anſehen hatte, als wenn es geſchlagen waͤre, als daß es geſieget haͤtte.
38.
In der That war es auch weit gefehlet, daß der Sieg zu Tſchehrin den Soldaten einen Muth gemacht haͤtte; vielmehr ſahen ſie diejenigen, die davon ſprachen, den Krieg in der Ukraina mit friſchen Kraͤften fortzuſetzen, nicht nur als Feinde, ſondern ſo gar als Verraͤther, an.
Das Andenken von dem Tode dreyßig tauſend ihrer Mitbruͤder, und die Muͤhſeligkeiten, die ſie auf ihrer Reiſe ausgeſtanden hatten, waren in ihren Gemuͤthern viel zu tief eingedruͤcket, als daß ihnen dieſes einige Genugthuung dafuͤr ſeyn ſollte, daß ſie das verfallene Tſchehrin erobert, und etliche Hunderte von den Koͤpfen ihrer Feinde, rings um des Weßirs Zelt herum gepflanzet, geſehen hatten.
Der Weßir befand auch ſelbſt durch die Erfahrung, wie ſchwer es ſey, an unbekannten unfruchtbaren Oertern Krieg zu fuͤhren, die allenthalben mit Moraͤſten und Fluͤſſen durchſchnitten ſind, da wenig Beute zu machen und viel Gefahr auszuſtehen iſt.
Er bereuete es daher allzuſpaͤt, daß er ſich den Friedensanſchlaͤgen entgegen geſetzet, und den Verluſt ſo vieler tauſend Mann, ohne den mindeſten Vortheil zu erlangen, veranlaſſet hatte.
Beſchwerden der Soldaten uͤber dieſen fruchtloſen Feldzug.
39.
Es wuͤrde auch derſelbe von dem Kriege abgelaſſen haben; wenn nicht die beſtaͤndigen Streifereyen der Koſaken, die das ganze Land am ſchwarzen Meere ungeſtraft verwuͤſteten, ſeine friedfertigen Abſichten erſticket haͤtten.
Er faſſete daher den Entſchluß, an dem Ausfluſſe des Dnjepers, nicht weit von Otſchakow, eine Stadt und Feſtung anzulegen: in Hoffnung, daß man auf dieſe Weiſe die Schiffe der Koſaken leicht wuͤrde abhalten koͤnnen, in das ſchwarze Meer zu kommen; und daß die ſaporowiſchen Koſaken durch den Mangel des Salzes wuͤrden genoͤthiget werden, ſich dem osmaniſchen Reiche zu unterwerfen.
Dieſes Geſchaͤffte trug derſelbe Mimar Aga auf, und ſchickte zur Bedeckung des Werks, bis es zu Stande gebracht waͤre, Kaplan Paſcha mit ſechs Regimentern Jeng-itſcheri dahin.
Unternehmen des Weßirs, eine neue Feſtung zu bauen.
Mimar Aga] der oberſte Baumeiſter.
Sein vornehmſtes Geſchaͤffte iſt, alle neuen Gebaͤude zu Conſtantinopel und in deſſen Vorſtaͤdten zu beſichtigen, und Acht zu geben, daß ſie nicht hoͤher gefuͤhret werden, als es verſtattet iſt.
Er hat die Aufſicht uͤber alle gemeinen Baumeiſter, insgemein Kalfa oder Chaͤlife genennet, und kann dieſelben am Leibe oder am Gelde ſtrafen, wenn ſie ein Gebaͤude nur einen Finger breit weiter, als es ſeyn ſoll, auf die Straße heraus ſetzen: imgleichen, wenn ſie einen ſchiefen Winkel machen, oder allzuliederlich bauen; geſetzt auch, daß der Eigener nicht einmal daruͤber Beſchwerde fuͤhret.
Es traͤget ſich oft zu, daß der Mimar Aga nicht einmal weis, was ein Fuß iſt, oder nur das mindeſte von der Baukunſt verſtehet:
denn weil es eine eintraͤgliche Stelle iſt; ſo wird ſie nicht dem beſten Baumeiſter, ſondern demjenigen zu Theile, der bey dem Weßire die groͤßte Gunſt hat.
Es kann da niemand bauen, wie es ihm beliebet, wenn er nicht vorher den Mimar Aga durch Geſchenke beſtochen hat.
Denn, ungeachtet das Maß von allen Gebaͤuden durch beſondere Verordnungen von dem Sultane beſtimmet iſt; ſo daß eines Chriſten Haus dreyzehen, und eines Tuͤrken Haus funfzehen dreyfuͤßige Ruthen hoch ſeyn ſoll: dennoch, da Conſtantinopel meiſtentheils auf Huͤgeln gebauet iſt, kann der Mimar Aga, wenn man ihn wohl beſtochen hat, erlauben, daß ein Gebaͤude zu einer ſehr anſehnlichen Hoͤhe aufgefuͤhret wird; naͤmlich ſo, daß er das Maß von dem Gipfel des Huͤgels an nimmt.
Denn auf dieſe Weiſe kann es geſchehen, daß ein Haus, das an der hintern Seite das geſetzte Maß hat, an der voͤrdern Seite eine Hoͤhe von dreyßig dreyfuͤßigen Ruthen und druͤber bekommen kann.
Eben ſo gehet es auch zu, wenn die Chriſten vorhabens ſind, ihre alten Kirchen wieder neu aufzubauen.
Denn dieſes iſt ihnen zwar verſtattet; aber unter ſolchen harten Einſchraͤnkungen, daß ſie zu dem alten Bauzeuge weder einen neuen Stein, noch ein neues Stuͤck Zimmerholz hinzu thun duͤrfen.
Daher wird der Mimar Aga mit einer guten Summe Geldes beſtochen, daß er mehr Steine und mehr Stuͤcke Zimmerholz aufſchreibet, als wirklich vorhanden ſind:
da ſie dann die Freyheit haben, die Zahl durch Hinzufuͤgung neuer Stuͤcke voll zu machen.
Wenn aber die Tuͤrken ein anſehnliches Gebaͤude aufzufuͤhren haben; als einen Dſchami, oder einen Palaſt:
ſo bedienen ſie ſich darzu eines griechiſchen oder armeniſchen Baumeiſters.
Denn dieſe letztern ſind vortreffliche Werkleute:
da hingegen die Tuͤrken es ſelten oder niemals zu einiger Vollkommenheit bringen.
Dieſes iſt aber nicht ihrer natuͤrlichen Dummheit zuzuſchreiben:
denn ſie legen durch ihre Erkenntniß in der Mathematik und andern Wiſſenſchaften gar deutlich an den Tag, daß ſie, was den Verſtand betrifft, andern Voͤlkern, wo nicht uͤberlegen ſind, doch wenigſtens ihnen keinesweges etwas nachgeben.
Die Urſache aber davon iſt, weil die edlern Tuͤrken, oder ſolche, welche wegen ihrer Gelehrſamkeit oder Tapferkeit geadelt worden ſind (denn der Adel wird bey ihnen nicht von den Ahnen auf die Nachkommen gebracht; ſondern durch ruͤhmliche und tugendhafte Thaten erlanget: wie bereits anderswo erwaͤhnet worden iſt), ſich zwar auf die Mathematik legen; dabey aber vor allen Handwerken und Kuͤnſten einen Abſcheu haben, als ſolchen Sachen, welche ihrem Adel zu gering und unanſtaͤndig ſeyen.
Das Angefangene wird von den Koſaken wieder eingeriſſen, und die Werkleute umge-bracht.
40.
Allein, dieſes liſtige Vorhaben des Weßirs wird durch einen ploͤtzlichen und unvermutheten Zufall zernichtet.
Denn, kaum iſt die erſte Grundlegung davon geſchehen:
ſo kommt der Feldherr der ſaporowiſchen Koſaken, Zirko, in der Ruͤckkehre von einem Zuge in die Tatarey, mit funfzehen tauſend Mann von ungefaͤhr in daſiger Nachbarſchaft vorbey; und da er hoͤret, daß in der Naͤhe daſelbſt eine neue Feſtung gebauet werde, aber nicht weis, von wem: ſo naͤhert er ſich, um den Augenſchein davon einzunehmen.
Da er nun befindet, daß es Tuͤrken ſind:
ſo umringet er dieſelben; und ungeachtet ſie ſich mit großer Herzhaftigkeit vertheidigen:
ſo toͤdtet er doch alle die Werkleute und Arbeiter, ſamt ihrer Wache, und ſamt Kjemjelniſki, den die Tuͤrken zum Hetman der Koſaken gemachet hatten.
Hierauf ſchlaͤget er ſein Lager auf demſelben Platze auf, und ſendet unverzuͤglich einen Boten an den Zar ab, um ihm von dem Vorgegangenen Nachricht zu geben; und dieſer ſchicket Befehl an Dolhoruki, der Romadonowſki als Oberbefehlhaber des Kriegsheeres nachgefolget war, daß derſelbe alle ſeine Voͤlker, ſo bald als es moͤglich ſey, zu Zirkos Truppen ſtoßen laſſen, und ſie beyderſeits mit vereinigten Kraͤften und Rathſchlaͤgen ſich allen Unternehmungen der Tuͤrken widerſetzen ſollten.
41.
Weil nun der Weßir durch dieſe Begebenheiten uͤberfuͤhret wurde, daß es vergebens ſey, die Kraͤfte des osmaniſchen Reiches in dieſen Gegenden zu erſchoͤpfen, da man dieſelben in andern Laͤndern mit mehrerm Vortheile gebrauchen koͤnnte: ſo gab er ſeine Einwilligung zu dem Frieden mit Rußland, den beyde Parteyen auf das eifrigſte wuͤnſcheten.
Auf dieſe Weiſe wurde alſo einem Kriege ein Ende gemacht, zu deſſen Fortſetzung dem Kaiſer weder Luſt noch Vermoͤgen mangelten; ſondern bloß ein Kriegesheer, das Kaͤlte, Hunger, und anderes fuͤr ſterbliche Menſchen allzuhartes Ungemach, auszuſtehen gewohnet waͤre.
Außer dieſem ſchiene es auch, als wenn das Gluͤck die osmaniſchen Waffen verlaſſen wollte.
Die Tuͤrken ſind des Krieges muͤde, und verlangen nach dem Frieden.
42.
Alles dieſes aber haͤtte dennoch den osmaniſchen Hof nicht abzuhalten vermocht, ſein erſtes Vorhaben auszufuͤhren; wenn nicht die neuen Bewegungen in Ungarn denſelben verleitet haͤtten, ſeine Waffen auf dieſe Seite zu kehren, da er glaubte, daß der Krieg mit weniger Schwierigkeit und mehrerm Vortheile gefuͤhret werden koͤnnte.
Emerich Teoͤkeoͤli war um dieſe Zeit gegen den Kaiſer von Deutſchland aufruͤhriſch geworden, und hatte in wenigen Monaten bey nahe alles Volk in demjenigen Theile von Ungarn, das dem Kaiſer noch uͤbrig geblieben war, zu ſeinem Abfalle beweget.
Weil er aber befand, daß er ohne auswaͤrtigen Beyſtand nicht im Stande ſey, den kaiſerlichen Waffen zu widerſtehen (indem der Kaiſer mit Frankreich Friede gemacht und ſeine ganze Macht verſammelt hatte, dieſes Feuer zu daͤmpfen):
ſo rief derſelbe die Tuͤrken um Huͤlfe an, und verſprach, jaͤhrlich vierzig tauſend Reichsthaler als einen Tribut zu bezahlen, und ihnen, ſo oft es noͤthig ſeyn wuͤrde, mit dreyßig tauſend Ungarn beyzuſtehen.
Teoͤkeoͤli veranlaſſet den Friedensbruch zwiſchen den Tuͤrken und dem Kaiſer von Deutſchland.
63 S. 27 Anm.
Teoͤkeoͤli]
Die Thaten dieſes Fuͤrſten ſind in Europa viel zu wohl bekannt, als daß ich noͤthig haͤtte, ſie hier zu erzaͤhlen.
Nachdem er ſeiner Guͤter in Ungarn verluſtig geworden war:
ſo bekam er von den Tuͤrken einen taͤglichen Gehalt von achtzig Loͤwenthalern; und wurde nachgehends, als er von Ajnadſche Suͤlejman Paſcha aus ſeiner Gefangenſchaft losgelaſſen war, von den Tuͤrken die ganze Zeit uͤber, die ſie im Kriege verwickelt waren,
Parteyen fuͤr und gegen denKrieg.
43.
Der osmaniſche Hof ſtund lange bey ſich an, ob man den verlangten Beyſtand Teoͤkeoͤli itzo gleich oͤffentlich leiſten, oder denſelben ſo lange aufſchieben ſollte, bis der zwanzigjaͤhrige Stillſtand, den Kjuͤprili Aehmed Paſcha im Jahre 1075 geſchloſſen hatte, erloſchen waͤre; bis dahin man die Aufruͤhrer ingeheim unterſtuͤtzen muͤßte.
Der letztern Meinung waren alle Ulema und des Sultans Mutter zugethan, die da behaupteten:
es ſey unrecht, einen Krieg mit einem Fuͤrſten anzufangen, der keine Gelegenheit zu Beſchwerden gegeben; ſondern bisher die Bedingungen des Stillſtandes genau beobachtet habe.
Der Sultan aber und der Weßir waren fuͤr die erſtere Meinung, und fuͤhreten fuͤr dieſelbe an: man muͤſſe das Eiſen ſchmieden, weil es warm ſey; es werde ſich keine ſo ſchoͤne Gelegenheit mehr eraͤugen, den muhaͤmmediſchen Glauben auszubreiten; Ungarn, das bisher die ſtaͤrkſte Vormauer der Chriſten geweſen, biete ſich freywillig zur Unterwerfung an; Deutſchland ſey durch die franzoͤſiſchen und ſchwediſchen Kriege erſchoͤpfet, und kaum im Stande, den erſten Angriff des osmaniſchen Kriegesheeres auszuhalten; wann dieſes Land unter den Fuß gebracht ſey:
ſo ſtehe hernach keine Hinderniß mehr im Wege, daß nicht auch die uͤbrigen Voͤlker, die vor dieſem zu dem roͤmiſchen Reiche gehoͤret haͤtten, unter die Botmaͤßigkeit der osmaniſchen Macht gebracht werden koͤnnten.
Damit man aber nicht ſagen moͤchte, daß der Krieg fuͤr die Unterthanen eine allzugroße Laſt waͤre:
ſo erklaͤrete der Sultan, er habe zu dieſer Abſicht ſiebenzig tauſend Beutel in ſeinem Schatze, ein vollſtaͤndiges Kriegesheer und alle andere Nothwendigkeiten zu etlichen Feldzuͤgen, ſchon in Bereitſchaft, und verſpreche, daß er dieſes alles gerne anwenden wolle, die Chriſten zur Annehmung der muhaͤmmediſchen Religion zu bewegen, die Grenzen des Reichs zu erweitern, und diejenigen, die ſich unter ſeinen Schutz begeben haͤtten, zu vertheidigen.
Die Jeng-itſcheri, die von dem Weßire angehetzet waren, nebſt ihren Befehlhabern von deſſen Partey, verlangeten Krieg, und erklaͤreten oͤffentlich: ſie wollten lieber ſterben, als geſtatten, daß der Kaiſer von Deutſchland die Unterthanen des osmaniſchen Reichs ungeſtraft unterdruͤckte.
Des Sultans Mutter , die der gegenſeitigen Meinung geweſen war, ließ ſich durch den Weßir gewinnen, mit der Hoffnung, die er derſelben machte, daß ihr Paſchmaklik von den kuͤnftigen Eroberungen mit drey hundert Beuteln ſollte vermehret werden.
Nach Einwilligung derſelben ſtimmete auch der Muͤfti, der mit ſeiner Meinung von dieſer Sache lange Zeit zuruͤck gehalten hatte, durch ein Fetwa den Abſichten des Kaiſers bey.
Die von der Gegenpartey aber ließen ſich dennoch durch ſein Anſehen nicht bewegen; ſondern vertheidigten ihre Meinung oͤffentlich, und ſtreueten allerhand Schriften ohne Namen gegen den Diwan aus, darinnen ſie das Volk ermahneten, ſeine Einwilligung nicht zu einem ungerechten Kriege zu geben, den man nicht nur gegen einen beſchwornen Frieden, ſondern auch gegen den Fluch des Sultan Suͤlejmans , unternehmen wolle.
in großen Ehren gehalten.
Wann der Sultan Muſtaͤfa mit im Felde war:
ſo fuͤhrete er denſelben als ſeinen Gefaͤhrten beſtaͤndig mit ſich, und bedienete ſich durchgehends ſeines Rathes.
Nach geſchloſſenem Frieden zu Carlowitſch, darinnen dieſer Vergleich mit enthalten war, daß man denjenigen Perſonen, die zu Unruhen geneigt ſeyen, weder von der einen noch von der andern Seite Gehoͤr geben ſollte; wurde er von eben dem Sultane nach Nikomedien geſchicket, da er ein Landhaus geſchenkt bekam.
Und weil er ſehr ſtark mit dem Zipperleine behaftet war:
ſo ſtarb er bald hierauf an dem gedachten Orte.
Er befahl ſelbſt, daß man ihn in der Vorſtadt Pera, außen vor dem Kirchhofe der Griechen, begraben ſollte, da die chriſtlichen Abgeſandten und ihre Bedienten ordentlicher Weiſe pflegen begraben zu werden.
Als ich zu Conſtantinopel wohnete:
ſo hatte ich vielfaͤltigen Umgang mit demſelben; und habe oͤfters aus ſeinem Munde gehoͤret, daß er zu mir ſagte:
Was koͤnnen wir thun, mein Bruder?
Es hat Gott gefallen, uns einem Herrn unterwuͤrfig zu machen, der durch ſeine Thaten ſich ſeinem Wapenſchilde, naͤmlich dem Monde, ſehr aͤhnlich bezeiget.
Ich habe befunden, daß ihr falſcher Prophet faſt in allen Stuͤcken geirret hat: allein ich glaube, daß derſelbe aus einem prophetiſchen Geiſte geredet, da er ſeinen Nachfolgern den Mond zu ihrem Wapen ertheilet hat; denn dieſer ſtellet ihre Unbeſtaͤndigkeit ſehr wohl vor.
Ulema]
Dieſes iſt ein allgemeiner Name, damit man alle diejenigen zu benennen pfleget, die ſich durch ein gewiſſes geiſtliches Amt von den uͤbrigen unterſcheiden.
Was dieſes fuͤr Aemter ſind:
das iſt in einer Anmerkung des erſten Theils angefuͤhret worden.
44 S. 10 Anm.
Sie ſtehen bey dem Volke in ſehr großem Anſehen; weil man durchgehends glaubet, ſie thaͤten nichts, als was vorher durch ein Fetwa gebilliget worden ſey.
Wann man alſo ſiehet, daß ſie ſich mit dem Kriegesheere vereinigen, um mit ihnen gemeinſchaftlich ſich einer Sache zu widerſetzen:
ſo kann man ſicherlich glauben, daß niemals etwas daraus werden wird.
von dem Weßire] Diejenigen, die von den Rathſchlaͤgen des osmaniſchen Hofes zur ſelbigen Zeit am beſten unterrichtet ſind, ſagen, daß niemand, außer dem Sultan und dem Weßire, Kara Muſtaͤfa Paſcha, den Krieg mit dem Kaiſer von Deutſchland begehret habe.
Als aber der Sultan gemerket, daß ſeine Mutter und alle die Ulema dagegen ſeyen:
ſo habe er dem Weßire befohlen, den Aga der Jengitſcheri und die uͤbrigen von Odſchak Agalari durch Verſprechungen und andere Kuͤnſte zu gewinnen und zu ſeiner Meinung zu bringen.
Denn dieſer Satz:
Kul Sefer iſter, die Soldaten verlangen den Krieg; iſt ſchon eine hinlaͤngliche Urſache, den Krieg gegen iemanden zu erklaͤren.
Denn ungeachtet die Macht des Sultans und Weßirs in allen Sachen ſehr groß iſt; dennoch, wenn die Jengitſcheri und Ulema vereiniget ſich den Abſichten des Sultans entgegen ſetzen:
ſo iſt derſelbe genoͤthiget, ihnen nachzugeben; und wenn er auf ſeinem Entſchluſſe beharret:
ſo erfolget gleich darauf ein Aufruhr.
Wenn aber die Jeng-itſcheri ohne der Ulema Beyſtimmung des Sultans Vorhaben gutheißen; oder die Ulema dieſes thun ohne die Jengitſcheri:
ſo erhaͤlt der Sultan gar leicht, was er verlanget.
Die Jeng-itſcheri und Ulema, mit einander vereiniget, haben eine ſolche große Macht, daß ſie ſo gar den Sultan abſetzen und den Weßir oder einen ieden andern Großen aus dem Wege raͤumen koͤnnen; wie man dieſes bey der Abſetzung des Sultan Muhaͤmmeds deutlich geſehen hat.
des Sultans Mutter] Walide Sultan.
Dieſe Benennung iſt der Mutter des regierenden Sultans allein eigen; und ſie kann dieſelbe nicht fuͤhren, ehe ihr Sohn zur kaiſerlichen Wuͤrde gelanget, oder nachdem derſelbe abgeſetzet iſt: wiewol es ſonſt niemals, als bey Muhaͤmmed Fatih und Selim Jawuß geſchehen iſt, daß ein Sohn bey ſeines Vaters Lebzeiten den Thron beſtiegen hat.
Die Sultane haben iederzeit große Hochachtung gegen ihre Muͤtter bezeiget, und dieſes zufolge den goͤttlichen Geſetzen und den Geboten des Kurons.
Sie koͤnnen nicht allein in dem Seraj viele Dinge nach Belieben einfuͤhren und aͤndern; ſondern es iſt auch dem Sultan durch die Geſetze verboten, ohne Einwilligung ſeiner Mutter bey einem von denen Frauenzimmern, die daſelbſt verwahret werden, zu liegen.
So lange, als das Feſt Baͤjram waͤhret, bringet die Mutter des Sultans alle Tage eine ſchoͤne Jungfer, die wohl gezogen, herrlich gekleidet und mit Edelſteinen ausgeſchmuͤcket iſt, ihrem Sohne zu ſeinem Gebrauche in das Zimmer; und ungeachtet der Weßir und die uͤbrigen Paſchen unter andern Sachen dem Kaiſer auch junge Maͤdchen zum Geſchenke ſchicken:
ſo beruͤhret er den- noch keine von denſelben, als die ihm von ſeiner Mutter zugefuͤhret werden.
Wenn der Sultan das Belieben hat, ſich eine Beyſchlaͤferinn zu erwaͤhlen, die ſeine Mutter gar nicht kennet:
ſo kann er zwar dieſes ohne iemandes Widerſetzung thun; man ſiehet es aber an als eine That, die den Regeln des Serajs entgegen iſt, und dadurch er gegen die Hochachtung ſeiner Mutter handelt.
Der Sultan berathſchlaget ſich ſehr oft mit ſeiner Mutter von Statsgeſchaͤfften; wie Sultan Muhaͤmmed bekanntermaßen gethan hat: und manchmal haͤlt ſie auch Unterredungen mit dem Weßire und Muͤfti (mit einer Decke vor dem Angeſichte, daß man ſie nicht ſehen kann), und empfiehlet ihnen, ihrem Sohne getreu zu ſeyn.
Wann dieſelbe krank iſt:
ſo wird der Haͤkjim Efendi oder oberſte Arzt zu ihr in das Schlafzimmer gefuͤhret; er ſpricht aber mit ihr durch einen Vorhang, der rings um das Bette herum gezogen iſt.
Und wenn er noͤthig hat, ihr den Puls zu fuͤhlen:
ſo geſchiehet es durch ein Stuͤck zartes Leinwands, das ihr uͤber den Arm geleget wird; denn es wird fuͤr ein Verbrechen gehalten, wenn eine Mannsperſon die Sultane, es mag in Krankheiten oder in geſunden Tagen ſeyn, ſehen ſollte.
Ihre Einkuͤnfte erſtrecken ſich auf mehr als tauſend Beutel, die aus den Landſchaften des Reiches erhoben werden, und zu deren Einſammlung ein Beamter beſtellet iſt, Kjetchudai Walide Sultan genennet, das eine beſondere Ehrenſtelle iſt.
Dieſes Geld wendet ſie an, wie es ihr gefaͤllet.
Manchmal, wann Noth vorhanden iſt, ſtrecket ſie der Schatzkammer Geld vor: zu anderer Zeit laͤſſet ſie zum Dienſte des Reiches Soldaten anwerben; wie von der Mutter des gegenwaͤrtigen Kaiſers, Aehmeds des III‚ erzaͤhlet wird, daß ſie waͤhrend des Krieges mit den Ruſſen gethan habe.
Von den Beyſchlaͤferinnen des Sultans ſind einige bloße Beyſchlaͤferinnen; andere aber ſind Chaſſaͤkji.
Wann eine von ihnen nur einmal die Ehre gehabt hat, bey dem Sultane zu liegen:
ſo wird ſie gleich von den uͤbrigen jungen Frauenzimmern abgeſondert, und bekommt Slawinnen und Verſchnittene zu ihrer Bedienung; ſie kann aber nicht wieder zu dem Sultane kommen, es ſey dann, daß er ſie zu ſich holen laͤſſet.
Wenn aber der Sultan eine von dieſen Frauenzimmern mehr liebet, als die uͤbrigen:
ſo kann er ihr die Krone auf das Haupt ſetzen; und alsdann bekommt ſie den Titel Chaſſaͤkji Sultan.
Nachdem ihr die Krone iſt zugetheilet worden:
ſo hat ſie die Freyheit, zu dem Sultane zu gehen, ſo oft es ihr beliebet, wenn auch nicht nach ihr iſt geſchicket worden.
Es wird auch fuͤr ſie ein Kjihaja beſtellet, und ihr eine Schar Baltadſchi nebſt einem Befehlhaber uͤber dieſelben zugegeben, die ihre Befehle zur Vollſtreckung bringen, die ſie ihnen durch den Kjihaja ertheilen laͤſſet.
Dergleichen Chaſſaͤkji haben auch ihre eigenen angewieſenen Einkuͤnfte, ſo groß, als es dem Sultan beliebig iſt: iedoch muͤſſen ſie nicht geringer, als fuͤnf hundert Beutel, ſeyn.
Aus dieſer Urſache geſchiehet es, ungeachtet ein Sultan fuͤnf Chaſſaͤkji Sultanen kroͤnen kann, daß viele Kaiſer, zum Beyſpiele der gegenwaͤrtige, Aehmed der III, und deſſen Bruder, Muſtaͤfa der II, um dieſe Unkoſten zu vermeiden, und weil dieſelben beſtaͤndig im Kriege verwickelt geweſen ſind, ganz und gar keine Chaſſaͤkji gemacht; ſondern ſich bloß mit Beyſchlaͤferinnen begnuͤget haben.
Was des Sultans Beyſchlaͤferinnen anbelanget:
ſo koͤnnen dieſelben, wenn ſie nur Toͤchter geboren haben, von ſeinem Nachfolger verheiratet werden; ſie erlangen aber dadurch keine groͤßere Ehre, als diejenigen haben, die unfruchtbar ſind.
Wenn ſie aber einen Sohn zur Welt gebracht haben; und ſollte dieſer auch ſogleich nach der Geburt wieder verſterben:
ſo wird die Mutter deſſelben in das Eskji Seraj oder den alten Palaſt gebracht, daraus ſie niemals wieder zum Vorſcheine kommt.
Diejenigen aber, die einen Sohn im Leben haben, genießen von iedermann, ſowol Hofbedienten als Fremden, große Ehrerbietigkeit; weil ſie einmal dazu kommen koͤnnen, daß ſie Walide Sultanen werden.
Paſchmaklik]
Dieſes iſt der Name der ordentlichen Einkuͤnfte, die der Walide Sultane und den uͤbrigen Chaſſaͤkji angewieſen ſind.
Er kommt her von dem Worte Paſchmak, ein Schuh; denn man pfleget zu ſagen, dieſe Einkuͤnfte ſeyen ihnen verliehen, ſich Schuhe dafuͤr zu kaufen.
In allen Staͤdten, die von den Tuͤrken erobert worden ſind, iſt eine ganze Straße zum Paſchmaklik gewidmet; wie zu Conſtantinopel Pera.
Daher kommt es, daß die Walide Sultane ein ſehr großes Paſchmaklik faſt durch das ganze tuͤrkiſche Reich zu genießen hat.
Der Krieg wird endlich gegen den Kaiſer von Deutſchland be-ſchloſſen.
44.
Der Weßir hingegen, der ſich auf die Neigung ſeiner Soldaten und auf die Einwilligung des Sultans verließ, auch durch allzugroße Einbildung von ſeiner eigenen Macht verblendet war; verharrete deſſen ungeachtet auf ſeinem Vorſatze, und beſchloß den Krieg mit dem Kaiſer von Deutſchland.
Es wollte aber doch auch einiger Vorwand noͤthig ſeyn, damit die Soldaten von der Gerechtigkeit der osmaniſchen Waffen uͤberzeuget werden, und im Felde mit deſto mehrerer Munterkeit fechten moͤchten.
Die Tuͤrken wenden eine rechtmaͤßige Urſache zum Kriegevor.
45.
Nun war es zwar an dem, daß der Kaiſer bey dem polniſchen Kriege Hinderniſſe gemacht hatte, welches einen ſcheinbaren Grund zu Brechung des Stillſtandes abgeben konnte.
Da aber dieſes nur unter der Hand, und nicht durch offenbare Feindſeligkeiten, geſchehen war:
ſo fand der Weßir fuͤr noͤthig, eine andere Urſache hervorzuſuchen, die dem Volke beſſer in die Augen fiele.
Damit es nun ſcheinen moͤchte, daß die Gelegenheit dazu von dem Kaiſer, und nicht von dem Sultane, waͤre gegeben worden:
ſo ſendete man ein Schreiben in des Sultans Namen durch einen reitenden Boten an den Kaiſer, und that darinnen die Erklaͤrung: daß Teoͤkeoͤli und die uͤbrigen ungariſchen Edelleute durch ſeine Unterdruͤckung genoͤthiget worden waͤren, ihr Land dem osmaniſchen Reiche zu unterwerfen, und verſprochen haͤtten, demſelben Tribut zu bezahlen.
Aus dieſer Urſache werde hiemit von dem Kaiſer verlanget, ſeine Truppen, die er gegen ſie ausgeſchicket, zuruͤck zu berufen, und was er ihnen abgenommen habe, wieder heraus zu geben; ſonſt werde er als ein Friedensbruͤchiger angeſehen werden, und ſich ſelbſt diejenige Strafe zuziehen, die ſeine Unbeſonnenheit verdiene.
des Sultan Suͤlejmans]
Die Tuͤrken ſtehen durchgehends feſt in der Meinung, daß der Sultan Suͤlejman, nach Aufhebung der Belagerung von Wien, alle ſeine Nachfolger mit einem Laͤnet verbunden habe, niemals gegen dieſe Stadt wieder eine Belagerung vorzunehmen, oder in das Gebiete derſelben auf feindliche Art einzufallen.
Daher, als Kara Muſtaͤfa Paſcha davor geſchlagen wurde:
ſo ſchrien ſie alle aus einem Tone; durch die unrechtmaͤßige Brechung des Stillſtandes und die Verachtung der Fluͤche Suͤlejmans ſey der goͤttliche Zorn uͤber die Muͤſuͤlmanen gebracht und erreget worden, ihr Reich zu Grunde zu richten.
289 S. 36 Anm.
Ibrahim Paſcha]
Ein Mann, der ſowol in Kriegs- als Friedensgeſchaͤfften zu einem ſolchen hohen Anſehen unter den Tuͤrken gelanget iſt, daß er unter die groͤßten Leute ſeiner Zeit muß gezaͤhlet werden.
Die erſten Proben, die er von ſeinen guten Eigenſchaften ablegte, zeigten ſich bey dem Amte des Kjihaja, das er unter dem Weßire Kjuͤprili Mehemmed Paſcha verwaltete.
Als er hievon, unter Kjuͤprili Aehmed Paſcha, zum Paſcha von Aleppo gemacht wurde:
ſo wohnete er nebſt demſelben der Belagerung von Kandia bey, und that dem Weßire darinnen große Dienſte, daß er die Artikel wegen Uebergabe des Schloſſes zur Richtigkeit brachte.
Als dieſer Feldzug zu Ende war:
ſo wurden die Aegypter aufruͤhriſch; und da man ihn dahin ſendete, dieſelben zu Paren zu treiben:
ſo brachte er nicht allein in kurzer Zeit dieſes Reich wieder unter die osmaniſche Gewalt, und ſtellete darinnen ohne einiges Blutvergießen die vorige Ruhe wieder her; ſondern er erhoͤhete auch den jaͤhrlichen Tribut deſſelben bis auf hundert und funfzig Beutel, und wußte die unruhigen Gemuͤther der Großen in Aegypten ſo zu regieren, daß, da vor dieſem ein Paſcha ſchwerlich ohne Verluſt ſeiner Ehre aus ihren Haͤnden entrinnen konnte, itzo die Statthalter daſelbſt in mehrerer Sicherheit leben koͤnnen.
Durch dieſe Thaten erwarb ſich derſelbe einen ſolchen Ruhm und ſolche Hochachtung, daß er zu der beſten Statthalterſchaft in dem ganzen osmaniſchen Reiche befoͤrdert wurde: naͤmlich zu der Stelle eines Begjlerbegjs von Ofen.
Was er hier fuͤr Thaten wuͤrde gethan haben (wenn nicht Kara Muſtaͤfa Paſcha, aus Verblendung durch die allzugroße Meinung von ſeiner eigenen Macht, guten Rath verworfen haͤtte):
das laͤſſet ſich aus ſeinem gegebenen Rathe und ſeinen Abſichten, wenn man ſie mit dem Ausgange vergleichet, deutlich abnehmen.
Sein Leben iſt von einem tuͤrkiſchen Geſchichtſchreiber ſehr ſchoͤn beſchrieben worden; daraus durchgehends erhellet, daß er eines der vollkommenſten und vortrefflichſten Muſter aller Tugenden geweſen iſt.
46.
Der Kaiſer merkte die Sache, daß naͤmlich die Tuͤrken nur bloß Gelegenheit zum Kriege ſuchten.
Er ſchickte daher den Grafen Albert Caprara als außerordentlichen Abgeſandten nach Conſtantinopel, und gab demſelben Befehl, weder Zuredungen noch Geſchenke zu ſparen, um es dahin zu bringen, daß der Stillſtand verlaͤngert und der Krieg abgewendet wuͤrde, als den zu fuͤhren Leopold ſich ſelbſt zu ſchwach befand.
Der Kaiſer von Deutſchland ſchicket einen Abgeſandten an den tuͤrkiſchen Hof, um den Frieden beyzubehalten.
47.
Allein, der Weßir ſchickte, ohne die Ankunft des Abgeſandten zu erwarten, noch in demſelben Jahre 1093 den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Paſcha , mit ſechs tauſend Mann Teoͤkeoͤli zu Huͤlfe, und gab dem Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen, Apafi, Befehl, ſeine Truppen mit den Ungarn zu vereinigen.
Nachdem Teoͤkeoͤli mit dieſen Huͤlfsvoͤlkern verſtaͤrket war:
ſo eroberte er noch in demſelben Sommer Kaſchow, Eperjes, Leutſch, Lewent, Lipſchet und Tillek; denn die deutſchen Beſatzungen zogen ſich mit Fleiß zuruͤck, und wollten ſich ſelbſt lieber fuͤr eine guͤnſtigere Gelegenheit aufſparen, als durch eine ſchwere und fruchtloſe Widerſetzung ſich in die Gefahr begeben, zu Gefangenen gemacht zu werden.
Teoͤkeoͤli nimmt durch Huͤlfe der Tuͤrken verſchiedene Feſtungen ein.
H. 1093. J. C. 1682.
Der Sultan erklaͤret Teoͤkeoͤli zum Koͤnige vonUngarn.
48.
Die Tuͤrken ſchoͤpften aus dieſem Anfange die Gedanken, der Krieg wuͤrde gluͤcklich von ſtatten gehen, und hielten daher keine weitere Maße; ſondern ließen durch den Paſcha von Ofen Teoͤkeoͤli zum Koͤnige von Ungarn erklaͤren, und ermahneten alle Edelleute des Koͤnigreiches, die dem Kaiſer von Deutſchland noch treu geblieben waren, ſich ihrem neuen Oberherrn zu unterwerfen.
Sie griffen auch das Eyland Schuͤtt an, wiewol nicht mit dem gehofften Erfolge.
Mittlerweile hielte der Weßir den kaiſerlichen Abgeſandten mit der falſchen Hoffnung des Friedens auf, in der Abſicht, die Zuruͤſtungen des Feindes zum Widerſtande dadurch zu verzoͤgern.
Die Tuͤrken bieten unmoͤgliche Friedensbedin-gungen an.
49.
Endlich, als derſelbe von dem Fortgange der teoͤkeoͤliſchen Waffen Verſicherung erhielte:
ſo ließ er Caprara zu ſich rufen, und gab demſelben zu erkennen; der Sultan wuͤrde dem Kaiſer den Frieden auf keine andere Bedingungen zugeſtehen, als auf folgende: daß er Ungarn wieder in den Stand ſetzte, in dem es im Jahre 1067 geweſen ſey; daß er einen jaͤhrlichen Tribut von fuͤnfmal hundert tauſend Gulden an die osmaniſche Pforte bezahlete; daß er Leopoldſtadt und Gutta ſchleifen ließe; daß er auf Neutraſchinta und Ekolt, imgleichen das Eyland Schuͤtt, Verzicht thaͤte, und die Feſtung Muran an Teoͤkeoͤli abtraͤte; und daß er den Ungarn eine allgemeine Vergebung, nebſt der Wiedererſtattung ihrer Guͤter und Freyheiten, verliehe.
Als er nun befand, daß dieſe Bedingungen dem Kaiſer nicht anſtunden:
ſo erklaͤrete er ſogleich den Krieg gegen denſelben, und ließ im Monate Schewwal des Jahres 1093 die Roßſchweife oͤffentlich vor dem Palaſte aufſtecken.
H. 1093. J. C. 1682.
Der Weßir reiſet mit einem Kriegsheere von Conſtantinopelab.
50.
Wenige Tage hernach reiſete der Weßir mit großem Gepraͤnge von Conſtantinopel ab, in Begleitung des Muͤfti, der Kaßijuͤlaͤskjer und aller Großen, und begab ſich nach Adrianopel, da er beſchloſſen hatte, den Winter zuzubringen, und ſich auf den Feldzug gegen die Deutſchen zuzuſchicken.
Er ſchlug ſein Lager auf ungefaͤhr eine Meile von Conſtantinopel, auf einem Platze, Tſchirpidſchi Tſchairi genennet, um ſeinen Leuten einige Erquickung zu goͤnnen, damit ſie ſich deſto beſſer zu ihrer Reiſe anſchicken koͤnnten.
eine halbe Stunde Weges.
Tſchirpidſchi Tſchairi]
Eine ſehr große Wieſe, außerhalb der Mauren von Conſtantinopel, nicht weit von Dawud Paſcha.
Sie fuͤhret dieſen Namen daher, weil die ruſſiſchen alten Weiber ihr leinenes Zeug in dem Fluſſe, der mitten hindurch fließet, zu waſchen, und es hernach auf dem Graſe zu trocknen pflegen.
auf deutſch, das Bleichfeld.
51.
Gleich in derſelben Nacht entſtund ein heftiger Sturm und ein ſo ſtarker Wirbelwind, mit Regen und Schloſſen vermenget, daß kaum iemand in dem ganzen Lager das Herz hatte, aus der Stelle zu gehen; und dabey wurden die Zelte der Paſchen und die großen Gezelte des Sultans, des oberſten Weßirs und Muͤftis, uͤber einen Haufen geriſſen.
Fuͤnf Tage hernach, als ſie bey Sylibria unten an einem Huͤgel, an dem Geſtade des Meeres, gelagert waren, erhob ſich abermals ein Sturm, und von den Bergen ergoß ſich eine ſo große Flut, daß nicht allein die Zelte, ſondern auch die Ruͤſtwaͤgen, Pferde, Vieh und die Soldaten ſelbſt davon uͤberſchwemmet, oder gar mit dem Strome in die See gefuͤhret wurden.
Dieſe beyden Zufaͤlle, die ſich faſt noch unter den Mauren von Conſtantinopel eraͤugeten, verſetzten die aberglaͤubiſchen Tuͤrken in kein geringes Schrecken, als die gewohnet ſind, von dem Erfolge ihrer Sachen aus dem Anfange derſelben zu urtheilen.
Ungluͤckliche Vorbedeutungen fuͤr die Tuͤrken:
52.
Diejenigen, die ſchon vorher ſich ingeheim dem Kriege widerſetzet und dieſen Feldzug fuͤr ungerecht erklaͤret hatten, legten dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten oͤffentlich als Proben der goͤttlichen Rache aus, und als Zeichen des Misfallens Gottes uͤber die muͤſuͤlmaniſchen Waffen.
die da neue Beſchwerden unter den Soldaten veranlaſſen.
53.
Der Sultan aber verachtete dieſe Urtheile, als Gedanken des gemeinen Mannes, die der Achtung eines erhabenen Gemuͤths unwuͤrdig ſeyen.
Nachdem er den Schaden, den Wind und Wetter angerichtet, wieder hatte ausbeſſern laſſen:
ſo ſetzte er ſeinen vorhabenden Zug fort, und langte gegen das Ende des Jahres 1093 zu Adrianopel an.
Den Winter uͤber ließ er dasjenige vollends herbey ſchaffen, was noch an Kriegesnothwendigkeiten mangelte; und brach am 27 des Monats Rebiuͤl ochir des Jahres 1094 von da mit ſeinem geſammten Kriegesheere gegen Belgrad auf.
Doch, unterweges aͤnderte er ſein Vorhaben, und hielte zu Hiſardſchik , einer Stadt acht Stunden Weges von Adrianopel gelegen, ſtille.
Der Sultan begleitet den Weßir gegen Belgrad zu:
H. 1094. J. C. 1683.
Hiſardſchik]
Eine Stadt an der Straße nach Belgrad zu, von Adrianopel aus, von welchem letztern Platze dieſelbe ungefaͤhr acht Stunden Weges lieget.
Sie iſt ſonſt wegen keiner Sache merkwuͤrdig, als wegen dieſer Verweilung des Sultan Muhaͤmmeds daſelbſt, als der Feldzug gegen Wien eroͤffnet wurde.
beſtellet den Weßir zum oberſten Feldherrn, und kehret wieder nach Conſtanti-nopel zuruͤck.
54.
Nachdem er hier ſeine Truppen nochmals gemuſtert hatte:
ſo uͤbergab er die Befehlhabung uͤber das geſammte Kriegesheer dem oberſten Weßire, Kara Muſtaͤfa Paſcha, nebſt Muhaͤmmeds Standarte; und gab demſelben zugleich die Ermahnung:
er ſollte gegen die Feinde des Kurons tapfer fechten, damit er durch ſeine Thaten in dieſer Welt unſterblichen Ruhm und Ehre, und in jener das Paradies erlangen moͤchte.
Als er ſolchergeſtalt mit allen Veranſtaltungen fertig war:
ſo kehrete er wieder nach Conſtantinopel zuruͤck, und brachte die ganze Reiſe dahin mit Jagen zu.
Der Weßir berufet einen allgemeinen Krieges-rath zuſammen.
55.
Nach des Sultans Abreiſe ging der Weßir bey Belgrad uͤber die Sawe, und fuͤhrete das ſeiner Befehlhabung anvertraute Kriegesheer nach Eſſek.
Hier kommt Emerich Teoͤkeoͤli, den die Tuͤrken letzthin zum Koͤnige von Ungarn gemacht hatten, mit ungefaͤhr drey hundert ungariſchen Edelleuten in das tuͤrkiſche Lager, und wird von dem Weßire nicht nur mit vieler Hochachtung empfangen, ſondern auch mit anſehnlichen Geſchenken beehret.
Einige Tage hernach wird ein Kriegesrath von den vornehmſten Befehlhabern des Heeres gehalten, den der oberſte Weßir zuſammenberufen hatte, ungeachtet derſelbe durch ein Chaͤttiſcherif des Sultans voͤllige Gewalt bekommen hatte, in allen Stuͤcken nach eigenem Belieben zu handeln.
Seine Abſicht aber bey dieſem Verfahren war: wenn ein unvermutheter Vorfall ſich eraͤugen und etwas gegen ſein Verhoffen erfolgen ſollte; daß man es nicht ihm, ſondern den Urhebern des Anſchlages, beymeſſen moͤchte: imgleichen, um durch ſein Nachgeben und ſeine Beſcheidenheit ſich die Gunſt ſeiner Paſchen zu erwerben, und dieſelben deſto bereitwilliger zu machen, ſeine Befehle zu vollziehen.
Muhaͤmmeds Standarte]
Dieſes iſt eine Standarte von gruͤner Seide, lang und breit, nach deren Geſtalt alle Standarten, Sandſchak genennet, verfertiget werden.
Die Chriſten glaubten, ſie haͤtten dieſelbe bey Wien erbeutet; ſie betrogen ſich aber in ihrer Meinung.
Denn es iſt niemals erhoͤret worden, daß dieſe Standarte in der Feinde Haͤnde gefallen waͤre; ungeachtet manchmal um ſie herum faſt alles gefallen iſt.
Wann der Sultan oder der Weßir die Befehlhabung in eigener Perſon fuͤhren:
ſo wird dieſe Standarte mit in das Feld genommen; ſie kommt aber niemals in das Treffen.
Denn ſie wird von Naͤkibuͤl Eſchref in dem Lager ſorgfaͤltig bewahret; und wenn dieſer ſiehet, daß der Sieg ſich auf die feindliche Seite neigen will:
ſo muß er zuerſt damit wegrennen.
Jedoch, bey Wien hat Kara Muſtaͤfa Paſcha dieſe Standarte ſelbſt mit ſich genommen, und ſie nicht eher von ſich geben wollen, als bis dieſelbe gaͤnzlich außer Gefahr war.
Ob es Muhaͤmmeds eigene Standarte, oder eine andere iſt, die man in Geſtalt derſelben nachgemacht hat:
das kann ich nicht ſagen.
Dem ſey aber wie ihm wolle:
ſo iſt diejenige, die die Tuͤrken haben, ſehr alt und an vielen Orten zerriſſen.
Aus dieſer Urſache laͤſſet man ſie niemals voͤllig fliegen; aus Beyſorge, der Wind moͤchte ſie in Stuͤcke zerreißen:
ſondern ſie bleibet um eine Lanze aufgewickelt, bis das Heer aus der Stadt ziehen will; da ſie dann mit den gewoͤhnlichen Feierlichkeiten zu dem Sultane gebracht wird.
Wann das Heer in dem erſten Lager anlanget:
ſo wird die Standarte in einen guͤldenen Kaſten geleget, darinnen auch der Kuron und Muhaͤmmeds Rock verwahret werden; hernach auf ein Kamel geladen, und vor dem Sultane oder Weßire her gefuͤhret.
Was ihre Aufſchriften und Zeichen anbelanget:
ſo ſind keine darauf zu finden, ausgenommen das Wort Aelem, das an der Spitze der Lanze zu ſehen iſt.
Man ſaget, daß vor dieſem das Saͤlewat oder die Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens mit ſchwarzen Buchſtaben auf derſelben geſchrieben geweſen ſey; dieſe Buchſtaben ſind aber durch die Zeit laͤngſt verloͤſchet.
56.
Teoͤkeoͤli wurde gleichfals zu dieſem Kriegesrathe berufen; und weil man glaubte, daß er eine vollkommnere Wiſſenſchaft von dem Zuſtande Deutſchlandes habe, als die uͤbrigen:
ſo wurde von ihm begehret, daß er ſeine Stimme zuerſt geben und ſagen ſollte, welchen Theil deſſelben man vor andern angreifen muͤßte, und ob die Belagerung von Wien noch in demſelben Jahre unternommen, oder bis auf das folgende Jahr verſchoben werden ſollte.
Dieſes that derſelbe in folgender Rede.
“Unuͤberwindlichſter Weßir!
Wer ſich in wichtige Unternehmungen einlaſſen will: der brauchet zur Ausfuͤhrung derſelben unumgaͤnglich drey Stuͤcke; Geld, Mannſchaft, und vor allen Dingen Klugheit, als die Regiererinn aller Handlungen.
Das erſte iſt noͤthig, den Soldaten Muth zu machen, und die Auswaͤrtigen zu beſtechen:
das andere, den Feind aus dem Felde zu ſchlagen, und alle Hinderniſſe aus dem Wege zu raͤumen: und das letzte, die allzugroße Hitze, die heldenmaͤßige Gemuͤther anzukommen pfleget, zu maͤßigen.
Ohne Klugheit ſind oͤfters die groͤßten Schaͤtze und die ſtaͤrkſte Macht ohne allen guten Erfolg verſchwendet worden: mit derſelben aber haben manchmal kleine Kriegesheere weitlaͤuftige Koͤnigreiche uͤber einen Haufen geworfen; wie dieſes an dem olios - maniſchen Reiche genugſam zu erſehen iſt.
Bey derjenigen Sache, die wir gegenwaͤrtig zu uͤberlegen haben, iſt uns dieſe noch allein noͤthig; denn das osmaniſche Reich hat einen ſo großen Schatz und ſo viele Truppen zuſammen gebracht, daß es das Geruͤchte ſelbſt zu uͤbertreffen ſcheinet, als das hierbey ſeiner ſonſt gewoͤhnlichen Eigenſchaft vergeſſen hat, und hierinnen allerdings Glauben verdienet.
Es ſtehen dem osmaniſchen Kriegesheere zwo Unternehmungen vor, die beyde zwar gleich ruhmwuͤrdig; aber nicht gleich leicht auszufuͤhren und dem Reiche vortraͤglich ſind: naͤmlich die Belagerung von Wien, und die Eroberung des ganzen Koͤnigreichs Ungarn.
Wenn ich die erſtere verwerfe, oder vielmehr ſage, daß ſie dem Beſten der Osmanen hoͤchſt nachtheilig ſey:
ſo wird es zwar vielleicht den Allermeiſten ungereimt vorkommen; nicht aber denen, die eine voͤllige Einſicht in die Beſchaffenheit der europaͤiſchen Sachen haben; und noch viel weniger dieſer durchlauchtigen und weiſen Rathsverſammlung, vor der ich itzo, in Gehorſam gegen den unuͤberwindlichſten Weßir und deſſen Befehl, meine Meinung von mir gebe.
Wien iſt allzuweit von den Grenzen eures Reiches entlegen; und ob es gleich nicht ſo feſt ſeyn mag, daß es durch die osmaniſche Tapferkeit nicht bezwungen werden koͤnnte:
ſo wird man doch vergebens erwarten, daß man daſſelbe gleich in dem erſten Angriffe erobern werde.
Ehe ihr es erreichet, muͤſſet ihr durch des Feindes Land ziehen, das an vielen Orten mit anſehnlichen Feſtungen verwahret iſt, deren Beſatzungen euch ohne Unterlaß beunruhigen werden; und wenn ſie gleich nicht das Herz haben, ſich eurem Kriegesheere entgegen zu ſtellen:
ſo werden ſie doch beſtaͤndig die ausgeſendeten Parteyen aufheben, und dieſes ſo lange, bis ſie gaͤnzlich uͤberwunden ſind.
Wenn die gedachte Belagerung durch die tapfere Gegenwehre der Beſatzung von Wien, die, wie ich glaube, nicht die ſchwaͤchſte ſeyn wird, verzoͤgert werden ſollte:
ſo wird ſich das osmaniſche Reich einer groͤßern Gefahr ausgeſetzet ſehen, als iemals ſint der Eroberung von Conſtantinopel und der Errichtung ſeiner Herrſchaft in Weſten geſchehen iſt.
Die Lebensmittel fuͤr ein ſolches Kriegesheer auf viele Monate, koͤnnen unmoͤglich auf einmal zuſammen gebracht werden; und folglich werden die Feinde dieſelben oͤfters auffangen: ja ſie werden auch eure Ruͤſtwagen pluͤndern, und durch ihre ploͤtzlichen Einfaͤlle das Kriegesheer dergeſtalt abmatten und in ſolche aͤußerſte Noth bringen, daß es entweder vor Hunger umkommen, oder die Belagerung mit großem Verluſte und Schimpfe aufheben muß.
Sollte aber dieſe Unternehmung beſſern Fortgang haben, und Wien ſich euren Waffen ergeben:
ſo ſehe ich voraus (es muͤßte dann ſeyn, daß ihr fuͤr gut befaͤndet, es von freyen Stuͤcken wieder zu verlaſſen; davon ich aber ſchwerlich glaube, daß ihr es thun werdet), daß euer Reich dadurch in einen noch weit gefaͤhrlichern Krieg wird verwickelt werden.
Denn dieſe Stadt wird fuͤr die Vormauer der Chriſtenheit gehalten; und man wuͤrde glauben, die chriſtliche Religion waͤre ſchon voͤllig zu Grunde gerichtet, wenn Wien in euren Haͤnden bliebe.
Es werden daher alle Fuͤrſten, die ſich zu dem Chriſtenthume bekennen, ſich ohne Zweifel gleich auf das erſte Geruͤchte von der Belagerung mit einander vereinigen, daſſelbe von dem Untergange zu erretten: ſie werden ihre innerlichen Streitigkeiten dabey vergeſſen, und die dienlichſten Mittel ergreifen, euren Siegen Einhalt zu thun.
Der Koͤnig in Frankreich iſt zwar euer Bundsverwandter; aber nicht bis dahin, daß er geſtatten ſollte, daß die chriſtliche Religion gaͤnzlich ausgerottet wuͤrde.
Er laͤſſet wol geſchehen, daß der Kaiſer von Deutſchland gedruͤcket wird; allein, in keiner andern Abſicht, als ſeine eigene Herrſchaft zu erweitern, und zu verhindern, daß dieſer Fuͤrſt nicht die Macht habe, ihm zu ſchaden.
Es fehlet aber ſehr weit, daß er geneigt ſeyn ſollte, euch, da ihr noch maͤchtiger und reicher ſeyd, zu Nachbarn zu haben.
Die deutſchen Fuͤrſten verweigern dem Kaiſer gar oft ihren Beyſtand, oder tragen nicht ſo viel dazu bey, als ſie wol koͤnnten; damit der Kaiſer keinen allzugroßen Zuwachs von Macht bekommen und nicht etwas gegen ihre Freyheit unternehmen moͤge.
Wenn ſie aber ſehen werden, daß ihre eigenen Laͤnder der aͤußerſten Gefahr ausgeſetzet ſind:
ſo werden ſie alle ihre Kraͤfte vereinigen, um dieſelben zu vertheidigen, und ſich alſo euern Abſichten widerſetzen.
Noch mehr, wenn ſie ſehen ſollten, daß keine Hoffnung zu ihrer Befreyung mehr uͤbrig waͤre, und daß ihr bedraͤngtes Vaterland auf keine andere Weiſe beſchuͤtzet werden koͤnnte:
ſo wuͤrden ſie ſich freywillig dem Koͤnige von Frankreich unterwerfen, und ihn zu ihrem Kaiſer machen; und wann dieſer alsdann auch nur den Ueberreſt der Deutſchen mit ſeinem eigenen Kriegesheere vereiniget:
ſo beſorge ich, er werde fuͤrchterlicher werden, als ihr glauben koͤnnet.
Ihr muͤſſet daher vorſichtig verfahren; ſonſt werdet ihr, indem ihr euch bemuͤhet, einen ſchwachen Feind zu unterdruͤcken, einen andern noch maͤchtigern gegen euch aufbringen, und demſelben die Waffen in die Haͤnde geben, ohne daß ihr es ſelbſt wiſſet.
Wenn ihr, unuͤberwindlichſter Weßir, dieſe Dinge uͤberleget, und ſie in der Wagſchale eurer weltbekannten Klugheit erwaͤget:
ſo werdet ihr deutlich erkennen, wie ſchwer und gefaͤhrlich dieſes Unternehmen ſey; und dieſes wird eure Gedanken gegen einen andern Schauplatz kriegeriſcher Thaten wenden, auf dem die osmaniſche Tapferkeit ſich mit weniger Gefahr und mehrerm Vortheile aͤußern kann.
Dieſen Schauplatz giebt Ungarn ab, ein weitlaͤuftiges und fruchtbares Koͤnigreich, das bisher eure Waffen oft zuruͤck getrieben, und (eine Sache, die ſonſt kein einziges Reich zu thun vermocht hat) eure Siege zwey hundert Jahre lang aufgehalten hat; itzo aber ſich freywillig euren Geſetzen unterwirft, und euch ſo gar ernſtlich um euren Beyſtand anflehet.
Die Staͤnde dieſes Koͤnigreiches folgen groͤßtentheils meiner Fahne: und die uͤbrigen, die noch unter der Tiranney des Kaiſers von Deutſchland ſtehen, warten nur auf eine bequeme Gelegenheit, um zu zeigen, wie ſehr ſie des deutſchen Joches muͤde ſeyen; und wenn ihr ihnen dieſe Gelegenheit verſtattet:
ſo ſehe ich nicht, was fuͤr einen Weg ihr ſonſt einſchlagen koͤnntet, der dem osmaniſchen Reiche vortheilhafter waͤre.
Denn, wenn ihr ganz Ungarn einmal bezwungen und euch darinnen feſtgeſetzet habt:
ſo werdet ihr hernach keine Hinderniß mehr antreffen, nicht allein Wien, ſondern ſo gar ganz Deutſchland, in einem Feldzuge zu erobern.
Dieſes Koͤnigreich wird euch Lebensmittel im Ueberfluſſe darreichen, von denen ihr alsdann die ſichere Zufuhre haben koͤnnet, wann die feindlichen Beſatzungen aus dem Wege geraͤumet ſind: ja es wird eine beſtaͤndige und ſichere Vorrathskammer fuͤr euch ſeyn, ihr moͤget alsdann Krieg fuͤhren, wo ihr wollet.
Wenn mir daher erlaubet iſt, meine Meinung frey zu ſagen:
ſo halte ich dafuͤr, daß zum Beſten der Osmanen nichts vortraͤglicheres ſeyn koͤnne, als daß dieſelben dieſes ganze Jahr anwenden, das Koͤnigreich Ungarn unter ihre Gewalt zu bringen, und ſich darinnen feſt zu ſetzen, die Feſtungen einzunehmen, die die Deutſchen noch im Beſitze haben, dieſelben noch mehr zu befeſtigen, und mit Beſatzungen und allem Vorrathe auf zwey bis drey Jahre zu verſehen, damit ſie vor Feinden und Hungersnoth geſichert ſeyen; und vor allen Dingen, die Gewogenheit der Ungarn zu gewinnen und dieſelben in ihrem Gehorſame zu befeſtigen.
Wenn die Sachen alſo angefangen werden:
ſo hoffe ich, im naͤchſtkuͤnftigen Winter ein Kriegesheer von mehr als achtzig tauſend Mann meiner Landesleute unter mir zu haben.
Weil es aber unnuͤtz ſeyn wuͤrde, ein ſo großes Kriegesheer durch Reiſen und Belagerungen zu ermuͤden:
ſo iſt mein Rath dieſer, daß der Weßir ſelbſt, wenn er es fuͤr gut befindet, mit dem groͤßten Theile des Heeres ſich bey Ofen oder Belgrad lagere, und durch ſeine Gegenwart die Aufruͤhriſchen, oder diejenigen, die ſich von ihrer Unterwerfung wieder los zu machen trachten moͤchten, im Zaume halte; gegen den Feind, wenn derſelbe ſich ſehen laſſen ſollte, ausruͤcke und ihn aus dem Felde ſchlage: ſollte er aber ſich in die Staͤdte und Feſtungen zuruͤck ziehen; die Tatarn und andere leichte Truppen in die benachbarten Landſchaften von Deutſchland, Oeſterreich, Maͤhren, Boͤhmen und Schleſien ausſchicke, mit dem Befehle, dieſe Laͤnder zu verwuͤſten, die ſtehenden Fruͤchte allenthalben zu vernichten, und allen aufgeſchuͤtteten Vorrath mit ſich wegzufuͤhren, oder, wenn dieſes nicht geſchehen kann, zu verbrennen.
Mittelſt dieſer Veranſtaltungen wuͤrden die feindlichen Truppen ohne viele Muͤhe oder Gefahr zerſtreuet werden, und nicht im Stande ſeyn, wegen Ermangelung der Fruͤchte, in dieſem und dem folgenden Jahre zu beſtehen.
Wann wir dieſes ausgerichtet haben:
ſo getraue ich mir dafuͤr gut zu ſeyn, daß hernach nicht allein Wien, ſondern auch das ganze deutſche Reich zu erobern, eine Muͤhe von einem einzigen Feldzuge ſeyn wird.„
Teoͤkeoͤli ſaget ſeine Meinung in dem Kriegesrathe.
ſeine Stimme]
Ich weis wohl, daß die meiſten chriſtlichen Schriftſteller die Belagerung von Wien Teoͤkeoͤlis Angeben zuſchreiben, und dafuͤr ſolche Gruͤnde anfuͤhren, welche den Leſer leicht verleiten koͤnnen, ihnen Beyfall zu geben.
Denn, warum ſollte es nicht wahrſcheinlich ſeyn, daß ein Aufruͤhrer, deſſen Trachten dahin gehet, ſein Vaterland von einem fremden Joche zu befreyen, alle Mittel anwendet, die er zur Vermehrung ſeiner Partey und zum Untergange des rechtmaͤßigen Fuͤrſten fuͤr dienlich erachtet? imgleichen, daß derſelbe ſeinen Bundsverwandten Anſchlaͤge giebet, die ſeinen Abſichten gemaͤß ſind?
Allein, das Anſehen vieler großen Maͤnner, die ich kenne und mit denen ich an dem tuͤrkiſchen Hofe vertrauten Umgang gepfleget habe, hindert mich, daß ich dieſer Meinung nicht beytreten kann.
Außer Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, der, da er Weßir wurde, Teoͤkeoͤlis Unſchuld oͤffentlich und augenſcheinlich an den Tag legte: iſt der vornehmſte, Chaͤßinedar Ibrahim Paſcha, anfangs Schatzmeiſter unter Kara Muſtaͤfa Paſcha; hierauf Begj von einer der Galeen; ferner außerordentlicher Abgeſandter des osmaniſchen Hofes an den Kaiſer von Deutſchland; und zuletzt Statthalter von Belgrad, mit dreyen Roßſchweifen.
Dieſer war bey allen Berathſchlagungen ſelbiger Zeiten zugegen; und wenn eine geheime Entſchließung genommen wurde:
ſo wurde ihm dieſelbe von dem Weßire entdecket, als der große Hochachtung gegen ihn hatte, und dieſes wegen ſeines ſcharfſinnigen Verſtandes und ſeiner Fertigkeit im Rathgeben.
Als ich mich noch zu Conſtantinopel aufhielte:
ſo pflegte ich ihn oͤfters zu mir in mein Haus einzuladen; und weil ich ihm allezeit einen Trunk Wein vorſetzte, davon er, wiewol ingeheim, ein unerſaͤttlicher Liebhaber war:
ſo gewann ich dadurch ſeine Gewogenheit in ſolchem Grade, daß er mir ſein ganzes Herz offenbaret haͤtte.
Einmal geſchahe es bey einer ſolchen Gelegenheit, daß ich mit ihm von Kara Muſtaͤfa Paſchas Falle und Tode vertraulich redete, und ſagte:
ich koͤnnte mich nicht genug verwundern, wie ein ſo großer Mann, der ſieben Jahre lang das Amt des Weßirs mit Ruhme verwaltet, einem Aufruͤhrer, wie Teoͤkeoͤli, ſo leicht Gehoͤr geben koͤnnen; der einem Reiche nicht mehr, als dem andern, guͤnſtig geweſen ſey.
Denn ſein Abſehen ſey, aller Vermuthung nach, kein anderes geweſen, als unter dem Scheine der Freundſchaft und Dienſte den osmaniſchen Hof zu hintergehen, und ihn gegen die Deutſchen aufzuhetzen; in der Abſicht, wann beyde Theile ihre Kraͤfte wuͤrden erſchoͤpfet haben, die unumſchraͤnkte Herrſchaft von Ungarn an ſich zu ziehen.
Ibrahim Paſcha fing hierauf an, mit einem tuͤrkiſchen Sprichworte zu antworten, und ſagte:
Egjer Dinuͤmuͤß ajruͤ, iſe Allahuͤmuͤß bir duͤr; das iſt: “Ungeachtet wir ein unterſchiedenes Geſetz haben:
ſo haben wir doch nur einen und denſelben Gott; und muͤſſen daher die Wahrheit reden.
Diejenigen, die da ſagen, daß Teoͤkeoͤli der Angeber von dieſer Unternehmung geweſen ſey, beſchuldigen ihn faͤlſchlicher Weiſe.
Ich meines Theils weis, daß er nicht allein gegen die Belagerung von Wien war; ſondern auch ganz andere Rathſchlaͤge gab„ (diejenigen naͤmlich, die ich in dem Texte angefuͤhret habe): “und wenn mein damaliger Oberer denſelben gefolget haͤtte; ſo wuͤrde er das osmaniſche Reich in keine ſolche Schande gebracht, noch ſich ſelbſt ſeiner Wuͤrde und ſeines Lebens beraubet haben.„
Eben dieſe Worte hoͤrete ich nachgehends aus Teoͤkeoͤlis Munde, der ſich beſchwerete, daß dieſe Verleumdung von Maurokordatus erfunden ſey; und daß eben dieſe Perſon den Weßir Kara Ibrahim Paſcha angehetzet habe, ihn ins Gefaͤngniß zu ſetzen.
57.
Eine ſolche Rede hielte Teoͤkeoͤli, und druͤckte ſich darinnen mit mehrerer Freyheit aus, als dem Weßire angenehm war.
Denn, weil dieſer ein allzugroßes Vertrauen auf ſeine eigene Macht geſetzet, und groͤßere Dinge im Sinne hatte:
ſo konnte er heilſame Rathſchlaͤge nicht anhoͤren.
Inzwiſchen fuͤrchtete er doch, wenn er ſeine Gedanken oͤffentlich an den Tag gaͤbe, er moͤchte die Gemuͤther der Ungarn, die noch nicht genugſam befeſtiget waren, von ſich abwendig machen, und eben dadurch auch bey den Tuͤrken verdaͤchtig werden:
daher verbarg derſelbe ſeinen Misfallen, und befahl den andern Paſchen, ihre Meinung gleichfals zu ſagen.
Es waren damals unter andern Paſchen zween große Maͤnner gegenwaͤrtig, die da wegen ihrer geleiſteten Kriegesdienſte und dabey bewieſenen Klugheit beruͤhmt waren, und ein großes Anſehen in dem osmaniſchen Lager hatten: naͤmlich Ibrahim Paſcha von Ofen, und Aehmed Paſcha , der zugleich Defterdar oder Großſchatzmeiſter war.
Dieſe erriethen zum theile des Weßirs Meinung: und weil ſie wohl wußten, daß er derjenigen Feind ſeyn wuͤrde, die ſich ſeiner vorhabenden Belagerung von Wien widerſetzten; auf der andern Seite aber aus Teoͤkeoͤlis Vortrage von der Gefahr, darein das osmaniſche Reich durch dieſe Unternehmung wuͤrde geſetzet werden, uͤberzeuget waren:
ſo gaben dieſelben zweydeutige Antworten von ſich.
Man muß es (ſagten ſie) der wohlbekannten Weisheit des Weßirs uͤberlaſſen, ob der Krieg in Ungarn oder in Deutſchland gefuͤhret werden ſolle.
Wenn man glaubet, die Feſtſetzung in Ungarn verdiene es, daß ſich das Kriegesheer ein ganzes Jahr damit beſchaͤfftige:
ſo muͤßte in dieſem Falle der Weßir nicht weiter, als bis nach Ofen, ziehen, und ſich in der Naͤhe dieſer Stadt lagern.
Alsdann koͤnnte das Heer in drey Haufen getheilet werden, davon einer zur Bewahrung des Lagers dienen, die andern beyden aber in die umliegenden feindlichen Laͤnder ſtreifen, die Feſtungen in Ungarn einnehmen, und, wann ſie eingenommen waͤren, dieſelben mit Beſatzungen und Werken verſtaͤrken muͤßten.
Von einer ſolchen Zertheilung des Heeres wuͤrde gar keine Gefahr zu befuͤrchten ſeyn.
Denn es iſt kaum zu glauben, daß die Feinde, die nicht allein ungeruͤſtet, ſondern auch erſt von wenigen Jahren her durch den franzoͤſiſchen Krieg erſchoͤpfet ſind, einige Mannſchaft werden aufbringen koͤnnen; und wenn ſie es auch thun koͤnnten:
ſo wuͤrde dieſe doch nicht im Stande ſeyn, nur einmal dem vierten Theile des osmaniſchen Kriegesheeres zu widerſtehen.
Sollte aber die Belagerung von Wien von groͤßerer Wichtigkeit erachtet werden:
ſo wuͤrde es die Klugheit erfordern, die Zeit nicht mit Belagerung anderer Plaͤtze zu verſchwenden; damit nicht ein ſo großes Kriegesheer, wie des Sultan Suͤlejmans ſeinem wiederfahren iſt, genoͤthiget werde, bey Annaͤherung des Winters die Belagerung ohne den gewuͤnſchten Fortgang aufzuheben.
Mit einem Worte: die Soldaten muͤßten ohne Verzug dahin gefuͤhret werden, weil ſie noch hitzig ſind, und vor Begierde brennen, mit dem Feinde zu ſchlagen.
Die Meinung der vornehmſten Paſchen.
Aehmed Paſcha]
Er wurde unter Kjuͤprili Ogli auferzogen, der faſt alle Paſchaſchaften im ganzen Reiche mit ihren Dſchahdar und Beamten beſetzet hat.
verlaſſen hatten]
Einige ſagen, der Graf Buddan habe den Verrath begangen, den Tuͤrken einen freyen Uebergang zu verſtatten.
Da aber dieſes Verbrechen niemals klar iſt erwieſen worden:
ſo will ich die Sache lieber im Zweifel laſſen, als ohne Grund etwas deswegen beſtimmen.
58.
Weil Kara Muſtaͤfa Paſcha merkte, daß dieſe beyden Paſchen auch nicht voͤllig ſeiner Meinung waren:
ſo ſtellete er ſich, um ſeine Abſichten deſto beſſer, ſowol vor Freunden als Feinden, zu verhehlen, als wenn er Teoͤkeoͤlis Rath billigte, und gab Befehl, daß das Heer nach Rab aufbrechen ſollte; ſchickte auch den kaiſerlichen Abgeſandten, den er bisher mit ſich gefuͤhret, und mit der Hoffnung des Friedens aufgehalten hatte, nach Ofen, damit derſelbe kein Zeuge und Beobachter ſeiner Vornehmen ſeyn moͤchte.
Der Weßir verhehlet ſeine Abſichten.
59.
Um eben dieſe Zeit kam der tatariſche Chan, Selim Gjiraj, mit ſeinen Voͤlkern in dem osmaniſchen Lager an, und wurde von dem Weßire mit ſehr großen und ungewoͤhnlichen Ehrenbezeigungen empfangen; erhielte auch von demſelben ein Geſchenk von einem hermelinenen Unterrocke, einem Bruſtharniſche, und einem Saͤbel mit Diamanten und andern Edelſteinen beſetzt.
Die Tatarn ſtoßen zu den Tuͤrken.
60.
Als der Weßir ſolchergeſtalt alle die Truppen, die er erwartete, beyſammen hatte:
ſo trat er den Zug nach Rab an, und ging gegen das Ende des Monats Dſchemaßiuͤl ochir uͤber den Fluß Rab, nachdem die ungariſchen Soldaten, denen die Furt uͤber denſelben zu bewahren anvertrauet war, ihren Poſten ſchaͤndlicher Weiſe verlaſſen hatten; darauf derſelbe ſein Lager ſo gar unter den Waͤllen von Rab aufſchlug.
Er hatte aber kaum den Anfang mit Eroͤffnung der Laufgraͤben und Beſchießung der Waͤlle gemacht:
ſo brachten ihm ſeine Kundſchafter die Zeitung, der Kaiſer Leopold ſey von Wien nach Linz geflohen; es ſey daſelbſt alles in Verwirrung; die Waͤlle ſeyen in einem verfallenen Zuſtande; die Beſatzung ſey ſchwach und voll Schreckens; die Zeughaͤuſer von Kriegsvorrathe, und die Vorrathshaͤuſer von Lebensmitteln leer; und die Einwohner ſeyen aus Furcht vor den Tuͤrken den Todten aͤhnlich.
Dieſe Nachricht machte dem Weßire einen Muth, ſein Vorhaben auszufuͤhren; und er machte ſich itzo einen andern Entwurf, die Einwilligung der uͤbrigen Feldherren zu erzwingen.
Zuerſt verſuchte er, die Jeng-itſcheri durch mancherley Kuͤnſte zu gewinnen, und ließ denſelben durch gewiſſe Perſonen das Verſprechen thun:
wenn ſie ſich bereitwillig erzeigen wuͤrden, ſich zu dieſem Unternehmen gebrauchen zu laſſen und darauf zu beſtehen:
ſo wollte er ihnen nicht allein groͤßere Ehre und reichlichern Sold zuwenden; ſondern ihnen auch alle die Schaͤtze von Deutſchland, die, der Meinung nach, zu Wien aufbehalten wuͤrden, zu pluͤndern geben.
Ueber dieſes zog er den Aga der Jeng-itſcheri durch allerley ſcheinbare Vorwaͤnde und Verſprechung guͤldener Berge auf ſeine Partey; durch welcherley Kunſtgriffe auch der Kulkjihaja und die uͤbrigen Odſchak Agalari uͤbermocht wurden:
ſo daß die Jeng-itſcheri ſich oͤffentlich beſchwereten, daß man die Kraͤfte des osmaniſchen Reiches vergebens bey der Belagerung eines nichtsbedeutenden Platzes verzehrete, und die Zeit verſchwendete, in der die Nebenbuhlerinn von Conſtantinopel, die Hauptſtadt Deutſchlandes und aller Gjawr, koͤnnte bezwungen werden.
Als es der Weßir ſo weit gebracht hatte:
ſo ließ er die vornehmſten Paſchen zu ſich berufen, gab ihnen Nachricht von den Reden, die unter den Jeng-itſcheri herumgingen, und verlangte von ihnen, ſie ſollten ihre Meinung ſagen: ob es rathſam ſey, daß man in ihr Begehren einwillige; oder ob man dieſes wichtige Unternehmen bis auf den kuͤnftigen Feldzug ausſetzen ſolle.
Der Weßir uͤberredet die Jeng-itſcheri, daß ſie ihre Einwilligung zu der Belagerung von Wien geben.
Die Paſchen und Teoͤkeoͤli bemuͤhen ſich, demſelben davon ab-zurathen.
61.
Weil die Paſchen merkten, daß der Weßir wankelmuͤthig war:
ſo gaben ſie ihre Stimme ſtandhaft und einhaͤllig gegen die Belagerung von Wien.
Sie ſagten:
Man muß eine Stadt nicht in des Feindes Haͤnden laſſen, die nicht allein leicht zu erobern iſt, ſondern uns auch ein Eingang zur Eroberung von ganz Deutſchland ſeyn kann; ſo muß man auch nicht ſo etwas unternehmen, davon man wenig Vortheil, und dagegen große Gefahr zu erwarten hat.
Teoͤkeoͤli ſetzte ſich derſelben vor allen andern entgegen; weil er voraus ſahe, wenn der Weßir Wien belagerte, daß alsdann alle ſeine Hoffnung mit dem Koͤnigreiche Ungarn zu Waſſer werden wuͤrde.
Er ſagte daher dem Weßire:
er wuͤrde eine dem osmaniſchen Beſten hoͤchſtnachtheilige Sache unternehmen, wenn er auf ſeinem Vorſatze beharrete und Ungarn zuruͤck ließe; da das ungariſche Volk bey dem letzten Uebergange uͤber die Rab ſeinen Widerwillen gegen das deutſche Joch, und ſeine Neigung, ſich dem osmaniſchen Sieger zu unterwerfen, bereits zur Genuͤge an den Tag geleget habe.
Kulkjihaja] der Leutenant von den geſammten Truppen zu Fuß, und der naͤchſte nach dem Aga der Jeng-itſcheri, uͤber den er ſo gar in dem kaiſerlichen Diwan den Sitz hat.
Er hat die Liſte von den Jeng-itſcheri und allem uͤbrigen tuͤrkiſchen Fußvolke; und wann eines von den Regimentern der Jeng-itſcheri in Beſatzungen verleget werden ſoll:
ſo muß es den Befehl dazu von ihm erwarten.
Er theilet alle Sachen, die die Jeng-itſcheri betreffen, ihrem Aga mit, und hat dieſelben zu beſorgen; daher ſeine Gewalt bey dieſen Truppen ſehr groß iſt.
Odſchak Agalari]
Unter dieſer allgemeinen Benennung werden ſowol diejenigen begriffen, die uͤber die ganze Schar der Jeng-itſcheri die Befehlhabung fuͤhren; wie der Kulkjihaja, Sſagardſchi Baſchi, Samſundſchi Baſchi: als auch die uͤbrigen Boͤluͤkj Agalari, die wenigſtens ein Regiment unter ihnen haben.
62.
Endlich, da der Weßir ſiehet, daß er durch ſeine Worte nichts ausrichten kann:
ſo wird er bey ſo langer Verzoͤgerung ungeduldig, und zeiget das Chaͤttiſcherif des Sultans vor, kraft deſſen derſelbe zum Schiedsmanne des Krieges und Friedens gemacht, und ihm die Befehlhabung uͤber das geſammte Kriegesheer mit voͤlliger Gewalt aufgetragen war.
Als die Paſchen dieſes ſahen:
ſo ſchwiegen ſie ſtille, und verſprachen mehr aus blindem Gehorſame, als aus freyem Entſchluſſe, dem Willen ihres oberſten Befehlhabers Folge zu leiſten.
Nachdem der Kriegesrath aus einander gegangen war:
ſo bricht das Heer auf, und nur ein kleiner Haufen von Truppen wird zuruͤck gelaſſen, unter Befehlhabung Kjoͤr Huſejn Paſchas, Rab eingeſchloſſen zu halten; die uͤbrigen Voͤlker ziehen mit aͤußerſter Geſchwindigkeit nach Wien zu.
Unterweges bemaͤchtigen ſie ſich des Reiſezeuges vieler kaiſerlichen Kriegsbefehlhaber, die durch die beſchwerlichen Wege waren aufgehalten worden; und hauen die Mannſchaft, die daſſelbe begleitete, darnieder: hierauf fallen ſie in des Feindes Land ein, machen darinnen eine große Menge zu Gefangenen, und erſcheinen mit denſelben am achtzehenten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir vor Wien.
Die Paſchen unterwerfen ſich der Gewalt des Weßirs, und ziehen auf Wien zu.
63.
Nachdem die Zelte aufgeſchlagen, die Laufgraͤben eroͤffnet und alle noͤthigen Zubereitungen zur Belagerung geſchehen waren:
ſo machte ſich der Weßir in kurzer Zeit von den Außenwerken Meiſter, riſſe die Waͤlle mit ſeinem Geſchuͤtze und Minen darnieder, und beſtuͤrmete die Stadt ſelbſt mit ſolcher Tapferkeit, daß, ungeachtet die Beſatzung unter dem Beyſtande der Buͤrger fuͤr ihre Religion und ihr Vaterland muthig fochten, und ieden Fußbreit Grundes dem Feinde ſtreitig machten: die Stadt dennoch, aller Wahrſcheinlichkeit nach, bald wuͤrde erobert worden ſeyn, wenn der Weßir die Belagerung derſelben eben ſo tapfer fortgeſetzet haͤtte, als er ſie angefangen hat.
Allein, der oberſte Gewalthaber des Gluͤcks hatte mit dem Zuſtande der Chriſtenheit Mitleiden, und legte ſich unvermuthet darzwiſchen, um dem ungluͤckſeligen Deutſchlande beyzuſtehen.
Und damit er zeigen moͤchte, daß er aus dem Ungluͤcke ſelbſt Gluͤck hervorbringen koͤnne: ſo gab er dem Weßire, der ſonſt ein Mann von großer Klugheit und Erfahrung war, ſolche ungereimte Abſichten in den Sinn, daß er ſich einbildete, es waͤre ſeinem Vortheile gemaͤß, daß er die Belagerung der Stadt verzoͤgerte.
Weil die Außenwerke, wie gedacht, leicht eingenommen wurden:
ſo glaubte er feſtiglich, er wuͤrde auch bald von der Stadt Meiſter ſeyn; und ſchrieb daher an den Sultan:
er wuͤrde ihm in weniger Zeit die Schluͤſſel davon uͤberſchicken.
Wien wird belagert und beſtuͤrmet.
Heißet eigentlich, den Aufſeher uͤber die Spuͤrhunde; im Kriege aber bedeutet es den Generalwachtmeiſter.
Der Verwalter uͤber die Baͤrenbeißer oder engliſchen Hunde; iſt aber hier ein gewiſſer Kriegsbefehlhaber.
Haͤupter eines Haufens.
Kjoͤr Huſejn] ein Mann, der durch ſeine Herzhaftigkeit und Erfahrenheit großen Ruhm unter den Tuͤrken erlanget hat.
Man legte ihm dieſen Namen bey, weil er einaͤugig war oder ein Fell auf dem einen Auge hatte.
Denn Kjoͤr heißet in der perſiſchen und tuͤrkiſchen Sprache einen, der blind iſt, oder nur ein Auge hat.
Das verraͤtheriſche Vorhaben des Weßirs gegen den Sultan.
Ehrgeizige Begierde deſſelben nach dem Kaiſerthume in We-ſten.
64.
Dieſe Hoffnung machte ſeinen Ehrgeiz rege; und weil er eine allzugroße Meinung von ſeiner eigenen Gewalt hatte:
ſo verfiel er auf die ſeltſamen Gedanken, daß er ſich einbildete, er waͤre im Stande, die osmaniſche Herrſchaft abzuwerfen, und nach Eroberung der Hauptſtadt von Deutſchland ein muͤſuͤlmaniſches Reich in Weſten aufzurichten, das dem in Oſten den Vorzug ſtreitig machen ſollte; alsdann wollte er das Sorgudſch aufſtecken und den Titel eines Sultans von Wien und Deutſchland annehmen.
Von dem Sultane, glaubte er, habe er nichts zu befuͤrchten; weil alle die ordentlich geuͤbten Truppen des osmaniſchen Reiches unter ſeiner Befehlhabung ſtunden, und dem Sultan Muhaͤmmed es ſchwer fallen wuͤrde, ein Kriegesheer von gleicher Anzahl (wollte nicht ſagen, von gleicher Tapferkeit) gegen ihn aufzubringen.
Der Kaiſer von Deutſchland ſchiene ihm noch weniger fuͤrchterlich zu ſeyn:
denn er hoffte die Hauptſtadt deſſelben eher in ſeine Gewalt zu bekommen, als die Truppen, die derſelbe von Polen erwartete, zu deſſen Voͤlkern ſtoßen koͤnnten; weil dieſe viel zu ſpaͤt ankommen wuͤrden, wie er wegen der bekannten Langſamkeit der polniſchen Anſtalten feſtiglich glaubte.
Er hatte einen großen Schatz mit ſich gebracht, naͤmlich ſowol ſeinen eigenen, als des Sultans ſeinen, und war willens, denſelben mit den Reichthuͤmern der deutſchen Fuͤrſten zu vermehren, die, ſeiner Meinung nach, in der belagerten Stadt aufbehalten wuͤrden.
Er wußte, daß die Paſchen und andere Befehlhaber der Feſtungen in Ungarn (von denen die meiſten ſeine Geſchoͤpfe, und von ihm waͤhrend ſeines ſiebenjaͤhrigen Amtes, als Weßir, eingeſetzet worden waren) ſeiner Partey zugethan waren, und glaubte, dieſelben wuͤrden ſeiner Erhoͤhung keine Hinderniß in den Weg legen.
Niemand war mehr uͤbrig zu gewinnen, als der Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Paſcha, ein Mann von großem Anſehen, nicht allein in Ungarn, ſondern auch bey dem geſammten Heere, und zugleich oberſter Befehlhaber uͤber die Jeng-itſcheri und Sipahi.
In dieſer Abſicht verſicherte er ſich aller derer durch reichliche Geſchenke, von denen er wußte, daß ſie bey dem Heere einen Einfluß hatten: und Ibrahim Paſcha verſprach er das Koͤnigreich Ungarn auf beſtaͤndig (ebedi ), mit der Verguͤnſtigung, alle die dazu gehoͤrigen Landſchaften unter die Sipahi, auf die Art von Timar , auszutheilen, und das ganze Kriegesheer in die Staͤdte und Laͤnder von Ungarn, nachdem ſie die alten Beſitzer daraus vertrieben oder zu Slawen wuͤrden gemacht haben, als neue Eingepflanzten einzuſetzen.
Fuͤr ſich ſelbſt aber behielte er ſich vor, ganz Deutſchland bis an die aͤußerſten Grenzen von Frankreich, Siebenbuͤrgen und Polen, das er entſchloſſen war, im folgenden Jahre entweder zu erobern, oder ſich tributbar zu machen.
Sorgudſch] iſt ein Zierat von ausbuͤndigen Federn gemacht und mit Edelſteinen ausgeſchmuͤcket.
Er wird an dem Kopfbunde befeſtiget, entweder als ein Zeichen der koͤniglichen Gewalt, oder um anzuzeigen, daß derjenige, der ihn traͤget, ein Bedienter von des Sultans Diwan ſey.
Aus dieſer letztern Urſache ſind alle Tſchawſchen und Gjeduͤkj Agalari mit einem Sorgudſch gezieret, iedoch von geringerer Gattung.
Als ein Zeichen der koͤniglichen Gewalt wird es getragen von dem Sultane, und von den dreyen Paſchen in Aegypten, Baͤgdad und vor dieſem Ofen.
Die Sultane pflegten ſonſt wegen der dreyen großen Koͤnigreiche, uͤber die ſie zu befehlen hatten, naͤmlich Griechenland, Aegypten und Ungarn, drey Sorgudſche zu tragen; eines an der rechten Seite ihres Bundes, das andere an der linken, und das dritte vorne uͤber der Stirne, die mit kleinen Kettleinen befeſtiget ſind.
Nachdem ſie aber Ungarn verloren haben:
ſo haben ſie das dritte Sorgudſch zwar behalten; tragen es aber itzo wegen des Koͤnigreichs Baͤgdad.
Die drey vorhin erwaͤhnten Paſchen fuͤhren nur ein Sorgudſch an der linken Seite ihres Bundes.
Der Paſcha von Aegypten wird noch uͤber dieſes von den Einwohnern des Landes (aber nicht bey Hofe) mit der Benennung Sultan beehret; weil in der arabiſchen Sprache, die in Aegypten am meiſten gebraͤuchlich iſt, das Wort Sultan einen vornehmen Herrn oder Fuͤrſten bedeutet.
Kriegsbefehlhaber.
ebedi] heißet eigentlich, auf immer, oder auf die ganze Lebenszeit eines Menſchen.
Daher werden diejenigen Befreyungen mit dieſem Namen bezeichnet, die der Sultan einem Weßire, Paſcha oder Fuͤrſten auf immer verleihet; und diejenigen, die dergleichen genießen, heißen Teebeden.
Von dieſer Art war das Chaͤttiſcherif, das, nach dem Berichte der chriſtlichen Schriftſteller, Kara Muſtaͤfa Paſcha von dem Sultan Muhaͤmmed dem IIII verliehen worden, darinnen die Befreyung enthalten war, daß er nicht am Leben ſollte geſtrafet werden.
Allein, dieſe Perſonen wiſſen nicht, daß ein ſolches Chaͤttiſcherif von dem Sultane allen zugeſtanden wird, auch ſogar denen, die drey Tage nach ihrer Erhebung zum Weßire ums Leben gebracht werden; es geſchiehet aber mit dieſer beygefuͤgten Bedingung:
Egjer her Chidmetuͤmuͤße Saͤdakaͤt we Iſtikametde olurſe; “Wenn du dich gegen uns in allen und ieden Dienſten treu und gehorſam bezeigen wirſt.„
Daher kommt es, daß dieſelben wegen ihrer Ehre, Guͤter oder ihres Lebens nicht mehr geſichert ſind, als andere.
Denn die Weßire werden niemals umgebracht, außer wegen wirklicher oder vorgegebener Hintanſetzung der dem Kaiſer ſchuldigen Treue oder Gehorſams.
Ein Chaͤttiſcherif von dieſer Art bekam auch der Fuͤrſt von der Walachey, Conſtantin Brankowan, gottſeliger Gedaͤchtniß.
Denn, nachdem derſelbe durch die Kunſtgriffe der Kantakuzener zu dieſem Fuͤrſtenthume gelanget war:
ſo ſchwaͤchte er nicht allein dieſer ihre Macht; ſondern erhielte auch durch eine große Summe Geldes und andere Kuͤnſte dergleichen Brief von dem Sultan Aehmed.
Wie wenig ihm aber ſolches geholfen:
das zeigte ſich an dem zur Genuͤge, was zu meinen Zeiten zu Conſtantinopel geſchahe.
Naͤmlich, er wurde nicht allein ſeines Fuͤrſtenthums beraubet; ſondern auch auf oͤffentlichem Marktplatze, nebſt ſeinen vier Soͤhnen, erdroſſelt: und dieſes aus keiner andern Urſache, als weil er die Wuͤrde eines Fuͤrſten des Reichs von dem Kaiſer in Deutſchland, und den St. Andreasorden von dem Zar in Rußland angenommen, und einen Briefwechſel von Statsſachen mit ihnen unterhalten hatte.
Denn, daß die Neigung fuͤr die Chriſten, die er vorgegeben, nicht wirklich dergleichen geweſen iſt: das hat ſich in zweenen Feldzuͤgen deutlich geoffenbaret.
Das erſtemal war es im Jahre 1690, da er den Tuͤrken einen Weg aus der Walachey nach Siebenbuͤrgen uͤber das Gebirge zeigte, der bis dahin unbekannt geweſen war, und dadurch verurſachte, daß Heusler in Stuͤcke zerhauen wurde; weil ſich dieſer auf ſeine Treue verlaſſen, und ſich mit vier tauſend Deutſchen am Fuße des Berges gelagert hatte, da er ſicher zu ſeyn glaubte.
Das anderemal war es im Jahre 1711, da er durch ſeine ſchmeichelnden Verſprechungen den Zar Peter von Rußland nach Moldau lockte, und ihm hernach die Lebensmittel und den Beyſtand oͤffentlich verweigerte.
Eigentlich: Wenn er ſich ... bezeigen wird.
Der Kaiſer von Deutſchland erſuchet die Polen um ihren Bey-ſtand.
65.
Doch, wir wollen den Weßir, mit dieſen Einfaͤllen und Anſchlaͤgen eingenommen, in dem Lager vor Wien laſſen, und ſehen, was fuͤr Anſtalten die Chriſten vorgekehret haben, den Feind zuruͤck zu treiben.
Mittlerweile, als der Graf Caprara zu Conſtantinopel auf die Beſtaͤtigung des Friedens vergebens wartete, hatte der Abgeſandte des deutſchen Kaiſers in Polen beſſern Fortgang bey ſeinen Unterhandlungen.
Die Staͤnde dieſes Koͤnigreiches waren entweder durch die gemeinſchaftliche Gefahr, oder durch die Ermahnungen und Verſprechungen des Pabſtes, aufgebracht worden, und vereinigten ſich ſo feſt unter einander, daß ſie alle ihre innerlichen Uneinigkeiten beyſeite ſetzten oder beylegten, und den einmuͤthigen Schluß faſſeten, ein Kriegesheer aufzurichten und ſich damit dem Feinde des chriſtlichen Namens zu widerſetzen, ehe derſelbe vermoͤgend waͤre, Deutſchland und Polen vollends zum Untergange zu bringen.
Es wurde daher ohne Schwierigkeit ein Buͤndniß zwiſchen Leopold und Johann Sobjeſki errichtet, darinnen die vornehmſte Bedingung war: wenn die Hauptſtadt eines von beyden Voͤlkern von dem Feinde belagert werden ſollte; daß alsdann beyde Fuͤrſten in eigener Perſon mit ihrem geſammten Kriegsheere zu Felde gehen ſollten, dieſelbe zu entſetzen.
66.
Als der Kaiſer von dieſer Seite her verſtaͤrket war:
ſo erklaͤrete er im folgenden Jahre den Herzog Carl von Lothringen zum oberſten Feldherrn ſeines Kriegesheeres; und ſo bald er hoͤrete, daß die Tuͤrken zu Conſtantinopel auf die gewoͤhnliche Weiſe den Krieg gegen ihn erklaͤret hatten:
ſo befahl er demſelben, mit ſo viel Truppen, als er in Bereitſchaft habe, nach Ungarn zu gehen, und ſich, ehe noch die Tuͤrken anlangen koͤnnten, von einigen Feſtungen deſſelben Landes Meiſter zu machen, welche Deutſchland zur Vormauer dienen ſollten.
Damit nun der Herzog die Pflicht eines klugen und tapfern Feldherrn beobachten moͤchte:
ſo bemuͤhete er ſich, der Feſtung Gran ſich zu bemaͤchtigen, von deren Beſatzung er Nachricht hatte, daß ſie ſehr ſchwach ſey.
Weil er aber gewahr wurde, daß viele tauſend Tuͤrken von Wiwar her ſich in die Stadt gezogen hatten:
ſo zuͤndete er die Bruͤcke an, dadurch beyde Staͤdte mit einander Gemeinſchaft hatten, und berennete am 7 des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel Wiwar von allen Seiten her.
Beyde Parteyen fochten acht Tage lang gegen einander mit gleicher Tapferkeit, aber nicht mit gleichem Erfolge.
Denn als der Herzog von Lothringen Nachricht erhielte, daß der Weßir mit einem maͤchtigen Kriegsheere von Belgrad gegen ihn im Anzuge begriffen ſey: ſo hob er, ungeachtet er große Hoffnung hatte, die Stadt in weniger Zeit zu erobern, am 14 deſſelben Monats die Belagerung auf, verſtaͤrkte die Beſatzung von Wien mit etlichen Regimentern, und ſetzte ſich mit ſeinem uͤbrigen Heere an die Grenzen von Ungarn und Oeſterreich auf ſolche Art, daß er auf den Nothfall beyden Laͤndern zu Huͤlfe kommen, und die Ankunft der Huͤlfsvoͤlker von Polen und den uͤbrigen Fuͤrſten in Sicherheit erwarten konnte.
Der Herzog von Lothringen, oberſter Feldherr des kaiſerlichen Kriegsheeres, belagert Wiwar, wiewol ohne gluͤcklichen Erfolg.
67.
Da der Kaiſer vernahm, daß Ungarn von ſeinen Truppen verlaſſen ſey, und daß die Tuͤrken zu der Belagerung von Wien Anſtalt machen; welchen Umſtaͤnden nach er innerhalb ſeiner Mauren ſich nicht ſicher zu ſeyn getrauete:
ſo uͤbergab er die Vertheidigung der Stadt dem Grafen von Stahrenberg, einem Manne von bewaͤhrter Redlichkeit, Tapferkeit und Klugheit; und er ſelbſt begab ſich nach Linz, oberhalb Wien an der Donau gelegen, und ſendete von da aus Schreiben an alle benachbarten Fuͤrſten, darinnen er dieſelben um Beyſtand anrief.
Der Kaiſer von Deutſchland ziehet von Wien nach Linz.
Timar] Timar Sipahi, ſind die vornehmen oder alten Sipahi, denen, anſtatt ihres Goldes, Doͤrfer in denjenigen Laͤndern angewieſen ſind, die unter dem Reiche ſtehen.
Dieſe ſind verbunden, nach Verhaͤltniß ihrer Einkuͤnfte, wenigſtens drey Slawen mit ſich in das Feld zu nehmen.
Der Geiz des Weßirs veranlaſſet den Untergang des geſamten Kriegeshee-res.
68.
Inzwiſchen ſetzte der Weßir die Belagerung von Wien fort: aber nicht auf ſolche Weiſe, wie es die Klugheit und die Regeln der Kriegskunſt erforderten; ſondern wie ihm ſeine eiteln Einbildungen es eingaben.
Denn weil er ſich feſt uͤberredete, daß es nicht fehlen koͤnnte, die Stadt muͤßte in ſeine Haͤnde fallen:
ſo wollte er nicht geſtatten, daß man dieſelbe von allen Seiten her genau einſchloͤſſe; auch den tuͤrkiſchen Soldaten nicht erlauben, daß ſie durch die gemachten Oeffnungen allenthalben mit gleicher Heftigkeit den Angriff thaͤten:
ſondern er befahl ihnen, ſie ſollten alle Tage nur in kleinen Haufen Sturm laufen; damit die Beſatzung durch das beſtaͤndige Wachen und den Verluſt ihrer Leute erſchoͤpft, und gezwungen wuͤrde, die Feſtung zu uͤbergeben.
Als die Jeng-itſcheri, denen des Weßirs Abſichten unbekannt waren, anfingen uͤber dieſes Verfahren oͤffentlich Klage zu fuͤhren, und zu erkennen gaben, daß aus Unbeſonnenheit ihres Anfuͤhrers viele Tauſende von den osmaniſchen Soldaten mehr durch dieſe Scharmuͤtzel ſeyen zu Grunde gerichtet worden, als bey einem allgemeinen Sturme des geſammten Heeres auf einmal haͤtte geſchehen koͤnnen:
ſo verrieth der Weßir unbedachtſamer Weiſe einen Theil ſeines Vorhabens, und ſagte zu denen, die ihm dasjenige, was man im Lager ſagte, hinterbrachten; er koͤnne fuͤr dieſesmal den Soldaten in ihrem Begehren nicht zu Willen ſeyn, weil er gewiß wiſſe, daß ſich große Schaͤtze in der Stadt befaͤnden, und es wuͤrde nicht rathſam, auch des Sultans Befehle zuwider ſeyn, wenn man ihnen dieſelben zu pluͤndern Preis geben wollte.
Damit auch die Soldaten nicht etwann in die Stadt dringen, und in der erſten Hitze ſich dieſer Schaͤtze bemaͤchtigen moͤchten:
ſo ließ er durch einen oͤffentlichen Ausruf in dem ganzen Lager kund machen; wenn einige osmaniſche Mannſchaft uͤber den Wall kommen ſollte:
ſo ſollte ſie daſelbſt Halte machen und zu ihrer Bedeckung eine Schanze aufwerfen; und ſich keinesweges geluͤſten laſſen, weiter zu gehen oder in ein einziges Haus zu laufen, bis er ſelbſt kaͤme und ihnen neue Befehle gaͤbe.
Endlich, damit derſelbe ſich gegen alle widrigen Vorfaͤlle verwahren moͤchte; und weil er beſorgte, er moͤchte nach Eroberung der Stadt durch den Mangel des Getreides genoͤthiget werden, ſeine Abſicht zu aͤndern oder aufzuſchieben:
ſo ließ er den Soldaten die Lebensmittel, die er in großem Ueberfluſſe mitgebracht hatte, nur ſparſam austheilen, unter dem Vorwande; man muͤßte einen guten Theil derſelben fuͤr diejenigen Truppen aufſparen, die nach Eroberung der Stadt daſelbſt zur Beſatzung muͤßten gelaſſen werden.
Mittlerweile wurde aller Vorrath, den man aus Ungarn erwartete, von den Beſatzungen zu Presburg, Rab und Comorra aufgefangen, wie Teoͤkeoͤli es dem Weßire vorhergeſaget hatte.
Bey dieſen Umſtaͤnden nun, und weil die Belagerung von Wien laͤnger verzoͤgert wurde, als man vermuthet hatte, entſtund eine ſo große Theurung, daß (eine Sache, die vorher niemals in dem tuͤrkiſchen Lager war erhoͤret worden ) zehen Drachmen Brod, und dieſes noch dazu ungeſalzen, mit einem Rub mußte bezahlet werden; und die andern Eßwaren und Getraͤnke ſtiegen im Preiſe in eben der Verhaͤltniß, als das Brod.
erhoͤret worden]
Die Tuͤrken tragen eine ganz ſonderbare Sorge, daß ihre Soldaten mit einer genugſamen Menge Lebensmittel verſehen werden moͤgen.
Denn die Jeng-itſcheri, ehe ſie in des Feindes Gebiet kommen, wollen alle Tage friſches Brod haben, und achten vor dieſer Zeit dasjenige nicht einmal ſo gut, es in die Haͤnde zu nehmen, das zweymal oder des Tages zuvor gebacken iſt.
Und wenn ſie deſſen ermangeln, oder auch ihr taͤgliches Gebuͤhr an Fleiſch, Butter und Reis nicht bekommen:
ſo ſind ihre Anfuͤhrer kaum im Stande, ſie von einem Aufruhre zuruͤck zu halten.
Daher machen ſie gegen eine Theurung folgende Anſtalten.
Sie waͤhlen einen Mann von bewaͤhrter Redlichkeit, legen demſelben einen Kaftan an, und machen ihn zum Muͤbajaͤdſchi oder Oberaufſeher von den Lebensmitteln.
Dieſem ſagen ſie, wie viel Lebensmittel noͤthig ſeyen, fuͤr wie viel Menſchen, und auf wie viel Monate.
Hierauf nehmen ſie ſechs Monate vorher, ehe die Lebensmittel in die Vorrathshaͤuſer gebracht werden ſollen, aus dem Schatze eine gewiſſe Summe Geldes, um dieſelben einzukaufen, ſo wie der Preis davon auf Befehl des Sultans geſetzet worden, nachdem naͤmlich ein reiches oder ein ſchlechtes Jahr geweſen iſt.
Alsdann wird Kaͤſſab Baſchi oder der oberſte Metzger herbey gerufen, und ihm anbefohlen, ſo viel Schafe und Ochſen auf den bevorſtehenden Feldzug anzuſchaffen, davon ihm der Werth aus dem Schatze gleich bezahlet wird.
Dieſe beyden ſchicken nach Empfange des Geldes ihre Leute in Moldau, die Walachey, Dobrudſche, die budſchakiſche und krimiſche Tatarey, und in die uͤbrigen Landſchaften von Rumilien, und laſſen dafuͤr Vieh und Lebensmittel einkaufen, das hernach in die dazu angelegten Vorrathshaͤuſer gebracht wird.
Wenn aber dieſelben zu der beſtimmten Zeit nicht geliefert ſind:
ſo muͤſſen diejenigen, denen befohlen iſt dafuͤr zu ſorgen, daß es geſchehen moͤge, ihr Leben laſſen.
Wann der Feldzug angehen ſoll:
ſo ſchicket der Sultan Befehl in die Landſchaften des Reichs, damit Pferde, Ochſen und Kamele herbeygeſchaffet werden, um die Lebensmittel fortzubringen.
Auf dem feindlichen Boden, da keine Vorrathshaͤuſer ſeyn koͤnnen, bekommt der Muͤbajaͤdſchi Befehl, Lebensmittel in das Lager zu fuͤhren, fuͤr ſo viel Monate, als man es fuͤr noͤthig erachtet.
Außer dieſem Vorrathe, den der Muͤbajaͤdſchi herbeyſchaffet, hat der Kaiſer noch eine jaͤhrliche Lieferung, Ueſchr genennet, die aus dem Zehenten des geſammten Reiches erhoben wird.
Die entlegenſten Landſchaften bezahlen ſie in Gelde:
die naͤchſten aber ſchicken Weizen und Gerſte in das Lager; denn die Tuͤrken wollen keine andere Gattung Getreide annehmen noch eſſen.
Der itztgedachte Vorrath iſt bloß fuͤr die Jeng-itſcheri.
Die Paſchen aber und Sipahi ſind verbunden, ſich ihren eigenen Vorrath anzuſchaffen, und der Sultan giebt ihnen nichts dazu, als etliche wenige Waͤgen.
Aus dieſer Urſache ſchicken ſie entweder ſelbſt Leute aus, und laſſen fuͤr ſich Weizen einkaufen; oder, wenn ſie und der Muͤbajaͤdſchi gute Freunde ſind:
ſo erſuchen ſie dieſen durch Briefe, daß er ihnen ſo viel, als ſie noͤthig haben, zugleich mit verſchaffen moͤge.
Das Geld dafuͤr laſſen ſie ihm durch ihren Kapu Kjihaja, deren ieder einen zu Conſtantinopel zu halten verbunden iſt, auszahlen, nach dem Preiſe, der von dem Sultane geſetzet iſt.
Da nun auf ſolche Weiſe ein ieder ſich ſelbſt mit Lebensmitteln verſiehet:
ſo iſt es kaum moͤglich, daß in dem tuͤrkiſchen Lager eine Theurung entſtehen ſollte.
Dieſes ſind 2.1734 Loth coͤlniſch.
Die Tuͤrken, die nach Lebensmitteln ausgeſendet ſind, werden von den kaiſerlichen Voͤlkern geſchla-gen.
69.
Damit nun der Weßir dieſem Ungluͤcke abhelfen moͤchte, ehe die Hungersnoth einen Aufſtand unter dem Kriegsheere verurſachte:
ſo ſchickte derſelbe einen Paſcha mit zwanzig tauſend Mann Teoͤkeoͤli zu Huͤlfe, mit dem Befehle, geſammter Hand Presburg anzugreifen, weil dieſe Stadt nicht ſo gut, als die uͤbrigen Feſtungen in Ungarn, im Stande war, Gegenwehre zu thun; imgleichen Sorge zu tragen, daß die Lebensmittel und Kriegsnothwendigkeiten, die zu Ofen vorraͤthig lagen, ſicher in das osmaniſche Lager gefuͤhret werden koͤnnten.
Allein, auch dieſer Anſchlag (es ſey nun, daß derſelbe nicht mit der gehoͤrigen Klugheit unternommen, oder daß er zu unrechter Zeit entdecket worden) hatte keinen Fortgang.
Denn ſo bald Herzog Carl von Lothringen von den Abſichten des Weßirs Nachricht bekam:
ſo ſchickte er verſchiedene Regimenter ab, unter Befehlhabung des Prinzen Ludwigs von Baden, ſich den Unternehmungen der Tuͤrken gegen Presburg zu widerſetzen.
Dieſe ſtießen zuerſt auf Teoͤkeoͤli, und ſchlugen ſeine ungariſchen Voͤlker gar geſchwind aus dem Felde.
Hierauf griffen dieſelben die Tuͤrken an, die uͤber der Niederlage der Ungarn dergeſtalt voll Angſt und Schreckens waren, daß ſie, außer tauſend Mann, die auf der Wahlſtatt blieben, und noch vielen andern, die gefangen wurden, tauſend Waͤgen mit Lebensmitteln und Kriegsgeraͤthe beladen, dem ſiegenden Theile zur Beute zuruͤck ließen.
Dieſes verurſachet aufruͤhriſches Klagen und Murren in demLager.
70.
Dieſe Niederlage war nicht allein eine Vorbedeutung, ſondern auch keine der geringſten Urſachen von einem groͤßern Ungluͤcke, das dem osmaniſchen Heere auf den Hals kommen ſollte.
Denn als die Jeng-itſcheri, die bisher den Feind ſo tapfer aus ſeinen Feſtungswerken herausgejaget hatten, ſahen, daß es an Lebensmitteln mangelte, und die Truppen, die die beladenen Waͤgen (darauf man ſo lange mit Ungeduld gewartet hatte) begleiten ſollten, geſchlagen und zerſtreuet waren:
ſo fingen dieſelben an oͤffentlich auszurufen; ſie ſeyen nicht hergekommen, gegen den Hunger, ſondern gegen den Feind zu fechten.
Sie ließen es auch nicht dabey bewenden, daß ſie bloß in Worten uͤber ihren Mangel Klage fuͤhreten; ſondern ſie wurden auch in Beobachtung ihrer Pflicht nachlaͤſſig, und ließen der Beſatzung, die bereits auf das Aeußerſte gebracht war, Zeit und Bequemlichkeit, wieder friſchen Muth zu faſſen und ihre Luͤcken an den Waͤllen auszubeſſern.
Die Hartnaͤckigkeit des Weßirs und die Schwierigkeit der Belagerung hatten auch ſchon vorher den Eifer der Kriegsbefehlhaber und Paſchen darnieder geſchlagen:
ſo daß dieſelben nicht mehr darauf ſahen, was ihren Sachen am vortraͤglichſten ſey; ſondern bloß, wie die Tagloͤhner, die Befehle, die man ihnen gab, ſchlechtweg vollzogen.
Sie wuͤrden auch gar von dem kaiſerlichen Heere uͤberrumpelt worden ſeyn:
wenn nicht einer von den reitenden Boten des Feindes, den man aufgefangen, ihnen die Augen geoͤffnet und gezeiget haͤtte, in welcher Gefahr ſie ſich befaͤnden.
Allein dieſe Unempfindlichkeit hatte in den Gemuͤthern der Soldaten bereits viel zu tiefe Wurzeln geſchlagen, als daß ſie durch Vorherſehung eines Treffens, darauf die Wohlfahrt des ganzen osmaniſchen Reichs beruhete, wieder haͤtten ermuntert werden ſollen.
Vielmehr hoͤrete man dieſelben, wann ſie von Aufwerfung der Schanzen und Bruſtwehren muͤde und matt waren, zum oͤftern ſagen:
“Ihr Unglaubigen!
wenn ihr nicht ſelbſt kommen wollet:
ſo laſſet doch nur eure Muͤtzen ſehen; wenn wir dieſe erblicken:
ſo laufen wir in einer Stunde alle davon.„
71.
Man haͤtte vielleicht denken moͤgen, dergleichen Reden waͤren unter ſolchen Soldaten gewoͤhnlich, welche gegen ihren Feldherrn erbittert waͤren; und haͤtte glauben koͤnnen, ſie wuͤrden ihren Unmuth, den ſie in ihrem Lager und den Laufgraͤben geſchoͤpfet, gegen die Koͤpfe ihrer Feinde auslaſſen:
wenn nicht bald darauf der Ausgang gezeiget haͤtte, daß es in der That ihre wahre Meinung geweſen ſey.
Denn bey Annaͤherung der polniſchen Huͤlfsvoͤlker (ungeachtet es den Tuͤrken ein leichtes geweſen waͤre, die Vereinigung beyder Heere zu verhindern) wollte nicht ein einziger Mann aus der Stelle gehen, um die augenſcheinliche Gefahr abzuwenden.
Kurz hernach, da ſie gewiß wußten, daß die feindlichen Truppen gegen ſie im Anzuge begriffen ſeyen; lief die Nacht vor der Schlacht beynahe der vierte Theil des Heeres aus einander, und die uͤbrigen, die ſich aus Religion verbunden erachteten da zu bleiben, bezeigten ſo wenig Herzhaftigkeit und Eifer, daß ſie nicht einmal willens zu ſeyn ſchienen, es auf das Gluͤck eines Treffens ankommen zu laſſen.
Die Tuͤrken gerathen bey Annaͤherung der Polen in Verwirrung.
Rub]
Dieſes iſt der vierte Theil eines Loͤwenthalers, gleichwie Suͤls der dritte Theil deſſelben iſt.
Tuͤlt.
Der Weßir bleibet getroſt und unbeweglich, und berathſchlaget ſich mit den Pa-ſchen.
72.
Die Paſchen ſelbſt wurden bey dem Weglaufen ihrer Soldaten beſtuͤrzt: nur der einzige Weßir, den dieſe Umſtaͤnde von dem Wechſel der menſchlichen Sachen haͤtten uͤberfuͤhren ſollen, blieb ohne Sorgen, und bildete ſich ein, keine Hinderniß ſey fuͤr ſeine Macht unuͤberſteiglich.
Inzwiſchen ließ er doch die andern Kriegsbefehlhaber zu ſich kommen, und fragte dieſelben:
wie ſie glaubten, daß man itzo die Sache angreifen muͤßte.
Der Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Paſcha, gab ſeine Meinung zuerſt, und rieth:
man ſollte die Belagerung aufheben; die Truppen gegen den Feind ausruͤcken laſſen; die nahe gelegenen Waͤlder umhauen, von den gefaͤlleten Baͤumen eine Bruſtwehre machen und dieſelben mit Geſchuͤtze verſehen, um damit den erſten und hitzigſten Angriff aufzufangen; hierauf ſollte man die Reiterey dem Feinde, wenn er ſich zuruͤck ziehen wuͤrde, in die Seiten fallen laſſen.
Dieſer Anſchlag, wenn er gehoͤrig waͤre ausgefuͤhret worden, wuͤrde, aller Hoffnung nach, einen leichten und ſchleunigen Sieg zuwege gebracht haben.
Er fuͤgte noch hinzu: das osmaniſche Kriegesheer ſey durch die muͤhſelige Arbeit einer langen Belagerung bereits ſehr abgemattet, und koͤnne daher nicht getrennet, noch ein Theil deſſelben ohne große Gefahr in den Schanzen zuruͤckgelaſſen werden; viel weniger duͤrfe man dem Feinde einen Paß offen laſſen, ſo weit als ſich das Lager erſtrecke, deſſen großer Umfang die Vertheidigung deſſelben den osmaniſchen Truppen ſchwerer, den Angriff hingegen den ſtuͤrmenden Feinden leichter machen muͤſſe.
Rede deſſelbenan die Paſchen.
73.
Alle die Paſchen, einige wenige ausgenommen, billigten dieſen Rath, und baten den Weßir inſtaͤndig:
er moͤchte ſeine Gewalt nicht misbrauchen und nicht Gelegenheit geben, daß das osmaniſche Reich einen unerſetzlichen Schaden naͤhme.
Der Weßir allein ſetzte ſich dieſen Ermahnungen hartnaͤckiger Weiſe entgegen, und ſagte:
“Ich weis nicht, was fuͤr ein verderbliches Ungluͤck dem osmaniſchen State drohen ſolle, daß ſo viele Perſonen von ausnehmender Klugheit beynahe alle auf verkehrte und unvernuͤnftige Gedanken verfallen.
Ihr ſeyd der Meinung, wir ſollten Wien verlaſſen, da wir daſſelbe ſchon drey Monate lang belagert und nunmehr zu ſolcher aͤußerſten Noth gebracht haben, daß es ſich kaum noch drey Tage halten kann.
Wenn ihr aber freywillig geſtattet, daß es uns aus den Haͤnden entwiſchet:
was thut ihr anderes, als daß ihr, ohne einmal eine Schlacht zu halten, den verlangten Sieg vorſetzlicher Weiſe einem geringen Haufen Feinde uͤberlaſſet, der kaum den Namen eines Heeres verdienet, wenn man ihn mit den unzaͤhlbaren und unuͤberwindlichen Truppen des osmaniſchen Reiches in Vergleichung ſtellet?
Werden nicht die von der Beſatzung, wann ſie ſehen, daß unſere Soldaten ihre Laufgraͤben und Werke verlaſſen, dieſelben bey ihrem Abzuge angreifen, ihre Waͤlle, die wir niedergeriſſen haben, herſtellen, dasjenige, was wir ihnen abgenommen haben, wieder erobern, die Schanzen, die wir gegen ſie aufgeworfen, einebenen, und uns die Belagerung, wann wir wieder zuruͤck kommen, ſchwerer machen?
Werden nicht unſere eigenen Soldaten, wenn wir dieſelben nach ſo vieler vergebens ausgeſtandenen Arbeit, und nachdem ſo viele ihrer Mitbruͤder ohne dafuͤr erhaltene Rache umgekommen ſind, gerade zu der Zeit, da ſie im Begriffe ſind, den verlangten Preis zu bekommen, davon weg und weiter fuͤhren: werden nicht dieſelben, ſage ich, ihren Muth ſinken laſſen und mit wenigerer Herzhaftigkeit fechten, oder, wie das Sprichwort heißet, ihr Geſchaͤffte nur mit den Spitzen ihrer Finger thun?
Wird nicht das Heer der Feinde, wann ſie befinden, daß die Belagerung von uns aufgehoben iſt, ſich weigern, es auf das Gluͤck einer Schlacht zu wagen, das ſie doch bey ihren gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden nicht vermeiden koͤnnen, ohne alles in die Schanze zu ſchlagen? werden nicht dieſelben mit Siege, ohne einen Mann zu verlieren, ſich zuruͤck ziehen, und nachdem ſie uns ſolchergeſtalt betrogen haben, uns dem Anfalle weit grauſamerer Feinde uͤberlaſſen; denn es nahet itzo das Herbſtregenwetter heran, das vor dieſem Suͤlejman, da er ſonſt in andern Stuͤcken ein unuͤberwindlicher Kaiſer war, noͤthigte, die Belagerung aufzugeben?
Wenn aber auch die Sachen anders ausfallen, und die Deutſchen durch Antreibung ihres boͤſen Geiſtes ſich verfuͤhren laſſen ſollten, zu fechten: welcher unter euch will ſich wol verpflichten, Buͤrge dafuͤr zu ſeyn, daß die Jeng-itſcheri, auch ſelbſt nach erhaltenem Siege, ſich wieder zu der Belagerung bequemen und wieder in diejenigen Laufgraͤben gehen werden, darinnen ſie bisher ſo viele Muͤhſeligkeiten ausgeſtanden und ſo viele ihrer Mitbruͤder eingebuͤßet haben?
Ihr habt ihre Halsſtarrigkeit genugſam aus ihren aufruͤhriſchen Reden kennen gelernet, und ſie verdiente allerdings, daß ſie geſtraft wuͤrde; die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Sachen aber ſetzet uns in die Nothwendigkeit, dieſe Aufruͤhrer vielmehr dem Feinde entgegen zu ſtellen, als ſie dem Schwerte des Nachrichters zu uͤbergeben.
Ich will nicht leugnen, daß dieſe unruhigen Leute ſehr von ihrem vorigen Eifer nachgelaſſen haben; ſie werden aber noch unempfindlicher werden, wenn ihr dieſelben aus ihren Laufgraͤben heraus nehmet, und ihnen ſolchergeſtalt ſtilleſchweigends gebietet, an der Eroberung der Stadt zu verzagen.
Es kann zwar wol ein leichtes ſeyn, dasjenige, was der Feind waͤhrend der Schlacht gewinnen moͤchte, wieder zu erobern: allein bedenket, daß es weit leichter iſt, dasjenige, was wir bereits im Beſitze haben, zu vertheidigen, als daſſelbe aufs neue einzunehmen.
Die Begierde ſich zu raͤchen wird zwar die Jeng-itſcheri antreiben, wieder zur Belagerung zuruͤck zu kehren; aber nehmet euch in Acht, daß nicht ihre Wut, wenn die Beſatzung einen tapfern Widerſtand thun ſollte, ſich gegen eure Koͤpfe zuruͤck wendet.
Wir ſind itzo in ſolchen Umſtaͤnden, daß wir entweder leben oder ſterben muͤſſen: allein zu uͤberwinden, nachdem wir eine Stadt verlaſſen haben, die von uns ſchon ſo viele Monate lang iſt belagert worden, hat mehr das Anſehen einer Niederlage, als eines Sieges.
Der Sultan erwartet taͤglich von uns die Nachricht von dem Fortgange unſerer Bemuͤhungen, und hat ſchon Zubereitungen zu einem Triumphe gemacht.
Wenn nun der Ausgang das Gegentheil weiſen ſollte:
ſo koͤnnen wir uns leicht vorſtellen, was fuͤr eine Gefahr alsdann ſowol uͤber euren Haͤuptern, als uͤber dem meinigen, ſchweben wuͤrde.
Wenn ihr dieſe Dinge gehoͤrig uͤberleget und in der Wagſchale der Klugheit erwaͤget:
ſo werdet ihr befinden, daß es vergebens iſt, das Heer in das Feld zu fuͤhren, und vergebens, um den Sieg zu fechten; wenn nicht der groͤßte Theil der Jeng-itſcheri zuruͤckgelaſſen wird, die Schanzen zu vertheidigen und die Belagerung fortzuſetzen.
Dieſes wird die Feinde in Furcht und Schrecken bringen, wenn ſie ſehen, daß wir in unſerm Lager zum Treffen bereit ſind, und zu gleicher Zeit auch die Belagerung mit eben ſo großem Eifer, als vorher, fortfuͤhren:
es wird dieſes unſere Schwaͤche bedecken; es wird verhuͤten, daß uns die Beſatzung nicht in den Ruͤcken faͤllet; es wird unſern Soldaten einen Muth einfloͤßen; mit einem Worte, es iſt der einzige Weg, auf dem wir nicht nur einen leichten, ſondern auch einen voͤlligen Sieg erlangen koͤnnen.„
Die Paſchen beſtehen auf ihrerMeinung.
74.
Nachdem der Weßir aufgehoͤret hatte zu reden:
ſo antworteten die Paſchen.
“Man hat nichts zu befuͤrchten von einer Beſatzung, die eben ſo ſtark, wo nicht noch mehr, als die osmaniſchen Soldaten, von Krankheiten und Arbeit abgemattet iſt, und daher mehr bekuͤmmert ſeyn wird, die Feſtungswerke, die ihr noch uͤbrig geblieben ſind, zu vertheidigen, als dasjenige, was ſie verloren hat, wieder zu erobern.
Ueberdem ſind die Linien und uͤbrigen Werke weit ſtaͤrker, als die Stadt ſelbſt; und wenn nur eines oder zwey Regimenter zur Vertheidigung derſelben zuruͤck gelaſſen werden:
ſo wird es der Beſatzung von Wien ſchwerer fallen, ſich ihrer zu bemaͤchtigen, als den Jeng-itſcheri, die Stadt einzunehmen.
Die uͤbrigen Jeng-itſcheri, die itzo in den Laufgraͤben Dienſte thun, kann man mit weit groͤßerm Vortheile dem Feinde entgegen ſtellen, deſſen Heer man nicht gering achten muß; weil es nicht allein die Truppen faſt von ganz Deutſchland, ſondern auch einen betraͤchtlichen Haufen der polniſchen Huͤlfsvoͤlker, in ſich begreifet.
Es iſt zwar wahr, daß die Jeng-itſcheri ſich manchmal halsſtarriger Weiſe weigern, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen, und ihnen ſogar drohen, das Leben zu nehmen: allein es iſt nicht weniger gewiß, daß ſie durch einige kleine Geſchenke, und das Verſprechen ihren Sold zu erhoͤhen, gar leicht zu beguͤtigen ſind; und es iſt nicht glaublich, daß dieſelben nach ſo vielen Muͤhſeligkeiten die Belohnung davon andern uͤberlaſſen werden, da ſie itzo eben am Ende ihrer Arbeit ſind.
Wenn man das Treffen in zweene Haufen zertheilet:
ſo wird dieſes mehr dem osmaniſchen Heere unbequemlich fallen, als dem Feinde; und man hat Urſache zu beſorgen, daß der Schrecken, den dieſe Anſtalt erwarteter maßen ihm einjagen ſoll, die Deutſchen vielmehr zur Verzweifelung bringen werde:
denn der Streit iſt nicht um eine einzige Stadt; ſondern um die Wohlfahrt der ganzen Chriſtenheit: und alſo kann es leicht dem geſammten osmaniſchen Heere zum Untergange gereichen.„
Kara Mehemmed]
Ein Mann, der nicht ſonderlich beruͤhmt war; aber bey Kara Muſtaͤfa Paſcha in beſonderer Gnade ſtund:
und dieſes aus keiner andern Urſache, als weil er ihm niemals widerſprach (denn das Widerſprechen konnte er gar nicht leiden), und allen Befehlen des Weßirs einen blinden Gehorſam erwies.
Fuͤr welche Dienſte derſelbe, nach Ibrahim Paſchas Tode, zum Begjlerbegj von Ofen gemacht wurde.
75.
Allein auch dieſe Vorſtellungen konnten den Weßir nicht von ſeinem Vorhaben abwendig machen:
denn er brachte dagegen vor; die Einrichtung des gegenwaͤrtigen Feldzuges ſey ihm von dem Sultane uͤberlaſſen worden: in Anſehung deſſen ſey es leicht zu gedenken, wenn ein ungluͤcklicher Erfolg geſchehen ſollte, daß man ihm denſelben beymeſſen wuͤrde, und nicht den andern:
ſo koͤnne er auch nicht geſchehen laſſen, daß man ſagte; er haͤtte ſo viele Beſchwerlichkeiten ausgeſtanden und ſo viele Leute verloren, ohne den mindeſten Vortheil dadurch zu erlangen.
Der Weßir giebt ſeiner Meinung das Gewicht durch ſein Anſehen:
76.
Als nun das chriſtliche Heer am 20 des Monats Remaͤßan heranruͤckte:
ſo ließ Kara Muſtaͤfa erſtlich alle die Gefangenen, deren die Tatarn beynahe dreyßig tauſend zuſammen gebracht hatten, umbringen.
Hierauf theilte er ſeine Truppen, die nicht bey der Belagerung beſchaͤfftiget waren, in drey Haufen.
Ueber den linken Fluͤgel gab er die Befehlhabung Ibrahim Paſcha von Ofen, und uͤber den rechten, Kara Mehemmed Paſcha von Dijarbekjir.
Den Haupttheil des Heeres nebſt dem Aga der Jeng-itſcheri und Sipahi behielte er fuͤr ſich ſelbſt, und befahl denſelben, wenigſtens feſtzuſtehen und den erſten Anfall des Feindes abzutreiben.
Die uͤbrigen Jeng-itſcheri ließ derſelbe unter der Befehlhabung ſeines Kjihaja in den Linien, um die Stadt waͤhrend der Zeit zu beſtuͤrmen.
Ungeachtet es nun ſchiene, daß die Haͤupter des Heeres dieſe Befehle mit beſonderer Munterkeit vollzoͤgen:
ſo befand doch der Weßir bald hernach, daß dasjenige, was Ibrahim Paſcha ihm geſagt hatte, wahr ſey, und bereuete es zu ſpaͤt, daß er ſeinem Rathe nicht gefolget hatte.
laͤſſet alle die Gefangenen umbringen, und fuͤhret hierauf ſeine Truppen ins Feld.
Die Jeng-itſcheri verlaſſen ihreLaufgraͤben.
77.
Naͤmlich gleich bey dem erſten Angriffe der Deutſchen treten diejenigen, die auf beyde Fluͤgel geſtellet waren, aus ihren Gliedern, und weigern ſich, den Befehlen ihrer Feldherren zu gehorchen.
Die Jeng-itſcheri, die in den Schanzen und Werken zuruͤck geblieben waren, beobachten, was in der Schlacht vorging, verlaſſen die Belagerung von freyen Stuͤcken, und ziehen aus ihren Linien heraus: zwar unter dem Vorwande, ihren Mitbruͤdern, die in Noth waͤren, beyzuſpringen; in der That aber, ſich aus der Gefahr wegzuſchleichen.
Als daher kurz hernach die polniſchen Voͤlker naͤher herbey kommen und den Haupttheil des Heeres angreifen:
ſo iſt derſelbe gaͤnzlich ohne Unterſtuͤtzung.
Die uͤbrigen Jeng-itſcheri und Sipahi nebſt ihren Befehlhabern denken nicht ſowol an das Fechten, als an das Fliehen, und bemuͤhen ſich mit aͤußerſter Geſchwindigkeit, aus der Gefahr zu entrinnen.
Die Tuͤrken werden geſchlagen und in die Flucht getrie-ben.
78.
Als Kara Muſtaͤfa Paſcha ſeine Soldaten auf allen Seiten zerſtreuet erblicket, und die Unmoͤglichkeit vor Augen ſiehet, das Treffen wieder zu erneuern:
ſo kehret er endlich ſelbſt in das Lager zuruͤck; und da er keinen Menſchen mehr in ſeinem Zelte antrifft:
ſo beklaget er ſein widriges Gluͤck mit einer ganzen Flut von Threnen, nimmt die Standarte Muhaͤmmeds ganz allein zu ſich, und folget dem Reſte ſeines Heeres mit aller moͤglichen Eilfertigkeit nach.
Bey Eindringung der Nacht wurden die Fluͤchtigen durch die Dunkelheit zwar vor dem Schwerte des Feindes bedecket; ſie wurden aber dadurch nicht von der Furcht befreyet, als die dieſelben dergeſtalt ſtark eingenommen hatte, daß ſie gegen die Beſchwerlichkeit des Weges unempfindlich waren, und nicht aufhoͤreten zu fliehen, bis ſie ihre Mitbruͤder erreichten, die bey der Belagerung von Rab, fuͤnf und zwanzig deutſche Meilen von Wien, waren zuruͤck gelaſſen worden.
So groß war der mehr als natuͤrliche Schrecken, mit dem der oberſte Gewalthaber menſchlicher Sachen ihre Gemuͤther erfuͤllet hatte, daß diejenigen, die vorher gegen die geringſte Arbeit einen Widerwillen bezeigten, und ſchrien: ſie waͤren nicht hieher gefuͤhret worden, Muͤhſeligkeiten und Hunger auszuſtehen, ſondern zu fechten; itzo innerhalb Tag und Nacht zu Fuße, ohne Eſſen und Trinken, einen Weg von funfzig Stunden zuruͤcklegten.
geflohen ſeyen] Gluͤckſelig iſt derjenige chriſtliche Feldherr, der von den Tuͤrken den erſten, andern und dritten Angriff aushaͤlt.
Denn wenn er ſie zum dritten, oder hoͤchſtens zum viertenmale zuruͤckgetrieben hat:
ſo wird er alsdann gewiß wahrnehmen, daß ſie ihm den Ruͤcken zukehren.
Wenn er nur hierauf mit langſamen Schritten auf ſie losgehet; wie ich angemerket, daß die Deutſchen einigemale gethan haben:
ſo wird er ſehen, daß ſie nicht allein ihr Lager und Geſchuͤtz verlaſſen und ſich auf die weite Flucht begeben; ſondern auch durch ihr verwirrtes Geſchrey: Gjawr gjeldi, die Unglaubigen kommen; das ganze Heer in Unordnung bringen.
Zwar haben dieſelben einmal, naͤmlich im Jahre 1711, in einer Schlacht mit den Ruſſen, ihren Angriff ſiebenmal erneuert: allein, die Urſache war, daß die Feldhauptleute des ruſſiſchen Kriegsheeres, weil ſie nicht gewohnt waren, mit ihnen in offenem Felde zu fechten, nicht das Herz hatten ſie zu verfolgen, als ſie anfingen zu weichen.
Denn ſonſt ſind die Jeng-itſcheri nicht verbunden, uͤber dreymal anzugreifen; und wenn ſie zuruͤckgeſchlagen werden:
ſo verlaſſen ſie ihr Lager, und denken weiter an nichts, als an das Fliehen; ziehen die Sipahi von ihren Pferden herunter, und bringen diejenigen, die ſich ihnen widerſetzen, ums Leben; auf welche Weiſe dieſelben der Reiter aͤrgſte Feinde werden.
Deswegen kommt die tuͤrkiſche Reiterey bey der Flucht, und wenn ſie ſiehet, daß ihr Fußvolk weichet, niemals nahe herbey: ja ſie fliehet dieſelben ſorgfaͤltiger, als die Feinde ſelbſt.
79.
Inzwiſchen, als die Chriſten ſahen, daß die Tuͤrken nach einem kurzen Scharmuͤtzel ſich nach ihrem Lager zuruͤckzogen; und aber nicht wußten, was daſelbſt vorginge:
ſo bildeten ſie ſich ein, der Weßir haͤtte fuͤr ſie einen Hinterhalt beſtellet; weil ſie unmoͤglich glauben konnten, daß ein ſo zahlreiches Heer der Tuͤrken auf einen ſo ſchlechten Angriff den Ruͤcken kehren wuͤrde.
Da auch die zunehmende Finſterniß der Nacht die Furcht vor der Gefahr bey ihnen vermehrete:
ſo entſchloſſen ſie ſich, Halte zu machen, und das Lager am naͤchſtfolgenden Morgen zu ſtuͤrmen.
Nachdem ſie aber durch ausgeſchickte Parteyen Nachricht erhielten, daß die Tuͤrken geflohen ſeyen und ihr Lager im Stiche gelaſſen haben:
ſo fallen die Polen, die vornehmlich die Begierde zu pluͤndern anlockte, zu Nachtzeit in das Lager, und finden daſelbſt, außer hundert und achtzig Stuͤck grobes Geſchuͤtzes und anderem Kriegsvorrathe, eine große Beute, und Lebensmittel genug fuͤr viele Monate.
Mittlerweile nun, als das Lager der Chriſten von Freudengeſchrey erſchallete, und nicht nur Deutſchland, ſondern ganz Europa, den Ueberwindern wegen des Entſatzes von Wien Gluͤck wuͤnſchete:
eraͤugete ſich bey denen Tuͤrken, die der Niederlage entronnen waren, eine ganz andere Geſtalt der Sachen.
Die Polen greifen das tuͤrkiſche Lager zuerſt an.
Der Weßir laͤſſet die Paſchen und Befehlhaber des Heeres ums Le-ben bringen:
80.
Der Weßir hatte kaum das Lager bey Rab erreichet: ſo war derſelbe ernſtlich darauf bedacht, nicht, ſich ſeines Verluſtes wieder zu erholen; ſondern die Gefahr, der er itzo, nach Gewohnheit der Tuͤrken, ausgeſetzet war, auf andere zu waͤlzen.
Er merkte aber, daß es nicht moͤglich ſey, dieſes ſein Vorhaben auszufuͤhren:
wenn er nicht den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim, und die uͤbrigen, die um ſeine Anſchlaͤge Mitwiſſen hatten, aus der Welt ſchaffen koͤnnte; weil dieſe durch ihr Anſehen der Anklage, die man wider ihn erheben wuͤrde, ein großes Gewicht beylegen und ſeine Abſichten gegen das osmaniſche Reich offenbaren moͤchten; auch aus dieſer Urſache, weil er glaubte, er haͤtte ſich dieſelben durch ſeine Hartnaͤckigkeit zu Feinden gemacht.
Zu dem Ende ließ er alle diejenigen, die ſich in dem letztern wegen der Belagerung von Wien gehaltenen Kriegsrathe ihm heftig widerſetzet hatten, unter einem gewiſſen Vorwande zu ſich entbieten, und ertheilte Befehl, daß die Paſchen, wann ſie kaͤmen, erdroſſelt, und die andern Befehlhaber des Heeres niedergehauen werden ſollten: dabey er vorgab; ſie haͤtten, in Vereinigung mit Teoͤkeoͤli, anfangs zu der Belagerung von Wien gerathen, und ihn auf gewiſſe Weiſe dazu vermocht, daß er dieſelbe, ungeachtet ſeines Widerwillens dagegen, unternommen habe: nachher aber haͤtten ſie ſich in Ausrichtung ſeiner Befehle ſehr traͤge erwieſen, und waͤren in der Schlacht die erſten geweſen, die die Flucht ergriffen haͤtten.
verſtaͤrket Granund Wiwar.
81.
Hierauf legte derſelbe ſtarke Beſatzungen in Gran und Wiwar, lagerte ſich mit dem Ueberreſte ſeines Heeres unter die Stuͤcke von Ofen, und machte Kara Mehemmed Paſcha, der ſich iederzeit ſtilleſchweigends ſeinen Abſichten gemaͤß bezeiget hatte, zum Kriegsbefehlhaber dieſer Stadt.
Die Polen kommen bey dem Nachſetzen gegen die Tuͤrkenin Gefahr.
82.
Waͤhrend der Zeit hatten ſich die Chriſten erholet; und weil dieſelben entſchloſſen waren, außer dem Entſatze von Wien, noch andere Fruͤchte ihres Sieges in Ungarn einzuernten:
ſo zogen ſie ſich weiter nach Oſten.
Die Polen eigneten ſich hiebey das Recht zu, voran zu ziehen; und nachdem dieſelben einige Truppen der fluͤchtigen Tuͤrken und Tatarn verjaget hatten:
ſo wurden ſie wegen ihres letztern Sieges aufgeblaſen, von dem ſie den groͤßten Antheil ſich ſelbſt zuſchrieben, und bedienten ſich ihres neuen Gluͤckes dergeſtalt unvorſichtig, daß ſie in dem Lande ohne einige Ordnung herum wanderten, als wenn ſie bereits alle die tuͤrkiſchen Truppen bezwungen haͤtten.
Auf dieſe Weiſe treffen ſie, am 16 des Monats Schewwal, bey Gran ungefaͤhr ſechs tauſend tuͤrkiſche Reiter und zwey tauſend Jeng-itſcheri an, die Boſtandſchi Muſtaͤfa Paſcha und Halil Paſcha daſelbſt verſammelt hatten.
Die Polen haben die Kuͤhnheit, dieſen Haufen anzugreifen, und bemuͤhen ſich, ihn gleich bey dem erſten Angriffe in die Flucht zu ſchlagen.
Die Tuͤrken aber, die kurz zuvor mehr an das Fliehen, als an das Fechten, gedacht hatten, da ſie merken, daß die Polen allein und von den Deutſchen abgeſondert ſind, halten Stand, und noͤthigen dieſelben, ſich mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie angekommen waren, zuruͤck zu ziehen; begnuͤgen ſich auch nicht damit, daß ſie dieſelben zuruͤck getrieben hatten, ſondern umringen ſie ſogar, und ſetzen dem unvorſichtigen Feinde von allen Seiten her zu.
Es hatte das Anſehen, daß die Polen ohne alle Rettung und verloren ſeyn wuͤrden: und es waͤre auch unfehlbar alſo geweſen, wenn nicht das deutſche Heer gerade noch zu rechter Zeit ihnen zu Huͤlfe gekommen waͤre, als ſie anfingen den Ruͤckweg zu ſuchen.
Auf dieſes zogen ſich die Tuͤrken zuruͤck, ohne daß der Feind das Herz hatte, ſie zu verfolgen, nachdem ſie ungefaͤhr tauſend Mann von ihnen (darunter der Sohn des Feldherrn Jablonowſki war) erleget und verſchiedene Trommeln und Standarten erbeutet hatten.
Boſtandſchi]
Man nennete ihn an dem osmaniſchen Hofe ſowol Boſtandſchi, als auch Kuſchtſchi Muſtaͤfa: weil er vorher, ehe er Boſtandſchi geworden, Kuſchtſchi oder Aufſeher uͤber des Kaiſers Voͤgel geweſen war.
Er wurde von den Polen in der Schlacht bey Gran gefangen, und ſechs Jahre hernach von meinem Vater, auf des Sultans Befehl, nebſt Ali Paſcha, mit einer guten Summe Geldes wieder los gemachet.
Hierauf wurde derſelbe zu dem Amte des Kaimmaͤkams zu Conſtantinopel erhoben, und Ali Paſcha gelangte zu der Statthalterſchaft von Tripoli in Syrien.
Allein ſie genoſſen die Gewogenheit des Sultans nicht lange; denn ſie ſtarben beyde kurz hernach.
So lange Muſtaͤfa Paſcha Kaimmaͤkam war:
ſo erwieſe er meinem Vater ſeine Dankbarkeit durch verſchiedene gute Dienſtleiſtungen.
Er hinterließ einen Sohn, Kapudſchi Paſcha, der ein gelehrter, leutſeliger und bey Hofe wohlangeſehener Mann war.
83.
Tags darauf, nachdem beyde Heere, das polniſche und deutſche, ſich vereiniget hatten, griffen dieſelben die Tuͤrken an, die ungefaͤhr eine Stunde Weges von Barkan gelagert waren, und ſchlagen ſie nach einem hartnaͤckigen und ſcharfen Treffen aus dem Felde.
Indem dieſe nun auf ihrer Flucht die daſige Bruͤcke uͤber die Donau zuruͤck zu legen trachteten, die nicht gar feſt gebauet war:
ſo vermehrete die Furcht ihre Eilfertigkeit und Verwirrung dergeſtalt, daß von ihrer Laſt die Bruͤcke unter ihnen einbrach, ehe noch der vierte Theil hinuͤber kommen konnte; da ſie dann in den Fluß fielen und von dem ſchnellen Strome weggefuͤhret wurden.
Die uͤbrigen flohen nach Barkan, da dieſelben, auf Annaͤherung der Deutſchen, ſogleich die Stadt und ihre Waffen, nebſt ihren beyden Feldherren, uͤbergaben.
In der Schlacht ſelbſt blieben ungefaͤhr drey tauſend Tuͤrken; die uͤbrigen alle ertranken entweder in der Donau, oder wurden gefangen:
ſo daß ihrer ſehr wenige davon kamen, um nur ihren Mitbruͤdern die Zeitung von dieſer Niederlage bringen zu koͤnnen.
Die Deutſchen, in Vereinigung mit den Polen, ſchlagen die Tuͤrken zum zweytenmale an der Donau.
Die Kaiſerlichen nehmenGran ein.
84.
Nach dieſer Schlacht machten die Feldherren des ſiegreichen Heeres Anſtalten zu der Belagerung von Gran; aͤnderten aber kurz darauf ihren Entſchluß, weil ſie benachrichtiget wurden, daß der Weßir wieder ein Heer von achtzig tauſend Mann zuſammengebracht habe, mit dem Vorſatze, durch ein friſches Treffen den Schimpf, den er bey Wien erlitten, wieder auszutilgen.
Nachdem aber die Falſchheit dieſes Geruͤchtes gar bald entdecket wurde:
ſo griffen dieſelben am zweyten Tage des Monats Sſuͤlkaͤde dieſe Feſtung nochmals mit ſolcher Hitze an, daß die Tuͤrken in Furcht und Schrecken geſetzt wurden, und der Befehlhaber derſelben, Bekjir Paſcha, ungeachtet er uͤber vier tauſend Mann bey ſich in der Stadt hatte, am vierten Tage der Belagerung auf Vergleichspunkte einen Platz uͤbergab , der vorher einem weit groͤßern Heere wol ſo viel Monate lang Widerſtand gethan hatte.
Der Fuͤrſt von Moldau, Petretſchejkus, faͤllet nebſt den Koſaken in Baſchara-bien ein,
85.
Mittlerweile, da das kaiſerliche Heer die Feſtungen in Ungarn ſolchergeſtalt wieder unter chriſtliche Botmaͤßigkeit bringet, wird eben dergleichen in einer andern Gegend verſuchet, wiewol nicht mit gleichem Fortgange: naͤmlich von dem Fuͤrſten in Moldau, Petretſchejkus, der in dem Treffen bey Tſchehrin von den Tuͤrken abfaͤllig geworden und zu den Polen uͤbergegangen war.
Nach der Abreiſe des Koͤniges in Polen zu dem Entſatze von Wien, laͤſſet derſelbe die moldauiſchen Truppen, welche ſeiner Partey anhingen, zu dem Feldherrn der Koſaken, Konizki , ſtoßen, gehet uͤber den Dnjeſter, und thut durch Moldau einen Einfall in Baſcharabien.
und veruͤbet große Grauſamkeitin dieſem Lande:
86.
Da er nun das Land von aller Vertheidigung entbloͤßet antraf, indem die budſchakiſchen und krimiſchen Tatarn faſt insgeſammt bey der Belagerung von Wien waren gebraucht worden:
ſo ließ er die Koſaken das Lager bewahren, zog mit ſeinen moldauiſchen Truppen aus, und verherete das Land ringsherum mit ſolcher Grauſamkeit, daß er weder einiges Alters noch Geſchlechtes verſchonete.
Die tatariſchen Kinder ſpießete er lebendig an Pfaͤle, oder zerſchmetterte ihnen die Koͤpfe, daß das Gehirn heraus ſpritzte:
da es doch beſſer gethan geweſen waͤre, wenn er dieſelben mit ſich weggefuͤhret und in dem chriſtlichen Glauben erzogen haͤtte.
Die Jungfern ließ er ſchaͤnden, und hernach umbringen; den ſchwangern Weibern den Bauch aufſchneiden, und den alten Leuten die entſetzlichſten Martern anthun, damit ſie ihr Geld und Gut verrathen ſollten: mit einem Worte, er ließ keine Art derjenigen Grauſamkeit und Unmenſchlichkeit unveruͤbet, die in den vorigen Zeiten iemals ſind ausgefunden worden.
uͤbergab] Daher ſagte einer ihrer Dichter in einer prophetiſchen Schreibart von demſelben:
Tſchiktuͤm Schamuͤng Kapuſinden, ſelamladuͤm Uſtuͤrguni, Beligradi, Buͤduni; “Ich gieng zu dem Thore von Damaskus aus„ (denn die Statthalterſchaft von Damaskus war die erſte Ehrenſtelle Kara Muſtaͤfa Paſchas, der hernach der Urheber alles Ungluͤcks des osmaniſchen Hofes geworden iſt), “und nahm hierauf von Gran, Belgrad und Ofen Abſchied.„
Konizki]
Er war Hetman uͤber diejenigen Koſaken zwiſchen dem Dnjeſter und Dnjeper, die das polniſche Joch noch nicht abgeworfen hatten.
Die Polen hatten ihn eingeſetzet, nachdem Doroſchenſko und Zirko zu den Tuͤrken und Ruſſen abgefallen waren.
87.
Inzwiſchen, da die Moldauer ſich ſolchergeſtalt mehr wie Nachrichter, als wie Soldaten, in dem Lande auffuͤhren, kommen diejenigen Tatarn, die aus der Schlacht bey Wien entwiſchet waren, herbey; und da ſie ſich gegen den Feind zu ſchwach befinden:
ſo legen ſie ſich anfangs an die Grenzen, und halten ſich verborgen.
Nachdem ſie aber verſtaͤrket worden waren:
ſo fallen ſie die Moldauer, die in dem Lande zerſtreuet waren, ploͤtzlich an, und uͤben wegen Ermordung ihrer Mitbruͤder ſcharfe Rache gegen dieſelben aus.
Hierauf ſchließen ſie die Koſaken, die in dem Lager geblieben waren, von allen Seiten her ein.
Dieſe getrauen ſich nicht, wegen ihrer geringen Anzahl, ſich mit den Tuͤrken einzulaſſen:
ſondern vertheidigen ſich mit einer Wagenburg, und ziehen allmaͤhlich gegen den Fluß Prut zu; in Hoffnung, ſie wuͤrden ſich ſolchergeſtalt gegen die Anfaͤlle der Tatarn beſchuͤtzen koͤnnen, bis ſie ihr Vaterland erreichet haͤtten.
Weil aber ihre Zahl taͤglich abnahm, und die Lebensmittel mangelten:
ſo wurden ſie mehr von Hunger und Schnee, als von dem Schwerte der Feinde, aufgerieben.
Auf der Flucht wurden ihrer viele von den Tatarn erſchlagen, und noch mehrere gefangen:
ſo daß von dem ganzen Heere nur wenige Mannſchaft der Koſaken, nebſt Petretſchejkus und Konizki, mit genauer Noth nach Polen entkamen; und dieſe wuͤrden nicht einmal entwiſchet ſeyn, wenn nicht die Pferde der Tatarn ganz abgemaͤrgelt geweſen und ſie verhindert haͤtten, dieſelben weiter zu verfolgen.
wird hernach von den Tatarn geſchlagen.
die Moldauer]
Dieſes Verfahren iſt nicht allen Moldauern uͤberhaupt beyzumeſſen:
denn alle die alten und vornehmſten Baronen hatten ſich, als ſie geſehen, daß ſie Petretſchejkus nicht widerſtehen konnten, in die Gebirge und in die Walachey wegbegeben.
Es wurde aber dieſes von einigen der juͤngern begangen, die noch keine Erfahrung hatten, und ſich durch die betrieglichen Verſprechen Petretſchejkus und der Polen verfuͤhren ließen, und durch deren Huͤlfe dieſelben, wiewol vergebens, auch die uͤbrigen zu hintergehen trachteten.
Der Fuͤrſt Dukaj wird von denPolen gefangen,
88.
Der Fuͤrſt Dukaj von Moldau hatte noch ein haͤrteres Schickſal.
Als derſelbe bey ſeiner Zuruͤckkunft aus der Belagerung von Wien, dabey er (wie gedacht) mit gebraucht wurde, den Stat von Moldau in Verwirrung fande, indem beynahe alle die Edelleute entweder Petretſchejkus zugefallen, oder um ihrer Sicherheit willen in die benachbarten Laͤnder geflohen waren; und ſeinen Hauptſitz Jaſſij verwuͤſtet antraf:
ſo begab er ſich mit wenigem Geleite nach Domneſtim, einem Dorfe in dem Gebiete von Puͤtna, um daſelbſt beſſere Zeiten zu erwarten.
Indem er nun hier darauf denket, wie er das Land wieder in Ordnung und Ruhe ſetzen will:
ſo wird er ploͤtzlich von Bainſki , einem Moldauer und Petretſchejkus Anverwandten, uͤberfallen, gefangen genommen und nach Polen gefuͤhret; da derſelbe in einem Gefaͤngniſſe genau verwahret wurde und nicht lange hernach zu Warſchaw ſtarb.
und Demetrie Kantakuzenus an ſeine Stelleeingeſetzet.
89.
An deſſen Stelle ſetzten die Tuͤrken Demetrie Kantakuzenus ein, einen Mann, der zwar von hoher edler Abkunft, aber dabey einfaͤltig war, und ſich beſſer fuͤr Friedenszeiten, als fuͤr Kriegszeiten, ſchickte.
Daher er auch bald hernach ſeiner Wuͤrde entſetzt wurde, wie wir an ſeinem Orte erzaͤhlen wollen.
Erzaͤhlung deſſen, was waͤhrend der Belagerung von Wien an dem osmaniſchen Hofe vorge-gangen iſt.
90.
Nachdem wir nun ſolchergeſtalt von demjenigen Nachricht ertheilet haben, was dieſes Jahr uͤber zwiſchen beyderſeitigen Heeren im Felde vorgegangen iſt:
ſo erfordert nunmehr die Folge der Geſchichte, daß wir auch dasjenige erzaͤhlen, was ſich waͤhrend der Zeit an dem osmaniſchen Hofe zugetragen hat.
Als der Sultan den Weßir in das Feld geſendet hatte:
ſo ſchweifte derſelbe in den Ebenen von Thracien und Griechenlande herum, verließ ſich auf die Klugheit und das Gluͤck ſeines Weßirs, und ergetzte ſich inzwiſchen in der Gegend Deſpot Tajlaſi mit Jagen:
er wußte alſo von nichts, was bey dem Heere oder im State vorging, außer was ihm die Boten, die der Weßir an ihn abſchickte, fuͤr Nachrichten mitbrachten.
Weil nun dieſer ihn verſicherte, daß Wien bereits auf das Aeußerſte gebracht ſey, und ſich kaum noch wenige Tage wuͤrde halten koͤnnen; daß von den Feinden nichts zu befuͤrchten ſey, denn dieſe waͤren durch die osmaniſchen Waffen dergeſtalt in Schrecken geſetzet worden, daß ſie nicht allein die Belagerung von Wiwar, ehe noch einmal das muͤſuͤlmaniſche Heer angeruͤcket, aufgehoben; ſondern auch ihre Truppen in einer gewiſſen Weite von der Stadt hinter Verſchanzungen verſtecket haͤtten:
ſo begab ſich der Sultan naͤher nach Conſtantinopel zu, und war willens, in den Gegenden um dieſe Stadt zu jagen, mit dem Vorſatze: wann er die angenehme Zeitung von Eroberung der Hauptſtadt in Deutſchland erhielte; damit er alsdann in der Naͤhe ſeines Hauptſitzes ſeyn und dieſen Sieg mit deſto groͤßerer Pracht und Herrlichkeit feiern moͤchte.
Da er aber die Niederlage ſeines Heeres und die Menge der Erſchlagenen in demſelben vernahm:
ſo kehrete er mit Widerwillen nach Conſtantinopel, nicht den Triumph zu begehen, damit er ſich bisher geſchmeichelt hatte; ſondern dem State in dieſer Noth mit ſeiner Gegenwart beyzuſtehen und die Aufruͤhriſchen im Zaume zu halten, von denen, wie er wohl wußte, das gemeine Volk bey gegenwaͤrtiger Gelegenheit ſich leicht zu einem Aufſtande moͤchte bewegen laſſen.
Bainſki]
Ein Moldauer von Geburt und Anverwandter von Petretſchejkus.
Nach dieſes ſeinem Tode kam er wieder in die Moldau zuruͤck, und wurde von meinem Vater zum Serdar oder Feldherrn uͤber das Kriegesheer bey dem Prut gemacht.
Demetrie Kantakuzenus]
Ein Sohn Michael Kantakuzenus, aus dem conſtantinopeliſchen Geſchlechte der Kantakuzener.
In ſeiner Jugend gelangte er zu der Stelle eines Kleiderbewahrers an dem walachiſchen Hofe; er wurde aber daſelbſt abgeſchaffet (aus was fuͤr Urſachen:
das iſt mir unbekannt), und gab nachgehends zu Conſtantinopel einige Jahre einen Juwelirer ab.
Endlich, als er dem Sultan Muhaͤmmed bey der Beſchneidung ſeiner Soͤhne ein Geſchenk von einem ſilbernen Sadirwan oder Springbrunnen gemacht hatte, der vier und zwanzig Stunden lang in einem fort ſprang:
ſo wurde er zu dem Fuͤrſtenthume Moldau erhoben.
Bald darauf nahm man ihm daſſelbe wieder; er wurde aber nach Dukas Gefangennehmung zum andernmale in dieſe Wuͤrde eingeſetzet.
Zuletzt, als ihn der Seraͤskjer von Siliſtria, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, wegen ſeiner Unerfahrenheit in Kriegsſachen, abſetzte und nach Conſtantinopel ſendete:
ſo wurde er bey ſeiner Ankunft daſelbſt von dem Kaimmaͤkam mit ſolchen harten Worten empfangen, daß er vor Schrecken ein Adergewaͤchſe (Polypus) im Nacken bekam, daran er drey Tage hernach im Gefaͤngniſſe ſtarb.
Die Moldauer rechnen ihn unter ihre grauſamen Fuͤrſten.
91.
Nicht lange hernach erhielt derſelbe Briefe von dem Weßire, der ſich nach Ofen gerettet hatte, darinnen ein umſtaͤndlicher Bericht von den Verrichtungen des ganzen Feldzuges enthalten war.
Der Weßir ſtellete daſelbſt die Beſchwerlichkeiten vor, die er erduldet habe, um das Reich zu vertheidigen und zu erweitern, und mit was fuͤr Eifer er bemuͤhet geweſen ſey, eine ſo feſte und hartnaͤckige Stadt zu bezwingen.
Der gluͤckliche Anfang der Belagerung habe ihm große Hoffnung gemacht, die Stadt zu erobern, und ihm das Vertrauen beygebracht, er wuͤrde in kurzer Zeit im Stande ſeyn, dieſelbe nebſt dem ganzen weſtlichen Reiche ſeiner Majeſtaͤt uͤberliefern zu koͤnnen.
Er ſey aber nachher dieſer Vortheile beraubet worden: nicht zwar durch des Feindes Waffen; ſondern durch die Kunſtgriffe und den Verrath ſeiner nachgeſetzten Befehlhaber, ſonderlich des Begjlerbegjs von Ofen, Ibrahim Paſchas.
Dieſer ſey der erſte Angeber der Belagerung von Wien geweſen: nachgehends aber habe er ſeine Meinung geaͤndert (entweder weil er gemerket, wann die Stadt erobert waͤre, daß alsdann der Begjlerbegj von Ofen nicht mehr ſo viel, als zuvor, zu bedeuten haben wuͤrde; oder weil er ſelbſt nach der Wuͤrde des oberſten Weßirs geſtrebet), und habe ſich nicht allein geweigert, ſeinen Befehlen zu gehorchen, und ſich allen ſeinen Rathſchlaͤgen widerſetzet; ſondern auch durch ſein Beyſpiel die Soldaten und andern Befehlhaber verhetzet, daß ſie in Beobachtung ihrer Pflicht nachlaͤſſig geworden waͤren.
Alle dieſe Dinge habe er ertragen; weil er einen Abſcheu gehabt vor der Hinrichtung eines Mannes, der ſo vieler Urſachen wegen in dem osmaniſchen Reiche im Anſehen ſtehe.
Allein dieſe unzeitige Gelindigkeit habe hernach den Verluſt des Treffens veranlaſſet.
Denn als er ihm die Befehlhabung uͤber den linken Fluͤgel gegeben:
ſo ſey derſelbe gleich bey dem erſten Angriffe der Deutſchen, ehe man noch ſagen koͤnnen, daß die Schlacht einmal recht angegangen ſey, mit ſeinen Truppen in Unordnung davon gerennet, und habe dadurch dem Feinde Gelegenheit gegeben, dem uͤbrigen Heere in die Seiten zu fallen, und daſſelbe zu ſchlagen.
Endlich, nachdem dieſem bey dem Abzuge von dem Feinde ſcharf zugeſetzet worden, und er befunden, daß dem Begjlerbegj, der halsſtarriger Weiſe den Untergang ſowol ſeiner ſelbſt, als des Reiches, zu befoͤrdern getrachtet, auf keine andere Weiſe Einhalt geſchehen koͤnne; und daß zu befuͤrchten ſey, er moͤchte dem Feinde noch einen groͤßern Sieg, als der letztere geweſen, zuwenden:
ſo ſey er genoͤthiget worden, ihn der Wohlfahrt des States als ein Opfer zu weihen, und habe geglaubet, dem Sultan und dem Reiche einen wichtigen Dienſt zu leiſten, wenn er einen Mann, der die Urſache eines ſo großen Ungluͤcks fuͤr beyde geweſen, aus dem Wege raͤumete.
Er habe daher ein ſo feſtes Vertrauen zu der Gerechtigkeit des Kaiſers, daß er ſich nicht einbilden koͤnne, daß derſelbe eine Sache ihm als einen Fehler oder eine Nachlaͤſſigkeit zurechnen werde, die durch anderer Ungehorſam ſey verurſachet worden.
Entſchuldigung des Weßirs gegen den Sultan.
koͤſtliche Geſchenke]
Durch dieſe, als die kraͤftigſten Bewegungsgruͤnde ſeiner Unſchuld, gedachte Kara Muſtaͤfa Paſcha zuwege zu bringen, daß man ihn von allem losſpraͤche und die Schuld auf andere ſchoͤbe; es war aber vergeblich.
Man erzaͤhlet bey dieſer Gelegenheit, daß ein Jude, Namens Konnorto Anakaw Ogli, den Kara Muſtaͤfa bey ſich fuͤhrtete, eine ſcharfſinnige Rede geſagt habe, dadurch die unnatuͤrliche Furcht, die die Gemuͤther der Tuͤrken damals eingenommen hatte, ſehr nachdruͤcklich vorgeſtellet wird.
Als naͤmlich der Weßir ihn zu Ofen fragte; ob er nichts von Wuͤrde habe, das er dem Sultan zum Geſchenke ſchicken koͤnnte:
ſo antwortete derſelbe; er habe nichts zu Ofen, weil er ſeine koſtbarſten Sachen zu Belgrad gelaſſen habe.
Der Weßir bot ihm daher fuͤnf hundert Mann leichte Reiter, Besluͤ genennet, an, ſie von da zu holen, und ihn zu beſchuͤtzen, daß ihn die herumſtreifenden Parteyen der Tuͤrken und Tatarn nicht pluͤnderten.
Der Jude aber verſetzte darauf:
So viel Soldaten ſind gar nicht noͤthig; drey Mann ſind ſchon genug, mich zu beſchuͤtzen:
denn ich habe einen Schapka oder deutſchen Hut auf, und dieſer allein iſt ſchon hinlaͤnglich, die groͤßten Banden Raͤuber, wenn ſie ihn nur ſehen, vor Schrecken außer ſich ſelbſt zu bringen, und zu machen, daß ſie Ferſengeld geben.
Darauf der Weßir mit einem Seufzer geantwortet haben ſoll: Unſer Sprichwort iſt wohl ein wahres Wort; “Welche Gott in die Flucht treibet: die fuͤrchten ſich ſo gar vor den Juden.„
92.
Dabey erſuchte er den Sultan, ihm in dem kuͤnftigen Feldzuge die Befehlhabung uͤber ſeine Heere wieder anzuvertrauen, und ihm zu vergoͤnnen, ſeine Truppen zu ergaͤnzen.
Und wenn er auf dieſe Weiſe nicht ganz Deutſchland ſamt Wien eroberte:
ſo wollte er alsdann ſein Haupt willig dem Schwerte oder der Bogenſaite darbieten.
Mit dieſem Schreiben uͤberſendete er zugleich koͤſtliche Geſchenke , nicht nur fuͤr die Walide Sultan, ſondern auch fuͤr alle diejenigen Hofbedienten, von denen er wußte, daß ſie bey dem Kaiſer in Gnaden ſtunden.
Durch dieſer ihre Vorſtellungen wurde nun der Sultan ſo feſtiglich von der Unſchuld des Weßirs uͤberredet, daß er nicht allein erklaͤrete, Ibrahim Paſcha und die uͤbrigen, die er bey Rab umbringen laſſen, waͤren mit Recht geſtrafet worden; ſondern auch Kara Muſtaͤfa Paſcha in dem Amte des oberſten Weßirs und der Befehlhabung uͤber das neue Kriegesheer beſtaͤtigte.
Der Weßir bittet um Vergebung, und verſpricht Wien im folgenden Jahre zu liefern.
93.
Als der Weßir ſolche Briefe zuruͤck erhielte:
ſo faſſete er friſchen Muth, legte alle Furcht beyſeite, und wendete alle ſeine Bemuͤhungen an, ſeine Truppen zu vermehren, und alle noͤthigen Vorbereitungen zu einem fruͤhzeitigen Feldzuge zu machen.
Vielleicht wuͤrde er ſich auch aus der Gefahr gerettet, die eingelegte Schande ausgetilget, und ſein voriges Anſehen wieder erlanget haben:
wenn er nicht, aus allzugroßem Vertrauen auf ſeine Gewalt, zu eilig geweſen waͤre, dieſelbe wieder aufzurichten.
Er hatte, wie vorhin erwaͤhnet worden, ohne des Sultans Vorwiſſen, den Begjlerbegj von Ofen, Ibrahim Paſcha, nebſt einigen andern, die um ſein Vorhaben Mitwiſſen hatten, ums Leben bringen laſſen; und der Sultan hatte dieſes in ſeinem Antwortſchreiben gutgeheißen.
Nun waren noch einige uͤbrig, die der Weßir nicht das Herz gehabt hatte mit den uͤbrigen zugleich zu beſtrafen; aus Furcht, die große Anzahl der Hingerichteten moͤchte bey dem Sultane einen Argwohn erwecken.
Dieſe ſuchte er nachher durch Verſprechungen an ſich zu ziehen, um zu verhindern, daß ſie ihn nicht anklagen ſollten.
Inzwiſchen hielte er es doch nicht der Klugheit gemaͤß zu ſeyn, daß er ſie leben ließe; weil er auf dieſe Weiſe beſtaͤndig Urſache gehabt haͤtte ſich zu fuͤrchten, ſie moͤchten von ſeinen Feinden beſtochen werden, und dasjenige offenbaren, was zwiſchen ihnen vorgegangen war.
Es war aber doch noͤthig, einigen Vorwand anzufuͤhren, warum man ihnen das Leben naͤhme:
denn diejenigen, die die Niederlage bey Wien ſollten veranlaſſet haben, waren bereits alle hingerichtet; und alſo ſchiene es ungerecht zu ſeyn, wenn man ſolche Perſonen, welche einmal losgeſprochen worden, wiederum zur Rechenſchaft ziehen wollte.
Weil nun derſelbe keine ſcheinbare Urſache ausfuͤndig machen noch ausdenken konnte: ſo gab er dem Sultan durch Briefe ingeheim zu erkennen; der Aga der Jeng-itſcheri und die andern Paſchen, die er mit Namen nennete, haͤtten ſich abermals ſeinen Befehlen ungehorſam bezeiget, und ſeine ihnen erwieſene Gnade, da er ihnen ihre uͤbele Auffuͤhrung bey der Belagerung von Wien vergeben haͤtte, nicht dazu angewendet, ſich zu beſſern, ſondern in ihrem halsſtarrigen Vorhaben, das Reich zu Grunde zu richten, ſich zu beſtaͤrken.
Seine Majeſtaͤt haͤtten ihm zwar die Gewalt verliehen, alle Kriegsbefehlhaber, es ſeyen welche es wollten, wenn er ſie ſchuldig befinden wuͤrde, zu beſtrafen:
er wollte ſich aber dieſer Gewalt nicht gerne gebrauchen, damit nicht ſeine Feinde daher Gelegenheit nehmen moͤchten, ihn unverſchuldeter Weiſe anzuklagen; und baͤte ſich daher ſeiner Majeſtaͤt beliebige Befehle wegen derſelben aus.
Nachdem der Weßir durch des Sultans Schreiben beſtaͤtiget worden:
ſo trachtet er, noch andere Paſchen ums Leben zu bringen.
Der Verrath und die falſchen Vorſtellungen des Weßirs wer-den entdecket.
94.
Ungeachtet nun dieſe Vorſtellungen vielen Schein hatten:
ſo trafen doch dieſelben den osmaniſchen Hof dergeſtalt veraͤndert an, daß der Weßir, anſtatt ſein Verlangen erfuͤllet zu ſehen, unbedachtſamer Weiſe die Gelegenheit zu ſeinem eigenen Untergange an die Hand gab.
Naͤmlich, es waren dem Hofe durch andere Kriegsbefehlhaber, die bey der Belagerung von Wien gegenwaͤrtig geweſen waren, getreuere Nachrichten von den daſigen Verrichtungen zugeſendet worden, darinnen die Kunſtgriffe und Abſichten des Weßirs entdecket waren.
So war auch der Inhalt dieſes letztern Schreibens nicht ſo genau verborgen geblieben, daß nicht die Goͤnner der angeklagten Perſonen von der obſchwebenden Gefahr ihrer Freunde Wink bekommen und Gelegenheit gefunden haͤtten, ihre Bemuͤhungen zur Rettung derſelben anzuwenden.
Ueberdem war auch ein ungluͤcklicher Bote angelanget, mit der Zeitung von dem Verluſte der Feſtung Gran, und der Niederlage der tuͤrkiſchen Voͤlker bey Barkan: und dieſer hatte dem Sultan und den Großen angezeiget, was fuͤr gefaͤhrliche Folgen leicht aus dieſem Ungluͤcke entſtehen koͤnnten; und geſaget: die Menge der Erſchlagenen ſey groͤßer, als man glaube, oder als der Weßir verlange, daß ſie wiſſen ſollten.
Kara Ibrahim]
Dieſer Mann war anfangs Kjetchudabegj bey Kara Muſtaͤfa Paſcha: hernach, als dieſer den tſchehriniſchen Feldzug that, wurde er zum Kaimmaͤkam beſtellet.
Bey dieſen Aemtern bezeigte er ſich dergeſtalt hochmuͤthig und unruhig, daß ſowol Tuͤrken als Chriſten mit ſeiner Erhebung uͤbel zufrieden waren.
Nachdem er aber Weßir geworden war:
ſo zwang er ſich (vielleicht, weil er das traurige Schickſal ſeines Vorfahrers ſich zur Warnung dienen ließe), leutſeliger zu werden, ſo daß er ſehr leicht zu ſprechen war.
Und bey Hofe nahm er dieſes ſorgfaͤltig in Acht, daß er ſich niemals weit von dem Sultane entfernte, und den Hofleuten alle Gelegenheit abſchnitte, ihn zu verleumden.
Durch dieſe Mittel wuͤrde er ſich lange in dem Beſitze ſeiner Ehrenſtelle erhalten haben:
wenn nicht das Gluͤck ſelbſt zur damaligen Zeit ſich gegen die tuͤrkiſchen Sachen auf ſolche Art feindſelig erzeiget haͤtte, daß es deſſen Tugenden verhehlet; ſeine Fehler aber dem Sultane entdecket haͤtte, und dieſes durch Suͤlejman Paſcha.
95.
Nachdem der Sultan ſolchergeſtalt vorbereitet war, den Weßir zu ſtuͤrzen:
ſo wurde er von deſſen Feinden beſtaͤndig belagert.
Manchmal erzaͤhleten ſie ihm die aufruͤhriſchen Reden der Soldaten und des Volkes, daß man ſo lange verzoͤgerte, Kara Muſtaͤfa zu beſtrafen:
ein andermal ſtelleten ſie die Nothwendigkeit vor, denſelben, und wenn er auch unſchuldig waͤre, abzuſetzen; weil die Veraͤnderung des Weßirs in ungluͤckſeligen Zeiten ordentlicher Weiſe ſehr nuͤtzlich befunden worden ſey: noch ein andermal maleten ſie des Weßirs Verrath und Kunſtgriffe mit ſolchen lebendigen Farben ab, daß endlich der Sultan beſchloſſe, Kapudſchilar Kjihajaſi mit einem Chaͤttiſcherif nach Ungarn zu ſenden, und Kara Muſtaͤfa ums Leben bringen zu laſſen.
Die Hofleute beſchließen/ den Untergang des Weßirs zu befoͤrdern.
das iſt, den Kjihaja der Kapudſchi.
96.
Der Kjihaja trifft den Weßir zu Belgrad an, da derſelbe beſchaͤfftiget iſt, ſein Heer zu ergaͤnzen.
Er nimmt vorher mit dem Aga der Jeng-itſcheri Abrede, und bemaͤchtiget ſich des Weßirs in ſeinem eigenen Hauſe; zeiget ihm den Befehl des Sultans vor, laͤſſet ihn (wie er ſich dann auch nicht widerſetzte, und ſagte, er waͤre mit dem Maͤrtirthume gekroͤnet) am ſechsten des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 1095, durch vier Nachrichter erdroſſeln, und nimmt ſeinen Kopf mit ſich nach Conſtantinopel.
An ſeine Stelle ſetzet der Sultan Kara Ibrahim Paſcha ein, der bisher Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel geweſen war; uͤbergiebt demſelben das Reichsinſiegel, und ermahnet ihn:
er ſollte ſich das Schickſal ſeines Vorfahrers zur Warnung dienen laſſen, und dem osmaniſchen Reiche mit mehrerer Treue dienen; auch ſich beſtreben, daß er wegen des Schimpfes, den daſſelbe von dem Feinde erlitten, ſcharfe Rache ausuͤbete.
Allein, die unvorſichtige Auffuͤhrung Kara Muſtaͤfa Paſchas hatte dem osmaniſchen Reiche, das nunmehr in ſeinem Abnehmen war, allzuviele Feinde auf den Hals geladen, mit denen es itzo zu fechten hatte.
Es hatte derſelbe eine ſo große Meinung von der Macht der Tuͤrken gefaſſet, daß er zu der Zeit, als er die Unternehmung gegen Wien bey ſich beſchloß, ſich nicht einmal in den Sinn kommen ließe, die andern chriſtlichen Fuͤrſten von des Feindes Partey abzuziehen und auf ſeine Seite zu bringen; ſondern dieſelben uͤber dieſes vielfaͤltig beleidigte: eben als wenn er noch noͤthig haͤtte ſie zu reizen, daß ſie den Krieg gegen das osmaniſche Reich erklaͤreten.
Endlich wird derſelbe auf Befehl des Sultans umgebracht, und ein anderer Weßir an ſeine Stelle geſetzet.
H. 1095. J. C. 1684.
Gelegenheit zum Friedensbruche mit der Republik Vene-dig.
97.
Peter Ciurani war als venetianiſcher Abgeſandter oder Bailos mit zweyen Kriegsſchiffen und drey Kauffahrteyſchiffen zu Conſtantinopel angelanget, und hatte, nachdem er an das Land geſtiegen war, Befehl gegeben, daß man die Guͤter, die er mitgebracht hatte, nach ſeinem Hauſe fuͤhren ſollte.
Gjuͤmruͤkjtſchi aber, der aus der Menge derſelben argwohnete, daß die Waren gewiſſen Kaufleuten, und nicht dem Geſandten, zugehoͤreten, durchſuchte die Schiffe; und weil er bey genauer Beſichtigung befand, daß ein großer Theil der Ladung an Kaufleute geſtellet war, die ſich weigerten, den Zoll zu bezahlen:
ſo ließ er dieſelben, dem Geſandtenrechte zuwider, wegnehmen, und befahl, ſie in des Sultans Packhaͤuſer zu bringen.
Der Bailos bemuͤhete ſich anfangs, durch Vorſtellungen, dasjenige, was man ihm genommen hatte, wieder zu erlangen; und bewieſe aus oͤffentlichen Urkunden, daß nicht allein ſeine Vorfahrer, ſondern auch alle auslaͤndiſchen Geſandten, die Freyheit genoſſen haͤtten, was fuͤr Waren ihnen nur beliebet, zollfrey nach Conſtantinopel zu bringen, und dieſes ſowol fuͤr der Kaufleute, als fuͤr ihre eigene Rechnung.
Endlich aber, als er merkte, daß durch Worte nichts zu erhalten, ſondern der Wille der Tuͤrken an Geſetzes ſtatt war:
ſo verſprach er dem Gjuͤmruͤkjtſchi eine große Summe Geldes, und machte ſolchergeſtalt die Schiffe, deren ſich derſelbe bemaͤchtiget hatte, wieder frey.
Wenige Tage hernach entwiſchte ein venetianiſcher Edelmann, der ehedem auf der See weggenommen und zum Gefangenen war gemacht worden, und entrann in eines der venetianiſchen Schiffe, die abgeſchickt waren, den vorigen Bailos, Moroſini, nach Hauſe zu begleiten.
Weil aber dieſe Schiffe, wegen Unbaͤßlichkeit des Bailos, einige Zeit aufgehalten werden:
ſo erfaͤhret der Herr des Venetianers, daß ſein Slaw ſich am Borde eines Schiffes befinde, und willens ſey, zu entweichen.
Er laͤſſet daher ein Aerßuhal an den Weßir abgehen, und bittet dieſen, die Verfuͤgung zu thun, daß ihm derſelbe wieder ausgeliefert werden moͤge.
Es wird alſo Boſtandſchi Baſchi abgeſchicket, alle Schiffe zu durchſuchen; und wenn der Gefangene gefunden werde, ihn ſeinem Herrn wieder zuzuſtellen.
Als Boſtandſchi Baſchi ankommt:
ſo leugnet der Befehlhaber des Schiffes, daß er einen Entlaufenen am Borde habe; und weil der Boſtandſchi darauf dringet, in dem Schiffe Nachſuchung zu thun:
ſo widerſetzet er ſich demſelben mit Gewalt.
Die uͤberlegene Menge aber der Ihrigen machte den Tuͤrken Muth, daß ſie das Schiff durchſuchten, den Gefangenen fanden und mit ſich wegnahmen; dabey die Schiffleute, die die Waffen ergriffen hatten, theils umgebracht, und theils unter ſcharfer Wache in dem Schiffe behalten wurden.
Als der Sultan hoͤret, daß ein venetianiſches Schiff ſich erkuͤhnet habe, ſo gar in dem Hafen von Conſtantinopel die Waffen zu gebrauchen:
ſo beleget er beyde Abgeſandten, Ciurani und Moroſini, mit Arreſte; und will dieſelben nicht eher loslaſſen, als bis ſie viele Beutel zur Ausloͤſung ihres Schiffsvolkes bezahlet, und wegen ihres Vergehens Genugthuung wuͤrden geleiſtet haben.
Gjuͤmruͤkjtſchi] oder Gjuͤmruͤkj Emini, iſt der Zolleinnehmer, von deſſen Amte bereits im erſten Theile Nachricht gegeben worden iſt.
Die Benennung ſcheinet ihren Urſprung von dem heutigen griechiſchen Worte zu haben, das, wie ich dafuͤr halte, eine Verderbung des italieniſchen Wortes Commerciario iſt.
219 S. 7 Anm.
Aerßuhal]
Dieſes Wort heißet eigentlich, die Vorſtellung einer Sache.
Es iſt dieſes der Name derjenigen Bittſchriften, die dem Weßire in dem Diwan von Rechtsſachen uͤbergeben werden.
Sie muͤſſen dergeſtalt kurz abgefaſſet ſeyn, die Sache ſey auch ſo wichtig und ſo verwickelt als ſie immer wolle, daß ſie nicht uͤber die Haͤlfte einer Octavſeite betraͤgt:
denn das Urtheil des Weßirs, nebſt dem Bedenken und den Stimmen der Gerichtsbeyſitzer, muͤſſen noch auf die andere Haͤlfte der Seite oben daruͤber geſchrieben werden.
Aus dieſer Urſache iſt nicht ein ieder Tuͤrke, wenn er auch ſonſt im uͤbrigen eine große Gelehrtheit beſitzet, geſchickt, ein Aerßuhal aufzuſetzen; ſondern es ſind zu dem Ende eigene Aerßuhaltſchi beſtellet, die ihre Schreibſtuben gleich an des Weßirs Hofhaltung haben, und allezeit bereit ſind, um Geld zu dienen.
Wer alſo dem Weßire eine Sache vorzutragen hat: der laͤſſet ſich eine ſolche Schrift von ihnen machen.
Ja der Rejs Efendi oder Großkanzler des Reichs ſelbſt, ungeachtet er ſonſt ein ſehr guter Schriftſteller iſt, waget es nicht, ein Aerßuhal aufzuſetzen; ſondern ſchicket einen Bericht von ſeiner Sache einem Aerßuhaltſchi zu, und laͤſſet ſich die Bittſchrift von ihm verfertigen.
Der venetianiſche Abgeſandte gehet heimlich von Conſtanti-nopel weg.
98.
Die Republik Venedig bekam die Nachricht von dem, was zu Conſtantinopel vorgegangen war, gerade zu der Zeit, als Wien belagert wurde, und der Ausgang davon noch zweifelhaft war: und ließ ſich alſo wegen des erlittenen Schimpfes nichts merken.
So bald aber dieſelbe die Niederlage der Tuͤrken bey Wien vernimmt:
ſo fordert ſie eine nachdruͤckliche Genugthuung; und weil man ihr dieſe abſchlaͤget:
ſo machet ſie ein Buͤndniß mit dem Kaiſer von Deutſchland und Koͤnige in Polen, und erklaͤret gegen den osmaniſchen Hof den Krieg.
Der venetianiſche Abgeſandte uͤbergiebt die feierliche Kriegserklaͤrung dem Kaimmaͤkam, und machet ſich hierauf in veraͤnderter Kleidung heimlich von Conſtantinopel weg.
Dieſes machet die Tuͤrken ſehrunruhig.
99.
Ein ſo wichtiger und unvermutheter Vorfall ſetzte die Tuͤrken beynahe in ein unausſprechliches Schrecken.
Die Noth erforderte es, daß ſie alle ihre Kraͤfte gegen die Deutſchen und Polen anwendeten; und ſie ſahen doch voraus, daß keine geringere Macht im Stande ſeyn wuͤrde, den Venetianern zu widerſtehen.
Das venetianiſche Kriegesheer konnte zwar ſo groß nicht ſeyn; weil es aber zweifelhaft war, welchen Lauf daſſelbe nehmen wuͤrde:
ſo wurde erfordert, daß man alle Seeplaͤtze mit ſolchen Beſatzungen verſtaͤrkte, die hinlaͤnglich ſeyn wuͤrden, ein maͤchtiges Heer auszumachen.
Es war keine Flote vorhanden, außer ſechs Sultanen; und dieſe waren noch dazu alt und leck:
ſo war auch keine Hoffnung, bald eine anzuſchaffen; weil der ungariſche Krieg alles Geld, das in dem Schatze war, wegnehmen mußte.
Der neue Weßir bemuͤhet ſich, die Venetianer zu beguͤtigen, und ihre Ahndungabzuwenden:
100.
Aus dieſer Urſache wendete Kara Ibrahim Paſcha alle Bemuͤhungen an, die Venetianer zu beguͤtigen.
Er erklaͤrete gegen ſie: die Beleidigungen, daruͤber ſie ſich beſchwereten, waͤren nicht auf des Sultans Befehl, ſondern aus Geiz ſeines Vorfahrers, geſchehen; und verſprach, alles, was ihnen genommen worden, ihnen wieder zu erſtatten, wenn ſie nur von dem Kriege abſtehen wollten.
Ajnadſchi]
Ein Bosnier, der von chriſtlichen Aeltern geboren, in ſeiner Jugend aber in der muhaͤmmediſchen Religion aufgezogen und an Kjuͤprilis Hofe aufgewachſen iſt.
Er war nach und nach Telchistſchi, Kjihaja, Seraͤskjer zu Babadagi, und zuletzt oberſter Weßir.
Der Name Ajnadſchi, oder der Betriegeriſche, wurde ihm beygeleget, wegen der vielen Kunſtgriffe, deren er ſich bediente, Freunde und Feinde zu betriegen; eben wie Ulyſſes von Homer und * genennet wird.
Er hatte einen Oheim, der ein bosniſcher Archimandrit und Glied der griechiſchen Kirche war, und bey den Zaren in Rußland, Johann und Peter, in beſonderer Hochachtung ſtund; weil ſich derſelbe große Muͤhe gab, viele in Servien und Bulgarien auf ihre Seite zu bringen.
Concipiſt.
101.
Allein, die Venetianer hatten zu dieſen ſchmeichelnden Verſprechungen taube Ohren, und erklaͤreten dagegen: ſie koͤnnten ihr Buͤndniß mit den chriſtlichen Fuͤrſten nicht brechen; ſie haͤtten bisher Beleidigungen genug erduldet; itzo aber ſey die Zeit der Rache gekommen.
Weil nun der Weßir ſahe, daß der Sturm, der dem osmaniſchen Reiche von allen Seiten her drohete, nicht konnte abgewendet werden:
ſo richtete er alle ſeine Sorgfalt und Geſchicklichkeit darauf, denſelben auf die beſtmoͤglichſte Weiſe auszuhalten.
Er beſtellete Schejtan Ibrahim Paſcha, einen Mann von bewaͤhrter Tapferkeit, zum Seraͤskjer gegen die Deutſchen, und Aenadſchi Suͤlejman Paſcha gegen die Polen; und befahl dem Großadmirale, die Bewegungen der Venetianer zu beobachten.
Er ſelbſt blieb zu Conſtantinopel, unter dem Vorwande einer Unbaͤßlichkeit, und gab den Feldherren geheime Befehle: ſie ſollten ihm von dem Fortgange der Sachen iederzeit getreue Nachricht geben; dem Sultan aber ſollten ſie nur die guten Erfolge mittheilen; die ſchlimmen hingegen ſo ſorgfaͤltig, als ſie koͤnnten, vor demſelben verhehlen.
aber vergebens; daher die Tuͤrken ſich gegen alle ihre Feinde ruͤſten.
102.
Mittlerweile, da dieſes zu Conſtantinopel vorging, drang das kaiſerliche Kriegesheer, unter Anfuͤhrung des Herzogs von Lothringen, im Monate Dſchemaßiuͤl ochir des Jahres 1095, in Ungarn ein, und belagerte gegen das Ende deſſelben Monats Wizegrad; das es auch in wenigen Tagen einbekam.
Denn die Beſatzung hatte an Erhaltung der Stadt verzaget, und ſich daher in die Feſtung zuruͤck gezogen, aus der ſie ſich noch einige Zeit wehrete.
Als aber das Geſchuͤtz davor zu ſpielen anfing, und die Belagerten befanden, daß keine Huͤlfe erſcheinen wollte:
ſo uͤbergaben ſie am vierten des Monats Redſcheb die Feſtung an den Herzog von Lothringen, unter gewiſſen Bedingungen.
Unterweges, indem ſie von da nach Waizen ziehen, ſtoͤßet nicht weit von dieſer Stadt der Begjlerbegj von Ofen mit ſeinen Voͤlkern zu ihnen, der von dem Seraͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha war abgeſchicket worden, die Deutſchen eine Weile aufzuhalten, und, wo moͤglich, ihren weitern Einbruch zu verzoͤgern.
So bald dieſe ſich ſehen ließen: fielen die kaiſerlichen Truppen dieſelben mit ſolcher Hitze an, daß ſie genoͤthiget wurden, mit großem Verluſte ſich zuruͤck zu ziehen, und das Land ihren Ueberwindern offen zu laſſen.
Als dieſe aus dem Felde geſchlagen waren:
ſo belagern die Kaiſerlichen Waizen, und ſetzen der Stadt mit allerhand Kriegszeuge und beſtaͤndigem Stuͤrmen zu.
Budan Paſcha eilet zwar zur Rettung der Belagerten herbey, und greifet nach erhaltener Verſtaͤrkung das kaiſerliche Lager zweymal an; wird aber beyde male zuruͤckgeſchlagen, und kehret nach gehabtem Verluſte von funfzehen tauſend Mann wieder dahin zuruͤck, da er hergekommen war.
Weil der Kriegsbefehlhaber von Waizen ſiehet, daß diejenigen, von denen er Huͤlfe erwartet hatte, geſchlagen ſind:
ſo uͤbergiebet er die Stadt unter eben denen Bedingungen, als Wizegrad waren zugeſtanden worden.
Die Kaiſerlichen erobern Wizegrad und Waizen, und ſchlagen den tuͤrkiſchen Entſatz zuruͤck.
H. 1095. J. C. 1684.
ſchlau und fertig in Anſchlaͤgen.
Die Kaiſerlichen nehmen Peſchtum ein, und belagern Ofen; wiewol ohne den gehoff-ten Fortgang.
103.
Nachdem dieſe nebſt den benachbarten Staͤdten bezwungen waren: ſo zog der Herzog von Lothringen mit ſeinem Heere nach Ofen, und ſchlug am erſten des Monats Schaͤban ſein Lager unter den Waͤllen der Stadt auf.
Der erſte Angriff geſchahe auf Peſchtum, eine Stadt Ofen gegen uͤber, an der andern Seite der Donau gelegen; und weil dieſe in wenigen Stunden eingenommen war:
ſo wurde hierauf die Hauptſtadt von Ungarn ſelbſt belagert.
Mittlerweile, da die Deutſchen mit der Belagerung beſchaͤfftiget ſind: kommt der Seraͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha mit dem ganzen osmaniſchen Heere herangezogen, und bemuͤhet ſich, durch die Linien zu brechen, mit denen die Kaiſerlichen ihr Lager befeſtiget hatten; giebt auch zu gleicher Zeit einem Trupp Jengitſcheri und Sipahi Befehl, die Feinde noch an einem andern Orte anzugreifen, und zu verſuchen, ob ſie nicht durch das Lager derſelben dringen und Huͤlfsvoͤlker in die Stadt werfen koͤnnten.
Weil aber derſelbe ſo oft, als er den Angriff waget, zuruͤckgeſchlagen wird:
ſo laͤſſet er endlich ab, und lagert ſich dem Feinde gegen uͤber; da er ſeinen Leuten befiehlet, denſelben mit beſtaͤndigen Scharmuͤtzeln und Anfaͤllen zu ermuͤden, und ſonderlich dahin zu trachten, daß ſie der Stadt alle moͤgliche Huͤlfe zubringen moͤchten.
Allein, alle dieſe Bemuͤhungen wuͤrden die Stadt nicht gerettet haben (weil die Deutſchen dieſelbe mit großer Tapferkeit beſtuͤrmeten, und den Feind bey ſeinen Anfaͤllen niemals ohne Verluſt zuruͤck kehren ließen): wenn nicht die Beſatzung (ob dieſes zufaͤlliger Weiſe, oder durch Verrath geſchehen, iſt unbekannt) die Minen, dadurch ein großer Theil des Walles ſollte uͤber einen Haufen geworfen werden, entdecket und das Pulver herausgenommen haͤtte.
Denn, als die Feldherren des kaiſerlichen Heeres (die die Hoffnung hatten, die Stadt zu erobern, ehe der Seraͤskjer Verſtaͤrkung erhielte) merken, daß ſie itzo ihre Arbeit wieder von vorne anfangen muͤßten:
ſo berufen ſie die uͤbrigen Befehlhaber zu einem Kriegsrathe zuſammen, und verlangen ihre Meinung zu wiſſen, ob es rathſam ſey, die Belagerung fortzuſetzen, oder nicht.
Faſt alle geben den Rath, dieſelbe aufzuheben; weil es allzu gefaͤhrlich zu ſeyn ſchiene, zu gleicher Zeit die Stadt zu belagern, und auch mit einem uͤberlegenen Heere zu fechten: wie es ſich dann an dem Beyſpiele des Feindes bey der Belagerung von Wien gezeiget hatte, was fuͤr großen Verluſt ein Heer durch dergleichen Anſchlaͤge leiden koͤnne.
Da nun ſolchergeſtalt ihre Hitze durch die Klugheit gemaͤßiget wurde; die Tuͤrken auch keinen Widerſtand thaten:
ſo zogen ſich die Deutſchen am drey und zwanzigſten des Monats Sſuͤlkaͤde, nach einer Belagerung von dreyen Monaten, dadurch ſie ziemlich waren geſchwaͤchet worden, nebſt ihren Ruͤſtwaͤgen von der Stadt zuruͤck, nachdem ſie ihr grobes Geſchuͤtz vorausgeſchicket hatten.
Die Tuͤrken, die wegen dieſer Belagerung bisher zwiſchen Furcht und Hoffnung geſchwebet hatten, ſchoͤpften hierauf wieder friſchen Muth, und genoſſen, nach Ausſtehung eines ſo großen Sturmes, der ſehnlich gewuͤnſchten Ruhe.
Babadagi] iſt der Sitz des Paſchas von Siliſtria, dem anbefohlen iſt, die noͤrdlichen Landſchaften des Reichs zu beſchuͤtzen, und deſſen Botmaͤßigkeit alle die Laͤnder zwiſchen dem Berge Hoͤmus, dem ſchwarzen Meere, der Donau und dem Dnjeſter, unterworfen ſind.
Babadagi heißet, ſeinem Urſprunge nach, der Vater der Berge; weil gegen der Stadt uͤber ein Berg lieget, der hoͤher iſt, als die uͤbrigen.
In der Nachbarſchaft dieſer Stadt trifft man Adler an, von den Tuͤrken und Tatarn Gjuͤdſchigjin genennet, die an Groͤße alle die andern Voͤgel uͤbertreffen, und ſich in ſolcher Menge daſelbſt aufhalten, daß die Bogenmacher durch die ganze Tuͤrkey und Tatarey ſich davon mit Federn zu ihren Pfeilen verſehen; ungeachtet nicht mehr als zwoͤlf Kiele, und zwar von dem Schwanze, dazu gebraucht werden koͤnnen, die man insgemein um einen Loͤwenthaler verkaufet.
Sie werden zu dieſem Gebrauche beſſer, als alle die andern, gehalten, ſo daß ein geſchickter Bogenſchuͤtz keine andere gegen ſie achtet.
Wenn iemand mehrere Pfeile in ſeinem Koͤcher hat, die mit andern Federn verſehen ſind; und nur einer darunter mit einem Kiele von dieſen Adlern befiedert iſt; und man laͤſſet dieſen einen bey den andern ſtecken:
ſo friſſet er alle die uͤbrigen bis auf das Holz ab.
Dieſer beſondern Kraft wegen ſcheinet es, daß man dieſer Gattung Adler den tatariſchen Namen Gjuͤdſchigjin beygeleget habe.
104.
Waͤhrend der Zeit hatte der Graf Lesley, den der Herzog von Lothringen mit einer Anzahl Truppen in Slawonien geſendet hatte, Wirrowit, eine anſehnliche Feſtung deſſelben Landes, belagert, den tuͤrkiſchen Entſatz in zwoen Schlachten uͤberwunden, und die Waͤlle mit ſolcher Heftigkeit beſtuͤrmet, daß die Beſatzung genoͤthiget war, ſich am drey und zwanzigſten des Monats Schaͤban zu ergeben.
Um eben dieſelbe Zeit wurde Teoͤkeoͤli von den Kaiſerlichen bey Eperjes in Oberungarn aus dem Felde geſchlagen, und deſſen geheime Kanzley und Reiſezeug von den Ueberwindern erbeutet.
Die Kaiſerlichen erhalten abermals zweene Siege uͤber die Tuͤrken.
105.
Mittlerweile, da der Seraͤskjer von Ungarn ſolchergeſtalt gegen die Deutſchen mit zweifelhaftem Gluͤcke kriegete, fochte Aenadſchi Suͤlejman Paſcha gegen die Polen bey Babadagi mit beſſerem Vortheile, da derſelbe ſein Heer verſammelt hatte und damit bey Saktſche uͤber die Donau ging.
Weil er aber vernahm, daß die polniſchen Voͤlker ſich noch nicht im Felde ſehen ließen:
ſo hielte er es fuͤr rathſamer, indeſſen die Sachen in Moldau und Walachey auf einen guten Fuß zu ſetzen, als weiter fortzuruͤcken; denn die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Dinge erheiſchete vielmehr, die Grenzen des Reiches zu vertheidigen, als dieſelben zu erweitern.
Dieſe zwo Landſchaften wurden damals von zweenen Herren aus dem kantakuzeniſchen Hauſe regieret; naͤmlich Moldau von Demetrie, und Walachey von Serban . Der erſtere war ein einfaͤltiger Mann, und in Kriegsſachen ganz unerfahren.
Weil er nun auch kein hinlaͤngliches Anſehen hatte, ſein Volk bey entſtehenden Unordnungen im Zaume zu halten:
ſo wurde er fuͤr untuͤchtig erachtet, ſein Fuͤrſtenthum zu verwalten.
Und gegen den letztern hatte der Seraͤskjer einen Verdacht; weil er merkte, daß er mit dem Kaiſer von Deutſchland, und ſonderlich mit dem Zar von Rußland, einen Briefwechſel unterhielte.
Der Seraͤskjer ſetzet die Sachen in Walachey und Moldau auf einen beſſern Fuß;
Gjuͤdſch heißet im Tuͤrkiſchen, Macht, Gewalt; und gjin machet im Perſiſchen die Bedeutung eines Beſitzers.
Serban]
Ein edelmuͤthiger Fuͤrſt aus dem kaiſerlichen Geſchlechte der Kantakuzener, der voll vom Eifer fuͤr die chriſtliche Religion war.
Nachdem derſelbe, bey Verſetzung Dukas aus Rumilien nach Moldau, das Fuͤrſtenthum Walachey erhielte:
ſo ließ er alle ſeine Sorgfalt und Bemuͤhungen dahin gerichtet ſeyn, die tuͤrkiſche Tiranney, die durch die Deutſchen bereits ſehr geſchwaͤchet war, voͤllig aus Europa zu vertreiben.
In dieſer Abſicht hatte er nicht allein ſeinen eigenen Bruder, Georg Kantakuzenus, als Abgeſandten an den Kaiſer Leopold von Deutſchland, nach Wien geſchickt; ſondern auch mit den Zaren in Rußland, Johann und Peter, ein genaues Buͤndniß errichtet, durch Unterhandlung des bosniſchen Archimandriten und Oheims von dem Weßire Suͤlejman Paſcha.
Von dieſen hatte er das Verſprechen erhalten, daß er, nachdem Conſtantinopel wuͤrde erobert ſeyn, als ein Abkoͤmmling von dem kaiſerlichen Hauſe, zum Kaiſer der Griechen erklaͤret werden ſollte.
Er hatte auch ſehr große Zuruͤſtungen gemacht, acht und dreyßig Stuͤcke gießen laſſen, und ein Kriegesheer von vier und zwanzig tauſend Serviern, Slawoniern und Chirwaten angeworben, die er in den Waͤldern und Gebirgen verſteckt hatte.
Die Tuͤrken wußten dieſes mehr als zu wohl; weil ſie aber von den deutſchen Heeren ſo ſtark abgemattet wurden:
ſo ließen ſie ihren Unmuth daruͤber nicht merken, und hatten nicht das Herz, einen ſo maͤchtigen Mann eher anzugreifen, als bis er ſich oͤffentlich gegen ſie erklaͤret haͤtte.
Allein, dieſer chriſtliche Eifer, den ſelbſt die Furcht vor dem Feinde nicht daͤmpfen konnte, half ſeinem Urheber zu nichts, ſondern gereichte demſelben zum Untergange.
Denn als Conſtantin Stolnik, Serbans Bruder, und ſeiner Schweſter Sohn, Brankowan, ſahen, daß ſie den Fuͤrſten durch keinerley Zuredungen von ſeinem Vorhaben abwendig machen konnten:
ſo ſollen ſie, wie man glaubet, das unerhoͤrte Verbrechen begangen, und demſelben bey einem Gaſtmale Gift beygebracht haben; damit ſie in ihren eigenen Guͤtern im Friede leben, und ohne Beunruhigung bleiben moͤchten.
Er hinterließ einen einzigen Sohn, den Prinzen Georg, der gegenwaͤrtig in Siebenbuͤrgen unter dem Schutze des Kaiſers von Deutſchland lebet: und vier Toͤchter, naͤmlich Smaragda, die bald nach ihrer Verheiratung verſtarb; Maria, Gemalinn Matthaͤus Balatſchans; Kaſſandra, die ich heiratete; und Balaſſa.
106.
Er beſchloß daher, allen beyden die Regierung zu nehmen.
Weil er aber von Serban mit einer großen Summe Geldes beſtochen war:
ſo verbarg er ſeine verraͤtheriſche Abſicht; und da er glaubte, die Gefahr von dieſer Seite waͤre noch weit entfernet:
ſo beſtaͤtigte er denſelben in ſeinem Amte.
Demetrie aber entſetzte er ſeiner Wuͤrde; weil die gegenwaͤrtigen Zeiten einen Fuͤrſten von mehrerer Erfahrung erforderten: und beſtellte Conſtantin Kantemir , Serdar des Landes, mit Einwilligung des geſammten Adels, an deſſen Statt zum Fuͤrſten.
Damit es ihm aber in ſeinen Treffen mit den Polen nicht gehen moͤchte, wie dem Sultan bey Chotin:
ſo ſchickte er, um ſich der Treue Kantemirs zu verſichern, deſſen aͤlteſten Sohn Antiochus, und vier von ſeinen vornehmſten Baronen, als Geißel nach Conſtantinopel.
beſtaͤtiget Serban im Fuͤrſtenthume Walachey; und nach Abſetzung Demetrie Kantakuzenus machet er Conſtantin Kantemir zum Fuͤrſten in Moldau.
Conſtantin Kantemir] mit dem Zunamen der Alte, acht Jahre lang Fuͤrſt in Moldau.
Als ſein Vater, Theodor Kantemir, von den budſchakiſchen Tatarn umgebracht worden war:
ſo begab er ſich in ſeiner Jugend nach Polen, und dienete ſiebenzehen Jahre bey den Kriegesheeren der Koͤnige in Polen, Wladiſlaws und Kaſimirs, da derſelbe keine geringen Proben ſeiner Tapferkeit ablegte, und aus dieſer Urſache vom Koͤnige Kaſimir zum Oberſten gemacht wurde.
Nach geſchloſſenem Frieden zwiſchen Schweden und Polen, ging er zu dem Fuͤrſten in der Walachey, Georg Gikas, und wurde von demſelben zu dem Amte eines Tſchawſch Spatareſk erhoben.
Als Georg das erſtemal abfaͤllig wurde und zu den Deutſchen uͤberging:
ſo war er zu allem Gluͤck bereits von ihm weggegangen, und nahm ſeine Zuflucht zu dem Fuͤrſten in Moldau, Euſtathius Dabiſa, der ihm ſeines Vaters Stelle gab, naͤmlich die Statthalterſchaft von kjegjetſchiſch Kodri, und ihn kurz hierauf zum Dwornik von Barlad machte.
Eben dieſe Stellen behielte er unter dem Fuͤrſten Dukas, der Dabiſa in der Regierung folgte.
Und nachdem er den Aufruhr, den die Moldauer gegen Dukas erreget, geſtillet hatte:
ſo wurde er fuͤr ſeine guten Dienſte mit der Wuͤrde des Groß-Klutſcheri oder Proviantcommiſſaͤrs beehret, und hernach von Sultan Muhaͤmmed dem IIII bey dem Feldzuge gegen Kamjenjez zum Kalaws oder Heerfuͤhrer des moldauiſchen Heeres ernennet.
Nachdem Dukas abgeſetzet worden war:
ſo blieb er unter Petretſchejk im Beſitze derſelben Ehrenaͤmter; und als er die Beyſchlaͤferinnen des Sultans von dem Anſchlage, den die Polen gegen dieſelben gefaſſet, befreyet hatte:
ſo bekam er deswegen ſtarke Empfehlungen von dem Haupte der Verſchnittenen, und erhielte von dem Weßire das Verſprechen auf das Fuͤrſtenthum.
Nach geſchehenem Uebergange Petretſchejks zu den Polen bey Chotin, that Kantemir deſſen Nachfolger, Demetrie Kantakuzenus, wichtige Dienſte, indem er die Moldauer zu ſeiner Partey bewog: und wurde dafuͤr mit der Wuͤrde des Serdars belohnet; die er auch unter Dukas, nach deſſen Wiedereinſetzung, genoſſe.
Da aber dieſer Fuͤrſt gegen ihn einen Argwohn faſſete, und ihm vielfaͤltige Widerwaͤrtigkeiten und Verdruß zufuͤgte:
ſo wendete er ſich in die Walachey zu Serban Kantakuzenus.
Als Dukas von den Polen aufgehoben worden war: ſo kam Kantemir wieder in die Moldau zuruͤck.
Ungeachtet nun derſelbe einen herrlichen Sieg gegen die Polen erhielte:
ſo wurden ihm doch von dem neuen Fuͤrſten, Demetrie Kantakuzenus, heimliche und oͤffentliche Schlingen geleget; ja, der Seraͤskjer Suͤlejman wurde ſo gar mit dreyßig Beuteln beſtochen, daß er ihm um einer gewiſſen erdichteten Urſache willen das Leben nehmen ſollte.
Der Seraͤskjer ſelbſt that ihm davon Eroͤffnung; darauf derſelbe zum andernmale in die Walachey flohe.
Und nachdem er von hier aus die Falſchheit der Beſchuldigungen Demetries gezeiget hatte:
ſo machte ihn der Seraͤskjer zum Fuͤrſten in Moldau.
Nach der Zeit bewies er eine neue Probe ſeiner Tapferkeit in der Schlacht bey Bojan, da er durch die erſten Glieder der Polen hindurch brach; das ihm an dem osmaniſchen Hofe große Gunſt erwarb.
Nachdem derſelbe das Fuͤrſtenthum acht Jahre weniger drey Monate beſeſſen hatte:
ſo ſtarb er am drey und zwanzigſten Maͤrz des 1693ſten Jahres, und hinterließ zweene Soͤhne, Antiochus und Demetrie; imgleichen zwo Toͤchter, Roxana und Eliſabeth.
Der Koͤnig von Polen erobert Quantſche: will in Moldau eindringen; wird aber von den Tuͤrken in die Flucht geſchla-gen.
107.
Weil dieſe Dinge den Seraͤskjer laͤnger aufhielten, als er vermuthet hatte:
ſo laͤſſet der Koͤnig in Polen, Johann der III, am zwoͤlften des Monats Remaͤßan, ſeine Truppen bey Butſchatſch zuſammen kommen, und erobert mit denſelben, ehe man noch dergleichen Vorhaben einmal vermuthen konnte, die Feſtung Quantſche, an dem Dnjeſter gelegen, Chotin gegen uͤber, und ungefaͤhr zwo Stunden von Kamjenjez.
Hierauf machet derſelbe Anſtalten, eine Bruͤcke uͤber den Dnjeſter zu ſchlagen, und mit ſeinen Voͤlkern, die durch dieſen Fortgang einen Muth bekommen hatten, in Moldau einzudringen.
Da aber die Bruͤcke eben fertig iſt:
ſo ruͤcket der Seraͤskjer mit ſeinem Heere herbey, und verwehret nicht allein den vorgehabten Einfall in Moldau; ſondern gehet auch ſelbſt uͤber den Dnjeſter, uͤberrumpelt den Koͤnig, und ſchließet denſelben in ſeinem Lager ein.
Hierauf laͤſſet er durch die Tatarn das ſtehende Getreide rings herum abbrennen, und das Futter fuͤr das Vieh abhauen; indeſſen daß er mit ſeinen Truppen die Polen taͤglich ermuͤdet, und ihnen keine Zeit laͤſſet, ſich zu erholen, oder ihr Heer in Schlachtordnung zu ſtellen.
Als der Koͤnig merket, daß die Sachen verzweifelt ſchlimm ſtehen:
ſo machet er ſich mit wenigen Begleitern aus dem Lager weg, und ſeine Kriegsbefehlhaber folgen ihm bald nach.
Naͤmlich, ſie verbrennen ihr Reiſezeug, werfen ihr Kriegsgeraͤthe in einen See, und fuͤhren hierauf die uͤbrig gebliebenen Truppen von ihrem Heere, nach erlittenem großen Verluſte, nach Hauſe.
108.
Die Venetianer hatten weit beſſeres Gluͤck gegen die Feinde des chriſtlichen Ramens in dem adriatiſchen Meere.
Sie hoben den Krieg an bey Morlacchi in Dalmatien, machten ſich Meiſter von Urana, Obrowazzo und Scardona, brenneten Dernis ab, und eroberten Duare mit Kriegesliſt.
Die venetianiſche Flote, daruͤber Moroſini, der Kandia an die Tuͤrken uͤbergeben hatte, die Befehlhabung fuͤhrete, ſegelte am ſechs und zwanzigſten des Monats Dſchemaßiuͤl ochir aus, langte bey Leukas an, und belagerte die Stadt.
Weil Bekjir Aga, der Kriegsbefehlhaber der Feſtung, ſiehet, daß kein Entſatz erſcheinen will:
ſo uͤbergiebt derſelbe die Stadt den Venetianern am ſechsten des Monats Remaͤßan, und ſetzet ſeine Leute in das feſte Land uͤber.
Nachdem dieſes Eyland bezwungen war:
ſo ſchicken die Venetianer einen Theil ihrer Truppen, unter Straſoldos Anfuͤhrung, in Akarnanien, eine Landſchaft in Epirus, und noͤthigen Venizze und Seromero, ſich zu unterwerfen.
Bey weiterer Fortruͤckung treffen ſie Sefer Aga mit vier tauſend Tuͤrken an, der ſich bemuͤhet, den Fortgang ihrer Waffen zu hemmen.
Er wird aber geſchlagen; und die Einwohner des Landes unterwerfen ſich hierauf den Ueberwindern freywillig, und verſprechen, denſelben Tribut zu bezahlen.
Mittlerweile war der uͤbrige Theil des Heeres in Morea eingedrungen, und hatte Pereveſa dergeſtalt heftig beſtuͤrmet, daß Mehemmed Efendi, der uͤber die Beſatzung die Befehlhabung fuͤhrete, am achten des Monats Remaͤßan genoͤthiget worden war, die Feſtung an die Venetianer zu uͤbergeben.
Außer dieſen gluͤcklichen Erfolgen langte auch Zeitung aus Tine an, einem Eylande in dem aͤgeiſchen Meere, daß verſchiedene tuͤrkiſche Galeen, die abgeſchicket waren, ſich deſſelben zu bemaͤchtigen, mit großem Verluſte ſeyen zuruͤck geſchlagen worden.
Fortgang der venetianiſchen Waffen zur See und zu Lande.
St. Maura.
Serdar]
Dieſes iſt der Feldherr derjenigen Truppen in Moldau, die beſtimmet ſind, die Grenzen zwiſchen den beyden Fluͤſſen, Prut und Dnjeſter, gegen die Koſaken und Tatarn zu beſchuͤtzen.
Er iſt dem Range nach der naͤchſte nach dem Hetman; der faſt eben ſo viel iſt, als der Hetman Polni bey den Polen.
Neue Anſtalten der Tuͤrken gegenihre Feinde.
109.
Dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten betruͤbten den osmaniſchen Hof nicht ſo ſehr, als ihm die Aufhebung der Belagerung von Ofen, und ſein gluͤcklicher Erfolg in Polen, Freude verurſachte.
Denn die Macht der Venetianer ſchiene nicht ſo groß zu ſeyn, daß es nicht leicht fallen ſollte, den itzigen Verluſt wieder nachzuholen; wenn nur erſt die Kriegesheere der Polen und Deutſchen zuruͤck getrieben, und die Grenzen des Reiches an dieſer Seite geſichert waͤren.
Zu dem Ende machte Kara Ibrahim Paſcha diejenigen Feldherren, die bisher ſo gluͤcklich geweſen waren, zu Seraͤskjer gegen die Deutſchen und Polen, und ſchickte nur ein kleines Heer nebſt einer Flote gegen die Venetianer.
Die Kaiſerlichen belagern Wiwar, und die Tuͤrken Granund Wizegrad.
110.
Mittlerweile hielten die Deutſchen Wiwar den ganzen Winter hindurch genau eingeſchloſſen, und verurſachten darinnen einen ſo großen Mangel an Lebensmitteln, daß die Hungersnoth mehr Leute von der Beſatzung hinrichtete, als das Schwert vorher bey einer Belagerung von einem Monate gethan hatte.
Nachdem die Stadt ſolchergeſtalt geſchwaͤchet iſt:
ſo wird dieſelbe am erſten des Monats Schaͤban, im Jahre 1096, foͤrmlich belagert, und die Beſtuͤrmung derſelben mit ſolcher Tapferkeit fortgeſetzet, daß die Beſatzung wenige Tage darauf gezwungen wird, die Außenwerke zu verlaſſen.
Auf erhaltene Nachricht hiervon, eilet der Seraͤskjer Schejtan Ibrahim Paſcha herbey, die Stadt zu entſetzen.
Weil er es aber fuͤr gefaͤhrlich befindet, ein ſo ſtark verſchanztes Heer anzugreifen:
ſo nimmt er ſeine Zuflucht zu ſeinen gewoͤhnlichen Kunſtgriffen, und belagert Gran und Wizegrad auf einmal, in der Hoffnung, durch dieſes Mittel die feindlichen Truppen von Wiwar wegzuziehen.
Das Kriegesgluͤck ſchiene demſelben auch in der That guͤnſtig zu ſeyn:
denn er eroberte nicht allein Wizegrad in wenigen Tagen; ſondern brachte auch Gran, das ſint der letztern Belagerung noch nicht genugſam ausgebeſſert war, in ſolche Noth, daß es in nicht geringerer Gefahr zu ſeyn ſchiene, als Wiwar.
H. 1096. J. C. 1685.
Die Kaiſerlichen ſchlagen das tuͤrkiſche Heer durch eineKriegesliſt.
111.
Ehe aber noch der Seraͤskjer dasjenige, was er angefangen hatte, zu Ende bringen konnte:
ſo laͤſſet der Herzog von Lothringen ſechszehen tauſend Mann vor Wiwar, die Belagerung des Ortes fortzuſetzen, bricht mit ſeinem uͤbrigen Heere gegen denſelben auf, und erſcheinet damit am zweyten des Monats Remaͤßan im Geſichte des tuͤrkiſchen Lagers.
Als der Seraͤskjer die Annaͤherung des Feindes gewahr wird:
ſo bildet er ſich ein, er habe ſeine Abſicht erreichet.
Er hebet daher unverzuͤglich die Belagerung von Gran auf, und ſtellet ſein Heer in einer ſo vortheilhaften Gegend in Schlachtordnung, daß der Feind ihn nicht umringen, noch auch weder an der Spitze noch von den Seiten ohne große Gefahr angreifen konnte.
Der rechte Fluͤgel wurde durch den ſchnellen Strom der Donau beſchuͤtzet; der linke aber von einer Reihe Berge, die ſich einige Meilen lang erſtreckte.
Hinter ſeinem Heere hatte er die Straße nach Ofen zu, die ihn gegen den Mangel der Lebensmittel ſicherte; und die Spitze wurde von weitlaͤuftigen und beſchwerlichen Moraͤſten bedecket, daruͤber diejenigen gehen mußten, die das osmaniſche Heer angreifen wollten.
Zwiſchen dieſer Lage hielte ſich der Seraͤskjer vier Tage lang ohne alle Bewegung ſtille, um entweder die Unternehmungen der Feinde durch Verzoͤgerung fruchtlos zu machen, oder dieſelben in ihrem Anzuge, wenn ſie es wagen ſollten ihn anzugreifen, zu Grunde zu richten.
Der Herzog von Lothringen aber merket die Abſicht des Seraͤskjers; und weil er erwaͤget, daß ſein Heer nicht ohne aͤußerſte Gefahr fuͤr die ganze Chriſtenheit ſich an ſolchen Oertern bloßſtellen koͤnne, da daſſelbe mehr mit der Natur, als mit Menſchen, zu fechten haben wuͤrde:
ſo ſtellet er ſich, als wenn er fliehen wollte, laͤſſet zum Abzuge blaſen, und ziehet ſich in der Nacht des vierzehenten Tages des Monats Remaͤßan mit ſeinem ganzen Lager zuruͤck.
Die Tuͤrken ſtehen in den Gedanken, daß die Deutſchen im Ernſte floͤhen: ſie folgen daher denſelben beherzt nach; und ungeachtet ſie oͤfters von den Kaiſerlichen zuruͤck getrieben werden:
ſo fahren ſie doch die ganze Nacht hindurch fort, dieſelben auf ihrem Ruͤckwege unaufhoͤrlich anzufallen.
Die Kaiſerlichen ziehen immer weiter fort, und machen den Feinden Raum, daß ſie ſowol uͤber die Moraͤſte heruͤber kommen, als auch ihre Voͤrderglieder oͤffnen koͤnnen.
Endlich da ſie glauben, daß ihrer bereits mehr heruͤber gegangen waͤren, als ohne Verluſt wieder zuruͤck zu kehren vermoͤchten:
ſo machen ſie Halte, und greifen die Tuͤrken, die ihnen in Unordnung nachfolgen, mit ſolcher Hitze an, daß dieſelben, da ſie vorher ſich eingebildet hatten, ſie wuͤrden die chriſtlichen Truppen voͤllig zu Grunde richten, itzo mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie angekommen waren, in ihr Lager zuruͤck kehren.
Der Churfuͤrſt von Baiern, der einen von den Fluͤgeln anfuͤhrete, folget ihnen, um die Abſichten der Tuͤrken deſto genauer zu beobachten, mit ſeinen Truppen auf eben der Bahne nach, die ſie uͤber die Moraͤſte gekommen waren; und der Herzog von Lothringen nimmt eben denſelben Weg auf der andern Seite, ungeachtet keiner von beyden des andern Vorhaben wußte.
Hieruͤber wurden die Tuͤrken von einem unnatuͤrlichen Schrecken uͤberfallen, und nahmen, aller Zuredungen und Drohungen des Seraͤskjers ungeachtet, die er ihnen vor Anhebung des Streits vorgehalten hatte, mit ſolcher Verwirrung die Flucht, daß die Jeng-itſcheri ihre eigenen Reiter umbrachten und von den Pferden herabwarfen, um deſto geſchwinder fliehen zu koͤnnen; wie dann von den Osmanen eine groͤßere Anzahl von ihren eigenen Mitbruͤdern auf der Flucht getoͤdtet wurde, als ihrer durch die Feinde ums Leben kam.
Hierauf fiel das Lager, Reiſezeug, Schatz, Lebensmittel, nebſt einer großen Menge Kriegesvorrath, als eine Beute den Ueberwindern in die Haͤnde.
Die Kaiſerlichen erobern Wi-war.
112.
Nach dem Treffen kehreten die Kaiſerlichen wieder zu der Belagerung von Wiwar zuruͤck, liefen durch die Oeffnungen, die ſie mit ihrem Geſchuͤtze gemacht hatten, Sturm, und eroberten die Stadt mit einem Verluſte von wenigen Leuten.
Dabey wurden viel tauſend Mann von der Beſatzung, nebſt ihrem Befehlhaber, erſchlagen, die uͤbrigen gefangen genommen oder in den Strom geſprenget, und in der Stadt reiche Beute gemacht.
Der Seraͤskjer bewirbet ſich um den Frieden; erhaͤlt aber eine abſchlaͤgige Ant-wort.
113.
Durch die ſchleunige Eroberung dieſer Feſtung wurden die Tuͤrken in ſolches Schrecken geſetzet, daß nicht allein die Beſatzungen von Novigrad und Wizegrad, auf erhaltene Nachricht von Annaͤherung der Deutſchen, dieſe Staͤdte verließen; ſondern auch der Seraͤskjer ſelbſt, ungeachtet derſelbe ſonſt ein Mann von unuͤberwindlichem Muthe und ein alter Soldat war, einen von ſeinen nachgeſetzten Befehlhabern, Aehmed Tſchelebi, zweymal an den kaiſerlichen Feldherrn ſendete, um zu verſuchen, ob nicht ein Friede mit dem Kaiſer koͤnnte getroffen werden.
Weil aber die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Sachen zu mehrern und wichtigern Siegen Hoffnung machte; es auch ſchiene, als wenn der Seraͤskjer nur deswegen den Frieden verlangte, um die Gefahr, die ihm wegen des mislungenen Streiches bey Gran bevorſtunde, abzuwenden, oder auch mehr den Feind hinzuhalten, als aus aufrichtiger Meinung:
ſo kehrete der Kriegsbefehlhaber, nach zweymaliger abſchlaͤgigen Antwort, unverrichteter Sachen zu dem Seraͤskjer zuruͤck.
Verſchiedene Vortheile derKaiſerlichen.
114.
Mittlerweile, da der Herzog von Lothringen mit der Belagerung von Wiwar beſchaͤfftiget war, hatte der Graf Lesley mit einer kleinen Anzahl Truppen ganz Slawonien verwuͤſtet, den Paſcha von Poſchega geſchlagen, und am zwoͤlften des Monats Remaͤßan ein großes Stuͤck der Bruͤcke, die uͤber die weitlaͤuftigen Moraͤſte der Drave fuͤhrete, abgebrennet, auch hierauf Eſſek erobert.
Weil er aber zu ſchwach war, das daſige Schloß zu bezwingen:
ſo pluͤnderte er die Stadt aus, und verließ ſie hernach wieder.
Schulz hatte eben dergleichen Gluͤck in Niederungarn; zwang am zehenten des Monats Remaͤßan Eperjes, eine Stadt, die Teoͤkeoͤlis Partey hielte, nach einer langen Belagerung zur Uebergabe, und eroberte Tokaj nebſt verſchiedenen andern Feſtungen und Staͤdten, in denen die Aufruͤhrer ihre Beſatzungen hatten.
Merci und Heusler hatten ihre unterhabenden Voͤlker zuſammen ſtoßen laſſen, und mit denſelben Sſolnok, Ibraini, Kalo, Kleinwaradin, St. Niklaskirche und Saraiſa unter den Fuß gebracht.
Nachdem nun die von Teoͤkeoͤlis Partey allenthalben geſchlagen und vertrieben ſind:
ſo ziehen ſie ſich nach Kaſchow, befeſtigen dieſe Stadt ſtark, und entſchließen ſich, daſelbſt die verſprochene Huͤlfe von den Tuͤrken zu erwarten, und es eher auf das Alleraͤußerſte ankommen zu laſſen, als ſich dem Kaiſer von Deutſchland zu unterwerfen.
Caprara, der itzo Schulzens Truppen anfuͤhrete, kam bald hierauf an, naͤmlich am dritten des Monats Sſuͤlkaͤde, die Stadt zu belagern, zog rings um dieſelbe eine Linie, und fing hierauf an, dieſelbe zu beſchießen.
115.
Als Teoͤkeoͤli ſiehet, in welcher Gefahr ſich ſeine Voͤlker befinden:
ſo ſendet er vielfaͤltige Boten an den Paſcha von Waradin, und erſuchet denſelben um ſeinen Beyſtand.
Der Paſcha ſaget ihm auch denſelben zu, und verlanget, daß Teoͤkeoͤli zu ihm kommen und ihm einen Anſchlag geben moͤchte, auf welche Weiſe die Stadt am fuͤglichſten koͤnnte gerettet werden.
Teoͤkeoͤli, der ein allzugroßes Vertrauen in denſelben ſetzte, verfuͤget ſich nach Waradin, in Begleitung ſieben tauſend ſeiner Landesleute.
Ehe er noch die Stadt erreichet:
ſo kommt ihm der Paſcha entgegen, empfaͤnget ihn mit großen Ehrenbezeigungen, und erſuchet ihn, mit ſeinen vornehmſten Kriegsbefehlhabern in die Stadt zu kommen; weiſet auch ſeinen Soldaten in der Nachbarſchaft die Quartiere an, und machet Anſtalt zu ihrer Verpflegung.
Als Teoͤkeoͤli in die Stadt kommt:
ſo wird er bey dem Paſcha zur Mittagsmalzeit eingeladen.
Nachdem dieſe vorbey iſt:
ſo tritt ein tuͤrkiſcher Kriegsbefehlhaber, in Begleitung verſchiedener Jeng-itſcheri, in das Zimmer, und zeiget des Sultans Befehl vor, darinnen ihm aufgetragen war, Teoͤkeoͤli in Ketten zu ſchließen und nach Conſtantinopel zu ſenden.
Teoͤkeoͤli, der als ein Gaſt angekommen war, iſt wegen ſeines wenigen bey ſich habenden Geleites nicht im Stande, den mindeſten Widerſtand zu thun; er wird daher ſogleich weggefuͤhret, gebunden, und unter einer ſtarken Wache gehalten.
Seine Begleiter ſind uͤber dieſer unvermutheten und ploͤtzlichen Begebenheit dergeſtalt erſchrocken, daß ſie ohne Bewegung da ſtehen; und weil ſie nicht wiſſen, was ihnen etwann fuͤr ein Schickſal zugedacht ſeyn moͤchte:
ſo haben ſie nicht das Herz, nach der Urſache davon zu fragen, oder nur einmal ihren Mund aufzuthun.
Teoͤkeoͤli wird durch eine Liſt gefangen, in Ketten geleget, und nach Conſtantinopel geſendet.
116.
Nachdem Teoͤkeoͤli ſolchergeſtalt auf die Seite gebracht worden war:
ſo wird Petrozzi, die Hauptperſon unter ſeinen Begleitern, vor den Paſcha gefordert, der denſelben ermahnet, alle Furcht beyſeite zu legen, und die Befehlhabung uͤber die ungariſchen Truppen, bis auf weitere Verordnung des Sultans, zu uͤbernehmen, und gegen das osmaniſche Reich die ſchuldige Treue zu beobachten; mit angehaͤngter Verſicherung, daß er einem Herrn diene, der im Stande ſey, nicht allein die Ungehorſamen und Verraͤtheriſchen zu beſtrafen, ſondern auch die Getreuen reichlich zu belohnen.
Die Befehlhabung uͤber die ungariſchen Aufruͤhrer wird Petrozzi aufgetragen;
der die Ungarn uͤberredet, die Gnade des Kaiſers von Deutſchland zuſuchen.
117.
Petrozzi verbirget ſeinen Unmuth ſehr geſchickt, und antwortet dem Paſcha; ungeachtet ihm Teoͤkeoͤlis Verbrechen nicht bekannt ſey, und er denſelben fuͤr einen getreuen Diener des Sultans gehalten habe:
ſo koͤnne er doch nicht im mindeſten zweifeln, der Sultan habe ſehr wichtige, obgleich unbekannte Urſachen, daß er mit demſelben auf dieſe Art verfahre.
Inzwiſchen werde dieſe Sache die Treue weder auf Seiten ſeiner, noch der Ungarn, nicht im geringſten wankend machen.
Denn obzwar ſint der Zeit, da ſie ſich unter den osmaniſchen Schutz begeben, Teoͤkeoͤli beſtaͤndig ihr anfuͤhrendes Oberhaupt geweſen ſey:
ſo haben ſie dennoch keinen andern in der Welt fuͤr ihren Oberherrn erkennet, als den Kaiſer der Osmanen.
Dieſe Verſicherungen gab derſelbe dem Paſcha von ſeiner Treue; allein, als er nebſt den uͤbrigen von Teoͤkeoͤlis Begleitern in das Lager zuruͤck kam:
ſo beredete er die Ungarn zu einem ganz andern Bezeigen.
Er ſtellete den Feldhauptleuten vor, was ſich zu Waradin zugetragen, und auf wie verraͤtheriſche Weiſe man Teoͤkeoͤli ins Netz gelocket habe; und fuͤgte hinzu:
“Es iſt vergebens, die Herſtellung der Freyheit von Ungarn von Leuten zu erwarten, die ſelbſt nicht wiſſen, was Freyheit iſt, und keine andere Richtſchnur ihrer Handlungen kennen, als das willkuͤhrliche Belieben ihrer Befehlhaber.
Aus dieſer Urſache ſetzet ſich Gott ihren Abſichten entgegen, und ſtrafet nicht allein ſie ſelbſt, ſondern auch ihre Bundsgenoſſen.
Vor einigen Jahren wendete das ganze Heer des Kaiſers von Deutſchland, ob es gleich durch keine andern Kriege zertheilet war, ſeine aͤußerſten Kraͤfte auf Ungarn vergebens an; itzo aber hat nur eine geringe Anzahl Deutſchen, indem die uͤbrigen mit den Tuͤrken jenſeits der Donau zu thun haben, innerhalb zweyer Jahre beynahe das ganze Koͤnigreich, Kaſchow ausgenommen, unter ſeine Gewalt gebracht.
Sie ſollten daher, fuhr derſelbe fort, “wohl uͤberlegen, was zum Beſten ihrer und des Reichs am vortraͤglichſten ſey: ob ſie naͤmlich noch laͤnger Landesverwieſene bleiben, und nicht allein ihr Vaterland verwuͤſten ſehen, ſondern auch in beſtaͤndiger Furcht vor Gefaͤngniß und Ketten ſchweben; oder die Gnade des Kaiſers von Deutſchland anflehen, und deſſen angebotene Vergebung ergreifen wollten.„
Petrozzi gehet zu Caprara uͤber, und erbietet ſich, ihm Kaſchow zuuͤbergeben.
118.
Nachdem dieſer Rath von ihnen insgeſammt gutgeheißen worden war:
ſo begiebt ſich Petrozzi mit dem ganzen Heere zu Caprara, der noch mit der Belagerung von Kaſchow beſchaͤfftiget war, und verſpricht in ſeinem und ſeiner Landesleute Namen, dem Kaiſer von Deutſchland treu zu ſeyn; vereiniget auch ſeine Voͤlker mit den Kaiſerlichen, und giebt denſelben Befehl, in die feindlichen Laͤnder zu ſtreifen.
Als die Einwohner von Kaſchow dieſes hoͤren:
ſo wird die Hartnaͤckigkeit der Beſatzung dadurch dergeſtalt gebrochen, daß ſie unverzuͤglich Abgeordneten in das kaiſerliche Lager ſendet, wegen ihres Verbrechens um Vergebung bittet, und auf das kuͤnftige dem Kaiſer Gehorſam zuſaget.
Ihre Anerbietungen werden auch angenommen; und die Abgeordneten kehren wieder in die Stadt zuruͤck, und verkuͤndigen den Einwohnern des Kaiſers Gnade.
Als die von der Beſatzung hiervon Nachricht bekommen:
ſo oͤffnen dieſelben am ſechs und zwanzigſten des Monats Sſuͤlkaͤde die Stadtthore, leiſten den Eid der Treue, und werden unter die uͤbrigen kaiſerlichen Truppen geſteckt; da ſie dann nach aller ihrer Muͤhſeligkeit wieder einige Ruhe genießen.
119.
Allein, die Polen hatten ganz das gegenſeitige Schickſal in Moldau.
Der Koͤnig hatte aus dem ſchlechten Ablaufe des letztern Feldzuges gelernet, daß nichts zu Polens Vortheile in den daſigen Laͤndern ausgerichtet werden koͤnne; es ſey dann, daß er die Einwohner auf ſeine Seite braͤchte.
Daher bemuͤhete er ſich den ganzen Winter hindurch, den Fuͤrſten in Moldau, Conſtantin Kantemir, zu gewinnen, und reizte denſelben durch oͤftere Briefe und abgeſchickte Boten an, von den Tuͤrken abfaͤllig zu werden.
Kantemir gab dem Koͤnige zur Antwort: “er ſey nicht allein von der Religion wegen, zu der er ſich bekenne, verbunden; ſondern werde ſo gar von der ſtaͤrkſten Neigung angetrieben, alles das Seinige zur Daͤmpfung des Feindes des chriſtlichen Namens zu wagen: wenn er nur ſehen koͤnnte, daß durch ſeinen Abfall der Chriſtenheit der mindeſte Vortheil zuwachſen wuͤrde.
Da aber der gegenwaͤrtige Zuſtand der Sachen alſo beſchaffen ſey, daß, aller Vermuthung nach, ſein Abfall demjenigen, deſſen Partey er ergreifen ſollte, mehr nachtheilig als vortheilhaft ſeyn wuͤrde:
ſo ſey er gezwungen, die Vollziehung ſeines Vorhabens bis auf eine guͤnſtigere Gelegenheit auszuſetzen.
Denn, weil nicht allein ſein aͤlteſter Sohn, ſondern auch die Soͤhne der vornehmſten Edelleute, als Geißel zu Conſtantinopel verwahret werden:
ſo glaube er, wenn er auch fuͤr ſich darein willigen wollte, die Landſtaͤnde wuͤrden nicht dazu beweget werden koͤnnen, daß ſie den Verluſt, nicht allein ihres Vermoͤgens, ſondern auch, das meiſtentheils noch ſchmerzlicher ſey, ihrer Kinder, erduldeten, ihr Vaterland mit dem Ruͤcken anſaͤhen, und als Vertriebene ſich in einem fremden Lande aufhielten.„
Der Koͤnig in Polen bemuͤhet ſich zur Unzeit, den Fuͤrſten von Moldau auf ſeine Seite zu ziehen.
120.
Als Sobjeſki befindet, daß der Fuͤrſt bey allen ſeinen Zuredungen unbeweglich bleibet:
ſo laͤſſet er im Anfange des Sommers ſeine Voͤlker, unter Potozkis und Jablonowſkis Anfuͤhrung, gegen die Moldau anruͤcken.
Auf erhaltene Nachricht hiervon, giebt Kantemir den Feldherren durch Briefe nochmals den Rath: “ſie ſollten nicht in Moldau einfallen; ſondern vorher Kamjenjez wegnehmen, ehe ſie verſuchten, uͤber den Dnjeſter zu gehen.
Denn ſie wuͤrden nicht den mindeſten Vortheil davon ziehen, geſetzt, ſie verwuͤſteten die Moldau zehen Jahre hinter einander, wenn ſie nicht dieſen Dorn ſich vorher aus dem Fuße zoͤgen.
Wenn es ſich begeben ſollte, daß ſie von den Tuͤrken geſchlagen wuͤrden:
ſo wuͤrde man ihnen alle Ruͤckkehre abſchneiden; wie ſie es im verwichenen Jahre genugſam erfahren haben.
Und wenn ſie auch einen oder den andern Sieg erhielten:
ſo wuͤrden ſie doch keinen Fußbreit Landes mehr gewinnen, ſo lange die Tuͤrken dieſe Feſtung im Beſitze haͤtten.
Durch dieſen Einbruch in Moldau wuͤrden ſie nur die ungluͤckſeligen Einwohner der Gefangenſchaft und Marter der Tatarn und Tuͤrken bloßſtellen.
Er ſelbſt koͤnne zwar, wenn ſie uͤber den Dnjeſter gingen, ſich ihnen nicht widerſetzen; er ſey aber durch Bedrohung der ſchwereſten Strafe genoͤthiget, ſich unverzuͤglich in dem tuͤrkiſchen Lager einzufinden, und ſein Fuͤrſtenthum gegen den Feind nach aͤußerſten Kraͤften zu vertheidigen.„
Kantemir giebt den Polen herrliche Anſchlaͤge:
die aber von den polniſchen Feldherren hochmuͤthiger Weiſe verworfen wer-den.
121.
Allein, die Feldherren verachten den heilſamen Rath des Fuͤrſten, und geben demſelben zur Antwort: “ſie haben Befehl von ihrem Koͤnige, daß ſie ſich beſtreben ſollten, ſich von Moldau Meiſter zu machen; und koͤnnen daher ihren vorgeſchriebenen Zug nicht aͤndern.
Die Belagerung von Kamjenjez ſey eine ſchwere und unnoͤthige Sache; denn die Beſatzung werde, nachdem das Land um ſie herum eingenommen worden, ihre Waͤlle ohne Lebensmittel nicht vertheidigen koͤnnen, und in Ermangelung derſelben die Stadt ſchon fuͤr ſich ſelbſt verlaſſen.
Sie haben keine Furcht, von den Tuͤrken geſchlagen zu werden; denn ſie fuͤhren ein ſo zahlreiches und wohlgeuͤbtes Kriegesheer unter ihren Fahnen, daß ſie glauben, mit demſelben gegen die Macht des geſammten tuͤrkiſchen Reiches geſichert zu ſeyn.
Sie rathen ihm daher nochmals an, ſeine Truppen in des Koͤniges Lager zu fuͤhren, und mit vereinigten Kraͤften ſich zu bemuͤhen, den Feind Chriſti und der Chriſten aus ſeinem Lande zu vertreiben.
Wenn er dieſes abſchlage:
ſo haben ſie Befehl, ihre Waffen, ſo wie gegen die Tuͤrken, alſo auch gegen ihn, da er ihr Bundsgenoſſe ſey, zu kehren, und das Land mit Feuer und Schwerte zu verwuͤſten.„
Die Polen gehen uͤber den Dnjeſter, und fallen in Mol-dau ein.
122.
Sie erwarten auch hierauf keine weitere Antwort; ſondern ſchlagen eine Bruͤcke uͤber den Dnjeſter, und dringen mit ihrem ganzen Heere in Moldau ein.
Sie waren aber noch nicht weit gekommen:
ſo trafen ſie ſchon bey dem Dorfe, Bojan genennet, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha mit fuͤnf und zwanzig tauſend Tuͤrken, und Selim Gjiraj Chan mit funfzig tauſend Tatarn an, denen der Fuͤrſt von Moldau mit fuͤnf tauſend Mann nachfolgte.
Als beyde Heere nahe an einander kommen:
ſo halten ſie beyderſeits ſtille, und befeſtigen ihr Lager
123.
So bald der Seraͤskjer und Chan nebſt den uͤbrigen Feldhauptleuten ſahen, daß die Polen herangezogen kamen:
ſo hielten ſie ungeſaͤumt eine Berathſchlagung unter einander, ob ſie die Feinde angreifen, oder warten ſollten, bis dieſelben entweder das osmaniſche Lager anfielen, oder ſich zuruͤckzoͤgen.
Weil ſie nun verſchiedener Meinung waren:
ſo redete der Fuͤrſt von Moldau, aus Begierde, alle Dinge, ſo viel moͤglich, zum Vortheile der Polen zu kehren, dem Seraͤskjer zu, in ſeinem Poſten zu verbleiben, ſein Lager zu befeſtigen, und zu verwehren, daß der Feind keine weitern Vortheile erlangte.
Denn eine Schlacht muͤſſe man nicht unbedachtſamer Weiſe wagen, wenn der Feind ohne Gefahr von den Grenzen koͤnne abgetrieben werden.
So ſey es auch nicht ſicher, fuͤritzo mit den Polen anzubinden.
Ihr Heer ſey zahlreich, und voll Hoffnung vom Siege:
da er hingegen nicht mehr als fuͤnf und zwanzig tauſend Mann habe, die wirklich gegen den Feind fechten koͤnnten; denn die Tatarn wuͤrden kaum das erſte Feuer aushalten.
Wenn eine ungluͤckliche Begebenheit erfolgen ſollte:
ſo wuͤrde ganz Moldau, und vielleicht auch Budſchak nebſt den Laͤndern an der Donau, den Polen zur Beute werden; weil man die uͤbrigen osmaniſchen Voͤlker, die in Ungarn gebraucht werden, nicht zuruͤckberufen koͤnne, ohne das Reich in die aͤußerſte Gefahr zu ſetzen.
Dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten aber koͤnnen nicht allein vermieden; ſondern auch die Feinde ohne Verluſt eines einzigen Mannes uͤberwunden werden:
wenn er nur ſein Lager mit ſtarken Werken umgeben, und dieſelben durch beſtaͤndige Scharmuͤtzel ſchwaͤchen wollte.
Der Seraͤskjer billigte dieſen Anſchlag, verſchanzte ſein Lager ſtark, und gab den Tatarn und der uͤbrigen leichten Reiterey Befehl, um das polniſche Heer herum zu ſtreifen, und zu verhindern, daß ſie keine Fuͤtterung holeten, auch allenthalben das Gras und Heu aufzuzehren und zu verbrennen.
Kantemir uͤberredet den Seraͤskjer, eine Schlacht zu vermeiden.
124.
Kantemir gab durch eine vertraute Perſon den Polen von allem demjenigen, was in dem Kriegsrathe vorgegangen und beſchloſſen worden war, getreue Nachricht.
Er meldete ihnen noch uͤber dieſes: ſeine Truppen ſtuͤnden an dem weſtlichen Ufer des Dnjeſters; ſie moͤchten von dieſer Seite nichts befuͤrchten, ſondern ihr Heer nur auf den uͤbrigen Seiten ſorgfaͤltig bewahren.
Auf dieſe Nachricht entſchließen ſich die polniſchen Feldherren, die Moldauer zuerſt aus dem Wege zu raͤumen; in der Einbildung, daß ſie hernach von den Tuͤrken deſto weniger Widerſtand haben wuͤrden.
In dieſer Abſicht greifen ſie alſo das moldauiſche Lager, das eine Stunde Weges von den Tuͤrken entfernet ſtund, ungeſaͤumt an.
Als der Fuͤrſt gewahr wird, daß dieſelben in voller Eile auf ihn zu kommen:
ſo verwundert er ſich; glaubet, ſie waͤren im Irrthume, und bildet ſich ein, ſie haͤtten die Abſicht, einen andern Theil des feindlichen Heeres anzugreifen.
Er laͤſſet daher funfzehen hundert ſeiner Leute ausruͤcken, nicht, um gegen die Polen zu fechten; ſondern, durch ihre Fahnen, in denen Kreuze und andere Zeichen des Chriſtenthums eingeſticket waren, zu zeigen, daß ſie Bruͤder, und keine Feinde waͤren.
Als die Polen ſehen, daß die Moldauer in einer friedfertigen Stellung da ſtehen, ohne ſich zur Wehre zu ſchicken:
ſo fallen ſie, mit Verachtung der an ſie geſchehenen Ermahnungen, auf ſie hinein, als wenn es Tuͤrken oder Erbfeinde waͤren.
Die Polen thun ihren erſten Angriff auf die Moldauer;
werden aber von den Tuͤrken mit Schimpfegeſchlagen.
125.
Da der Fuͤrſt den Verrath der Polen merket:
ſo laͤſſet er alle ſeine Voͤlker in die Waffen treten, und befiehlet ihnen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben; ungeachtet ihnen dieſelbe von Chriſten geboten werde.
Die Moldauer kommen auch ohne Verzug in die Waffen, und ſetzen ſich nicht allein den Vortruppen der Polen, die aus ſechs tauſend Mann beſtunden, beherzt entgegen; ſondern ſie greifen auch die Feinde, die ſich nach Verrauchung ihrer erſten Hitze zuruͤckziehen, mit ſolcher Tapferkeit an, daß ſie dieſelben zuletzt in die Flucht treiben.
Das Geraͤuſche der Waffen und Musketen bringet die Tuͤrken gar bald in Bewegung; und als dieſe ſehen, daß die Moldauer mit den Feinden im Gefechte begriffen ſind:
ſo ſchicken ſie ihnen einige Regimenter zu Huͤlfe.
Der uͤbrige Theil ihres Heeres greifet die Polen unverſehens im Ruͤcken mit ſolcher Hitze an, daß in Zeit von einer Stunde ſechs tauſend Polen auf dem Platze liegen, und fuͤnf tauſend Koſaken eingeſchloſſen und gezwungen ſind, ſich als Gefangenen zu ergeben.
Als die uͤbrigen polniſchen Truppen ſehen, daß der Sieg ſich auf die feindliche Seite neiget:
ſo bemuͤhen ſie ſich, ihr Lager zu erreichen, und hinter ihren Verſchanzungen Sicherheit zu ſuchen.
Ehe ſie aber ihr Vorhaben ins Werk richten koͤnnen:
ſo ſchneiden ihnen die Tatarn den Ruͤckweg ab; darauf dieſelben die Flucht nehmen, und ihr Lager und Reiſezeug, nebſt allem ihrem Kriegsvorrathe, den Ueberwindern zur Beute uͤberlaſſen.
Die Venetianer erobern Co-ron in Morea.
126.
Dieſes war der einzige gluͤckliche Erfolg, den das osmaniſche Reich dieſen ganzen Sommer uͤber erlebete; von allen andern Gegenden, da nur Krieg gefuͤhret wurde, liefen keine andere als traurige Zeitungen ein, von Niederlagen der tuͤrkiſchen Truppen und dem Verluſte von Staͤdten und ganzen Laͤndern.
Seromero, das im verwichenen Jahre ſich den Venetianern unterworfen hatte, wurde bald im Fruͤhjahre von den Tuͤrken angegriffen; ſo bald dieſe aber von der Annaͤherung der venetianiſchen Flote hoͤren:
ſo ziehen ſie ſich unverrichteter Sachen zuruͤck.
Hierauf wird Coron am drey und zwanzigſten des Monats Redſcheb (oder am funfzehenten Junius) von den Venetianern belagert.
Der Seraͤskjer von Morea, Halil Paſcha, eilet ſogleich mit ſo vielen Truppen, als er in Bereitſchaft hatte, zum Entſatze der Stadt herbey, machet ſich auch in der Geſchwindigkeit von einem Werke Meiſter, das die Venetianer zu ihrer Beſchirmung auf einem Huͤgel angeleget hatten, und beunruhiget von da aus mit ſeinem Geſchuͤtze die Beſtuͤrmenden in ihrem Lager.
Allein, die Malteſer, die beſtellet waren dieſe Seite zu beſchuͤtzen, ſtuͤrmen das Lager des Seraͤskjers, ehe er ſich noch in demjenigen, was er erobert hatte, feſtſetzen konnte, mit großer Herzhaftigkeit; jagen ihn zuletzt, nach einem langen und blutigen Gefechte, und nachdem ſie durch andere Truppen der Venetianer waren verſtaͤrket worden, aus ſeinem Poſten heraus, und befreyen dadurch die Belagerer von einer großen Gefahr.
Wenige Tage hernach ruͤcket der Seraͤskjer mit mehrern Voͤlkern nochmals an; da er aber befindet, daß die Venetianer ſtark verſchanzet, und in Bereitſchaft ſind, die feindlichen Anfaͤlle abzutreiben:
ſo ziehet er ſich nach einigen Scharmuͤtzeln wieder zuruͤck.
Weil nun die Venetianer ſehen, daß von dem tuͤrkiſchen Heere keine Gefahr zu befuͤrchten iſt:
ſo ſetzen ſie die Belagerung mit noch groͤßerm Eifer fort, umringen Coron am zehenten des Monats Remaͤßan, nachdem die Waͤlle bereits niedergeſchoſſen waren, und dringen, nach einem hartnaͤckigen Widerſtande der Beſatzung, mit ſtuͤrmender Hand in die Stadt.
Als die Tuͤrken ſehen, daß es keine Moͤglichkeit iſt, die Stadt zu retten:
ſo ſtecken ſie die weiße Fahne aus, und verſprechen, ſich zu ergeben.
Allein, da bereits alle Befeſtigungswerke des Platzes erobert waren:
ſo war dieſes zu ſpaͤt.
Sie konnten alſo keine Gnade erhalten; ſondern wurden alleſammt niedergehauen.
Majnotten]
Es ſind die Nachkommen der alten Lacedaͤmonier, die bis auf den heutigen Tag das tapferſte Volk von allen Griechen ſind.
Ungeachtet man ihre Mannſchaft nicht hoͤher, als auf zwoͤlf tauſend Soldaten, rechnet:
ſo haben ſie doch niemals bezwungen, noch von den Tuͤrken tributbar gemacht werden koͤnnen.
Ihr heutiger Name kommt her von , Unſinnigkeit; weil ſie in der Schlacht unter die Feinde hinein rennen, als wenn ſie unſinnig waͤren.
Das Land, das ſie bewohnen, iſt auf allen Seiten mit Bergen umgeben, die die hauptſaͤchlichſte Befeſtigung ihres Gebietes ausmachen.
127.
Nachdem dieſe Feſtung uͤbergegangen war:
ſo ergriffen die Majnotten gleichfals die Waffen gegen die Tuͤrken, und belagerten Zarnata.
Als die Beſatzung deſſelben hoͤret, daß die Venetianer den Belagerern Truppen zum Beyſtande ſenden wollen:
ſo uͤbergeben ſie die Stadt, ehe noch dieſe Huͤlfsvoͤlker anlangen.
Kurz hernach uͤberwinden die Venetianer unter Degenfelds Anfuͤhrung die Tuͤrken in einer Schlacht, und erlegen ihrer eine große Anzahl.
Hierauf verlaſſen die Osmanen vor Schrecken Calamita, Paſſawa und Chielafa; welche Staͤdte die Venetianer ſogleich einnehmen und die Feſtungswerke derſelben ſchleifen.
Nach ſo vielen gluͤcklichen Eroberungen, die das venetianiſche Heer gemacht hatte, nahm daſſelbe auf dem Ruͤckzuge den Tuͤrken noch Gommenizze ab, eine Stadt in Achajen, Korcyra gegen uͤber gelegen.
Beſondere Vortheile der Venetianer gegen die Tuͤrken.
Abwechſelndes Gluͤck des Krie-ges.
128.
Mittlerweile hatte Valier Sſing in Dalmatien belagert.
Als aber die Paſchen von Bosnien und Erzegowina zum Entſatze deſſelben heranzogen:
ſo befand er ſich gegen ſie zu ſchwach, und verließ die Stadt wieder, nachdem er eine große Anzahl ſeiner Leute dabey eingebuͤßet hatte.
Die Tuͤrken wurden durch dieſen gluͤcklichen Erfolg hochmuͤthig, und griffen ſogleich Duare an; wurden aber wenige Tage hernach von Valier, der inzwiſchen friſche Voͤlker zuſammengebracht hatte, davor weggeſchlagen.
Der Weßir iſt mehr bekuͤmmert um ſeine eigene Wohlfahrt, als um das Beſte des osmaniſchenReiches.
129.
Als die Zeitung von dieſen Begebenheiten nach Conſtantinopel kam: ſo iſt es kaum zu beſchreiben, wie ſehr dieſelbe die Gemuͤther und Anſchlaͤge des osmaniſchen Hofes verwirrete; ſonderlich aber den oberſten Weßir, Kara Ibrahim Paſcha.
Dieſer war nicht allein wegen der allgemeinen Gefahr beſorgt (denn nachdem die vornehmſten Feſtungen in Ungarn verloren gegangen, und das osmaniſche Heer geſchlagen war:
ſo ſchiene es, daß die Deutſchen wenige Hinderniß mehr vor ſich haͤtten, das ganze Koͤnigreich nebſt der Hauptſtadt deſſelben unter ihre Gewalt zu bringen); ſondern er befuͤrchtete dasjenige Schickſal, das ihm ſelbſt drohete, und das bey oͤffentlichen Ungluͤcksfaͤllen, wie ihm wohl bewußt war, den Weßiren ſelten guͤnſtig zu ſeyn pflegte.
Er hatte ſein Anſehen durch den Entſatz von Ofen erhalten, und auch ſo gar befeſtiget: und der Sultan war nicht im geringſten ungehalten, daß derſelbe wegen einer wirklichen oder vorgegebenen Unbaͤßlichkeit zu Hauſe bliebe; ſo lange das Reich anderwaͤrts keinen Nachtheil davon hatte.
Allein, er ſahe voraus, daß man endlich alle dieſe Ausfluͤchte fuͤr unguͤltig achten, und ihn anhalten wuͤrde, die Befehlhabung uͤber das Kriegesheer zu uͤbernehmen; vielleicht auch, daß man ihn, wegen des ſchlechten Erfolges des dießjaͤhrigen Feldzuges, wol gar ſeiner Wuͤrde entſetzen wuͤrde.
Nicht mehr als ein einziger Ausweg blieb uͤbrig, den auch andere Weßire vor ihm genommen hatten: naͤmlich alle diejenigen, die wegen ihrer Kriegserfahrenheit in dem Reiche im Anſehen ſtunden, aus dem Wege zu raͤumen; damit in dem Falle, wenn der Sultan ſich entſchließen ſollte, ihm das kaiſerliche Inſiegel zu nehmen, keiner vorhanden ſeyn moͤchte, dem man es mit groͤßerm Rechte anvertrauen koͤnnte.
vor ihm]
Es haben ſich einige der beruͤhmteſten Weßire dieſes Kunſtgriffes bedienet, diejenigen Perſonen, die wegen ihrer Tapferkeit und Tugenden in dem groͤßten Anſehen ſtunden, ums Leben zu bringen; damit naͤmlich, wann dieſe aus dem Wege geraͤumet waͤren, niemand mehr uͤbrig ſeyn moͤchte, der tuͤchtig waͤre, ihre Stelle zu bekleiden.
Der allergeſchickteſte in dieſem Stuͤcke war Kjuͤprili Mehemmed Paſcha.
Denn nachdem er von geringem Stande zu der Wuͤrde des Weßirs erhoben worden war:
ſo ließ er innerhalb ſieben Jahre, die er dieſem Amte vorſtunde, unter mancherley Vorwande faſt alle die alten Paſchen umbringen, die unter Sultan Murad dem IIII in die Hoͤhe gekommen waren.
Die vornehmſten darunter waren, Sejdi Ogli, der Vertheidiger von Ungarn gegen die Deutſchen; und Deli Huſejn Paſcha, Statthalter von Dalmatien: zween der vortrefflichſten und unuͤberwindlichſten Helden, die das osmaniſche Reich iemals gehabt hat.
Nachdem Mehemmed Paſcha von dem Sultane ein Chaͤttiſcherif erhalten hatte, den letztern umbringen zu laſſen:
ſo erzaͤhlet man, daß er ihn zu ſich rufen laſſen, und mit threnenden Augen zu ihm geſaget habe:
“Siehe, mein theureſter Bruder, was mir der Sultan zu thun befohlen hat!
Ich habe zwar keine Muͤhe geſparet, den Sultan zur Gnade zu bewegen; ich habe aber befunden, daß er ſo ſehr gegen euch erzuͤrnet iſt, daß er mein Bitten und Flehen nicht anhoͤren wollte.
Ich halte alſo dafuͤr, daß der Tod durch die goͤttliche Vorſehung fuͤr euch beſtimmet iſt; und es gebuͤhret einem Muͤſuͤlmane, dieſelbe lieber in Demuth zu verehren, als ſich ihr zu widerſetzen.„
Allein, Huſejn Paſcha ſoll darauf folgendes verſetzet haben: Bire hej Dſchaßu!
Timſah gjibi Odemi bogarſin; andan ſongra aglarſin.
“O du alter Hexenmeiſter!
du machſt es, wie das Krokodil:
du bringeſt erſt den Menſchen um; und hernach weineſt du uͤber ſeinen Leichnam.„
Hierauf zog er eine guͤldene Schachtel aus dem Buſen, darinnen er vier und zwanzig Stuͤcklein Knochen verwahrete, die ihm die Wundaͤrzte aus ſeinen Wunden genommen hatten, und warf ſie demſelben mit dieſen Worten ins Angeſicht: Ben bu Wißarete we Saltaͤnete Dewleti ſenuͤng gjibi Sihirbaßlik ile Dſchadilik ile najil olmaduͤm; illa ben Dewlete Saͤdakaͤt ile we Kanuͤmuͤng doͤkjilmiſch ile pejda ejleduͤm.
Bundan ſongra ſenuͤng gjibi bir Gjawur Baſchuͤmi dachi kaͤtl: iduͤp Ajaklaruͤmi Ananguͤng Amuͤng-e ſok.
Das iſt: “Ich bin zu dieſem Amte eines Weßirs und zu der Gluͤckſeligkeit meiner Gewalt gelanget, nicht wie du, durch mancherley Zauberkuͤnſte; ſondern durch meine treuen Dienſte und durch Vergießung meines Blutes.
So haue mir dann nur den Kopf ab, wie ein Ketzer thut, wenn es dir ſo gefaͤllt; meine Fuͤße aber ſtecke in deiner Mutter Fotze.„
Huſejn Paſcha war ehedem Silahtar unter Murad dem IIII geweſen, und bey dieſem ſo ſehr in Gnaden geſtanden, daß derſelbe nichts thun noch beſchließen wollte, ohne ihn vorher um ſeine Meinung zu fragen.
Nebſt andern anſehnlichen Tugenden war er ſonderlich beruͤhmt wegen ſeiner unuͤberwindlichen Standhaftigkeit, ſowol in Gluͤcks- als Ungluͤcksfaͤllen; wegen ſeines fertigen Verſtandes, ſeiner Beredtſamkeit und Behendigkeit im Antworten.
Man hat viele herrlichen Thaten und Reden von ihm aufgezeichnet, davon ich nur einige wenige anfuͤhren will; ſonſt moͤchte dieſe Anmerkung zu weitlaͤuftig werden.
Einmal befiehlet ihm der Sultan Murad im Scherze, ein altes Weib von ſiebenzig Jahren aus dem Palaſte zu heiraten; mit dem gemeſſenen Verbote, keine Beyſchlaͤferinn dabey zu halten.
Er gehorchet dieſem Befehle, heiratet das alte Weib, und lebet mit demſelben, ſo gut er kann, einige Tage ohne Beyſchlaͤferinn.
Nach Verlaufe von acht bis vierzehen Tagen verſtellet er ſich durch Verwechſelung der Kleider, und gehet mit dem Sultan in die Vorſtadt Ejjub Enſari, da das Eis und der Schnee fuͤr den Sommer aufbehalten wird.
Sie gehen beyderſeits in den Keller, und fangen an tapfer Wein zu trinken.
Als ſie hier mit einander im Trinken begriffen ſind:
ſo fraget ihn der Sultan; ob es wol im Julius einen kuͤhlern Ort in der Welt geben koͤnne, als dieſer Eiskeller ſey?
Huſejn Paſcha antwortet: o ja, dergleichen koͤnne es wol geben.
Wo dann? ſaget der Sultan.
Der andere verſetzet:
In der Fotze des alten Weibes, das ich letzthin auf euren Befehl habe heiraten muͤſſen.
Hieruͤber faͤnget der Sultan herzlich an zu lachen, und ſpricht denſelben von dieſer Ehe frey.
Ein andermal faſſet der Sultan bey einer gewiſſen Gelegenheit gegen denſelben einen Unwillen; giebt Befehl, ihn in die ſieben Thuͤrme ins Gefaͤngniß zu bringen, und vergiſſet ſeiner drey Monate lang.
Waͤhrend dieſer Zeit laͤſſet derſelbe ſich niemals den Kopf abſcheren; das wider die Gewohnheit der Hofbedienten iſt:
denn dieſe duͤrfen niemals vor dem Sultane erſcheinen, ohne daß ſie am Kopfe und Barte geſchoren ſind.
Im vierten Monate erinnert ſich Murad ſeiner, und befiehlet, daß man ihn nach Hofe bringen ſolle.
Als dieſer mit ſeinem langen Hare und Barte ankommt:
ſo faͤnget der Sultan zu ihm an; Welcher Teufel hat dich in einen Pfaffen verwandelt, daß du mit einem ſo ſcheuslichen Kopfe vor mir erſcheineſt?
Jener verſetzet:
Ich waͤre werth, daß man mich den naͤrriſchten Menſchen von der Welt hieße, wenn ich einen Kopf haͤtte ſcheren oder pflegen wollen, von dem ich ungewiß war, ob er mir oder einem andern zugehoͤrete.
Der Sultan ſaget darauf:
Die ſchaͤdlichen Duͤnſte des Gefaͤngniſſes haben dir vielleicht das Gehirn verruͤcket, daß du dir einbildeſt, eines andern Menſchen Kopf ſtuͤnde auf deinen Schultern.
Im geringſten nicht, verſetzet derſelbe; ſondern weil ich merkte, daß ihr, als mein ehemaliger Freund und Wohlthaͤter, ſo unwillig uͤber mich wurdet:
ſo gedachte ich an nichts weiter, als an das Paradies, und vergaß daruͤber, daß ich einen Kopf hatte.
Wenn ihr aber belieben werdet, mir mein Verbrechen zu verzeihen, und mich wieder in eure Gnade aufzunehmen:
ſo werde ich alsdann verſichert ſeyn, daß der Kopf, der auf meinen Schultern ſtehet, mein eigen ſey; und werde denſelben ſcheren und pflegen, wie es die Gewohnheit mit ſich bringet.
Der Weßir iſt bemuͤhet, durch Wegraͤumung der andern Paſchen ſich in ſeinem Poſten zuerhalten.
130.
Weil nun die Noth zu demjenigen den Trieb darreichte, was die Grauſamkeit an die Hand gab: ſo machte derſelbe den Anfang mit Schejtan Ibrahim Paſcha, der Seraͤskjer gegen die Deutſchen geweſen war; beſchuldigte ihn einer Nachlaͤſſigkeit in dem Treffen bey Gran; imgleichen, daß er den Sold, den die Soldaten haͤtten bekommen ſollen, zuruͤck behalten, und denſelben zu ſeinem eigenen Gebrauche angewendet haͤtte; und ließ ihn ums Leben bringen.
Eben dieſes Schickſal traf auch andere, die entweder mit Rechte oder mit Unrechte einiges Laſters konnten beſchuldiget werden.
Die einzige Perſon, die uͤber die Gefahr einer Anklage erhaben zu ſeyn ſchiene, war Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, Seraͤskjer gegen Polen.
Dieſer hatte durch den Sieg in Moldau ſich ein ſo großes Anſehen in dem osmaniſchen Reiche erworben, daß es nicht allein gefaͤhrlich war, ſich an ihn zu wagen; ſondern er wurde ſo gar durchgehends fuͤr wuͤrdig geachtet, das Amt des Weßirs zu bekleiden.
Da nun der gegenwaͤrtige Weßir merkte, daß er demſelben nicht offenbar Schaden zufuͤgen konnte:
ſo faſſete er den Entſchluß, ihn durch heimliche Wege zu Grunde zu richten, und ihn den deutſchen Voͤlkern bloßzuſtellen; durch deren Tapferkeit, wie er hoffte, derſelbe ſeinen Ruhm, den er in dem polniſchen Kriege erworben hatte, verlieren wuͤrde.
Als nun nach dem Tode Schejtan Ibrahim Paſchas eine Berathſchlagung wegen des Krieges in Ungarn gehalten wurde:
ſo uͤberredete er den Sultan, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha zum Feldherrn des Heeres gegen die Deutſchen zu ernennen; und brachte als Gruͤnde vor: es ſey derſelbe bey den Soldaten beliebt, und ſtehe wegen ſeines letztern Sieges bey ihnen in großem Anſehen; ſo ſey auch kein Mann in dem osmaniſchen Reiche zu finden, der ihm an Klugheit und Tapferkeit beykomme, viel weniger ihn darinnen uͤbertreffe.
auf Tuͤrkiſch, jedi Kulle.
131.
Der Sultan laͤſſet ſich auch durch des Weßirs Vorſtellung bereden, daß er den Vorſchlag deſſelben billiget, und befiehlet, man ſolle Suͤlejman Paſcha unverzuͤglich aus Moldau zuruͤck berufen, und die Befehlhabung uͤber das daſige Heer vorlaͤufig Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha auftragen.
Mittlerweile kommt Juſuͤf Kißlar Aga hinter die Sache, die der Weßir dem Sultane vorgetragen hatte, und faſſet gleich einen Argwohn (wie er dann ein Mann von großer Statsklugheit und in Hofſtreichen wohl erfahren war), daß eine gewiſſe verborgene Schlinge unter dieſem ſcheinbaren Vorwande verſteckt ſeyn muͤſſe; weil er wußte, daß der Weßir Suͤlejmans abgeſagter Feind war.
Er giebt daher durch einen von ſeinen Freunden Suͤlejman Paſcha Nachricht davon, und ermahnet ihn, ſich vor dem Weßire in Acht zu nehmen.
So bald Suͤlejman Paſcha des Sultans Befehl erhaͤlt:
ſo begiebt er ſich unverzuͤglich nach Conſtantinopel, und machet, ehe er noch zu dem Sultane kommt, dem Weßire ſeine Aufwartung; als wenn er begierig waͤre, von ihm ſeine Befehle zu empfangen.
Dabey ſtellet er ſich an, als wenn er beſonders große Hochachtung und Ehrerbietigkeit gegen denſelben truͤge; ſo daß der Weßir ſich einbildet, er haͤtte den Fuchs bereits im Garne, und ihm als ein Freund eroͤffnet: der Sultan habe aus Achtung fuͤr ſeine Klugheit und Herzhaftigkeit befohlen, ihn hieher zu berufen, um wegen Herſtellung der Wohlfahrt des Reiches und der Wahl eines Seraͤskjers von Ungarn deſſen Meinung zu vernehmen.
Als derſelbe hierauf nach Hofe kommt:
ſo ruͤhmet ihn der Sultan gar ſehr wegen ſeines Sieges uͤber die Polen, und wegen ſeiner tapfern Vertheidigung des Reiches auf derſelben Seite; traͤget ihm den Poſten eines Seraͤskjers in Ungarn auf, und fuͤget hinzu: er hoffe, die Erinnerung ſeines uͤber die Polen erhaltenen Sieges werde den osmaniſchen Soldaten einen Muth einfloͤßen, und machen, daß ſie unter ihm, als einem ſiegreichen Seraͤskjer, mit groͤßerer Herzhaftigkeit und Gluͤcke foͤchten, als ſonſt unter einem andern Befehlhaber.
Suͤlejman Paſcha antwortet darauf:
er ſey ſchuldig, ſein Leben und Vermoͤgen fuͤr den Sultan aufzuopfern; und erkuͤhne ſich daher nicht, den Befehlen deſſelben, es ſeyen welche es wollten, ſich zu widerſetzen.
Indeſſen koͤnne er nicht umhin, anzumerken, daß der verwirrte Zuſtand der oͤffentlichen Sachen, und der Schrecken, der dem Heere durch die Niederlage bey Wien ins Gemuͤth gepraͤget worden, die Gegenwart, wo nicht des Sultans ſelbſt, doch wenigſtens des oberſten Weßirs, in dem Lager erfordere; denn das Anſehen eines Seraͤskjers ſey nicht hinlaͤnglich, Leute zu ihrer Schuldigkeit anzuhalten, die eher zur Flucht oder zum Aufruhre, als zum Fechten, geneigt zu ſeyn ſchienen.
Der Sultan wird durch dieſe Rede beweget, ſo daß er einige Zeit ſtille ſchweiget und ſich beſinnet.
Als dieſes Kißlar Aga merket, der ſchon lange Zeit her des Weßirs Feind und Suͤlejmans Freund geweſen war:
ſo ſaget er; “Warum ſtehet ihr noch bey euch an, o Kaiſer?
Wenn ihr den Rath des Seraͤskjers fuͤr gerecht und klug erkennet:
was hindert euch doch, daß ihr nicht unverzuͤglich das Heilungsmittel gegen dieſes Uebel gebrauchet?
Entſetzet Kara Ibrahim Paſcha ſeiner Wuͤrde, unter deſſen vorgegebener oder wirklicher Unbaͤßlichkeit das Reich ſchmachtet, und machet dieſen Helden zum Seraͤskjer und Weßir zugleich.„
Durch dieſe Vorſtellungen des Kißlar Agas wird der Verdacht, den der Sultan bereits gegen den Weßir geſchoͤpfet hatte, vermehret; und bald darauf ſo ſtark, daß er feſtiglich glaubte, Kara Ibrahim Paſcha habe ſich nur aus Feigheit krank geſtellet.
Er ſetzte ihn daher von ſeinem Poſten herunter, und gab denſelben Suͤlejman Paſcha.
Der Weßir ſtellet dem Seraͤskjer eine Falle; faͤnget ſich aber ſelbſt darinnen.
Bijikluͤ Muſtaͤfa] das iſt, Muſtaͤfa mit dem langen Knebelbarte; welchen Beynamen Muſtaͤfa Paſcha bekam, weil der ſeinige ſehr lang war.
Er war unter dem Sultane Muhaͤmmed dem IIII Silahtar geweſen; von dieſem Amte wurde er erſtlich zum Kapudan Paſcha befoͤrdert, weiter zum Seraͤskjer von Siliſtria gemacht, und endlich, wegen ſeines Sieges uͤber die Polen, zu der Wuͤrde des Weßirs erhoben.
Bey dieſem Amte aber verrichtete er nichts, das der von ihm gefaßten Hoffnung beygekommen waͤre.
Von Sultan Aehmed dem II wurde er dieſes Dienſtes entſetzet, iedoch ohne Verluſt ſeiner Ehre, und in die Statthalterſchaft nach Damaskus geſchickt.
Sultan Muſtaͤfa der II berief ihn von hier wieder zuruͤck, und machte ihn zum Kaimmaͤkam; welches Amt derſelbe in der Schlacht bey Senta verwaltete.
Nach dieſer Niederlage bot ihm Muſtaͤfa die Wuͤrde des Weßirs von neuem an; er weigerte ſich aber, ein ſo gefaͤhrliches Amt wieder anzunehmen, und bat den Sultan, er moͤchte ihn doch nicht noch einmal in dieſe Gefahr ſetzen:
denn er achte es fuͤr eine der groͤßten Gluͤckſeligkeiten in ſeinem Leben, daß er daraus entronnen ſey.
Juſuͤf Kißlar Aga]
Bey der Eroberung von Kamjenjez war derſelbe Chaͤßinedar Baſchi oder Oberſchatzmeiſter des Frauenzimmers in dem Seraj; und noch in demſelben Jahre wurde er zu der Wuͤrde des Kißlar Agas erhoben.
Er ſtund bey dem Sultan Muhaͤmmed in ſolcher Hochachtung, daß der Sultan nichts ohne ſein Mitwiſſen vornehmen wollte; daher die Weßire ſich mehr vor ihm fuͤrchteten, als er ſich vor den Weßiren fuͤrchtete.
Er war alſo die vornehmſte und einzige Urſache, daß Kara Ibrahim Paſcha abgeſetzet wurde.
Kein Kißlar Aga, weder vor noch nach ihm, hat einen ſo großen Schatz zuſammen gebracht, oder eine ſolche Gewalt uͤber den Sultan gehabt.
Als er abgeſchaffet wurde:
ſo fand man in ſeinen Marſtaͤllen ſieben hundert arabiſche Pferde.
Er hatte in der Stadt noch einen Palaſt fuͤr ſich: und wann er ſich dahin begab:
ſo hatte er mehr Bedienten zur Begleitung, als der Weßir ſelbſt.
Bey dem allem aber war er ein Mann, der große Klugheit beſaß, und ſeinem Herrn auf vielerley Weiſe ſehr gute Dienſte that.
132.
Da Suͤlejman ſich nunmehr in dem Stande ſahe, daß er nicht allein dem Netze, das ihm ſein Feind geſtellet hatte, entgangen war; ſondern auch die Verwaltung des ganzen osmaniſchen Reiches erhalten hatte:
ſo bemaͤchtiget er ſich ungeſaͤumt ſeines Vorweſers; und weil er befand, daß derſelbe verſchiedener Verbrechen ſchuldig war:
ſo verwieſe er ihn nach Rhodes.
Hierauf ſtellete er Teoͤkeoͤli auf freyen Fuß, den Kara Ibrahim Paſcha, wie oben erwaͤhnet worden, hatte gefangen ſetzen laſſen, und ſprach denſelben auf das Zeugniß Ibrahim Agas, eines geweſenen Kaͤmmerlings Kara Muſtaͤfa Paſchas, von dem ihm aufgebuͤrdeten Verbrechen los.
Anderer Seite legte er alle die leichtfertigen Thaten Kara Muſtaͤfas, und deſſen verderbliche Anſchlaͤge gegen das osmaniſche Reich, iedermann oͤffentlich vor Augen:
ſo daß Teoͤkeoͤli nicht allein in ſeine vorige Wuͤrde wieder eingeſetzet; ſondern auch alles ſein Ruͤſt- und Reiſezeug, das ihm war genommen worden, und alles, was die raͤuberiſchen Soldaten von ihm gepluͤndert hatten, ihm wieder zuruͤck gegeben und erſtattet wurde.
Nachdem die Sachen auf dieſen Fuß geſetzet waren:
ſo wendete der Weßir alle ſeine Bemuͤhung dahin an, ein Kriegesheer aufzurichten, und bewegete durch ſeine Zuredungen, und ſeinen vielguͤltigen Einfluß bey den Soldaten, eine große Anzahl, daß ſie Dienſte nahmen; die andern aber, die ihre Gemaͤchlichkeit dem Ruhme vorzogen, ließ er durch ſeine Tſchawſchen dazu zwingen: gab auch Befehl, alles ſein ſilbernes und goldenes Geſchirr zu Gelde zu praͤgen, und daſſelbe zu den Kriegeskoſten anzuwenden.
Suͤlejman wird zum Weßir erklaͤret; verweiſet ſeinen Vorweſer, und ſetzet Teoͤkeoͤli wieder in den vorigen Stand.
Dieſer wird daher von allen Verbrechen losgeſprochen, und gelanget wieder zu ſeiner vorigen Wuͤrde.
Die Kaiſerlichen belagern Ofen, und leiden anfangs einen ziemlichenVerluſt dabey.
133.
Ehe aber derſelbe mit ſeinen Truppen im Felde erſcheinen konnte, indem das Land noch mit Schnee bedecket war:
ſo nahm ein Theil der kaiſerlichen Voͤlker, unter Caraffas Anfuͤhrung, am achtzehenten des Monats Rebiuͤl ewwel im Jahre 1097, St. Niklas ein; und eine andere Partey derſelben, unter Mercis Befehlhabung, ſchlug einige tuͤrkiſchen Regimenter, die Lebensmittel nach Arad begleiten ſollten, eroberte dieſe Stadt, und verbrennete den Vorrath, den die Tuͤrken daſelbſt zuſammen gebracht hatten.
Nach verſchiedenen andern Scharmuͤtzeln mehr belagerte endlich das geſammte kaiſerliche Kriegesheer Ofen, am ſechs und zwanzigſten des Monats Redſcheb, das daſſelbe vor zweyen Jahren vergebens verſucht hatte, und machte ſich am zweyten des Monats Schaͤban Meiſter von der untern Stadt, mit wenigerm Widerſtande der Beſatzung, als man vermuthet hatte.
Nach Ueberſteigung dieſer Hinderniß wurden die Waͤlle der Stadt beſtuͤrmet; und als die ſtaͤrkſten Feſtungswerke durch das Geſchuͤtz darnieder geſchoſſen waren:
ſo thaten die Kaiſerlichen am ein und zwanzigſten deſſelben Monats durch die gemachte Oeffnung einen ſehr heftigen Sturm, mit ſolchem guten Erfolge, daß die Belagerten gezwungen wurden, die Waͤlle gaͤnzlich zu verlaſſen.
Weil aber die Arbeitsleute, die die Siegenden ſogleich durch eine Bruſtwehre bedecken ſollten, nicht bald genug herbeykamen:
ſo wurden nicht nur viele von ihnen durch das unaufhoͤrliche Feuer des Feindes erſchoſſen; ſondern die Tuͤrken hatten auch inzwiſchen Gelegenheit, eine zuvor angelegte Mine ſpringen zu laſſen, dadurch die Kaiſerlichen genoͤthiget wurden, ſich mit großem Verluſte zuruͤck zu ziehen.
H. 1097. J. C. 1686.
am ſiebenten Junius.
am zweyten Julius.
Sie beſtuͤrmen die Stadt mitvieler Tapferkeit.
134.
Jedoch, dieſer Ungluͤcksfall benahm den Chriſten den Muth nicht; ſondern reizte dieſelben vielmehr zur Rache an.
Nachdem ſie alſo abermals einige Schritte breit von dem Walle niedergeriſſen hatten:
ſo fingen ſie, am vierten des Monats Remaͤßan, ihr Stuͤrmen an eben dem Orte aufs neue an.
Der Streit war lange zweifelhaft, und dergeſtalt hitzig, daß uͤber drey tauſend Kaiſerlichen umkamen oder verwundet wurden, ehe ſie durch die Oeffnung durchbrechen konnten; und es geſchahe nicht ohne große Schwierigkeit, und erſt nach einem Gefechte von etlichen Stunden, daß ſie die Belagerten zwangen, den aͤußern Wall zu verlaſſen.
Nachdem dieſer Vortheil erhalten war:
ſo wurden die Stuͤckbette gegen den Hauptwall gerichtet.
am funfzehenten Julius.
135.
Nachdem der groͤßte Theil des Hauptwalles ebenfalls eingeſchoſſen war:
ſo langte der Weßir Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha mit ſeinen Truppen an.
Weil er es aber nicht fuͤr thunlich befande, das kaiſerliche Lager anzugreifen:
ſo entſchloß er ſich, wo moͤglich, die Beſatzung zu verſtaͤrken, und den Feind durch allerhand Verzoͤgerungen hinzuhalten, bis er eine Gelegenheit faͤnde, denſelben, wann er durch die langwierige Belagerung abgemattet waͤre, unverſehens anzugreifen.
In dieſer Abſicht ſchicket er, am zwey und zwanzigſten des Monats Remaͤßan, vier Paſchen mit acht tauſend Reitern und zwey tauſend Jeng-itſcheri gegen das feindliche Lager, mit Befehl, zu verſuchen, ob ſie zwiſchen den Poſten der Kaiſerlichen und Baiern durchdringen, und wenigſtens einen Theil der Jeng-itſcheri den Belagerten zu Huͤlfe in die Stadt werfen koͤnnten.
Allein, der Herzog von Lothringen merket die Abſicht der Tuͤrken, und ſendet eine Anzahl Reiter denſelben entgegen, ehe ſie noch das Lager erreichen; die die feindliche Reiterey mit ſolcher Herzhaftigkeit angreifen, daß ſie nach einem kurzen Widerſtande die Flucht nehmen, und die Jeng-itſcheri im Stiche und den Kaiſerlichen zum Raube uͤberlaſſen.
Der Weßir ziehet mit ſeinen Voͤlkern dahin; bemuͤhet ſich aber vergebens, der Stadt zu Huͤlfe zu kommen.
am dritten Auguſt.
136.
Am letzten Tage des Monats Remaͤßan thut der Weßir nochmals einen Verſuch, und ſchicket wieder zwey tauſend Jeng-itſcheri mit einigen Truppen von der Reiterey ab, ſein voriges Vorhaben ins Werk zu richten.
Dieſe naͤhern ſich mit mehrerer Vorſichtigkeit, uͤberrumpeln die kaiſerlichen Vorwachten, und fallen das brandenburgiſche Lager mit ſolcher Wut an, daß ſie wie die wilden Thiere, nicht wie Menſchen, durch Feuer und Schwert hindurch brechen, und die gegen ſie aufgeworfene Linie auf einmal uͤberſteigen.
Indem die brandenburgiſchen Voͤlker ſich in dieſem gefaͤhrlichen Stande befinden:
ſo werden dieſelben von Caprara und Heusler noch zu rechter Zeit gerettet; die die Tuͤrken, als ſie eben im Begriffe ſind, in die Stadt zu ziehen, umringen, und eine ſolche Niederlage unter ihnen anrichten, daß ihrer kaum drey hundert, und dieſe noch dazu meiſtentheils verwundet, in die Stadt entrannen.
am neunten Auguſt.
Er verſuchet ſein Gluͤck noch einmal, ſich durchzuſchlagen; kann aber ſeine Abſicht eben ſo wenig erreichen.
137.
Zweene Tage hernach beſtuͤrmeten die Kaiſerlichen, um den Belagerten zu zeigen, wie wenig ſie ſich vor dem Weßire fuͤrchteten, die Feſtung auf der ſtaͤrkſten Seite, und machten ſich nach einem ſcharfen Gefechte von dieſem Werke Meiſter, nachdem ſie die Tuͤrken, die daſſelbe vertheidigten, daraus vertrieben oder umgebracht hatten.
Da es nun das Anſehen hatte, daß ſie auf dieſe Weiſe der voͤlligen Eroberung der Stadt ſehr nahe gekommen ſeyen:
ſo zwang der Weßir, am neunzehenten des Monats Schewwal, zum drittenmale tauſend Jeng-itſcheri, ihrer Widerſetzung ungeachtet, zu verſuchen, ob ſie nicht der Stadt zu Huͤlfe kommen koͤnnten; und gab ihnen tauſend Sipahi und fuͤnf hundert Tatarn mit.
Nun hielten dieſe ſich zwar eben ſo tapfer, als die vorigen, und drangen ſo gar bis an die Linien der Kaiſerlichen; ſie wurden aber dennoch durch die Tapferkeit der Chriſten zuruͤckgeſchlagen, und genoͤthiget, mit großem Verluſte wieder abzuziehen.
Eben dieſes Schickſal hatte die Beſatzung, die, um die Truppen des Feindes zu theilen und ihren Freunden den Eingang zu erleichtern, einen Ausfall mit ihrer voͤlligen Macht gethan hatte.
Als ſie aber kurz darauf ſahe, daß es den andern ungluͤcklich erginge: ſo zog ſich dieſelbe mit großer Eilfertigkeit und ſchlechtem Erfolge in die Stadt zuruͤck.
Dieſe vielfaͤltigen Verluſte benahmen dem tuͤrkiſchen Heere allen Muth; und weil ein Geruͤcht herumging, daß die Kaiſerlichen, nachdem ſie die Stadt erobert haͤtten, ſie in ihrem Lager angreifen wuͤrden:
ſo zerſtreuete ſich der beſte Theil der Soldaten aus einander, des Flehens und Zuredens des Weßirs ungeachtet, und kehrete nach Hauſe.
Da nun ſolchergeſtalt die Kaiſerlichen von der Gefahr, die ihnen im Ruͤcken drohete, befreyet waren:
ſo thaten dieſelben am dreyzehenten des Monats Schewwal den letzten Sturm auf die Stadt.
am eilften Auguſt.
Die Tuͤrken bemuͤhen ſich abermals, der Stadt Huͤlfe beyzubringen; werden aber zuruͤck geſchlagen.
am achtzehenten Auguſt.
am zwanzigſten Auguſt.
Ofen wird von den Kaiſerlichen erobert, und der Weßir nimmt mit Verdrußſeinen Abzug.
138.
Aebdi Paſcha, Kriegsbefehlhaber der Stadt, ein Mann, der zur ſelbigen Zeit wegen ſeiner Kriegserfahrenheit ſehr beruͤhmt war, ſtrengete mit ſeiner noch uͤbrigen Beſatzung zum letztenmale ſeine Kraͤfte an, die Stadt zu retten, und trieb das kaiſerliche Heer etliche Stunden lang mit Feuer und Schwerte auf das tapferſte zuruͤck.
Als aber derſelbe durch die Kaiſerlichen ums Leben kam: ſo fingen die uͤbrigen von der Beſatzung an, ihren Muth ſinken zu laſſen, und thaten dem Feinde keinen ſo beherzten Widerſtand mehr.
Endlich, da dieſelben ſich gegen die Deutſchen zu ſchwach befinden:
ſo ſtecken ſie mitten in dem Gefechte die weiße Fahne aus; verſprechen, die Stadt zu uͤbergeben, und bitten um Erhaltung ihres Lebens.
Ehe man aber der Hitze der Deutſchen Einhalt thun kann:
ſo wird eine große Anzahl der Belagerten noch auf den Waͤllen umgebracht; ſo daß kaum zwey tauſend von ihnen, aus Gnade des kaiſerlichen Feldherrn, erhalten werden.
Nachdem Ofen uͤbergegangen war:
ſo nahm der Weßir, der waͤhrend der Beſtuͤrmung derſelben das ungluͤckliche Schickſal ſeiner und des Reichs mit Threnen beklaget hatte, mit dem Reſte ſeines Heeres den Ruͤckweg, der mehr einer Flucht, als einem Abzuge, aͤhnlich war.
Ueber dieſes verließen auch die Beſatzungen von Hatwan und den uͤbrigen umliegenden Feſtungen ihre Poſten, und ergaben ſich fuͤr ſich ſelbſt an die Kaiſerlichen.
139.
Weil es das Anſehen hatte, daß die Tuͤrken aus dieſer Urſache ein Treffen zu vermeiden trachteten:
ſo theilete der Herzog von Lothringen die kaiſerliche Macht, und ſchickte einen Theil unter Befehlhabung des Prinzen von Baden nach Niederungarn, und einen andern unter Caraffas und Heuslers Anfuͤhrung nach Oberungarn.
Der Prinz von Baden belagerte mit ſeinen Truppen Simonthurn am achten des Monats Sſuͤlkaͤde, und noͤthigte in wenigen Tagen die tuͤrkiſche Beſatzung, ſich und die Feſtung auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Hierauf griff derſelbe Kaposwiwar an, und eroberte die Stadt.
Weil aber die Feſtung, allem Anſehen nach, eine laͤngere Belagerung aushalten konnte, als die Zeit fuͤritzo verſtatten wollte:
ſo pluͤnderte er dieſelbe, und verließ ſie wiederum.
Nachdem er ſich daſelbſt einige Tage aufgehalten und friſche Verſtaͤrkungsvoͤlker bekommen hatte, die ihm Scherfenberg zufuͤhrete: ſo zog er auf Fuͤnfkirchen zu, und langte am acht und zwanzigſten des Monats Sſuͤlkaͤde mit ſeinen Voͤrdertruppen im Geſichte der Stadt an.
Die Beſatzung bildet ſich ein, daß das ganze Heer angekommen waͤre; ſie ſtecket daher die Stadt in Brand, und ziehet ſich in die Feſtung.
Weil das Fußvolk des Prinzen von Baden noch ein Stuͤck Weges zuruͤck war:
ſo laͤſſet derſelbe drey hundert ſeiner beſten Reiter abſteigen, um das Feuer zu loͤſchen; das auch dieſe Soldaten, weil ſie auf die Beute begierig waren, mit ſolcher Behendigkeit verrichten, daß ſie noch den groͤßten Theil der Stadt von den Flammen retten.
Als die Beſatzung merket, daß nur ein Theil leichter Reiterey, und nicht die Hauptſchar der Deutſchen, angeruͤcket ſey:
ſo bemuͤhen ſie ſich, aus Scham und Reue wegen ihres Verluſtes, die Stadt durch einen Ausfall wieder zu gewinnen; ſie werden aber gezwungen, ſich mit Verluſt wieder zuruͤck zu ziehen.
Damit aber doch die Tuͤrken die Schande, die ſie ſich durch ihre Flucht zugezogen hatten, wieder austilgen moͤchten:
ſo entſchließen ſie ſich, eine tapfere Gegenwehre zu thun, und eher ihr Leben aufzuopfern, als die Feſtung zu uͤbergeben; und dieſen ihren Entſchluß thun ſie dem Feinde dadurch zu wiſſen, daß ſie eine ſchwarze und ſechs rothe Fahnen auf einem Thurme der Feſtung ausſtecken.
Nachdem aber ihre ſtaͤrkſten Werke durch das Geſchuͤtz darnieder geriſſen waren:
ſo brachte die Furcht vor dem bevorſtehenden Tode ihnen gelindere Gedanken bey.
Sie nahmen daher nicht nur ihre ausgeſteckten Fahnen wieder herunter; ſondern ſendeten auch Abgeordneten an den Prinzen von Baden, und erboten ſich gegen denſelben, die Feſtung unter der Bedingung zu uͤbergeben, daß ſie, nebſt der Erhaltung ihres Lebens, mit ihren Waffen abziehen duͤrften.
Weil ihnen aber dieſes von den Deutſchen abgeſchlagen wird:
ſo ſind ſie genoͤthiget, ſich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, und ihr Leben mit dem Verluſte ihrer Freyheit zu erkaufen.
Es werden alſo am dritten des Monats Sſuͤlhidſchdſche die Thore der Feſtung geoͤffnet, und der Paſcha ſelbſt, nebſt ſieben Begjn und der geſammten Beſatzung, zu Kriegsgefangenen gemacht, und nach Steiermark geſendet.
Nachdem der Prinz von Baden dieſe Stadt erobert hatte:
ſo ſchicket er einen Theil ſeines Heeres unter Scherfenbergs Befehlhabung gegen Sikloſch, und ziehet mit den uͤbrigen Truppen auf Darda zu.
Scherfenberg langet am ſiebenten des Monats Sſuͤlhidſchdſche zu Sikloſch an, erobert die Stadt gleich in dem erſten Sturme, und bietet den Tuͤrken ruͤhmliche Bedingungen an, wenn ſie die Feſtung, darein ſie ſich gezogen hatten, uͤbergeben wuͤrden.
Auf erhaltene abſchlaͤgige Antwort aber laͤſſet er den Wall beſchießen, und ſetzet ihnen mit ſolcher Tapferkeit zu, daß ſie am zwoͤlften deſſelben Monats die weiße Fahne ausſtecken, und, weil ihnen kein anderer Weg den Tod zu vermeiden uͤbrig iſt, ſich zu Kriegsgefangenen ergeben.
Die Kaiſerlichen theilen ſich in zweene Haufen, unter Caraffa und dem Prinzen von Baden.
am funfzehenten September.
am fuͤnften October.
am zehenten October.
am vierzehenten October.
Die Tuͤrken fliehen auf erhaltene Zeitung von Annaͤherung der Deutſchen.
Der Prinz von Baden verfolget ſeinenSieg.
140.
Von hier wird Scherfenberg von dem Prinzen von Baden nach Darda berufen.
Dieſer hatte naͤmlich vernommen, daß noch einige tuͤrkiſche Truppen ſich um die Drave herum aufhielten; und daher beſchloſſen, dieſelben anzugreifen und zu Grunde zu richten.
Die Tuͤrken aber nehmen ſchon auf die bloße Zeitung von ihrer Annaͤherung die Flucht, mit ſolcher Eilfertigkeit, daß ſie nicht allein Eſſek fuͤr die Deutſchen offen laſſen; ſondern auch einen großen Theil der daſigen Bruͤcke abbrennen, um zu verhindern, daß der Feind ſie nicht verfolgen koͤnnte.
Als der Prinz von Baden befindet, daß ſie ihm entwiſchet ſind:
ſo laͤſſet er den uͤbrigen Theil der Bruͤcke, imgleichen die andern Bruͤcken, die die Tuͤrken uͤber die Drave gebauet hatten, ebenfals abbrennen.
Auf dem Ruͤckwege beſtuͤrmet er Kaposwiwar, das er das vorigemal vergebens angegriffen hatte, mit groͤßerm Ernſte, und ſetzet dem Kriegsbefehlhaber deſſelben, der durch das Schickſal der umliegenden Beſatzungen bereits in Schrecken geſetzet war, dergeſtalt zu, daß er die Feſtung, ehe noch dieſelbe auf das Aeußerſte gebracht war, am zwey und zwanzigſten des Monats Sſuͤlhidſchdſche auf ruͤhmliche Bedingungen an die Deutſchen uͤbergab.
[Dieſe Bruͤcke, wie Dr. Brown berichtet, iſt fuͤnf (engliſche) Meilen (oder 1⅖ deutſche) lang, ſiebenzehen Schritte breit, und gehet von der Drave bis nach Darda.
An einem Thore derſelben iſt noch itzo der Name des Kaiſers Aelians in einer lateiniſchen Inſchrift zu leſen.
So alt iſt dieſer Ort.]
am neun und zwanzigſten October.
141.
Mittlerweile war der andere Theil des kaiſerlichen Heeres, daruͤber Caraffa und Heusler die Befehlhabung fuͤhreten, nach Schegedin gezogen, und hatten dieſe Stadt belagert.
Indem Caraffa mit der Belagerung beſchaͤfftiget iſt:
ſo erhaͤlt derſelbe Nachricht, daß zwey tauſend Tuͤrken mit einer ſtarken Bande Tatarn ſich bey Schinta, einer Stadt ſechs Stunden Weges von Schegedin gelegen, gelagert haben, und Vorhabens ſeyen, die Beſatzung des letztern Ortes zu verſtaͤrken.
Er ſchicket daher Veterani mit einigen Regimentern gegen dieſelben aus, der die Tatarn angreifet, aus dem Felde ſchlaͤget, und ihr Lager nebſt mehr als fuͤnf tauſend Pferden erbeutet.
Kurz hierauf kommen die Tatarn zuruͤck, und wollen das Treffen noch einmal anfangen; ſie bilden ſich naͤmlich ein, der Feind hielte ſich itzo mit Pluͤnderung des Lagers auf, und wuͤrde daher ihnen den Sieg leicht machen.
Als ſie aber von den aͤußerſten Wachten abgetrieben werden:
ſo ziehen ſie ſich ſogleich wieder zuruͤck.
Caraffa treibet die Tatarn ab, die Schegedin zu Huͤlfe kommen wollen.
142.
Nach dieſer Niederlage der Tatarn kommt der Weßir ſelbſt mit ſeinem Heere ploͤtzlich zum Vorſcheine, nachdem er die tatariſchen Truppen, die er auf ihrer Flucht aufgefangen hatte, zu den ſeinigen hatte ſtoßen laſſen.
Ungeachtet nun Veterani keine ſichere Nachricht von der Staͤrke des Feindes hatte:
ſo hielte er es dennoch fuͤr rathſam, in ſeinem Poſten zu verbleiben; denn er moͤchte ſonſt durch ſein Zuruͤckziehen ſeinen Soldaten den Muth ſchwaͤchen.
Er ſtellet alſo ſeine Leute in Schlachtordnung, und erwartet die Feinde unerſchrocken.
Die Tuͤrken thaten den erſten Angriff, und fochten mit ſolcher Hitze, daß es zwo Stunden lang zweifelhaft blieb, auf welche Seite ſich der Sieg neigen werde.
Endlich aber werden dieſelben durch die Tapferkeit der Deutſchen zuruͤck getrieben, und ziehen ſich auf einen Huͤgel, da ſie durch ihr Geſchuͤtz bedecket waren.
Veterani folget ihnen auf dem Fuße nach, und vertreibet dieſelben, nach Ueberſteigung aller Hinderniſſe, auch von dieſem Poſten, nachdem ſie in beyden Treffen uͤber zwey tauſend Jeng-itſcheri und eben ſo viel Tatarn eingebuͤßet hatten.
Schegedin war die Frucht von dieſem Siege.
Denn als die Beſatzung, die durch beſtaͤndige Arbeit bereits abgemattet war, das ſiegende Heer mit ſo vielen Koͤpfen ihrer Freunde in ihr Lager zuruͤck kommen ſahe:
ſo uͤbergab dieſelbe am fuͤnften des Monats Sſuͤlhidſchdſche dieſe Feſtung an die Deutſchen.
Veterani ſchlaͤget den Weßir ſelbſt.
Schegedin ergiebt ſich an denſelben.
am zwoͤlften October.
143.
Dieſes war der Zuſtand der Sachen in Ungarn.
In Polen aber wurde der meiſte Theil des Jahres mit Unterhandlungen hingebracht.
Denn der Kaiſer von Deutſchland hatte die Zaren Johann und Peter von Rußland eingeladen, mit in das Buͤndniß gegen den allgemeinen Feind der Chriſtenheit zu treten, und, waͤhrend der Zeit, da die uͤbrigen Bundsverwandten in Ungarn und den ſuͤdlichen Theilen von Europa beſchaͤfftiget ſeyen, in die krimiſche Tatarey einzufallen und die Vereinigung der Tatarn und Tuͤrken zu verhindern.
Die Zaren gaben darauf zur Antwort: ſie waͤren bereitwillig, gegen den Feind des chriſtlichen Namens den Krieg zu erklaͤren; wenn man nur ein Mittel ausfuͤndig machen koͤnnte, ſie gegen die Furcht eines Bruches mit Polen ſicher zu ſtellen.
Denn da ſie mit dieſem Reiche nur einen Stillſtand, und keinen feſten Frieden haͤtten:
ſo wuͤrden ſie von iedermann getadelt werden, wenn ſie ſich noch eher, als ſie wegen eines Feindes ſicher waͤren, ſich einen andern auf den Hals luͤden.
Der Kaiſer von Deutſchland laͤdet die Zaren von Rußland ein, ſich mit ihm gegen den gemeinſchaftlichen Feind zu verbinden.
Zwiſchen Rußland und Polen wird ein feſter Friede geſchloſ-ſen.
144.
Aus dieſer Urſache wendete der Kaiſer ſeine aͤußerſte Sorgfalt an, ein gutes Verſtaͤndniß zwiſchen beyden Voͤlkern zu ſtiften, und dieſelben dahin zu bewegen, daß ſie ihren gegenſeitigen Unwillen gegen den gemeinſchaftlichen Feind ausſchuͤtten moͤchten.
Endlich nach vielen Bemuͤhungen erhielte derſelbe von den Polen, daß ſie ſich alles Anſpruchs auf Kiow und Smolenſko begaben, die lange Zeiten hindurch die Urſache der heftigſten Streitigkeiten zwiſchen dieſen Voͤlkern geweſen waren, und am zwanzigſten des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel im Jahre 1097 die Friedensbedingungen unterzeichneten.
H. 1097. J. C. 1686.
am dritten April,
Der Koͤnig in Polen ſchicket einen Abgeſandten an den Fuͤrſten in Moldau, Kantemir, um denſelben zu einem Buͤndniſſe mitſich zu bewegen.
145.
Dieſe neue Beyhuͤlfe machte dem Koͤnige in Polen, Johann Sobjeſki, einen Muth, daß er den Entſchluß faſſete, noch einen Zug in Moldau zu wagen, und dieſes Land, als die vornehmſte Vormauer des tuͤrkiſchen Reiches gegen Polen zu, anzugreifen.
Ehe er aber noch den Feldzug eroͤffnete:
ſo nahm er ſich vor, noch einmal einen Verſuch zu thun, ob er die Moldauer nicht zu einem Buͤndniſſe gegen die Tuͤrken bewegen koͤnnte.
In dieſer Abſicht ſchickte er ſeinen Beichtvater in verſtellter Kleidung ingeheim als Abgeſandten an den Fuͤrſten von Moldau, Conſtantin Kantemir, um denſelben zu uͤberreden, ſich mit den Polen gegen die Tuͤrken zu vereinigen, und ihm die oberſte Gewalt und die Beſtaͤtigung in ſeinem Fuͤrſtenthume, nebſt einem ewigen Buͤndniſſe, anzubieten.
Als der Abgeſandte zu dem Fuͤrſten kam: ſo eroͤffnete er demſelben ſein aufhabendes Geſchaͤffte, und wendete ſeine aͤußerſte Bemuͤhung an, ihn zu dem gedachten Buͤndniſſe zu vermoͤgen.
“Es iſt nunmehr das dritte Jahr,„ ſagte er, “daß der Koͤnig, mein Herr, mit dem innigſten Vergnuͤgen vernommen hat, daß Kantemir zum Fuͤrſten von Moldau von den Tuͤrken verordnet worden; und er ſchoͤpfete ſchon damals die groͤßte Hoffnung, derſelbe werde ſeine großen Gaben, davon er vor dieſem in Polen, unter dem Koͤnige Kaſimir, gegen die Schweden die herrlichſten Proben abgeleget, gegen die Tuͤrken anwenden, und ſein Volk, das ſich unter dem Drucke der tuͤrkiſchen Tiranney befindet, in die Freyheit ſetzen.
Aus dieſer Urſache miſſet ſeine Majeſtaͤt das Ungluͤck, das im verwichenen Jahre ſeinem Heere an dem Dnjeſter begegnet iſt, ſeinen Feldhauptleuten bey, und rechnet es zugleich dem Fuͤrſten als eine Klugheit an, daß derſelbe, unter dem Scheine der Treue, die Tuͤrken zu einem groͤßern Vertrauen gegen ſich vermocht, und ſich und ſeine Unterthanen nicht der tuͤrkiſchen Slawerey bloßgeſtellet hat; zu einer Zeit, da es, nach Wegſchlagung der Kaiſerlichen vor Ofen, ungewiß zu ſeyn ſchiene, welche Partey am wahrſcheinlichſten die Oberhand behalten wuͤrde.
Itzo aber hat ſich das Anſehen der Sachen geaͤndert; und die Tuͤrken werden durch die Menge ihrer Feinde dergeſtalt in das Gedraͤnge kommen, daß ſie kaum im Stande ſeyn werden, an Moldau zu gedenken.
Denn die Zaren in Rußland ſind bereit, in die krimiſche Tatarey mit fuͤnfmal hundert tauſend Mann einzufallen, und den Tatarn genug zu thun zu machen; und die Kaiſerlichen wollen uͤber die Donau gehen, ſich mit den polniſchen Truppen zu Adrianopel vereinigen, und ſich beſtreben, Conſtantinopel zu erobern.
Da nun aber der Koͤnig auf dieſem Zuge Moldau nicht hinter ſich in des Feindes Haͤnden laſſen kann:
ſo erachtet er es fuͤr ſeine Schuldigkeit, einen chriſtlichen Fuͤrſten und ſeinen alten Freund zu ermahnen, den chriſtlichen Waffen ſich nicht laͤnger zu widerſetzen; ſondern ſeine Voͤlker unverzuͤglich mit dem polniſchen Heere zu vereinigen, und ſeinen Unterthanen anzubefehlen, die Polen nicht als Feinde, ſondern als ihre Erloͤſer, zu empfangen, und alle Gattungen von Lebensmitteln in ihr Lager zu fuͤhren.
Dagegen verſpricht der Koͤnig auf ſeiner Seite, den Einwohnern auf keine Weiſe einiges Leid zuzufuͤgen; ſondern alles, was ihm zugebracht wird, um den gehoͤrigen Preis zu bezahlen, und nicht zu geſtatten, daß einem von ihnen nur ein Gerſtenkorn mit Gewalt weggenommen werde.
Und wer da befunden wird, daß er einem Moldauer das geringſte Leid thut: der ſoll ohne Barmherzigkeit am Leben geſtrafet werden.„
146.
Der Fuͤrſt gab dem Abgeſandten hierauf folgende Antwort.
“Seine Neigung, das Beſte der Chriſtenheit zu befoͤrdern, ſey dem Koͤnige genugſam bekannt geworden, ſowol dadurch, was im verwichenen Jahre zwiſchen ihm und den Feldhauptleuten des Koͤniges vorgegangen ſey, als auch durch ſeine Unterredungen mit demſelben.
Er habe niemals das mindeſte unterlaſſen, was er der Chriſtenheit zutraͤglich erachtet habe, und werde auch dieſes kuͤnftighin nicht thun, die Folgen davon moͤchten ſeyn, welche ſie wollten; es ſtehe aber nicht in ſeiner Macht und koͤnne auch den Polen keinen Vortheil bringen, wenn er in dieſem Jahre ſeine Voͤlker mit denſelben vereinigte oder ein offenbares Buͤndniß mit ihnen machte.
Sein aͤlteſter Sohn werde, nebſt den Soͤhnen einiger Edelleute, zu Conſtantinopel als Geißel verwahret; und dieſe wuͤrden die grauſamſten Martern auszuſtehen haben, wenn die Tuͤrken nur den mindeſten Verdacht gegen ſeine Treue ſchoͤpfen ſollten.
Er habe in ſeinem Lager nicht mehr, als fuͤnf tauſend Moldauer; und wenn dieſe auch zu dem polniſchen Heere ſtießen:
ſo wuͤrde dieſes davon keinen großen Zuwachs oder Staͤrke erhalten, noch auch die Tuͤrken viel ſchwaͤcher machen.
Wenn er aber in dem tuͤrkiſchen Lager bleibe:
ſo wuͤrde es in ſeiner Macht ſeyn, nicht allein alle gefaͤhrlichen Anſchlaͤge gegen die Polen zu hintertreiben, ſondern auch dem Koͤnige alle Tage, ja ſo gar alle Stunden, von dem Vorhaben des Seraͤskjers und des Sultans der Tatarn Nachricht zu geben; und dieſe Dienſte wuͤrden von weit groͤßerer Wichtigkeit ſeyn, als eine ſo geringe Beyhuͤlfe.
Außer dieſem wolle er auch ſeinen Unterthanen in Moldau, ungeachtet er es aus Furcht vor den Tuͤrken nicht ſchriftlich thun duͤrfe, dennoch muͤndlichen Befehl geben, alle Gattungen von Lebensmitteln in das polniſche Lager zu fuͤhren, und auch ſonſt alles zu thun, was der Koͤnig verlange und demſelben angenehm ſey.
Sollte aber Gott dieſen Feldzug mit einem gluͤcklichen Erfolge begnadigen, ſo daß die Tuͤrken und Tatarn geſchlagen wuͤrden:
ſo wolle er ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen anwenden, ſeines Sohnes Flucht von Conſtantinopel zu befoͤrdern, oder auch ein großes Loͤſegeld fuͤr ihn, wie fuͤr einen Gefangenen, zu bezahlen.
Und im Falle, daß ſich dieſes nicht thun ließe:
ſo wolle er denſelben dem Beſten der Chriſtenheit und der Freyheit ſeines Landes aufopfern, und mit ſeiner ganzen Macht wider den Feind Chriſti und der Chriſtenheit in offenbarem Kriege ſtreiten.„
Der Fuͤrſt von Moldau entſchuldiget ſich mit Recht, ein ſolches Buͤndniß zu ſchließen.
Nureddin Sultan]
Es ſind zwo Bedienungen bey den Tatarn, die niemals an einen andern vergeben werden, als an des Chans Soͤhne, die aus olidſchingjißiſchem Geſchlechte entſproſſen ſind; und zwar nicht ohne Einwilligung des osmaniſchen Hofes: naͤmlich, der Kalga und der Nureddin.
Der Kalga iſt gleichſam des Chans Generalleutenant, der niemals anders aus der krimiſchen Tatarey ausziehet, als mit dem geſammten tatariſchen Heere.
Der Nureddin (welches Wort in der tatariſchen Sprache den Willen bedeutet) iſt in der Wuͤrde der naͤchſte nach demſelben, und wird mit einer gewiſſen Anzahl Truppen, als mit zehen oder zwanzig tauſend Tatarn, den Tuͤrken zur Huͤlfe ausgeſendet.
Nureddin heißet in der arabiſchen Sprache das Licht des Glaubens.
Kantemirs Geſchlechte]
Dieſes Geſchlecht ſtund bey den tatariſchen Mirßen wegen ſeines Adels und Reichthums in großem Anſehen.
Der Sage nach ſtammet daſſelbe von Temurlenkj, dem großen Bezwinger Aſiens, her.
Und dieſes ſcheinet auch der Name ſelbſt zu beſtaͤtigen; denn Kan Temur heißet das Blut Temurs, oder Perſonen, die von Temurs Gebluͤte entſproſſen ſind.
Einer von den Kantemiren wurde ſowol von dem Chan als von dem tuͤrkiſchen Kaiſer abfaͤllig, und kriegete gegen verſchiedene Seraͤskjer mit gleich gutem Erfolge; wuͤrde auch, allem Anſehen nach, zu der geſuchten Freyheit gelanget ſeyn, wenn er nicht durch einen betrieglichen Vergleich hintergangen worden waͤre.
Denn als die Tuͤrken ſahen, daß ſie mit den Waffen nichts gegen ihn ausrichten konnten:
ſo ſtelleten ſie ſich, als wenn ſie mit ihm Frieden machen wollten; verwilligten ihm, was er verlangte, und traten ihm Bender nebſt dem umliegenden Bezirke ab, unter dem Titel eines Begjs, und mit der Freyheit drey Roßſchweife zu fuͤhren.
Als ſie ihn aber auf dieſe Weiſe hingehalten hatten:
ſo brachten ſie ihn kurz darauf ums Leben.
Die Bruͤder des Verſtorbenen unterwarfen ſich dem Chan aufs neue, und bekamen ihren Platz in den Laͤndern Akkjirman und Kili angewieſen.
Sein Sohn Schahbaß Kantemir wurde ebenfals zu Gnaden angenommen:
er veraͤnderte aber ſeinen Namen; und weil ſein Vater Begj geweſen war:
ſo nahm er den Beynamen Begj Mirßa an; der dann auf ſeine Soͤhne und Nachkommenſchaft fortgepflanzet wurde.
Zu der Zeit, da mein Vater Fuͤrſt in Moldau war, pflegte dieſer Begj Mirßa, deſſen in der Geſchichte gedacht wird, oͤfters nebſt ſeinen fuͤnf Soͤhnen in die Moldau zu kommen:
da er dann die Geſchichte ſeiner Vorfahrer erzaͤhlete, ſo wie er ſie aus der Sage erlernet hatte; als die das einzige Mittel iſt, dadurch die tatariſchen Geſchlechtregiſter aufbehalten werden.
Er fuͤhrete noch dabey an:
er habe von ſeinen Voraͤltern gehoͤret, daß zu der Zeit, als ſie von dem Chan am ſtaͤrkſten gedruͤcket worden, einer von ihrem Geſchlechte zu dem Fuͤrſten von Moldau geflohen ſey, und die chriſtliche Religion angenommen habe; und dieſer Nachricht wegen glaubte er, daß mein Vater ſein Anverwandter ſey.
147.
Nachdem der Koͤnig dieſe Antwort erhalten hatte:
ſo ging derſelbe im Anfange des Monats Schewwal uͤber den Dnjeſter, und zog mit langen Tagereiſen auf Jaſſij zu.
Weil er daſelbſt keinen Widerſtand antraf, und einen großen Vorrath von Getreide und Weine vor ſich fand (denn der Fuͤrſt hatte Ramandi Dwornik zu Jaſſij zuruͤckgelaſſen, um Lebensmittel fuͤr das Heer des Koͤniges zuſammen zu bringen):
ſo brachte er vierzehen Tage mit Malzeithalten und froͤhlichen Zuſammenkuͤnften zu.
Mittlerweile war der Seraͤskjer, Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, mit fuͤnf und zwanzig tauſend Mann Reiterey und acht tauſend Jeng-itſcheri bereits uͤber die Donau gegangen, und hatte Nureddin Sultan Befehl zugeſchickt, mit dreyßig tauſend Tatarn zu ſeinem Lager zu ſtoßen.
Hier erhaͤlt derſelbe die Nachricht, daß der Koͤnig zu Jaſſij angelanget ſey, und hingegen Kantemir ſich noch nicht in dem Lager eingefunden habe.
Weil er nun dieſes ſein Außenbleiben fuͤr einen Abfall anſiehet:
ſo befiehlet er Nureddin Sultan , mit ſeinen Tatarn in Moldau, als in ein feindliches Land, einzufallen, daſſelbe mit Feuer und Schwert zu verwuͤſten, und die Einwohner zu Gefangenen zu machen.
Moldau wuͤrde auch ohne Zweifel in den traurigſten Zuſtand gerathen ſeyn; wenn nicht Begj Mirßa, einer von den tatariſchen Mirßen von Kantemirs Geſchlechte , ſich darzwiſchen geleget, und den Seraͤskjer und Sultan von ihrem Vorhaben zuruͤck gehalten haͤtte.
Naͤmlich, er machte ſich anheiſchig, fuͤr den Fuͤrſten Kantemir die Gewaͤhre zu leiſten, daß derſelbe niemals gegen die Treue, die er dem osmaniſchen Reiche ſchuldig ſey, handeln, oder zu dem Feinde uͤbergehen werde; und ſetzte hinzu:
er ſey verſichert, daß der Fuͤrſt bereits von Jaſſij abgereiſet ſey, und innerhalb dreyer Tage bey dem Lager eintreffen werde.
Der Erfolg rechtfertigte auch ſeine Worte; denn der Fuͤrſt hatte drey Tage vor des Koͤniges Ankunft Jaſſij verlaſſen, und, als er nach Faltſchij gekommen war, allen ſeinen Leuten Freyheit gegeben, ſo viel, als ihrer es fuͤr gut befaͤnden, zu dem Koͤnige zuruͤck zu kehren.
Hierauf ging derſelbe uͤber den Prut, und langte gegen das Ende des Monats Schewwal bey dem Lager des Seraͤskjers an.
Der Koͤnig von Polen ziehet auf Jaſſij zu.
Kantemir fuͤget ſich aus eigener Bewegniß zu dem tuͤrkiſchen Heere, und befreyet dadurch die Einwohner ſeines Landes von der Gefahr der Gefangenſchaft.
Der Koͤnig von Polen gehet uͤber den Prut, und wird hierauf von den Tuͤrken an-gegriffen.
148.
Waͤhrend dieſer Zeit ſetzte der Koͤnig von Polen, nachdem er des Schmauſens muͤde geworden war, ſeinen Zug weiter fort, mit dem Vorſatze, die Tuͤrken voͤllig aus Moldau zu vertreiben.
Als er aber mit ſeinem Lager zum andernmale fortruͤcket:
ſo wird er gewahr, daß ſeine Soldaten ſchon anfangen an Lebensmitteln Mangel zu leiden; weil naͤmlich aller ihr Vorrath, waͤhrend ihres Aufenthalts zu Jaſſij, durch die Nachlaͤſſigkeit der daruͤber beſtellten Aufſeher durchgebracht, und fuͤr die Polen nichts mehr zu eſſen uͤbrig geblieben war, als eine große Menge Getreide.
Um nun dieſem Ungemache abzuhelfen, gehet derſelbe bey Tſchotſchora uͤber den Prut, in der Einbildung, er wuͤrde noch vor Annaͤherung der Tuͤrken ſich der reichſten Vorrathshaͤuſer der budſchakiſchen Tatarn bemaͤchtigen, und dadurch ſeine hungerigen Soldaten erquicken koͤnnen.
Als der Seraͤskjer Nachricht erhaͤlt, daß der Koͤnig uͤber den Prut gegangen ſey:
ſo ziehet er mit ſeinem ganzen Heere gegen ihn zu; und da er kaum noch zwo Tagereiſen von Tſchotſchora entfernet iſt:
ſo entdecket er denſelben in einem offenen Felde, und umringet ihn.
Die Tatarn brennen hierauf das Gras ab, das von der Sonnenhitze bereits duͤrre geworden war, beunruhigen das polniſche Lager unaufhoͤrlich mit kleinen Parteyen; und wann die Polen ausgehen Fuͤtterung zu holen:
ſo nehmen ſie dieſelben entweder gefangen; oder noͤthigen ſie, mit leeren Waͤgen zuruͤck zu kehren.
Der Koͤnig bietet aus Verzweifelung dem Seraͤskjer eine Schlacht an; weil aber dieſer es entweder fuͤr gefaͤhrlich erachtet, mit ſechszig tauſend Polen zu fechten; oder aber den Koͤnig gerne von Polens Grenzen weiter wegziehen will:
ſo vermeidet er ein Treffen mit demſelben, und befiehlet ſeinen Soldaten, den Feind nur durch beſtaͤndiges Scharmuͤtzeln abzumatten.
Allein, das polniſche Heer fuͤhlete einen weit fuͤrchterlichern Feind in ſeinem Magen, naͤmlich den Hunger; der demſelben dergeſtalt heftig zuſetzte, daß es ſich nicht von ſeinem Lager aus der Stelle bewegen konnte, ohne drey bis vier hundert Todten hinter ſich zu laſſen.
Wale Strimba]
Ein Ort an dem Fluſſe Prut, der fuͤr die Chriſten oͤfters ungluͤcklich, und fuͤr die Unglaubigen gluͤcklich geweſen iſt.
Hier wurden Konizki, dem Feldherrn der Koſaken, ſeine Linien von den Tatarn uͤberſtiegen; dabey er geſchlagen wurde und eine große Niederlage erlitte.
Der Koͤnig in Polen, Johann Sobjeſki, wurde zweymal genoͤthiget, eben dieſen Ort zu verlaſſen; und dieſes nicht ohne ſehr großen Verluſt.
Zu meinen Zeiten ſchlug ſich der Zar von Rußland, Peter, drey Tage nach einander ſehr tapfer mit den Tuͤrken herum; mußte aber den- noch hier ſolche Bedingungen mit den Unglaubigen eingehen, die ihm nicht allzu wohl gefielen.
Es ſcheinet ſo gar in dem Urſprunge des Worts eine ungluͤckliche Ahnung zu ſtecken; denn Wale ſtrimba bedeutet in der moldauiſchen Sprache ein arges oder ungerechtes Thal.
149.
Als der Koͤnig in dieſe Noth geraͤth:
ſo bemuͤhet er ſich, wieder uͤber den Prut hinuͤber zu kommen, bey einem Orte, der von den Einwohnern Wale Strimba genennet wird.
Kaum aber iſt noch die Haͤlfte des Heeres hinuͤber gegangen:
ſo kommen die Tatarn heran und fallen den Uebrigen in den Ruͤcken, bringen eine große Anzahl ums Leben, machen ihrer viele zu Gefangenen, und ſprengen noch mehrere in den Fluß.
Nachdem endlich der Fluß nach vieler Schwierigkeit und Verluſt zuruͤck geleget iſt:
ſo ſchuͤttet der Koͤnig ſeinen Zorn, den er die Tuͤrken nicht konnte empfinden laſſen, gegen die Moldauer aus, und giebt ſeinen Soldaten Freyheit , bey den Einwohnern des Landes zu pluͤndern.
Er ſelbſt brennet zwey Kloͤſter zu Jaſſij ab, raubet die heiligen Gefaͤße, nimmt die Ueberreſte des heiligen Johanns von Sotſchawa nebſt vielen Koſtbarkeiten mit ſich, die die Gottſeligkeit der vorigen Fuͤrſten dahin geſtiftet hatte; und fuͤhret den Metropoliten von Moldau als Gefangenen gewaltſamer Weiſe hinweg, weil derſelbe ſich geweigert hatte, die Heiligthuͤmer heraus zu geben.
Hierauf kommt er vor das Kloſter der drey Hierarchien, da die Ueberreſte der heiligen Paraſkeva von Epibati andaͤchtig aufbehalten werden, und fordert, daß man ihm dieſe Reſte nebſt dem Schatze, der dahin vermacht war, herausgeben ſollte.
Weil aber der Archimandrit gehoͤret hatte, wie man mit dem Metropoliten umgegangen war:
ſo ſchließet er die Kirchthuͤren zu, und antwortet denen, die von dem Koͤnige an ihn geſchickt waren; er wolle ſich lieber unter dem Schutte der Kirche begraben laſſen, als einem Menſchen in der Welt einen ſo heiligen und koͤſtlichen Schatz ausliefern.
Der Koͤnig laͤſſet, um den hartnaͤckigen Moͤnchen zu ſchrecken, das Geſchuͤtz herbeyfuͤhren, und drohet, die Thuͤren einzuſchießen und den ganzen Schatz mit fortzunehmen; weil man ihm abgeſchlagen habe, einen Theil deſſelben herzugeben, als er denſelben auf friedliche Weiſe begehret habe.
Da er aber befindet, daß der Archimandrit unbeweglich iſt; und weil ihn entweder wegen des Kirchenraubes die Scham ankommt, oder auch ſeine Bedienten ihm Vorſtellungen thun:
ſo ziehet er bald hierauf wieder ab, ohne ſeinen Zweck erreichet zu haben.
Die Polen ſind genoͤthiget, ſich zuruͤck zu ziehen.
Der Koͤnig ſchaͤndet den Namen eines gottſeligen Herrn durch Kirchenraub und Pluͤnderung.
Freyheit]
Der Koͤnig war zwar bemuͤhet, ſich von dieſen ſchaͤndlichen Thaten weiß zu brennen, und die Schuld auf die hungrigen Soldaten zu ſchieben, die die Moldauer nicht allein ohne ſein Mitwiſſen, ſondern auch gegen ſein ausdruͤckliches Verbot, gepluͤndert haͤtten; und dieſes ſuchte er den Fuͤrſten in einem Schreiben zu uͤberreden.
Allein, ſein uͤbriges gewaltſames Verfahren in Moldau, und die Gefangennehmung des Metropoliten, der ihm die Reſte des heiligen Johanns von Sotſchawa nicht ausliefern wollte, geben offenbar zu erkennen, daß die Soldaten, wenn ſie auch nicht des Koͤniges Befehl oder Erlaubniß dazu gehabt haben, dennoch gewißlich durch ſein Beyſpiel angefriſchet worden ſind, Raubereyen und andere Laſter zu begehen.
Das ganze Heer folget des Koͤni-ges Beyſpiele.
150.
Die Soldaten, die ſowol durch den Hunger, als des Koͤniges Beyſpiel, gereizet wurden, pluͤnderten die Staͤdte und Doͤrfer aus, und verſchoneten keines Ortes, er mochte heilig oder gemein ſeyn, da ſie ſich vorſtelleten, daß ſie etwas finden wuͤrden, ihre Begierde oder Luſt zu ſtillen.
Paraſkeva] Paraſkeva, wie wir aus den Heiligenbuͤchern lernen, war Herrinn des Dorfes Epibati, das nachher der große Apokaukus, Feldherr des Kaiſers Andronikus, beſeſſen hat.
Zu den Zeiten Sultan Murads des IIII erlangte der Fuͤrſt in Moldau, Baſilius, die Verguͤnſtigung, ihre Gebeine aus der Patriarchalkirche zu Conſtantinopel wegzufuͤhren; und dieſes in Anſehung ſeiner großen Wohlthaten und Dienſte, die er der Kirche geleiſtet hatte.
Denn es hatte derſelbe aus ſeinen eigenen Einkuͤnften uͤber zwey hundert und ſechszig Beutel bezahlet, die die Kirche den Tuͤrken und Chriſten ſchuldig war.
Weil es aber bey den Tuͤrken verboten iſt, einen todten Leichnam uͤber drey Meilen wegzufuͤhren; des Sultans Leichnam allein ausgenommen:
ſo wendete er uͤber drey hundert Beutel bey dem osmaniſchen Hofe an, um die Erlaubniß zu erhalten, dieſe Gebeine wegzubringen; und einen Befehl von dem Sultane an einen der Kapudſchi Baſchi auszuwirken, um ſie nach der Moldau zu begleiten.
Die ganze Geſchichte von dieſer Wegbringung iſt an der ſuͤdlichen Wand der Kirche abgemalet, darinnen ihre heiligen Ueberreſte verwahret werden; unter andern Sachen iſt auch Kapudſchi Baſchi mit ſeinen Unterbefehlhabern dabey vorgeſtellet, wie ſie im Umgange vor den heiligen Ueberreſten hergehen.
Eine ſolche große Gewalt hat das Geld uͤber die Tuͤrken, daß ſie um deſſelben willen Dinge, die ihrem Aberglauben entgegen ſind, nicht allein zulaſſen, ſondern auch ſelbſt thun.
¾ deutſche Meilen.
151.
Allein, dieſer Kirchenraub bekam bald hierauf ſeine gebuͤhrende Strafe.
Denn die Einwohner liefen wegen der Grauſamkeit der Polen und Koſaken davon; und als die Truppen nach ihnen ankamen:
ſo fanden ſie die Haͤuſer ledig, und waren genoͤthiget, das rohe Fleiſch ungeſalzen zu eſſen.
Dieſes verurſachte Bauchfluͤſſe unter denſelben; die in wenigen Tagen in des Koͤniges Lager dergeſtalt uͤberhand nahmen, daß faſt keine Nacht vorbeyging, in der nicht fuͤnf hundert und mehr Polen ſtarben.
So ſchickte auch der Landesfuͤrſt, als er Nachricht erhielte, was fuͤr abſcheuliche Verbrechen und Kirchenraub die Polen veruͤbten, ſeine Voͤlker durch das ganze Land, uͤberraſchte dieſelben, indem ſie zerſtreuet waren und ſich keines ſolchen Ueberfalles verſahen, und bekam ihrer mehr als vier tauſend gefangen, die er theils verbrennen, theils an Pfaͤle ſpießen oder aufhenken ließ, und alſo die wohlverdiente Strafe durch verſchiedene Todesarten an ihnen vollſtreckte.
Gott ſtrafet die kirchenraͤuberiſchen Polen.
152.
Als das koͤnigliche Heer nach Kotnar kam: ſo vergifteten die Tatarn den daſigen See, von dem die Stadt ihr Waſſer hat, mit ſchaͤdlichen Kraͤutern; dadurch Menſchen und Vieh, die von dieſem Waſſer tranken, zu Grunde gerichtet wurden.
So bald man die Sache entdeckte:
ſo entſchloß ſich der Koͤnig, ſich und ſeine Truppen nicht noch groͤßerer Gefahr auszuſetzen.
Er vermiede daher das offene Feld, und lagerte ſich an dem Fluſſe Siretus, der von Bergen umgeben iſt.
Als die Tatarn dieſes merkten:
ſo ſchloſſen ſie daraus, ſeine Abſicht muͤßte wol ſeyn, ſich wieder in Polen hinein zu ziehen; und weil mit den Pferden gar uͤbel durch Waͤlder und uͤber die Berge zu kommen war:
ſo kehreten ſie nach Hauſe, und fuͤhreten große Beute und viele Gefangenen mit ſich dahin.
Die Tatarn vergiften das Waſſer mit ſchaͤdlichen Kraͤutern.
ſchaͤdlichen Kraͤutern]
Dieſes iſt eine wunderbare Sache, und kommt denen unglaublich vor, die keine eigene Erfahrung davon haben; ich habe es aber einigemale mit Augen geſehen, daß ſie es thaten.
Naͤmlich, die Tatarn haben ein Geheimniß unter ſich, das nicht uͤber drey bis vier Perſonen in der ganzen Tatarey wiſſen; und dieſes iſt ein Kraut von ſolcher Staͤrke und giftigen Eigenſchaft, daß man damit nicht nur ſtehende Waſſer, ſondern ſo gar den ſchnellen Fluß Prut, vergiften kann.
Sie werfen daſſelbe ein gutes Stuͤck Weges oberhalb des feindlichen Lagers in den Fluß; und wann es mit dem Strome dahin kommt:
ſo ſterben ſo gleich Menſchen und Vieh, die von dem Waſſer trinken, alleſammt davon ohne Rettung.
Der Koͤnig nimmt auf dem Ruͤckwege die Feſtung Nemes ein, und hieraufauch Sotſchawa.
153.
Weil nun der Koͤnig von Polen ſolchergeſtalt von den Tatarn befreyet war (denn die Tuͤrken waren nicht uͤber den Prut gekommen); und damit es nicht das Anſehen haben moͤchte, als wenn er des Pabſtes Gelder vergebens durchgebracht haͤtte:
ſo nahm er auf dem Ruͤckwege die Feſtung Nemes ein, die von ihren Einwohnern verlaſſen war; wiewol dieſes nicht ohne Schwierigkeit geſchahe.
Denn es waren zufaͤlliger Weiſe neunzehen moldauiſche Jaͤger in der Feſtung zuruͤckgeblieben: dieſe ſchloſſen die Thore zu, zogen die Zugbruͤcken auf, und weigerten ſich, den Koͤnig einzulaſſen.
Der Koͤnig, der nicht weis, was fuͤr eine geringe Beſatzung darinnen iſt, beſchießet die Stadt vier Tage lang mit Stuͤcken und Bomben.
Die Jaͤger wehren ſich, und toͤdten ungefaͤhr funfzig Polen nebſt ihrem Feldzeugmeiſter.
Endlich am fuͤnften Tage, da ſie ſehen, daß zehen von ihren Mitbruͤdern umgebracht ſind, uͤbergeben ſie die Stadt mit der Bedingung, daß die Beſatzung ziehen koͤnnte, wohin es ihr beliebte.
Als der Koͤnig ſiehet, daß nicht mehr als ſechs Jaͤger herausgegangen kommen, die drey andere verwundete auf dem Ruͤcken tragen:
ſo geraͤth er daruͤber in Verwunderung, Zorn und Scham, und befiehlet anfangs, dieſelben aufzuhenken.
Nachdem aber Jablonowſki ihm zu Gemuͤthe gefuͤhret, daß er ihnen doch die Freyheit verſprochen habe:
ſo laͤſſet er ſie gehen.
Hierauf leget derſelbe zwey hundert auserleſene Reiter in die Stadt, und ziehet alsdann nach Sotſchawa, dem alten Sitze der Fuͤrſten von Moldau.
Weil er es nun ſowol von Soldaten, als von Einwohnern, leer findet:
ſo nimmt er daſſelbe ein und beſetzet es mit ſeinen Truppen.
Die Tatarn kommen zuruͤck, und matten die Polen grauſamab.
154.
Durch dieſe gluͤcklichen Unternehmungen der Polen wurden die Tatarn, die ihre vorige Beute nunmehr nach Hauſe gebracht hatten, zuruͤck gerufen.
Nach ihrer Ankunft renneten ſie, wie die raubbegierigen Woͤlfe, allenthalben umher, und fingen diejenigen Polen auf, die von dem Heere einigermaßen entfernet waren.
Bey dieſen Streifereyen begegnete ihnen am ſechszehenten des Monats Sſuͤlkaͤde der Großſchatzmeiſter, den der Koͤnig mit acht tauſend Polen voraus geſchickt hatte, und von dieſem wurden ſie geſchlagen und erlitten eine große Niederlage.
Aber auch dieſer Sieg brachte den Polen keinen Vortheil.
Denn weil die Truppen, ihren Hunger zu ſtillen, genoͤthiget waren, ſich von Baumfruͤchten zu naͤhren, und um dieſer Abſicht willen ſich weiter in die Waͤlder zu zerſtreuen, als es rathſam war:
ſo griffen die Tatarn dieſelben in dieſer Unordnung oͤfters an, brachten einige um, und einige nahmen ſie gefangen; und wer ſich nur auf einige Weite von ſeinem Truppe entfernete: der konnte verſichert ſeyn, daß er nicht wieder zuruͤck kommen werde.
am drey und zwanzigſten September.
Nemes]
Eine ſehr alte Stadt in Niedermoldau, die auf einem hohen Berge jenſeits des Siretus an einem Fluſſe gleiches Namens lieget.
Man ſehe davon mit mehrern meine Beſchreibung von Moldau.
155.
Als der Koͤnig dieſe Gefahr gewahr wird:
ſo verlaͤſſet er das Lager zuerſt, und fliehet unter Fuͤhrung Tuͤrkuͤletſches, eines moldauiſchen Oberſten, heimlich bey Nachzeit mit wenigen Begleitern davon.
Der Reſt des Heeres, der das guͤnſtige Gluͤck gehabt hatte, ſowol vor dem Hunger, als dem Schwerte des Feindes, bewahret zu bleiben, kehrete unter Jablonowſkis Anfuͤhrung, gegen das Ende des Monats Sſuͤlkaͤde, zu dem Koͤnige nach Jawarow zuruͤck.
Der Koͤnig verlaͤſſet das Lager heimlich, und fliehet davon.
156.
Die Venetianer hatten in dieſem Jahre weit beſſeres Gluͤck.
Im Anfange des Fruͤhlings belagerten die Morlaken Ottoch, eine Stadt, die zwiſchen den beyden Armen des Fluſſes Cettin gelegen iſt; und nachdem ſie dieſelbe mit ſtuͤrmender Hand erobert hatten:
ſo hieben ſie die ganze Beſatzung darnieder.
Kapudan Paſcha that einen gleichen Verſuch auf Chielafa; er wurde aber auf Annaͤherung der venetianiſchen Flote genoͤthiget, ſich zuruͤck zu ziehen.
Ein Theil dieſer Flote ward gegen Conſtantinopel geſchickt, um es auf der Seite des aͤgeiſchen Meeres, gegen die Dardanellen zu, einzuſchließen.
Der uͤbrige Theil der Schiffe griff Altnavarin an; und als der Kriegsbefehlhaber dieſe Stadt gleich am erſten Tage der Belagerung uͤbergab:
ſo wurde hierauf Neunavarin belagert.
Der Seraͤskjer von Morea eilet zum Entſatze deſſelben herbey: ehe er aber noch die Verſchanzungen der Venetianer erreichet, wird derſelbe von dem Grafen von Koͤnigsmark und dem Marquis von Curbon mit acht tauſend und zwey hundert Mann angegriffen und geſchlagen.
Bald hierauf ziehet er noch drey tauſend Mann mehr aus den benachbarten Beſatzungen an ſich, bringet diejenigen, die aus der vorigen Schlacht entronnen waren, wieder zuſammen, und thut nochmals einen Verſuch, die Stadt zu retten; wird aber mit großem Verluſte zuruͤck getrieben.
Weil nun die Einwohner von Navarin itzo aller Hoffnung beraubet ſind:
ſo uͤbergeben ſie am ſechs und zwanzigſten des Monats Redſcheb die Stadt an die Venetianer.
Gluͤckliche Unternehmungen der Venetianer gegen die Tuͤrken.
am ſiebenten Junius.
Die Venetianer erobern Modon, und uͤberwinden die Tuͤrken in einer Schlacht bey Co-ron.
157.
Drey Tage hernach wurde Methone belagert, und am funfzehenten des Monats Schaͤban von der Beſatzung uͤbergeben, als die durch die letztere Niederlage des Seraͤskjers in Schrecken geſetzet worden war.
Die Venetianer kroͤneten ihren Feldzug in Morea mit der Eroberung von Neapel von Romanien.
Dieſe Stadt wurde von Moroſini am zehenten des Monats Remaͤßan berennet; und ungeachtet ſie von Natur und Kunſt ſehr ſtark befeſtiget war:
ſo riß doch derſelbe die Waͤlle in wenigen Tagen mit ſeinem Geſchuͤtze darnieder.
Am ſechsten Tage der Belagerung eilet der Seraͤskjer von Morea mit ſeinen Voͤlkern herbey, die Stadt zu entſetzen; wird aber von Koͤnigsmark, der ihm entgegen gezogen kommt, nach einem kurzen Treffen geſchlagen.
Er laͤſſet ſich aber dennoch durch dieſen ungluͤcklichen Zufall nicht abſchrecken; und weil er weis, wenn dieſe Stadt von den Venetianern erobert werde, daß er es mit ſeinem Kopfe verantworten muͤſſe:
ſo bringet er noch ein zahlreicheres Heer zuſammen, und greifet mit demſelben am neunten des Monats Schewwal, bey dem Anbruche des Tages, die Venetianer in ihren Linien an; und ehe dieſe zu ſich ſelbſt kommen koͤnnen:
ſo bemaͤchtiget er ſich einer Hoͤhe, von der er den groͤßten Theil des Lagers beſchießen konnte.
In dieſer Noth kommt Koͤnigsmark mit ſeinen unter ſich habenden Truppen den Venetianern zu Huͤlfe, und haͤlt den Feind ſo lange hin, bis Moroſini mit dem uͤbrigen Heere anlanget.
Die Tuͤrken, ungeachtet dieſelben merken, daß die Venetianer ihnen uͤberlegen ſind, fechten dennoch ſieben ganze Stunden mit ſolcher Tapferkeit, als wenn die Sache das ganze osmaniſche Reich betraͤfe; endlich aber werden ſie durch die oft wiederholten Anfaͤlle der Venetianer in die Flucht getrieben.
Als der Kriegsbefehlhaber der Stadt, Muſtaͤfa, ſiehet, daß die Chriſten im Triumphe wieder in ihre Linien zuruͤck kehren:
ſo ſchließet er daraus, die Truppen, von denen er den Entſatz erwartet hatte, muͤßten geſchlagen ſeyn, und ſtecket daher noch an demſelben Tage das Zeichen der Uebergabe aus; darauf derſelbe unter der Bedingung eines freyen Abzuges, am zehenten des Monats Schewwal, die Feſtung den Venetianern einraͤumet.
Modon.
am ſechs und zwanzigſten Junius.
am zwanzigſten Julius.
am achtzehenten Auguſt.
am neunzehenten Auguſt.
Erhaltene Vortheile der Venetianer in Dal-matien.
158.
In Dalmatien belagert der Paſcha von Bosnien, bey guter Zeit im Fruͤhjahre, die Feſtung Duare; als er aber die Annaͤherung der Venetianer vernimmt:
ſo ziehet er ſich mit großem Verluſte zuruͤck.
Eben derſelbe thut auch noch verſchiedene Verſuche an andern Orten gegen den Feind; wird aber allemal geſchlagen und zuruͤck getrieben.
Dieſe gluͤcklichen Unternehmungen machen den Venetianern ſolchen Muth, daß ſie am ſiebenten des Monats Schewwal unter Cornaros Anfuͤhrung Sſing belagern, das Valier im verwichenen Jahre vergebens angegriffen hatte.
Nachdem ſie die Waͤlle durch ihr Geſchuͤtz umgeriſſen hatten:
ſo erobern ſie daſſelbe ſchon am andern Tage der Belagerung mit ſtuͤrmender Hand, und hauen die ganze Beſatzung darnieder.
Mit eben ſo gutem Erfolge thun die Morlaken einen Zug weiter nach Conſtantinopel hin, da ſie durch eine Kriegesliſt tauſend Mann zu Fuß und fuͤnf hundert Reiter aus einer Stadt heraus locken, da ſie in Beſatzung lagen, hierauf dieſelben umringen, eine große Anzahl von ihnen gleich bey dem erſten Angriffe erlegen, und die uͤbrigen mit ſolcher Hitze verfolgen, daß ſie mit ihnen unter einander in die Stadt hinein dringen, dieſelbe auspluͤndern und in Brand ſtecken.
am ſechszehenten Auguſt.
159.
Dieſe ungluͤcklichen Begebenheiten brachten die Ulema und das Volk zu Conſtantinopel auf, ſo daß ſie anfangs heimlich aufruͤhriſche Reden gegen den Sultan Muhaͤmmed ausſtießen, nachgehends aber dergleichen oͤffentlich ausſtreueten.
Die Ulema insbeſondere ſtelleten dem gemeinen Volke vor: die Schatzkammer ſey bereits erſchoͤpfet, viele zehen tauſend Muͤſuͤlmanen ſeyen von den Chriſten erſchlagen, Ungarn und Morea ſey verloren, und der kaiſerliche Sitz ſelbſt ſey in augenblicklicher Gefahr; daher ſey es zu ſpaͤt, den Sultan zu ermahnen, daß er das Jagen einſtellen, ſich die Sorgfalt fuͤr das Reich angelegen ſeyn laſſen und beſtreben ſollte, demſelben in dieſer Noth beyzuſtehen.
Man koͤnne dieſes keiner Schwaͤche des Gemuͤths deſſelben beymeſſen; denn Muhaͤmmed habe vor verſchiedenen Jahren gezeiget, daß er zur Verwaltung der Geſchaͤffte nicht ungeſchickt ſey:
ſondern man habe es dem goͤttlichen Zorne gegen die Muͤſuͤlmanen zuzuſchreiben, wegen Brechung desjenigen Friedens, den der hoͤchſtweiſe Weßir Kjuͤprili Aehmed Paſcha gemacht habe; und dieſer goͤttliche Zorn habe den Sultan dergeſtalt verblendet, daß er ſich eingebildet, die Grenzen des osmaniſchen Reiches, die durch die Arbeit und das Blut ſo vieler Muͤſuͤlmanen erweitert worden, koͤnnten durch Hunde und Falken beſchuͤtzet werden.
Dieſer Zorn des Allerhoͤchſten koͤnne auf keine andere Weiſe abgewendet werden, als durch Wegraͤumung desjenigen, was ihn veranlaſſet habe: naͤmlich des Sultans, der der erſte Urheber des ungerechten Krieges geweſen ſey; und aller derer, die durch ihre Rathſchlaͤge oder Fetwa die Verletzung des Friedens gutgeheißen haben.
Das Volk zu Conſtantinopel geraͤth gegen den Sultan in den Harniſch, und ſchreyet, daß man denſelben abſetzen muͤſſe.
160.
Als der Sultan Nachricht bekam, was fuͤr Reden auf den Straßen und in den Zuſammenkuͤnften herum gingen:
ſo begab er ſich ungeſaͤumt nach Conſtantinopel, entſetzte den Muͤfti ſeiner Wuͤrde, und ließ durch verſchiedene Perſonen, die auf ſeiner Seite waren, dem Volke vorſtellen: der Sultan waͤre nicht der Angeber geweſen, den Krieg anzufangen; ſondern der Weßir Kara Muſtaͤfa Paſcha, und der abgeſetzte Muͤfti, deren Rathſchlaͤgen er es nicht fuͤr rathſam erachtet haͤtte, ſich zu widerſetzen, ſowol, weil ſie vernuͤnftig geſchienen haͤtten, als auch wegen des Anſehens derſelben.
Es waͤre aber Kara Muſtaͤfa Paſcha aus dieſer Urſache am Leben geſtrafet, und der Muͤfti eben deswegen ſeines Amtes entſetzet worden.
Der Sultan bemuͤhet ſich vergebens, die Schuld auf andere zu ſchieben:
leget dem Volke eine neue Schatzung auf, um die Soldaten zu be-zahlen.
161.
Um auch dem Volke noch mehrern Beweis von ſeinem Eifer fuͤr das Beſte des Reichs zu geben:
ließ derſelbe die Juwelen, die in dem Schatze verwahret wurden, verkaufen, und mit dem geloͤſten Gelde die Soldaten bezahlen.
Und da dieſes nicht hinlaͤnglich war:
ſo legte er eine Schatzung auf die Dſchami, Mestſchide und auf ein iedwedes Haus .
Durch dieſe Kuͤnſte wurde der Aufruhr, der eben ausbrechen wollte, nicht allein fuͤr dieſes Jahr geſtillet; ſondern das Volk wurde auch ermuntert, dasjenige, was der Stat noͤthig hatte, mit deſto groͤßerer Bereitwilligkeit herzugeben.
Die Kaiſerlichen ſchlagen die Tuͤrken und er-obern ihr Lager.
162.
Mittlerweile zog der Herzog von Lothringen mit dem kaiſerlichen Heere auf Eſſek zu; und nachdem er die Drave zuruͤck geleget hatte:
ſo ging ſein Vorhaben dahin, den Weßir, der mit ſeinem Lager bey Eſſek ſtunde, anzugreifen.
Indeſſen aber, daß die Kaiſerlichen durch die beſchwerlichen Wege aufgehalten wurden, ſtellete Suͤlejman Paſcha ſein Heer an einen ſo vortheilhaften Ort, daß der Herzog, anſtatt es wagen zu duͤrfen, denſelben anzugreifen, genoͤthiget war, ſein Lager, aus Furcht vor einem Angriffe, zu verſchanzen.
Indem nun die Tuͤrken und die Kaiſerlichen ſolchergeſtalt nicht weit von einander gelagert ſtehen:
ſo verſuchen ſie anfangs ihr Gluͤck mit Scharmuͤtzeln; hierauf ſchießen ſie mit Stuͤcken auf einander.
Weil aber dieſes auf Seiten der Tuͤrken wegen ihrer vortheilhaften Lage beſſere Wirkung thut:
ſo ſind die Deutſchen gezwungen zu weichen.
Die Tuͤrken nahmen dieſes fuͤr eine Flucht auf, und folgten dem Feinde auf dem Fuße nach, der ſich gegen die Donau zog, und die Abſicht hatte, ihnen ein Treffen zu liefern.
Weil aber der Weßir wegen der großen Menge ſeiner Truppen ſeinen Zug langſamer that:
ſo lagerten die Deutſchen ſich indeſſen bey Mohatſch, ließen daſelbſt ihre Voͤlker, die durch die lange Reiſe und den Mangel an Lebensmitteln abgemattet waren, ſich wieder erholen, und faſſeten den Entſchluß, die Waͤlle von Sekli und Fuͤnfkirchen niederzuſchießen, und alsdann auf Stuhlweißenburg loszugehen und es zu erobern.
In dieſer Abſicht brechen ſie am dreyßigſten des Monats Remaͤßan im Jahre 1098 aus ihrem Lager auf, und ziehen auf Sekli zu.
Sie hatten aber ihr Lager kaum verlaſſen:
ſo ließ ſich eine große Menge feindlicher Reiterey ſehen, und griff dieſelben, ſo wie ſie langſam daher zogen, auf allen Seiten an; und dieſes, um die Deutſchen ſo lange aufzuhalten, bis der Weßir mit ſeinem ganzen Heere ankaͤme.
Nachdem das Scharmuͤtzeln drey Tage gewaͤhret hatte:
ſo langte der Weßir an, und ſetzte ſich in einen kleinen Wald, durch den die Kaiſerlichen kommen mußten.
Ließ auch durch ſein Heer oͤffentlich bekannt machen:
er habe von dem Sultane Befehl empfangen, ſich mit den Deutſchen in eine Schlacht einzulaſſen; dabey er zugleich denen große Belohnungen verſprach, die ſich in derſelben durch ihre Tapferkeit und Heldenthaten vor andern hervorthun wuͤrden.
Des folgenden Tages, welches war der vierte des Monats Schewwal, ſtellet derſelbe ſein Heer in Schlachtordnung; und weil er merket, daß die Spitze der Deutſchen ſich viel zu weit erſtrecke, als daß die beyden Fluͤgel einander zu Huͤlfe kommen koͤnnten:
ſo befiehlet er ſeinen Truppen, ſie ſollten den rechten Fluͤgel des Feindes mit beſtaͤndigen, aber nur leichten Angriffen ermuͤden; hingegen ſollten ſie auf der andern Seite mit ihrer ganzen Macht auf den linken Fluͤgel hinein rennen.
Die Tuͤrken vollziehen auch die Befehle ihrer Feldhauptleute mit vieler Tapferkeit, und fallen den linken Fluͤgel der Kaiſerlichen mit ſolcher Heftigkeit an, daß ſie denſelben ohne Zweifel wuͤrden uͤber einen Haufen geworfen haben:
wenn nicht die Feldſtuͤcke, die zwiſchen den Soldaten gepflanzet ſtunden, die Osmanen, als ſie unvorſichtiger Weiſe vorruͤckten, aufgehalten, ihrer eine große Anzahl getoͤdtet, und ihnen auf dieſe Weiſe den Sieg, deſſen ſie bereits verſichert zu ſeyn ſchienen, wieder aus den Haͤnden geriſſen haͤtten.
Inzwiſchen begnuͤgten ſie ſich nicht damit, daß ſie ihr Gluͤck in der Schlacht einmal verſucht hatten: ſie griffen diejenigen, von denen ſie waren zuruͤck getrieben worden, noch einmal mit noch groͤßerer Hitze und einer ſtaͤrkern Macht an.
Ungeachtet nun dieſelben bey dem Widerſtande, den ſie antrafen, eben ſo großen Verluſt litten, als zuvor:
ſo zogen ſie ſich doch in den Wald, da ſie hergekommen waren, in ſolcher guten Ordnung wieder zuruͤck, daß es eher ein bedaͤchtlicher Abzug, als eine Flucht, heißen konnte.
Weil der Herzog von Baiern, der dieſen Fluͤgel anfuͤhrete, ſiehet, daß die Tuͤrken zweymal von ihm zuruͤck geſchlagen ſind, und daher glaubet, aller Muth ſey ihnen dadurch benommen worden:
ſo entſchließet er ſich, den Feind in dem Walde anzugreifen, und laͤſſet ſeine Truppen dahin anruͤcken.
Ehe er aber noch ſein Vorhaben ins Werk richten kann:
ſo wird er gewahr, daß der Feind in guter Ordnung gegen ihn angezogen kommt.
Um nun denſelben zuruͤck zu treiben, laͤſſet er das Geſchuͤtz an die Spitze ſtellen, und mit kleinen Kugeln und Stuͤcken Eiſen laden.
Als dieſes gegen die Tuͤrken losgefeuert wurde:
ſo that es eine ſo gute Wirkung, daß ſie nicht das Herz hatten, mit den Kaiſerlichen anzubinden; ſondern mit groͤßerer Eilfertigkeit, als ſie angekommen waren, ſich wieder zuruͤck zogen.
Der Herzog von Baiern jagte ihnen nach; hatte aber ſeine Verfolgung kaum eine Stunde Weges fortgeſetzet:
ſo erblickte er mit Erſtaunen des ganze tuͤrkiſche Lager.
Er haͤtte es gerne fuͤr einen Traum gehalten; weil ſich niemand einbilden konnte, wie ein geſchlagenes Heer, und das mehr zum Fliehen, als zum Fechten, geneigt war, in ſo kurzer Zeit dahin habe gebracht werden koͤnnen, daß es ſich mit ſo ſtarken Verſchanzungen bedecket: wenn nicht die daſelbſt gepflanzten Stuͤcke es durch ihren Knall verrathen und die Kaiſerlichen gewarnet haͤtten, ſich nicht unbedachtſamer Weiſe weiter zu wagen.
Nachdem aber die tuͤrkiſchen Linien durch das Geſchuͤtz der Deutſchen darnieder geriſſen waren:
ſo drang die kaiſerliche Reiterey, und hernach auch das Fußvolk, in das Lager ſelbſt, und hieben beynahe alle Jeng-itſcheri, die von ihrer Reiterey verlaſſen waren, darnieder.
Als der Weßir merket, daß alles verloren iſt:
ſo ergreifet er mit etlichen Wenigen die Flucht, und uͤberlaͤſſet das ganze Lager, nebſt einer großen Beute und allem Kriegsvorrathe, den Ueberwindern zuruͤck.
Die Kaiſerlichen ſetzten demſelben ungeſaͤumt nach; weil aber die Reiterey waͤhrend der Zeit, da die Jeng-itſcheri im Gefechte begriffen waren, ſchon einen guten Weg voraus gethan hatten:
ſo konnten ſie nicht mehr als etliche hundert von dem Troſſe erreichen, die ſie, zur Rache fuͤr die in der Schlacht gebliebenen Chriſten, meiſtentheils niederhieben.
Haus]
Die chriſtlichen Kaufleute aus Europa, die ſich zu Conſtantinopel aufhalten, ungeachtet ſie in andern Sachen ſehr genaue Ausforſcher ſind, haben doch niemals ausrechnen koͤnnen, wie viel dieſe Anlage der Schatzkammer eingebracht hat.
Denn es ging dabey kein einziges Haus, weder eines Tuͤrken noch Chriſten, frey aus; ſondern ſie mußten alle nach ihrer Groͤße oder dem Vermoͤgen ihrer Beſitzer bezahlen, von zehen bis fuͤnf hundert Loͤwenthaler.
Nun ſind aber in der Stadt allein, ohne die Vorſtaͤdte, Pera, Chryſopel, Ejjub, Bekjtaſch und andere umliegenden Dorfſchaften dazu zu rechnen, uͤber viermal hundert tauſend Haͤuſer; und hierzu kommen noch die Maͤrkte, Wirthshaͤuſer, Kramlaͤden und Baͤder: daraus man ſchließen kann, welch eine Summe Geldes damals erhoben worden iſt.
Allein, wann es Gott gefaͤllt zu zerſtreuen:
ſo iſt es den Menſchen unmoͤglich, zu ſammeln.
Denn ungeachtet dieſes Geld ſehr ſorgfaͤltig zuſammengebracht und in den Schatz geleget wurde:
ſo war es doch, als wenn ein gewiſſer Fluch darauf ruhete; denn es wurde nichts damit ausgerichtet und konnte den tuͤrkiſchen Sachen keine Huͤlfe geben.
So daß es mehr zu verwundern iſt, wie eine ſolche unſaͤgliche Summe ohne einigen Nutzen verſchleudert, als wie ſie habe aufgebracht werden koͤnnen.
am achtzehenten Julius.
H. 1098. J. C. 1687.
am erſten Auguſt.
Der Weßir entrinnet durch die Flucht, und rettet ſich nachBelgrad.
163.
Nachdem der Weßir mittelſt der Flucht entronnen war:
ſo richtete er ſeine erſte Sorgfalt darauf, Eſſek und Peterwaradin zu beſchuͤtzen, als welche die Kaiſerlichen, aller Vermuthung nach, auf dieſen erhaltenen Sieg angreifen wuͤrden.
Zu dieſem Ende ſuchte er den Widerwillen der Jeng-itſcheri und Sipahi gegen einander zu ſtillen, verſtaͤrkte die Beſatzung von Eſſek mit einigen Regimentern; und nachdem er ſechs tauſend Mann zur Bedeckung der Bruͤcke bey Peterwaradin zuruͤck gelaſſen hatte:
ſo fluͤchtete er nach Belgrad.
164.
Weil der Herzog von Lothringen wußte, daß dieſe Plaͤtze viel zu ſtark befeſtiget ſeyen, als daß man ſie in Zeit von zweenen Monaten, die noch von dem Feldzuge uͤbrig waren, einnehmen koͤnnte:
ſo ließ er ein Geruͤchte ausſprengen, daß er willens waͤre, Temiſchwar zu belagern; darauf der Weßir, aus Sorgfalt fuͤr die Vertheidigung dieſer Stadt, den groͤßten Theil ſeines Heeres dahin ſendete.
Als der Weßir durch dieſe Kriegesliſt betrogen, und das tuͤrkiſche Heer in Slawonien geſchwaͤchet war: ſo gab der Herzog von Lothringen Duͤnewald Befehl, mit einem Theile der Voͤlker uͤber die Drave zu gehen, und ſich zu bemuͤhen, die Feinde des chriſtlichen Namens aus ganz Slawonien zu vertreiben; er ſelbſt aber blieb mit dem Haupttheile des Heeres allda ſtehen, um auf die Bewegungen der Tuͤrken in Ungarn ein wachſames Auge zu haben.
Duͤnewald ging alſo uͤber die Drave, belagerte Burßin am zweyten des Monats Sſuͤlkaͤde; und nachdem die Waͤlle eingeſchoſſen waren:
ſo ſchickte er ſich zu einem Sturme an; die Beſatzung aber ergab ſich am ſechsten Tage der Belagerung dem ſiegenden Theile auf Gnade und Ungnade.
Nachdem dieſe Stadt bezwungen war:
ſo beſchoß er Walpo, welche Feſtung vorher mußte erobert werden, ehe man die Belagerung von Eſſek unternehmen konnte.
Erhaltene Vortheile der Kaiſerlichen in Slawonien.
am neun und zwanzigſten Auguſt.
165.
Der Kriegsbefehlhaber der Stadt gab der Beſatzung zu Eſſek durch ein Zeichen Nachricht, daß die Deutſchen angekommen ſeyen, und verlangte ihren Beyſtand gegen dieſelben.
Allein, die Soldaten zu Eſſek wurden durch die unvermuthete Annaͤherung der Kaiſerlichen in ſolche Beſtuͤrzung geſetzet, daß ſie unter die Feſtungswerke des Schloſſes Pulver legten, und ſich anſchickten, mit ihrem Reiſezeuge die Flucht zu nehmen.
So bald Duͤnewald hievon Kundſchaft erhielte:
ſo ſchickte er Lodron mit zwey tauſend Reitern ab, um genauere Nachricht einzuziehen, was zu Eſſek vorginge.
Als die Beſatzung dieſe erblicket:
ſo bildet ſie ſich ein, das ganze Kriegesheer der Deutſchen kaͤme heran gezogen, und verlaͤſſet die Stadt mit ſolcher Eilfertigkeit, daß ſie nicht allein den groͤßten Theil ihres Reiſezeuges dahinten laͤſſet; ſondern auch ſo gar vergiſſet, die Minen anzuzuͤnden, die ſie unter dem Schloſſe angeleget und bereits mit Pulver angefuͤllet hatte.
Hierauf erachtete es der Kriegsbefehlhaber zu Walpo fuͤr kluͤger gethan zu ſeyn, dem widrigen Schickſale des osmaniſchen Reiches zu weichen, und durch ſeine Unterwerfung die Ueberwinder zu beſaͤnftigen; als durch eine vergebene Hartnaͤckigkeit dieſelben noch mehr zu erbittern: und uͤbergab daher die Stadt an die Kaiſerlichen, ehe noch ein Sturm darauf geſchehen war.
Eſſek ergiebt ſich denſelben.
Sie bringen ganz Slawonien mit gleichem Gluͤcke unter ihre Gewalt.
Erla in Ungarnwird belagert.
166.
Mit eben ſo gutem Erfolge bemaͤchtigte ſich Duͤnewald kurz hierauf Poſchega, der Hauptſtadt in Slawonien; imgleichen Bellaſtin, Patraſk, Schiraſk, Telicham, Walkowar, Erdedi, und noch anderer Schloͤſſer in demſelbigen Lande, die die Tuͤrken verlaſſen hatten: und brachte ſolchergeſtalt ganz Slawonien wieder unter chriſtliche Botmaͤßigkeit.
Der Kriegsbefehlhaber zu Leopoldſtadt ruͤckte auch vor Arejſaga, Ciokaku und Polota; die ſich insgeſammt an ihn ergaben.
Zu gleicher Zeit wurde Egre in Oberungarn von einem geringen Haufen Kaiſerlichen, die man aus den benachbarten Beſatzungen zuſammen gebracht hatte, berennet, und demſelben alle Zufuhre abgeſchnitten.
Erla.
Der Herzog von Lothringen bemaͤchtiget ſich, ungeachtet Apafis Widerſetzung, verſchiedener Staͤdte in Siebenbuͤrgen, und nimmt daſelbſt ſein Winterla-ger.
167.
Dieſer Feldzug wurde von dem Herzoge von Lothringen mit der Eroberung von Siebenbuͤrgen beſchloſſen.
Man hatte dem Fuͤrſten dieſes Landes, Michael Apafi, im Anfange des Sommers von Seiten des Kaiſers in Deutſchland angelegen, ſein Buͤndniß mit den Tuͤrken fahren zu laſſen, und die ſiegreichen Fahnen der Chriſten in ſein Land einzunehmen.
Er hatte ſich auch bereitwillig bezeiget, dieſes einzugehen, unter der Bedingung: daß man die Gefahr vor den Tuͤrken von den Grenzen Siebenbuͤrgens weiter entfernen ſollte.
Als aber gegen das Ende dieſes Jahres der Herzog von Lothringen Anſtalt machte, nach dem eingegangenen Vergleiche ſein Winterlager in dieſem Lande zu nehmen:
ſo wollte ihn Apafi nicht einlaſſen (weil er naͤmlich ſich dieſer Laſt nicht gerne unterziehen wollte; oder auch in der Abſicht, den Tuͤrken weis zu machen:
es geſchehe aus Noth, und nicht mit ſeinem Willen, daß er ſein Fuͤrſtenthum uͤbergaͤbe); ſondern ließ dem Herzoge zur Antwort ſagen: ſein Verſprechen, das Winterlager zu verſtatten, ſey nicht von dem ganzen Heere, ſondern nur von einigen Regimentern, zu verſtehen.
Allein, der Herzog uͤberlegte, daß es nicht noͤthig ſey, viele Worte zu machen, da die Waffen den Ausſchlag geben koͤnnten; und ruͤckte auch ohne des Fuͤrſten Einwilligung in Siebenbuͤrgen ein, bemaͤchtigte ſich der vornehmſten Staͤdte des Landes, Seben und Clauſenburg, und zwang ihn dadurch, ſich dem Kaiſer zu unterwerfen; darauf er ſeine Soldaten daſelbſt das Winterlager beziehen ließe.
Hermanſtadt.
Briefe von Sophia]
Es ſind viele, die andere Gedanken hievon haben, und Gallitſchin allein die Schuld beylegen, daß dieſer Feldzug ſo ſchlecht abliefe.
Allein, ich habe hier die Sache alſo erzaͤhlen wollen, wie ich weis, daß es der Wahrheit gemaͤß und ohne allen Zweifel iſt.
168.
Die Ruſſen hatten kein ſo gutes Gluͤck gegen die Tatarn.
Denn, weil die beyden Zaren wegen ihrer Jugend unfaͤhig waren, ihr Kriegesheer in eigener Perſon anzufuͤhren:
ſo hatten dieſelben den Fuͤrſten Baſilius von Gallitſchin, mit einem zwar zahlreichen, aber unordentlichen Heere, gegen die Tatarn geſendet.
Nachdem dieſer Feldherr viele Tagereiſen, ohne eine Hinderniß von dem Feinde zu erfahren, durch die Wuͤſten, die Rußland und die krimiſche Tatarey von einander ſcheiden, zuruͤck geleget hatte:
ſo wurde er von Nureddin Sultan umringet und von allen Lebensmitteln und Waſſer abgeſchnitten.
Auf dieſes Ungluͤck folgte bald ein anderes, das noch ſchwerer war; naͤmlich eine Peſtkrankheit, die entweder von der heftigen Hitze, oder dem Mangel des Waſſers, herruͤhrete, und dadurch in kurzer Zeit uͤber vierzig tauſend Ruſſen hingerichtet wurden.
Inzwiſchen fuͤrchtete ſich doch Nureddin Sultan vor dem ruſſiſchen Heere, ungeachtet es durch dieſe Plage geſchwaͤchet war.
Um nun die Ruſſen dahin zu bringen, daß ſie unverzuͤglich wieder zuruͤck kehreten:
ſo ſtellete ſich derſelbe, als wenn er mit ſeinen Tatarn gegen Kiow ziehen wollte.
Weil nun Gallitſchin noch groͤßere Gefahr beſorgte:
ſo fuͤhrete er ſeine Voͤlker zur Rettung dieſes Landes zuruͤck, und verließ alſo die Wuͤſten der krimiſchen Tatarey.
Allein, dieſe Kriegesliſt des Sultans wuͤrde den Fuͤrſten dennoch nicht abgehalten haben, in die krimiſche Tatarey einzubrechen; wenn derſelbe nicht durch Briefe von Sophia , der Zaren Schweſter, zuruͤck berufen worden waͤre.
Denn dieſe meldete ihm: das ruſſiſche Reich wuͤrde in große Gefahr gerathen, wenn er nicht unverzuͤglich in die Hauptſtadt deſſelben zuruͤck kaͤme.
Die Ruſſen thun einen Zug gegen die krimiſche Tatarey; aber ohne den gehofften Erfolg.
169.
Die Polen eroͤffneten ihren Feldzug gegen den Anfang des Monats Schewwal, unter Anfuͤhrung Jacob Sobjeſkis, des Koͤniges aͤlteſten Sohnes, erſchienen am vier und zwanzigſten deſſelben Monats vor Kamjenjez, und droheten, dieſe Stadt zu belagern.
Nachdem ſie aber ihr Geſchuͤtz zwey- bis dreymal losgefeuert, und einige Haͤuſer in der Stadt durch ihre Bomben umgeworfen hatten; und nach erhaltener Zeitung, daß die Tuͤrken nebſt den budſchakiſchen Tatarn zu Tſchotſchora angelanget ſeyen, um die Stadt zu entſetzen:
hoben dieſelben die Belagerung auf.
Die Beſatzung von Kamjenjez fiel ihnen bey ihrem Abzuge in den Ruͤcken, toͤdtete ihrer etliche, und machte einige zu Gefangenen, mit einem Verluſte von ungefaͤhr funfzig Mann ihrer eigenen Leute.
Außer dieſer Schlacht verrichteten das polniſche und tuͤrkiſche Heer nichts merkwuͤrdiges in dieſem Jahre.
Die Polen belagern Kamjenjez; ziehen ſich aber auf Annaͤherung der Tuͤrken wieder zuruͤck.
am zweyten Auguſt.
Die Venetianer erobern verſchiedene Staͤdte inMorea.
170.
Mit weit groͤßerm Eifer ſetzten die Venetianer den Krieg gegen die Feinde des chriſtlichen Namens in Morea fort.
Denn, nachdem ſie ihre Truppen am drey und zwanzigſten des Monats Remaͤßan bey Patras ans Land geſetzet hatten:
ſo zogen ſie am dritten Tage darauf, unter Anfuͤhrung des Grafen von Koͤnigsmark, gegen den Seraͤskjer an.
Dieſer ermunterte ſeine Voͤlker durch Zuredungen und Geſchenke zum Fechten, ruͤckte mit denſelben ins Feld, und that mit ſeiner Reiterey den erſten Angriff auf den linken Fluͤgel der Venetianer.
Als er nun hier mit Verluſt zuruͤck getrieben wurde:
ſo wendete er ſeine ganze Macht gegen den rechten Fluͤgel mit ſolcher Hitze, daß die Jeng-itſcheri ſich bemuͤheten, das Pfahlwerk, das die Spitze der Venetianer bedeckte, mit ihren Saͤbeln wegzuhauen.
Weil er aber allenthalben tapfern Widerſtand fand:
ſo wurde er genoͤthiget, nachdem er eine gefaͤhrliche Wunde bekommen und viele von ſeinen Leuten, nebſt dem Paſcha von Vallona, eingebuͤßet hatte, mit dem Reſte ſeines Heeres die Flucht zu ergreifen.
Ueber zwey tauſend derſelben wurden von den Chriſten, die ihnen nachſetzten, theils erſchlagen, und theils gefangen genommen, und die uͤbrigen in das Gebirge gejaget.
Dieſer Sieg beſtaͤtigte nicht nur den Venetianern die Eroberung von Morea; ſondern brachte auch dasjenige unter ihre Gewalt, was bisher noch unter tuͤrkiſcher Botmaͤßigkeit geblieben war.
Die Beſatzung von Patras war die erſte nach dieſem Siege, die ihre Feſtung nebſt allem Kriegsvorrathe verließe, und die Flucht nahm.
Mehemmed Paſcha, der mit ſechs tauſend Mann Befehl hatte, die Feſtung Rumelia zu vertheidigen, ſprengete die Waͤlle derſelben in die Luft, und folgete dem Beyſpiele der Beſatzung von Patras bald nach.
Eben dieſes that Mehemmed, Befehlhaber des Schloſſes Morea, als er ſahe, daß die venetianiſchen Galeen ſich demſelben naͤherten.
Und was noch mehr zu bewundern iſt: die Stadt Lepante, die ſowol von Natur als Kunſt ſtark befeſtiget war, ſchickte ihre Abgeordneten zu der venetianiſchen Flote, die darauf zu ſegelte, mit dem Anerbieten, ſich zu ergeben.
Nachdem in den eroberten Staͤdten die noͤthige Einrichtung gemacht war:
ſo belagerte Moroſini, der Feldherr des venetianiſchen Heeres, Caſtel Forneſe und Miſitra Die Kriegsbefehlhaber derſelben begnuͤgten ſich auch damit, daß ſie einen freyen Abzug erhielten; und uͤbergaben die Feſtungen mit allem Kriegsvorrathe, ohne ſich einmal im geringſten zu widerſetzen.
Patraſſo.
Lacedaͤmon.
Moroſini nimtKorinth ein.
171.
Die einzige Stadt, die ſich noch einigermaßen lange wehrete, war Limeriſch Epidaurus , deren Beſatzung ſich auf die Feſtigkeit des Platzes verließe, und, ungeachtet ſie mit Bomben grauſam geaͤngſtiget wurde, ſich dennoch mit großer Tapferkeit vertheidigte.
Jedoch, Moroſini ließ dieſen Platz liegen, und ſegelte mit ſeiner Flote durch den korinthiſchen Meerbuſen gerades Weges nach Korinth: in Hoffnung, wenn dieſe Stadt bezwungen waͤre, daß alsdann den Tuͤrken nicht allein alle Moͤglichkeit, wieder in Morea zu kommen, abgeſchnitten ſeyn; ſondern auch es weit leichter fallen wuͤrde, die uͤbrigen Schloͤſſer, die die Tuͤrken noch inne hatten, vollends unter den Fuß zu bringen.
Als der Seraͤskjer von Moroſinis Annaͤherung Nachricht bekommt, und uͤberleget, daß die vier tauſend Mann, die er bey ſich hatte, nicht im Stande ſeyen, mit den Venetianern anzubinden:
ſo ſtecket er die Vorrathshaͤuſer zu Korinth in Brand, reißet den groͤßten Theil der Waͤlle darnieder, und ziehet ſich mit ſeinen Soldaten in die thebaniſchen Gebirge zuruͤck; auf welchem Zuge derſelbe die ſehr ſchaͤndliche That begehet, daß er alle Griechen, die er unterweges antrifft, umbringet, unter dem Vorwande: ſie waͤren die Urſache ſeines Ungluͤcks.
Als aber Moroſini das Feuer gewahr wird, und wohl merket, was es bedeute:
ſo ſendet er einige Voͤlker dahin, und laͤſſet die Flamme loͤſchen, ehe dieſelbe noch allen Vorrath voͤllig verzehren konnte.
Limeriſch Epidaurus] iſt eben diejenige Stadt, die von den heutigen Griechen ‚ von den Tuͤrken Menewtſche, und von den Italienern Napoli di Malvaſia genennet wird.
Sie iſt die ſtaͤrkſte Feſtung in ganz Morea.
172.
Hierauf ſchickte derſelbe den Grafen von Koͤnigsmark mit einem Theile des Heeres nach Athen, und zwang es nach einer kurzen Belagerung zur Uebergabe.
In dieſer Belagerung zuͤndeten die Venetianer durch eine Bombe den Pulvervorrath an, den die Tuͤrken in dem beruͤhmten Tempel, vor Alters dem unbekannten Gott gewidmet, liegen hatten; dadurch derſelbe gaͤnzlich uͤber einen Haufen geworfen wurde.
Solchergeſtalt haben alſo die Venetianer, die ſonſt das beſtgeſittete Volk von Italien ſind, dieſe Denkmale des Alterthums, ſowol zu Conſtantinopel als zu Athen, zerſtoͤret, die die Barbarn unberuͤhrt gelaſſen hatten; und verdienen aus der Urſache eben ſo heftig getadelt zu werden, als Heroſtratus: wiewol ſich noch dieſer Unterſchied dabey befindet, daß dieſes ſeine That aus eigenem Vorſatze; der Venetianer aber ihre bey Gelegenheit iſt ausgeuͤbet worden.
Koͤnigsmark erobert Athen.
Es wird bey den Alten keines Tempels, ſondern nur eines Altars des unbekannten Gottes, gedacht.
Der Tempel, der hier im Feuer aufging, war der Tempel des Sieges; dabey zugleich der beruͤhmte Tempel Minerva, Parthenon genennet, zu Grunde gerichtet wurde.
Ricaut Fortſetzung der ottomanniſchen Pforte, 420 S.
Als die Venetianer im Jahre 1203 Conſtantinopel erobert hatten, und in der Stadt von des Kaiſers Alexius Komnens Soldaten verfolget wurden:
ſo zuͤndeten ſie die Stadt an; dabey das Stuͤck von dem blacherniſchen Huͤgel bis an das Kloſter Evergetes abbrannte.
Nicetas Choniates in ſeiner Geſchichte, 288 S. der venetianiſchen Ausgabe.
der den Tempel der Diana zu Epheſus in Brand geſtecket hat.
Die Tuͤrken fallen in Dalmatien ein, iedoch ohne etwas darinnen auszurich-ten.
173.
In Dalmatien begonnen die Tuͤrken den Feldzug zuerſt, und belagerten unter Anfuͤhrung des Statthalters von Bosnien, Atlaglik Paſchas, am erſten des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, die Feſtung Sſing, die Cornaro im vorigen Jahre eingenommen hatte, und beſtuͤrmeten dieſelbe vierzig Tage lang mit großer Tapferkeit und Eifer.
Endlich aber wurden ſie, nachdem ſie eine große Anzahl ihrer Leute eingebuͤßet hatten, bey Annaͤherung des venetianiſchen Heeres am zehenten des folgenden Monats genoͤthiget, wieder abzuziehen.
Cornaro ſchlaͤget die Tuͤrken, und erobert dieneue Feſtung.
174.
Auf der andern Seite hingegen belagerte Cornaro, mit Huͤlfe der malteſiſchen und paͤbſtlichen Flote, die neue Feſtung in Dalmatien, am fuͤnf und zwanzigſten des Monats Schewwal.
Der Paſcha von Bosnien eilete herbey, dieſe Stadt zu entſetzen; drang durch die engen Paͤſſe, die mit Morlaken beſetzt waren, und griff am achten des Monats Sſuͤlhidſchdſche die Venetianer in ihren Linien mit ſolcher Hitze an, daß er die Truppen, die dieſelben vertheidigten, unfehlbar wuͤrde geſchlagen haben: wenn nicht Cornaro mit dem uͤbrigen Heere und den malteſiſchen Huͤlfsvoͤlkern ſie noch zu rechter Zeit unterſtuͤtzet haͤtte, als ſie ſchon anfingen zu weichen.
Allein, bey deſſen Annaͤherung veraͤnderte ſich der Schauplatz dergeſtalt, daß die Tuͤrken, die eben zuvor die Oberhand gehabt hatten, nach einem kurzen und blutigen Gefechte genoͤthiget wurden, die Flucht zu ergreifen.
Ungeachtet nun die Beſatzung ſahe, daß ihre Partey geſchlagen war:
ſo vertheidigte ſie ſich doch mit großer Tapferkeit.
Endlich aber, nachdem die Venetianer die Stadt am ein und zwanzigſten des Monats Sſuͤlhidſchdſche mit Sturm erobert hatten, uͤberlegten diejenigen, die in das Schloß entronnen waren, daß zu ihrer Errettung alle Hoffnung verloren ſeyn wuͤrde, wenn ſie ſich noch laͤnger widerſetzten; und uͤbergaben alſo am dritten Tage darauf auch das Schloß.
Das tuͤrkiſche Heer geraͤth in einen Aufruhrgegen den Weßir.
175.
Mittlerweile entſtund in dem tuͤrkiſchen Heere von einer ſchlechten Urſache ein ſehr großer Aufruhr, dadurch nicht allein der Sultan ſeiner kaiſerlichen Wuͤrde entſetzet wurde, ſondern auch dem ganzen osmaniſchen Reiche ein faſt unwiederbringlicher Schade zuwuchſe.
Waͤhrend der Zeit, da der Weßir ſich zu Peterwaradin aufhielte, bekam derſelbe Nachricht, daß Egre den aͤußerſten Mangel an Lebensmitteln leide; und wenn man demſelben nicht unverzuͤglich damit zu Huͤlfe komme:
ſo werde es gezwungen ſeyn, ſich zu ergeben.
Er gab daher tauſend Jeng-itſcheri und einigen hundert Sipahi Befehl, die Lebensmittel, die er der Stadt zu ihrer Nothdurft zuſchicken wollte, dahin zu begleiten.
Allein, ſie weigerten ſich beyderſeits, ſeinem Befehle Gehorſam zu leiſten, und ſagten: des Weßirs Abſicht ſey, das ganze Heer, das durch ſein Verſehen von den Kaiſerlichen geſchlagen worden waͤre, vollends zu Grunde zu richten.
Sie wieſen ihre Narben und Wunden her; imgleichen ihre Pferde, die ganz abgemaͤrgelt waͤren, und kaum noch die Kraͤfte haͤtten, Athem zu ſchoͤpfen.
Und als der Weßir ſeinen Befehl auf noch gemeſſenere Weiſe wiederholte:
ſo gaben ſie darauf zur Antwort; ſie wuͤrden nicht einen Schritt von Peterwaradin weg thun, ohne daß er mitginge.
Dieſer Anfang eines Aufruhrs wurde bald durch einen neuen Zufall noch mehr angeflammet.
Der Weßir hatte ſich unter der Hand bearbeitet, verſchiedene Paſchen zu ſtuͤrzen; indem er ſie bey dem Sultane angeklaget, daß ſie in der letzten Schlacht ihre Schuldigkeit nicht gethan haͤtten.
Als die Paſchen durch ihre Freunde am Hofe von dieſer Gefahr benachrichtiget wurden:
ſo brachten ſie das ganze Heer gegen den Weßir in Harniſch.
Es warf ſich alſo zum Haupte dieſer Unruhigen Sijawuſch Paſcha auf, der gleichfals mit auf der Liſte der Angeklagten ſtunde, die der Weßir dem Sultane uͤberſchickt hatte, ein Mann von großer Kuͤhnheit und Aufgeblaſenheit.
Auf dieſes Anſtiften forderte das Heer von dem Weßire ſeine zwo Kiſt ruͤckſtaͤndigen Sold, den man ihm ſchuldig war.
Weil nun der Weßir das Geld nicht in Bereitſchaft hatte:
ſo bemuͤhete er ſich, dieſelben durch Worte zu beſaͤnftigen, und ſagte zu ihnen; der Sultan habe ihren Sold bereits abgeſendet, und er werde innerhalb weniger Tage in dem Lager anlangen.
Allein, ſie hatten zu dieſen ſchmeichelhaften Worten taube Ohren.
Sijawuſch hetzte naͤmlich dieſelben noch weiter an, daß ſie ihr Gebuͤhr mit groͤßerer Trotzigkeit forderten, und dem Weßire befahlen, entweder ſie zu bezahlen, oder aber das Amt des Weßirs aufzugeben:
denn ſie haͤtten eine Perſon bey der Hand, die dieſe Wuͤrde weit beſſer verdienete, und ihnen nicht allein verſprochen haͤtte, ihnen ihren Sold auszuzahlen; ſondern auch die Befehlhabung uͤber das Heer mit mehrerm Gluͤcke und mehrerer Klugheit fuͤhren wuͤrde, als Suͤlejman Paſcha.
Sijawuſch Paſcha]
Ein Mann, der weder von der Geburt noch einiger Art der Verdienſte den mindeſten Vorzug hatte, und vor dieſer Begebenheit ein bloßer Ball des Gluͤcks geweſen war.
Drey Jahre vor dieſem Feldzuge war er bey Kara Kjihaja Tſchokadar geweſen.
Als er nachher zu der Wuͤrde eines Paſchas erhoben wurde:
ſo wuchs ſein Ehrgeiz mit ſeinem Gluͤcke dergeſtalt, daß er ſich gegen den Weßir, als ſeinen großen Wohlthaͤter, verſchwor.
Kleiderbewahrer.
Kiſt]
Dieſes iſt ein dreymonatlicher Sold; gleichwie Naͤfaͤkaͤ ein eintaͤgiger, und Ulufe ein monatlicher Sold iſt.
Der jaͤhrliche Sold der Jeng-itſcheri wird insgemein in vier Kiſt eingetheilet, und ihnen viermal im Jahre gereichet.
Der Weßir befindet die Sache ſo verzweifelt ſchlimm, daß er heimlich bey Nachtzeit nach Conſtantinopelentweichet.
176.
Als der Weßir ſiehet, daß das Heer durch keine Mittel kann beguͤtiget werden, und daß er ſelbſt in Gefahr ſeines Lebens iſt:
ſo entweichet er heimlich bey Nachtzeit aus dem Lager, und fliehet nach Conſtantinopel; da derſelbe dem Sultane die erſte Zeitung von dieſem Aufſtande bringet.
Er leget alle Schuld auf Sijawuſch, und klaget denſelben nebſt einigen andern an, daß ſie die Soldaten verhetzten; nachdem ſie bereits durch Verrath ihn um den Sieg uͤber die Deutſchen, deſſen er bey nahe ſchon verſichert geweſen waͤre, gebracht haͤtten.
Er wird von dem Sultane gnaͤdig auf- und in Schutz ge-nommen.
177.
Der Sultan Muhaͤmmed, der wegen der vorigen Thaten Suͤlejman Paſchas eine allzu große Meinung von deſſen Klugheit und Tapferkeit gefaſſet hatte, glaubte die Sache gar leicht, wie er ihm dieſelbe vorſtellete.
Er beklagte mit Threnen das Ungluͤck, das ihm und dem Weßire zugleich begegne; und befahl demſelben, ſich zu verbergen, bis er von den Abſichten der Aufruͤhrer gewiſſere Nachricht einziehen koͤnnte.
Suͤlejman war durch dieſe Probe von des Sultans Gewogenheit gegen ſich voͤllig uͤberzeuget, und flohe in das Haus eines gewiſſen Griechen, mit Namen Manolaki , nicht weit von dem Palaſte, in der Straße Kurutſcheſchme gelegen; da ſich derſelbe ſieben und zwanzig Tage lang verborgen hielte, ſo daß kein Menſch darum wußte, ausgenommen der Sultan und ſein hoͤchſtgetreuer Freund, der Kißlar Aga.
Das Heer tritt auf Anſtiften Sijawuſch Paſchas, als Hauptes der Aufruͤhrer, in eine Verſchwerung gegenden Sultan.
178.
Als Sijawuſch Paſcha gewahr wurde, daß der Weßir die Flucht genommen hatte:
ſo berief er eine Rathsverſammlung von den Haͤuptern der Aufruͤhrer zu Belgrad zuſammen, und vermochte dieſelben dahin, daß ſie den Entſchluß faſſeten, den Sultan abzuſetzen und einige von den Großen ums Leben zu bringen.
Die uͤbrigen von dem Heere ſtunden in der Einbildung, der Weßir waͤre mit Fleiß geflohen, damit es ihnen an einem Anfuͤhrer fehlen, und ſie folglich entweder dem Feinde bloßgeſtellet, oder genoͤthiget werden moͤchten, bey dem Sultane eine demuͤthige Abbitte zu thun; und erſuchten daher Sijawuſch Paſcha, das Amt des oberſten Weßirs zu uͤbernehmen.
Dieſer aber, damit er ſich des Sultans Gunſt erwerben moͤchte, weigerte ſich, dieſe Ehre anzunehmen, und ſagte: dieſe Wuͤrde koͤnne von keinem Menſchen in der Welt vergeben werden, außer dem Sultane allein.
Er ſey bisher ihr Beſchuͤtzer geweſen, und habe ſie gegen die Gewaltthaͤtigkeit des Weßirs vertheidiget; dieſes wolle er auch bleiben, bis ſie nach Conſtantinopel kaͤmen, und Gelegenheit haͤtten, dem Sultane ihre Beſchwerden zu uͤbergeben.
Er ſey nicht ſo gottlos, daß er ſich unterſtehe, das geringſte gegen einen unſchuldigen Sultan zu unternehmen; als deſſen ausnehmende Tugenden er allezeit verehret habe.
Daher wolle er die Soldaten ermahnet haben, ehe ſie einen Schritt weiter thaͤten, vorher eine Bittſchrift an den Sultan zu ſenden, und deſſen Antwort abzuwarten.
Manolaki]
Ein ſehr reicher Grieche, der zwar von geringem Herkommen und ungelehrt, dennoch aber ein großer Goͤnner und Befoͤrderer der Gelehrtheit war.
Er bauete im Phanarium eine ſehr große Schule, von der ich bereits in dem erſten Theile meiner Geſchichte Nachricht gegeben habe.
143 S. 10 Anm.
Kurutſcheſchme] auf Deutſch, eine trockene Quelle.
Dieſes iſt der Name eines Dorfes an dem thraciſchen Bosphor oder Meere von Marmora, ungefaͤhr ſechs Meilen von Conſtantinopel gelegen.
Eigentlich wird das Wort Kurukjesme geſchrieben, das iſt, ein trockener Fels; weil daſelbſt ein rauher Fels uͤber das Geſtade heruͤber haͤnget.
Hier ſiehet man einen ſehr niedlichen Palaſt, der vor dieſem dem Fuͤrſten von der Walachey, Serban Kantakuzenus, zugehoͤrete.
3½ deutſche Meilen.
179.
Nachdem dieſer Vorſchlag von ihnen gutgeheißen worden war:
ſo ſendete Sijawuſch Paſcha im Namen des geſammten Heeres ein Aerßmaͤhßaͤr an den Sultan, und that ihm darinnen zu wiſſen, daß die Truppen des oliosmaniſchen Reichs beſchloſſen haͤtten, unter ſeiner Anfuͤhrung nach Conſtantinopel zu kommen: nicht, einen Aufruhr gegen den Sultan zu erregen, oder das mindeſte gegen deſſen geheiligte Perſon zu unternehmen; ſondern, weil ſie, nach vorgegangenem ſchaͤndlichen Verrath und Ausreißung des Weßirs, es fuͤr noͤthig erachteten, von dem Sultane gegen denſelben Gerechtigkeit zu fordern, und ſich ſelbſt von der Gefahr, darein ſie durch den Weßir ſeyen verwickelt worden, zu befreyen.
Der Sultan habe daher von ihnen nichts zu befuͤrchten; ſondern, wenn derſelbe geneigt ſey, dieſe Bewegungen ohne Aufſchub zu ſtillen:
ſo ſolle er nur den Kopf des Weßirs, als eines Ausreißers und Verraͤthers, in das Lager ſenden, und ihren Sold, den das Heer zu fordern habe, ihnen durch den Defterdar und den Gjuͤmruͤkjtſchi, Huſejn Aga , auszahlen laſſen.
Sijawuſch Paſcha klaget den Weßir im Namen des geſamten Heeres als einen Ausreißer an.
Aerßmaͤhßaͤr] iſt eine Bittſchrift, die im Namen einer ganzen Landſchaft oder des geſammten Kriegesheeres dem Sultane oder Weßire uͤbergeben wird:
denn diejenige, die eine einzelne Perſon uͤberreichet, wird Aerßuhal genennet; davon ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen gehandelt habe.
494 S. 65 Anm.
Der Sultan beſchuͤtzet den Weßir, und bahnet ſich dadurch den Weg zu ſeinem eigenen Un-tergange.
180.
Als dieſes Schreiben zu Conſtantinopel anlangte:
ſo ſetzte daſſelbe den Sultan in die aͤußerſte Beſtuͤrzung.
Verſchiedene von ſeinen vertrauteſten Raͤthen redeten ihm zu:
er ſollte dem Begehren der Soldaten Genuͤge leiſten und den Weßir umbringen laſſen, es moͤchte derſelbe gleich ſchuldig oder unſchuldig ſeyn, um nur ſein eigenes Anſehen in Sicherheit zu ſetzen.
Sie machten dabey die Anmerkung:
es ſeyen verſchiedene Feldhauptleute bey dem Heere, die Suͤlejman Paſcha an Verdienſten wol noch uͤbertraͤfen; und man habe daher nicht Urſache zu fuͤrchten, daß der Tod eines einzigen Mannes dem ganzen osmaniſchen Reiche den Untergang bringen werde.
Deſſen ungeachtet vermochte die Gewogenheit des Sultans gegen den Weßir und die Meinung, die er von deſſen Geſchicklichkeit gefaſſet hatte, mehr bey demſelben, als alle andere Betrachtungen.
Er beſchloß daher, denſelben gegen alle Vorfaͤlle zu beſchuͤtzen, und ertheilte auf das Aerßmaͤhßaͤr des Heeres keine weitere Antwort, als: daß das Geld zu ihrer Bezahlung bereits abgeſendet waͤre, und in kurzem unter ſie ſollte ausgetheilet werden.
Des Weßirs uͤbele Auffuͤhrung aber uͤberging derſelbe mit Stilleſchweigen, in Hoffnung, die Soldaten wuͤrden bey Erblickung des Geldes ſich beſaͤnftigen laſſen, ihren Unwillen ablegen (weil die Ausbleibung des Soldes, allem Anſehen nach, ſie hauptſaͤchlich gegen den Weßir aufgebracht hatte), und ſich wieder zum Gehorſam bequemen.
Allein, die Soldaten waren mit dem Gelde nicht zufrieden, ſondern riefen aus: der Sultan ſey eben ſo ſchuldig, als der Weßir, daher es komme, daß man ihn beſchuͤtze und die gerechten Forderungen des Heeres nicht hoͤren wolle; es ſey alſo gegen den ungluͤckſeligen Zuſtand der osmaniſchen Sachen kein anderes Mittel uͤbrig, als den Sultan abzuſetzen und deſſen boͤſe Rathgeber zu beſtrafen.
Gjuͤmruͤkjtſchi, Huſejn Aga]
Was Gjuͤmruͤkjtſchi iſt:
das habe ich bereits oben erklaͤret.
Dieſer Huſejn Aga war einer der reichſten Perſonen unter den Tuͤrken, und ſtunde bey dem Sultane Muhaͤmmed in großem Anſehen und Gnaden.
Es ging faſt keine Woche vorbey, daß der Sultan nicht in ſeinem Hauſe ſpeiſete.
Er hatte ein Haus in der Vorſtadt Pera, Fundukluͤ genennet, faſt gerade gegen des Kaiſers Palaſte uͤber, und es waren verſchiedene dazu gehoͤrige Zimmer mit großen Koſten uͤber das Meer von Marmora uͤbergebauet.
Von den Fenſtern dieſer Zimmer aus pflegte der Sultan manchmal zu fiſchen, und das, was er gefangen hatte, zum Zeichen ſeiner Gnade, durch ſeine Kaͤmmerlinge an die Hofbedienten als ein Geſchenk zu ſchicken.
Wenn das Geſchenk durch einen Kaͤmmerling geſendet wurde; ſo bekam derſelbe einen Beutel zur Verehrung:
wenn es aber ein Silahtar oder Tſchokadar brachte; ſo waren fuͤnf Beutel das Wenigſte, was derjenige dem Ueberbringer zu geben pflegte, der das Geſchenk erhielte.
Dieſer Palaſt wird gegenwaͤrtig von den Erben Huſejn Agas beſeſſen:
weil aber ein Befehl ergangen iſt, daß er nicht bewohnet werden ſollte:
ſo iſt itzo der groͤßte Theil deſſelben verfallen.
219 S. 7 Anm. und 494 S. 64 Anm.
von Funduk, eine Herberge.
181.
Da der Sultan vernahm, daß die Aufruͤhrer mit dieſem Vorſatze in voller Eile auf Conſtantinopel zu zoͤgen:
ſo ſendete er dem Anfuͤhrer derſelben, um ihn von dem Aufruhre abzuziehen, durch den Silahtar Aga das Reichsinſiegel und die Standarte Muhaͤmmeds entgegen; dabey er ſich ſchmeichelte, nachdem ſolchergeſtalt Sijawuſch Paſcha erlanget, was er geſucht habe:
ſo werde er nicht mehr ſo ungeſtuͤm ſeyn und auf Suͤlejman Paſchas Tod dringen; ſondern vielmehr durch ſanftmuͤthiges Zureden die Unruhen in dem Heere ſtillen.
Allein Sijawuſch uͤberlegte, daß die ihm aufgetragene Wuͤrde von keiner langen Dauer ſeyn werde, ſo lange ſein Feind, der ſo feſt in des Sultans Gunſt ſtehe, im Leben ſey.
Er nahm daher die Zeichen der hoͤchſten Gewalt mit den nachdruͤcklichſten Bezeigungen der Unterthaͤnigkeit von Silahtar Aga an: ließ aber dabey dem Sultane wiſſen; es ſtehe nicht in ſeinem Vermoͤgen, das Heer zu befriedigen, bis diejenigen Perſonen hingerichtet ſeyen, deren Nachlaͤſſigkeit die bisher ausgeſtandenen Ungluͤcksfaͤlle und der Verfall des hoͤchſtbluͤhenden osmaniſchen Reiches einhaͤllig von den Soldaten zugeſchrieben werden: naͤmlich der Weßir, der Defterdar und Gjuͤmruͤkjtſchi Baſchi.
Der Sultan giebt Sijawuſch die hohe Stelle des Weßirs, und dieſer verlanget die Koͤpfe Suͤlejman Paſchas und noch vieler anderer.
182.
Nach Zuruͤckkunft des Silahtar Agas zu Conſtantinopel merket endlich der Sultan die wahre Abſicht dieſes Aufſtandes.
Er machet daher aus der Noth eine Tugend, opfert Suͤlejman Paſcha dem Zorne des ergrimmten Heeres auf, und ſchicket ihnen den Kopf deſſelben durch einen Tſchawſch zu.
Laͤſſet ihnen auch dabey melden, daß die uͤbrigen, deren Tod ſie begehret haͤtten, von dem Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha , gefangen gehalten wuͤrden, um ein Bekenntniß ihrer Mitſchuldigen, und wo ſie ihre Schaͤtze hin verſtecket haͤtten, von ihnen zu erzwingen.
Der Sultan laͤſſet den Weßir enthaupten, und die uͤbrigen gefangen ſetzen.
183.
Sijawuſch Paſcha ertheilete dem Boten zur Antwort: das Kriegesheer ſtatte zwar dem Sultane den allergroͤßten Dank ab, daß derſelbe gegen den Weßir die gerechte Strafe habe ergehen laſſen; es verlange aber auch die Koͤpfe aller derjenigen, die es des Todes ſchuldig erklaͤret habe, und wolle die Waffen nicht eher niederlegen.
Er wolle daher ihrer Majeſtaͤt angerathen haben, nicht das ganze osmaniſche Reich in Verwirrung zu ſetzen, und nicht durch eine unzeitige Gnade ſich ſelbſt eine gefaͤhrliche Folge zuzuziehen.
Wenn der Sultan ſeinem getreuen Rathe folgte:
ſo hoffe er, den ganzen Aufruhr in kurzer Zeit zu daͤmpfen, und das Heer in friedfertigem Stande nach Conſtantinopel zu fuͤhren.
Der Sultan verwilliget den Aufruͤhrern auch dieſes; und ungeachtet er die beſchuldigten Perſonen bloß in der Abſicht im Verhaft hielte, um dieſelben von einem ungerechten Tode zu befreyen, und hernach bey guter Gelegenheit die Aufruͤhrer zu beſtrafen:
ſo laͤſſet er dennoch (damit man ihm nicht ſchuld geben moͤge, daß er nur das mindeſte unterlaſſen haͤtte, das Heer zu befriedigen), aus Noth gedrungen, dem Defterdar, Gjuͤmruͤkjtſchi Baſchi, und noch dreyen andern, gleichfals die Koͤpfe abſchlagen, ſendet dieſelben Sijawuſch Paſcha zu, und befiehlet zugleich den Truppen, zu Adrianopel Halte zu machen.
Sijawuſch dringet den Sultan, auch die uͤbrigen umbringen zu laſſen, und erhaͤlt dieſes auch.
Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha]
Er war ein Sohn des großen Aehmed Paſchas: ein Mann, der wegen ſeines heiligen Lebens, Aufrichtigkeit, Klugheit und Herzhaftigkeit den Ruhm uͤber alle die andern Tuͤrken hatte.
Ich halte es fuͤr unnoͤthig, von ſeinen großen Thaten hier eine beſondere Erzaͤhlung zu machen; weil dieſelben in der Geſchichte oft genug angefuͤhret ſind.
Er hinterließ drey Soͤhne: Aebduͤllah Paſcha, der unter dem Sultane Muſtaͤfa Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel war; Numan Paſcha, der unter dem gegenwaͤrtigen Kaiſer Aehmed dem III Weßir geweſen iſt; und Iſad Efendi, der geiſtliches Standes iſt, und ſich die Hoffnung machet, einmal Mewla zu werden.
Das aufruͤhriſche Heer ziehet gegen Sijawuſch ſelbſt ſehr heftiglos.
184.
Da nun Sijawuſch Paſcha ſahe, daß alles, was das Heer verlanget hatte, erfuͤllet war:
ſo bemuͤhete er ſich auf ſeiner Seite aufrichtig, ſeinem Verſprechen gegen den Sultan Genuͤge zu leiſten, und durch mancherley Kuͤnſte die Soldaten zu Adrianopel aufzuhalten.
Allein, ihr aufruͤhriſches Gemuͤth war durch das vergoſſene Blut des Weßirs und der andern Großen nur mehr erhitzet worden, und ſie waren weder durch Zuredungen noch Drohungen von ihrem Vorhaben abzubringen:
ſondern ſchalten Sijawuſch Paſcha oͤffentlich fuͤr einen gottloſen, treuloſen und verraͤtheriſchen Mann, fuͤr einen ſolchen, der die Beſchuͤtzung des Heeres aus keiner andern Abſicht uͤbernommen habe, als, die Stelle des Weßirs auf einigerley Weiſe, mit Recht oder Unrecht, an ſich zu ziehen; und nachdem er ſeinen Ehrgeiz erfuͤllet ſehe:
ſo ſey er itzo zu des Sultans Partey getreten, und geſonnen, die Soldaten dem Untergange bloß zu ſtellen.
Sie ließen es bey dieſen Vorwuͤrfen nicht bewenden; ſondern zwangen ihn auf gewiſſe Art, die Truppen nach Conſtantinopel zu fuͤhren, und droheten, wenn er nicht dabey die Befehlhabung uͤber das Heer auf ſich nehmen wuͤrde:
ſo wollten ſie ihm den Kopf abhauen, und einen andern Anfuͤhrer waͤhlen, der nicht allein ihre Abſichten ausfuͤhrete; ſondern auch den Sultan ſelbſt abſetzte, und Suͤlejman, einen Prinzen, der wegen ſeiner Gottesfurcht und Heiligkeit in Anſehen ſtehe, an deſſen Stelle auf den Thron erhoͤbe.
185.
Der Sultan empfing daher den neuen Weßir mit großen Ehrenbezeigungen, als er mit dem Heere anlangte, hielt eine Unterredung mit demſelben, und ſtellete ihm vor; was fuͤr eine große Zerruͤttung der Aufruhr des Heeres in dem ganzen osmaniſchen Reiche angerichtet, und daß daſſelbe nicht allein die Buͤrger, ſondern auch die Ulema mit in ſein Verbrechen gezogen habe: ermahnete auch denſelben, daß er ſeinem Verſprechen nachkommen und ſeine aͤußerſten Kraͤfte anwenden moͤchte, dieſen Aufſtand zu ſtillen und dem Reiche wieder zu ſeiner vorigen Ruhe zu verhelfen.
Wenn er dieſes werde zu Stande gebracht haben:
ſo wolle er nicht allein dasjenige gaͤnzlich in Vergeſſenheit ſtellen, was der Weßir gegen ihn vorgenommen habe; ſondern er wolle ihm auch noch mehr Gunſtbezeigungen erweiſen, als er immer hoffen und verlangen koͤnne.
Sijawuſch Paſcha machte anfangs ſeine Entſchuldigung gegen den Sultan, daß er die Befehlhabung uͤber das Heer angenommen habe, ohne ihn darum zu befragen.
Er ſagte: der Aufruhr ſey nicht von ihm erreget worden; ſondern das Heer ſey durch Suͤlejmans uͤbeles Verhalten und Hartnaͤckigkeit ſo ſtark erbittert worden, daß es geſchienen, als wenn daſſelbe ein gewiſſes grundverderbliches Vorhaben gegen das Reich beſchloſſen haͤtte.
Als er dieſes gemerket:
ſo habe er geglaubet, er wuͤrde dem Sultane und dem osmaniſchen Reiche einen ausnehmenden Dienſt leiſten, wenn er die ihm angetragene Befehlhabung uͤber das Heer annaͤhme; damit nicht die innern osmaniſchen Laͤnder von aller Vertheidigung entbloͤßet und den Deutſchen offen gelaſſen werden moͤchten; imgleichen, damit diejenigen zuruͤck gehalten wuͤrden, die ſich unterſtehen moͤchten, ihre Landsleute zu pluͤndern oder ihnen Schaden zuzufuͤgen.
Er habe ſeit dieſem ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen angewendet, die Unruhe zu ſtillen: habe auch Urſache gehabt zu hoffen, wenn der Sultan die erſte Bitte dem Heere gleich zugeſtanden haͤtte, daß er im Stande geweſen ſeyn wuͤrde, die Flamme ohne große Schwierigkeit zu daͤmpfen.
Es ſey ihm aber dieſe Hoffnung durch des Sultans eigenes Verſehen fehl geſchlagen, weil derſelbe verzoͤgert habe, dem Begehren des Heeres Genuͤge zu thun, bis indeſſen der Aufruhr in ihren Gemuͤthern allzu tiefe Wurzeln geſchlagen habe.
Er habe zwar, nachdem er des Sultans Befehl empfangen, alle erſinnliche Wege verſucht, die Soldaten von der Anruͤckung gegen den kaiſerlichen Sitz abzuhalten; es ſey ihm aber unmoͤglich geweſen, ihrem einhaͤlligen Schluſſe, nach dem ſie nichts als Feuer und Schwert begehret, zu widerſtreben.
Indeſſen wolle er doch alle Mittel anwenden, dem Aufruhre Einhalt zu thun, und ſeines eigenen Lebens nicht ſchonen, damit nur der Sultan auf ſeinem Throne begluͤckt und unerſchuͤttert bleiben moͤge.
Der aufruͤhriſche Weßir wird von dem Sultan mit großen Ehrenbezeigungen empfangen, und entſchuldiget ſich, daß er die Befehlhabung uͤber das Heer angenommen habe.
Nach geſchworner Treue wird derſelbe von dem Sultane entlaſſen, und bemuͤhet ſich, dem Aufruhre Einhaltzu thun.
186.
Nachdem er dieſes Verſprechen mit einem Eide bekraͤftiget hatte:
ſo wurde er von dem Sultane entlaſſen.
Um ſich nun ein Vertrauen zu erwerben und ſeine Worte geltend zu machen, ſchickte er, ſo bald er in ſeine Hofhaltung zuruͤck kam, nach den Haͤuptern der Aufruͤhrer, und ließ dieſelben zu ſich kommen.
Dieſen that er die Vorſtellung:
“Der Sultan habe ihnen die Haͤlfte ihres ruͤckſtaͤndigen Soldes bereits auszahlen laſſen, und wolle das Uebrige in wenigen Tagen nachſenden.
Es habe derſelbe, nach dem Verlangen des Heeres, die Raͤuber und Verraͤther des Reichs am Leben geſtrafet, und nichts unterlaſſen, ihr Begehren zu erfuͤllen.
Itzo aber muͤſſe man uͤberlegen, auf was fuͤr Art die Soldaten, die einen Aufruhr im Sinne haben, beſaͤnftiget und dahin gebracht werden koͤnnten, daß ſie dem beſten Kaiſer von der Welt den gebuͤhrenden Dank abſtatteten.
Es ſey ihm zwar wohl bekannt, daß einige der Verſchwornen damit umgingen, den Sultan ſelbſt abzuſetzen: allein, er koͤnne nicht begreifen, wie ein vernuͤnftiger Menſch ſich einfallen laſſen koͤnne, einen ſo gottſeligen und gnaͤdigen Fuͤrſten, der durch ſeine Siege einen ſolchen Ruhm erlanget habe und ein Vater ſeiner Laͤnder ſey, ſo erſchrecklich zu beleidigen; und dieſes zur Vergeltung fuͤr ſeine letztere Gewogenheit, die er nicht allein den Soldaten, ſondern dem ganzen osmaniſchen Reiche erzeiget habe.
Es ſey wahr, die Sachen ſeyen einige Jahre her gegen die Deutſchen und Venetianer ungluͤcklich gefuͤhret worden: dieſes aber ſey von dem uͤbeln Verhalten nicht des Sultans, ſondern des Weßirs und der Vorſteher bey dem Heere und der Schatzkammer hergekommen; und das goͤttliche Weſen, das durch die unmaͤßige Schinderey dieſer Raͤuber zu gerechtem Zorne gereizet worden, habe nothwendig ſowol dieſe, als ſie ſelbſt, dafuͤr zuͤchtigen muͤſſen.
Geſetzt aber auch, daß der Sultan ſelbſt die Veranlaſſung zu dieſem Ungluͤcke gegeben haͤtte, und daher abzuſetzen waͤre:
ſo ſey doch keine Perſon von dem oliosmaniſchen Geſchlechte vorhanden, die da wuͤrdig waͤre, deſſen Nachfolger zu ſyen.
Seine Soͤhne ſeyen noch minderjaͤhrig, und folglich untuͤchtig, die Regierungslaſt bey den gegenwaͤrtigen ſchweren Zeiten zu tragen.
Seine beyden Bruͤder, ſonderlich Suͤlejman, ſeyen Maͤnner, die zwar gewohnt ſeyen, Tag und Nacht ihre Andacht zu verrichten; aber nicht, die Klagen der Buͤrger anzuhoͤren: ſie ſeyen zwar in dem Geſetze wohl erfahren; aber nicht in den Waffen: mit einem Worte, es ſeyen Heiligen; aber keine Soldaten.
Ihre andaͤchtigen Gebete, die ſie aus ihren Kammern gen Himmel ſchickten, koͤnnten wol mehr helfen, als viele tauſend Soldaten: allein, der verwirrte Zuſtand der osmaniſchen Sachen erfordere keinen Moͤnchen, ſondern einen lebhaften und kriegeriſchen Kaiſer; dergleichen der gegenwaͤrtige Sultan ſey, wie alle diejenigen geſtehen muͤßten, die ſeine heldenmaͤßigen Thaten und dieſes uͤberlegten, daß derſelbe die Verwaltung des Reichs vierzig Jahre lang mit dem groͤßten Beyfalle gefuͤhret habe.
Sie ſollten daher die Soldaten, bey denen ſie im Anſehen ſtuͤnden, von dergleichen Vorhaben abzuwenden ſuchen, und nicht geſtatten, daß die Laſt eines ſo großen Reiches auf eine untuͤchtige Perſon geleget wuͤrde.„
Der Weßir wuͤrde auch vermuthlich die Aufruͤhrer gewonnen haben:
wenn ſie nicht damals angefangen haͤtten, in ſeine Treue einen Argwohn zu ſetzen, als er ſich mit ſolchem Ernſte bemuͤhete, das Heer zu Adrianopel aufzuhalten.
Orta Dſchami]
Ein Tempel, der in der Mitte der Kammern der Jeng-itſcheri ſtehet, darinnen ſie ſich verſammeln, ihr Gebet zu verrichten, oder ſich uͤber eine Sache mit einander zu berathſchlagen: oder auch, wann ſie gemuͤſſiget ſind, dem Sultane eine Bittſchrift zu uͤberreichen.
Eben dieſes Ortes bedienen ſie ſich aber auch oͤfters, einander zum Aufruhre aufzuhetzen.
Wann daher die Kaiſer einen Aufſtand beſorgen:
ſo beobachten ſie hauptſaͤchlich, was in dem Orta Dſchami vorgehet; und wenn ſie einige Bewegungen daſelbſt wahrnehmen:
ſo bemuͤhen ſie ſich, dieſelben in Zeiten zu daͤmpfen.
auf deutſch, der mittlere Tempel.
187.
Weil nun dieſelben durch dasjenige, was ihnen der Weßir hier vortrug, in ihrem Argwohne beſtaͤrket werden:
ſo ſtellen ſie ſich, ſo lange ſie bey ihm ſind, als wenn ſie bereitwillig waͤren, dasjenige zu leiſten, was man von ihnen verlangte.
So bald ſie aber aus dem Palaſte deſſelben gekommen ſind:
ſo begeben ſie ſich in den Orta Dſchami , der in den alten Wohnungen der Jeng-itſcheri ſtehet, tragen ihren Mitbruͤdern dasjenige vor, was ſie von dem Weßire gehoͤret hatten, und erklaͤren oͤffentlich:
er habe ſeinen Eid gebrochen und ſey heimlich Muhaͤmmed zugethan; rathen auch den uͤbrigen an, wohl auf ihrer Hut zu ſeyn, und ihr Vorhaben auszufuͤhren, ehe ſie durch die Kunſtgriffe des meineidigen Weßirs hintergangen wuͤrden.
Die Raͤdelsfuͤhrer der Aufruͤhriſchen erklaͤren den Weßir fuͤr einen Meineidigen,
188.
Hierdurch wird die Flamme des Aufruhres eben ſo, als wenn man Oel ins Feuer gießet, ungemein vergroͤßert.
Die Jeng-itſcheri ſowol, als alle die uͤbrigen Soldaten, laufen in großen Haufen auf den Straßen herum, und ſchreyen: der Sultan ſey ein ungluͤcklicher und ſorgloſer Mann, und muͤſſe daher abgeſetzet und an ſeine ſtatt Suͤlejman auf den Thron erhoben werden, der durch ſein Gebet den goͤttlichen Zorn ſtillen werde.
In kurzer Zeit fuͤgen ſich die Ulema zu ihnen, theils aus eigener Bewegniß, und theils aus Zwang.
Als das gemeine Volk dieſes ſiehet:
ſo haͤlt es ein ieder fuͤr hoͤchſt ſtrafbar, itzo nachlaͤſſig zu ſeyn; ergreifet in der Eile die Waffen, ſo gut er ſie bey der Hand hat, und laͤufet damit nach der Kirche St. Sophia.
Hier bieten ſich der Naͤkib und Schejch den uͤbrigen zu Haͤuptern und Vorſtehern der vorhabenden Berathſchlagung an.
Ehe aber noch das geringſte vorgetragen wird:
ſo befehlen ſie im Namen des ganzen muͤſuͤlmaniſchen Volkes, daß man den Kaimmaͤkam von Conſtantinopel, Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, herkommen laſſen ſolle.
und brechen in einen oͤffentlichen Aufſtand aus.
Der Schejch Scherif von Sophia raͤth in einer oͤffentlichen Rede dem Volke an, den Sultanabzuſetzen.
189.
Als dieſer, mehr aus Furcht vor den Aufruͤhrern, als aus freyem Willen, in der Verſammlung erſchienen iſt:
ſo ſtellet der Scherif von dem Dſchami Sophia derſelben in einer langen Rede vor, wie viele Ungluͤcksfaͤlle das osmaniſche Reich erfahren habe; wie viele Feſtungen und bluͤhende Laͤnder, die von ihren Vorfahrern mit ſo vieler Muͤhe und Vergießung ihres Blutes erobert worden, verloren gegangen ſeyen; und wie viele große Truͤbſalen noch zu erwarten ſeyen; wenn die osmaniſche Regierung laͤnger in den Haͤnden eines Kaiſers bleiben ſollte, der fuͤr das Heer und den Staat nicht die mindeſte Sorge trage, ſondern ſich allein um Falken und Jagdhunde bekuͤmmere, und geſchehen laſſe, daß die Schaͤtze, Bejtuͤlmali Muͤſuͤlman, daraus die Soldaten, die zur Ausbreitung der Religion und Vertheidigung der Ehre und Grenzen des Reichs ihr Blut vergoͤſſen, bezahlet werden ſollten, von Raͤubern und Verſchnittenen verzehret und verſchleudert wuͤrden.
Nach vielen andern Beſchuldigungen von dieſer Art richtet er ſeine Rede an den Kaimmaͤkam, fuͤhret demſelben die großen Verdienſte zu Gemuͤthe, die ſeine Vorfahrer, die beyden beruͤhmten Weßire, Muhaͤmmed und Aehmed, dem Reiche geleiſtet haͤtten, und ermahnet ihn, als ein eifriger Nachfolger ihres Beyſpiels, dem osmaniſchen Reiche in dieſer Noth mit ſeiner großen Geſchicklichkeit beyzuſtehen, und die bevorſtehende Gefahr von demſelben abzuwenden.
Naͤkib] Eigentlich Naͤkib eſchref, der heilige Aufſeher: der Bewahrer von Sandſchaki ſcherif, das iſt, der heiligen Standarte, von der ich bereits oben Nachricht ertheilet habe.
Dieſer Beamte wird von dem Sultane aus den Emiren, oder den Nachkoͤmmlingen von Muhaͤmmeds Schweſter, erwaͤhlet, und iſt der Wuͤrde nach keinesweges geringer, als der Muͤfti ſelbſt.
Er hat allein die Gewalt uͤber alle Emiren, und ohne ſein Vorwiſſen kann auch der Sultan ſelbſt einem Emir nicht einmal einen Schlag geben oder ihm das mindeſte Leid anthun.
Weil es aber gefaͤhrlich ſeyn wuͤrde, einem einzigen Manne eine ſo große Gewalt lange anzuvertrauen:
ſo wechſelt der Sultan oͤfters mit ihnen ab.
Wenn ſie aber einmal zu dieſem Amte beſtellet ſind:
ſo kann ihnen der Sultan ihre Beſoldung nicht wieder nehmen; ſondern iſt gehalten, ihnen dieſelbe ſo lange, als ſie leben, reichen zu laſſen.
460 S. 42 Anm.
190.
Indem derſelbe in ſeiner Rede fortfaͤhret und noch weiter auf ſein Vorhaben dringet:
ſo wird er geſtoͤret durch einen ploͤtzlichen Laͤrmen in der Kirche, und durch die eingelaufene Nachricht, daß die Schehßade in Gefahr ſeyen.
Denn, als der Sultan erfahren hatte, daß die Verſchwornen in der Kirche St. Sophia zuſammen gekommen waͤren, nach dem Kaimmaͤkam geſchickt haͤtten, und Anſchlaͤge faſſeten, ihn abzuſetzen; und daher ſahe, daß bey dieſen verzweifelten Umſtaͤnden kein anderes Mittel mehr ſtatt finde, als der Tod ſeiner Bruͤder:
ſo hatte derſelbe einige von ſeinen Kaͤmmerlingen abgeſchicket, dieſelben aus der Welt zu ſchaffen.
Allein, dieſe Sache war Boſtandſchi Baſchi durch einige Hofleute geſtecket worden, die von des Sultans Feinden beſtochen waren:
er hatte daher die Zimmer Suͤlejmans und Aehmeds mit einem Regimente Boſtandſchi umringet, und des Sultans Kaͤmmerlinge abgetrieben.
Hierauf gab derſelbe der Verſammlung Nachricht, in welcher Gefahr ſich des Sultans Bruͤder befaͤnden.
Durch dieſe Zeitung werden die Aufruͤhrer aufs neue erhitzet, wenden ſich nochmals zu dem Naͤkib und Scherif von dem Dſchami Sophia, und erſuchen dieſelben inſtaͤndigſt, Muhaͤmmeds Abſetzung unverzuͤglich auszurufen, und Suͤlejmann zum Kaiſer zu erklaͤren.
Es ſey naͤmlich keine Zeit mehr, ſich noch daruͤber zu berathſchlagen; denn des Sultans Unternehmen, ſeine Bruͤder ums Leben zu bringen, ſey ſchon ein hinlaͤnglicher Grund, wenn auch ſonſt keine Urſachen vorhanden waͤren, denſelben abzuſetzen.
Sonſt ſey zu befuͤrchten, wenn die Vollziehung des Vorhabens noch laͤnger aufgeſchoben werde, daß ihre Wache beſtochen und das muͤſuͤlmaniſche Volk, wegen Ermangelung eines rechtmaͤßigen Erbens, gezwungen werden moͤchte, wider ſeinen Willen Muhaͤmmed als Kaiſer zu erkennen.
Der Sultan unternimmt, ſeine Bruͤder hinzurichten, die aber von Boſtandſchi Baſchi noch erhalten werden.
Schejch]
Ich habe bereits oben erwaͤhnet, daß ein Schejch ein Praͤlat oder Vorſteher eines Tempels ſey.
Hier iſt nur noch anzumerken, daß der Schejch von St. Sophia uͤber alle andere Schejchen den Rang hat.
57 S. 17 Anm.
Verſchnittenen]
Er zielet damit auf das Haupt der Verſchnittenen, Juſuͤf Aga, der zur ſelbigen Zeit ein ſolches Anſehen hatte, daß es ſchiene, als wenn er allein das ganze Reich regierete.
Herrlicher Vorſchlag KjuͤpriliOgli-Muſtaͤfas.
191.
Das unbeſonnene Volk wuͤrde vielleicht den Sultan mit Gewalt abgeſetzet und wol gar ſich an ſeinem Leben vergriffen haben:
wenn nicht der Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Ogli Muſtaͤfa Paſcha, durch ſeine Klugheit und ſein Anſehen es abgewendet haͤtte.
Denn, als derſelbe merkte, was fuͤr vermeſſene Anſchlaͤge die Verſchwornen gefaſſet hatten, und daß ſie durch kein Mittel von ihrem Vorhaben wuͤrden abzubringen ſeyn:
ſo ſtellete er ſich, um durch eine unzeitige Widerſetzung ſich nicht bey ihnen verdaͤchtig zu machen, als wenn er gleichfals ihrer Meinung beyſtimmete.
Nachdem er nun dadurch die Gunſt des Volkes gewonnen hatte: ſo gab er der Verſammlung den Rath; “ſie ſollte doch die Sache nicht auf eine unordentliche Weiſe anfangen, oder in der Uebereilung etwas vornehmen, das kuͤnftig ihren Nachkommen noch als eine unausloͤſchliche Schande anhaͤngen moͤchte.
Das muͤſuͤlmaniſche Volk, ſagte er, “hat zwar wichtige und gerechte Urſachen, gegen ihren Kaiſer Beſchwerden zu fuͤhren, um deren willen man geſtehen muß, daß er verdienet abgeſetzet zu werden.
Allein, man muß dieſes auf ſolche Weiſe ins Werk richten, daß nicht nur die Ehre des osmaniſchen Hauſes dabey geſchonet; ſondern auch ſorgfaͤltig verhuͤtet werde, daß nicht noch groͤßere Unruhen daraus entſtehen und das bereits wankende Reich voͤllig zu Grunde gehe.
Es iſt gar nicht noͤthig, ſo ſehr zu eilen; denn bey oͤffentlichen Angelegenheiten iſt nichts ſchaͤdlicheres, als dieſes:
und wegen des Lebens der Schehßade hat man nichts zu befuͤrchten; weil dieſelben von Boſtandſchi Baſchi ſorgfaͤltig bewachet werden.
Hingegen wird es der Ehre und dem Herkommen der Osmanen gemaͤßer ſeyn, daß man den Schejch Scherif und den Naͤkib an den Sultan ſendet, demſelben im Namen der Ulema, Soldaten und des geſammten muͤſuͤlmaniſchen Volkes die Erklaͤrung thun laͤſſet, daß er abgeſetzet ſey; und ihn erſuchet, mit gutem Willen den Palaſt zu verlaſſen, und das Reich ſeinem Bruder Suͤlejman abzutreten.„
Die Aufruͤhrer laſſen dem Sultane durch ihre Abgeordneten die Erklaͤrung thun, daß er ab-geſetzet ſey.
192.
Dieſer Vorſchlag wurde von der ganzen Verſammlung gutgeheißen, und der Naͤkib und Schejch Scherif im Namen derſelben mit dieſer traurigen Botſchaft an den Sultan abgeſchicket.
Sie ſuchten zwar anfangs dieſes Geſchaͤffte von ſich abzulehnen; endlich aber mußten ſie, aus Furcht vor der erhitzten Menge, daſſelbe uͤbernehmen, und gingen mit Zittern und Beben fort, die Befehle des Volkes auszurichten.
Als ſie vor den Sultan kommen:
ſo legen ſie erſtlich ihre aufhabende Botſchaft in aller Demuth ab; hierauf bitten ſie um Verzeihung wegen ihrer Kuͤhnheit:
denn das ergrimmte Volk habe ſie wider ihren Willen gezwungen, ſich dieſem Geſchaͤffte zu unterziehen; und zuletzt geben ſie ihm den Rath, ſich dem Begehren des verbundenen Heeres und Volkes zu unterwerfen.
193.
Nachdem der Sultan Muhaͤmmed die Abgeordneten mit großer Gelaſſenheit angehoͤret hatte: ſo gab er ihnen darauf folgende Antwort.
“Ihr verkuͤndiget mir nichts neues noch unvermuthetes; denn ich habe ſchon eine geraume Zeit her gemerket, daß die Ulema, die nach einer Veraͤnderung begierig ſind, das gemeine Volk verhetzet und in ihr aufruͤhriſches Vorhaben gezogen haben.
Ich haͤtte zwar gleich anfangs dieſes Feuer, wo nicht voͤllig daͤmpfen, dennoch demſelben die Nahrung benehmen koͤnnen, wenn ich euch aus der Stadt verbannet haͤtte.
Weil mir aber mein Gewiſſen das Zeugniß gab, daß ich recht gehandelt hatte:
ſo wollte ich lieber den Ausgang Gott uͤberlaſſen, als mein eigener Richter in der Sache ſeyn.
Von dem ſiebenten Jahre meines Alters an, eine Zeit von funfzig Jahren hindurch, die ich dieſem Reiche vorgeſtanden habe, erinnere ich mich nicht, das geringſte Ungerechte, oder was den Geboten des muͤſuͤlmaniſchen Geſetzes entgegen waͤre, gethan; noch etwas unterlaſſen zu haben, das zur Fortpflanzung unſeres Geſetzes unter den Unglaubigen oder zur Erweiterung der Grenzen des Reichs vortraͤglich erachtet werden koͤnnte.
Wie viele innerlichen Unruhen habe ich nicht von der Zeit an, bis auf den gegenwaͤrtigen Krieg, geſtillet?
wie viele Feinde, ſowol innerliche als auswaͤrtige, habe ich nicht uͤberwunden?
wie viele herrlichen Siege habe ich nicht uͤber die Unglaubigen erhalten?
wie viele Laͤnder und Koͤnigreiche habe ich nicht durch meinen unermuͤdeten Eifer und Fleiß dem osmaniſchen Joche unterwuͤrfig gemacht, und wie ſehr habe ich nicht die Anzahl der Paſchaſchaften vermehret?
Die ſehr kriegeriſchen Einwohner von Polen, Siebenbuͤrgen und Ungarn, deren Tapferkeit unſere Vorfahrer oͤfters und nicht ohne Verluſt gefuͤhlet, haben ſich unter meiner Anfuͤhrung theils freywillig, und theils gezwungen, unſerm Reiche unterworfen, und verſprochen, demſelben Tribut zu bezahlen.
Die Venetianer, die vor dieſem Herren faſt von allen Meeren waren, ſind unter meiner Verwaltung aus dem weißen Meere vertrieben, und Kandia, das groͤßte, feſteſte und gluͤckſeligſte von allen Eylaͤndern, erobert worden.
Die faſt bis an den Himmel erhabenen Staͤdte, Kamjenjez, Kandia und Wiwar, ſind theils von mir ſelbſt, theils durch meine Feldherren, dem Feinde entriſſen worden; und durch dieſe Vormauern gedachte ich ſelbſt diejenigen Perſonen gegen alle feindlichen Anfaͤlle zu beſchuͤtzen, die ſeit dem durch ihren Reichthum, den ſie in ſo lange gedauerten Friedenszeiten erworben, hochmuͤthig geworden ſind, und beſchloſſen haben, mich meines Thrones zu entſetzen.
Da ich nun durch alles dieſes nicht den Fluch des Volkes, ſondern die Lobſpruͤche deſſelben, und dieſes verdienet haben ſollte, daß es fuͤr meine Wohlfahrt betete:
ſo kann ich unmoͤglich errathen, was der Vorwand eures und ſeines gottloſen Unternehmens ſeyn ſollte; außer der Friedensbruch mit dem Kaiſer von Deutſchland vor Ablaufe des Stilleſtandes, und der ſchlechte Fortgang des Krieges in den letzten vier Jahren meiner Regierung.
Wenn es euch aber duͤnket, daß ich wegen dieſes Fehlers eine ſo ſchwere Strafe verdienet haͤtte:
ſo betrachtet ihr wol nicht, daß ihr ſelbſt mich anfangs zu dieſem Kriege beredet habt; und daß der Muͤfti, das Haupt eurer Verſchwerung, durch ſein Fetwa den Ausſpruch gethan hat, daß unſere Waffen gerecht waͤren.
Mit was fuͤr Rechte alſo wollet ihr mir die Schuld des uͤbeln Erfolges beymeſſen, der durch die Schlaͤfrigkeit der Soldaten und die Nachlaͤſſigkeit der Feldhauptleute iſt veranlaſſet worden?
Und da ihr nicht geſtehen wollt, daß eure uͤbele Auffuͤhrung die Urſache unſeres Ungluͤcks ſey: warum klaget ihr euren unſchuldigen Kaiſer deswegen an?
Ich weis gewiß, es ſind nicht meine, ſondern des Volkes Uebelthaten, die die goͤttliche Ungnade gegen die Muͤſuͤlmanen erreget, ſo viele Truppen zu Grunde gerichtet, und ſo viele Staͤdte und Laͤnder dem Feinde uͤberliefert haben.
An ſtatt nun, daß der Zorn Gottes durch bruͤnſtige Threnen, fleißiges Gebet, Reinigkeit und Gutthaͤtigkeit haͤtte beſaͤnftiget werden koͤnnen: erfrechet ſich durch euer Anſtiften, da ihr doch die Lehrer und Bewahrer der Geſetze ſeyn ſolltet, das Volk, mit Verachtung der goͤttlichen Gebote und der Ausſpruͤche des Propheten, und mit Hintanſetzung der Ehre des oliosmaniſchen Namens, mich in meinem Alter zu beunruhigen, meinen Ruhm mit Fuͤßen zu treten, und das ganze Reich umzuſtuͤrzen.
Was habe ich nicht gethan, dieſer Sache vorzubeugen? wie viel habe ich nicht den Soldaten nachgegeben?
Sie forderten ihren Sold:
ich verkaufte alle meine Juwelen und leerete meinen Schatz aus, und bezahlete ſie bis auf einen Pfenning.
Sie begehreten die Koͤpfe meiner Bedienten, die mir und dem Reiche treu gedienet hatten:
ich opferte auch dieſe ihrer Wut auf.
Sie drangen darauf, daß Sijawuſch Paſcha, ungeachtet derſelbe an ihrer Verſchwerung Theil hatte, und ihr Haupt, ja der erſte Urheber der Unruhen war, zum Weßire ſollte gemacht werden:
ich verwilligte ihnen auch dieſes, um ihnen allen Vorwand der Beſchwerden gegen mich abzuſchneiden.
Sie verlangten, daß ein geringer duͤrftiger Menſch, der wegen Rauberey und anderer Verbrechen beruͤchtiget war, zum Paſcha ſollte erhoben werden:
ich unterwarf mich auch dieſem; ob es ihm gleich an allen dazu gehoͤrigen Eigenſchaften fehlete.
Worinnen beſtehet nun die Beleidigung, durch die ich die Ahndung des Volkes, des Kriegesheeres, der Ulema, und aller der uͤbrigen Staͤnde der Osmanen, ſo heftig gegen mich gereizet haben ſoll, daß ſie der vorigen Dienſte, die ich ihnen geleiſtet habe, gaͤnzlich vergeſſen, und unternehmen, mich wie einen unnuͤtzen Mann von meinem vaͤterlichen Throne zu verſtoßen?
Ungeachtet aber das Volk, wie ich wohl merke, durch euer Anſehen in ſeinem boshaften Vorhaben viel zu ſehr verſtricket und beſtaͤrket iſt, als daß es davon wieder zur Reue und Beſſerung ſeiner Auffuͤhrung koͤnnte zuruͤck gebracht werden:
ſo weis ich doch gewiß, daß der gerechte Gott mein Raͤcher ſeyn, und das verfuͤhrte Volk fuͤr die Beleidigung, die es mir itzo anthut, nachdruͤcklich ſtrafen wird.„
Heldenmuͤthige Antwort des Sultans an die Aufruͤhrer.
194.
Allein, der Naͤkib wurde durch dieſe Rede nicht bewogen; ſondern bezeigte ſich noch weit trotziger gegen denſelben, und verſetzte darauf:
er ſey von dem Volke nicht hieher geſendet worden, ſeine Verantwortung anzuhoͤren; ſondern ihm im Namen der ganzen Verſammlung der Muͤſuͤlmanen zu befehlen, daß er den Thron verlaſſen ſolle.
Wenn er daher willens ſey, ſeine Ehre und ſein Leben zu erhalten:
ſo ſolle er mit gutem Willen die Regierung ſeinem Bruder abtreten.
Wuͤrde er aber ſich dem Begehren der ganzen Stadt widerſetzen:
ſo wuͤrde die Verſammlung, deſſen ungeachtet, ihre Entſchließungen vollziehen.
Als Muhaͤmmed dieſes hoͤrete:
ſo unterwarf er ſich der gegenwaͤrtigen Noth, und ſagte zu den Abgeordneten:
“Weil ich dann ſehe, daß der Zorn Gottes, den die Suͤnden der Muͤſuͤlmanen erreget haben, ſich uͤber meinen Kopf auslaͤſſet:
ſo gehet nur hin, und ſaget meinem Bruder; daß der goͤttliche Rathſchluß ſich durch den Mund des Volks geoffenbaret habe, und er zum Verweſer des oliosmaniſchen Reichs beſtellet ſey.„
Trotziges Bezeigen des Naͤkibs.
195.
Nachdem der Sultan Muhaͤmmed dieſe Worte geſaget hatte: ſo gab derſelbe am dritten des Monats Muhaͤrrem, im Jahre 1099, die kaiſerliche Regierung auf, und lebte nach dieſem Ungluͤcksfalle (eine Sache, die bisher noch nicht erhoͤret worden war) noch fuͤnf Jahre in einem Zimmer eingeſperret; da er dann endlich im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des 1104ten Jahres aus der Welt ſchiede.
Die Zeit ſeines Lebens war zwey und funfzig Jahre; und ſeiner Regierung, vierzig Jahre, fuͤnf Monate und ſechszehen Tage.
Er hinterließ von verſchiedenen Gemalinnen ſieben Soͤhne: von denen ihrer zween, Muſtaͤfa und Aehmed, zur kaiſerlichen Wuͤrde gelangten; die uͤbrigen verſtarben in der Kindheit.
Der Sultan Muhaͤmmed wird abgeſetzet.
H. 1099. J. C. 1687.
196.
Er war ein Herr, der durch ſeine Ausuͤbung der Gerechtigkeit und kriegeriſchen Tugenden ſich großen Ruhm erworben hatte, beſonders gnaͤdig, und in ſeinen Unternehmungen ſehr gluͤcklich war; ausgenommen die letzten vier Jahre.
Es war nicht mehr als eine Sache, die ihm ſeine Feinde vorwerfen konnten: naͤmlich ſeine unmaͤßige Liebe zur Jagd in den letztern Jahren ſeiner Regierung; ſo daß er die Angelegenheiten des Reichs dabey verabſaͤumete.
Einige erzaͤhlen, er ſey von ſeinem Bruder, dem Sultane Aehmed, auf Anſtiften des Weßirs, Aerebedſchi Ali Paſchas, mit Gifte hingerichtet worden.
Naͤmlich, nachdem dieſer verlanget, daß gewiſſe Großen ſollten ums Leben gebracht werden; auf Muhaͤmmeds Anrathen aber von dem Sultane Aehmed eine abſchlaͤgige Antwort bekommen habe:
ſo ſey er auf Rache bedacht geweſen, und habe Muͤnedſchdſchim Baſchi angeſtellet, daß dieſer aus den Sternen verkuͤndigen muͤſſen, Muhaͤmmed werde ſeinen Bruder abſetzen und den Thron wieder beſteigen; dadurch er den Sultan Aehmed dahin gebracht, daß er ſeinen Tod durch Gift befoͤrdert habe.
Allein, ohne zu erwaͤhnen, daß es zu Conſtantinopel gewoͤhnlich iſt, bey eines iedweden Kaiſers Tode ein Geruͤcht unter dem gemeinen Volke auszuſprengen, daß ihm mit Gift vergeben worden ſey:
ſo iſt durchgehends bekannt, daß Muhaͤmmed ſchon vor ſeiner Abſetzung beſtaͤndige Beſchwerung von der Gicht an Haͤnden und Fuͤßen gehabt hat.
Hiezu kam nun noch die Milzkrankheit, die die Schwermuth waͤhrend ſeiner fuͤnfjaͤhrigen Einſperrung bey ihm veranlaſſete; dadurch endlich alle ſeine Lebensgeiſter erſchoͤpfet wurden.
Muhaͤmmeds Eigenſchaften und Tod.
Muͤnedſchdſchim Baſchi] der vornehmſte Sterndeuter.
Es ſind vier Bedienten in dem innern osmaniſchen Hofe, die fuͤr Geiſtlichen geachtet werden, und, wann ſie aus dem Palaſte ſcheiden, eine Befoͤrderung zu dem Amte eines Kaßijuͤlaͤskjers oder Mewlas von Conſtantinopel bekommen muͤſſen.
Dieſe ſind: 1, Chodſche, oder des Kaiſers Lehrmeiſter; 2, Haͤkjim Efendi, der oberſte Leibarzt; 3, Muͤnedſchdſchim; 4, Dſcherrah Baſchi, der oberſte Leibwundarzt.
Dieſes Wort kommt her von dem arabiſchen dſchaͤraͤhaͤ, wund ſeyn; daher Dſchirahaͤt, eine Wunde.
Sülejman II‚ Zwanzigſter Kaiſer der Türken im Jahre 1687.
Geſchichte der Regierung Suͤlejmans des II‚ zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.
Des vierten Buches zweytes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Sultan Muhaͤmmed abgeſetzet war:
ſo begab Boſtandſchi Baſchi ſich zuerſt zu Suͤlejman, der noch in ſeinem Zimmer eingeſperret war, bezeigte ihm die einem Kaiſer gebuͤhrende Ehrerbietigkeit, indem er ſich vor ihm auf den Boden niederwarf, und erſuchte denſelben, hervor zu kommen und den oliosmaniſchen Thron zu beſteigen, der durch die Abſetzung ſeines Bruders erlediget worden ſey; dabey er ihm das geſammte muͤſuͤlmaniſche Volk zur Unterwerfung anbote.
Suͤlejman wird, gegen iedermanns Erwartung, uͤber dieſer Botſchaft aͤußerſt beſtuͤrzt, und ſaget:
“Um des unſterblichen Gottes willen! warum wollt ihr mich in meiner Ruhe ſtoͤren?
Ich bitte euch inſtaͤndig, geſtattet mir doch, daß ich die wenigen Tage, die ich noch zu leben habe, in meiner Zelle im Frieden zubringen darf, und laſſet meinen Bruder das osmaniſche Reich regieren:
denn er iſt zur Regierung geboren; ich aber bin geboren zur Betrachtung des ewigen Lebens.
Boſtandſchi Baſchi erſchrickt anfangs uͤber dieſen Worten.
Als er ſich aber wieder erholet hatte:
ſo haͤlt er noch weiter bey dem Prinzen an, und ſtellet demſelben vor; die Weßire, Ulema, Edlen und das geſammte Volk erklaͤren ihn fuͤr ihren Kaiſer:
und dieſer ihr Schluß koͤnne nicht geaͤndert, noch der Sultan Muhaͤmmed wieder auf den Thron geſetzet werden, ohne das Reich in die aͤußerſte Gefahr zu ſtuͤrzen.
Suͤlejman ſtehet noch immer bey ſich an, und verſetzet: er ſey ſeinem Bruder viel zu große Hochachtung ſchuldig, als daß er Beſitz von deſſen Throne nehmen ſollte, den er ohne Zweifel mit Unwillen verlaſſen habe.
Der Sultan Suͤlejman wird genoͤthiget, den kaiſerlichen Thron zu beſteigen.
Boſtandſchi Baſchi] das Haupt der Boſtandſchi und Bewahrer der kaiſerlichen Palaͤſte.
Es ſind zween Beamten dieſer Benennung in dem osmaniſchen Reiche: einer zu Conſtantinopel, und der andere zu Adrianopel; weil die osmaniſchen Kaiſer in dieſen beyden Staͤdten Palaͤſte haben.
Ungeachtet auch die Kaiſer, ſint den Zeiten des Sultans Muhaͤmmed Fatih, Conſtantinopel zum Hauptſitze des osmaniſchen Reiches erwaͤhlet haben:
ſo beehren ſie doch die ehemalige Hauptſtadt der anwachſenden osmaniſchen Herrſchaft noch oͤfters mit ihrer Gegenwart.
Dieſe beyden Boſtandſchi Baſchi ſind zwar einander an Wuͤrde und Range gleich; aber nicht an Gerichtbarkeit und Einkuͤnften.
Dem zu Adrianopel iſt weiter nichts anvertrauet, als die Verwaltung uͤber den kaiſerlichen Palaſt zu Adrianopel, und die Aufſicht uͤber die Soͤhne des Sultans, wann derſelbe in dieſer Stadt Hoflager haͤlt; der andere hingegen zu Conſtantinopel hat noch uͤber dieſes die voͤllige Gerichtbarkeit uͤber die ganze Seekuͤſte, von dem Ausfluſſe der Donau an bis an den Berg Athos.
Wann der Sultan in ſeiner Galee faͤhret:
ſo iſt ſein Amt, entweder mit ſeinem Bote vor dem Sultane voraus zu fahren, und die Fahrt rein zu halten; oder in des Sultans Galee das Steuerruder zu fuͤhren.
Er muß eine genaue Erkenntniß der ganzen Seekuͤſte haben, imgleichen von allen denen Gebaͤuden, die an derſelben ſtehen; und im Stande ſeyn, auf alle Fragen, die der Sultan wegen derſelben und ihrer Eigener an ihn thut, Beſcheid zu geben.
Da nun dieſer Gebaͤude faſt eine unzaͤhlbare Menge iſt:
ſo iſt kein anderer zu dieſem Amte geſchickt, als wer zuvor ein gemeiner Boſtandſchi geweſen iſt.
Wann der Sultan in ſeine Galee ſteiget:
ſo leitet ihn derſelbe unter dem Arme, und wird deswegen unter die Koltuk Weßire gerechnet (von denen ich weiter unten Nachricht ertheilen will); kann auch von ſeinem Amte nicht anders entlaſſen werden, als mit dreyen Tug.
Ungeachtet er zum Kaiſer erklaͤret iſt:
ſo iſt ihm doch noch immer bange vor ſei-nem Bruder.
2.
“Ich wollte wol hervorkommen„ (faͤhret derſelbe fort): “allein, ich fuͤrchte mich vor meinem Bruder.„
Endlich wird Boſtandſchi Baſchi uͤber dieſem Verzuge ungeduldig, und ſaget: Ihr muͤſſet wahrhaftig, durchlauchtigſter Kaiſer, dem Begehren und Wunſche des muͤſuͤlmaniſchen Volkes Raum geben; und mit dieſen Worten treibet er ihn gleichſam aus der Kammer heraus und fuͤhret ihn nach dem Throne zu.
Als er an das Zimmer kommt, da man den Thron ordentlicher Weiſe aufzurichten pfleget:
ſo ermahnet er anfangs Boſtandſchi Baſchi und die Thuͤrhuͤter mit vieler Furcht, die man an ihm wahrnehmen konnte; ſie ſollten zuſehen, daß ja ſein Bruder nicht darinnen ſey:
denn er fuͤrchte ſich, vor ihm ſich ſehen zu laſſen.
Als man ihn aber verſicherte, daß ſein Bruder in ein anderes Zimmer gebracht ſey:
ſo ſtieg er endlich auf den Thron, und wurde von allen Hofbedienten als Kaiſer bewillkommet.
ſtille zu ſchweigen]
Die Tuͤrken bemerken mit einer aberglaͤubiſchen Aufmerkſamkeit, was ihre Sultane, wann ſie das erſtemal auf den Thron ſteigen, ſagen, fragen oder befehlen; auch ſo gar, mit welcher Handlung ſie ihre Regierung anfangen: und wollen daraus des Sultans Neigungen, kuͤnftige Handlungen und Regierung ſchließen; wie ſie es dann auch in ihren Muthmaßungen ſehr oft treffen.
Damals wahrſageten ſie daraus, da Suͤlejman ſeinen Finger auf den Mund legte und Stilleſchweigen gebot:
er werde nichts merkwuͤrdiges verrichten; und es traf auch in der That alſo ein.
3.
Als die Feierlichkeiten vorbey ſind:
ſo ſpringet er augenblicklich wieder von dem Throne, als einem unreinen Platze, herunter, und begehret das Obdeſt, das iſt, Waſſer, um ſich die Haͤnde, das Haupt und die Fuͤße wieder zu reinigen.
Nachdem ihm dieſes gebracht worden:
ſo verziehet er, ſich wieder auf den Thron zu begeben; und als ihn die Hofbedienten dazu treiben:
ſo leget er den Finger auf den Mund, und befiehlet ihnen damit, ſtille zu ſchweigen . Endlich wird er, ſeines Widerſtrebens ungeachtet, wieder auf den Thron geſetzet, und laͤſſet die Ulema und Edlen vor ſich, ihm den Rock zu kuͤſſen.
Er hat einen Abſcheu vor dem Throne, als vor einem unreinen Platze.
Endlich laͤſſet er, und dieſes mit Widerwillen, die Edlen vor ſich, ihm den Rock zu kuͤſſen.
4.
Er beſtaͤtigte den Weßir, Sijawuſch Paſcha, in ſeiner hohen Stelle; und nachdem er ihn mit einem hermelinenen Unterrocke beſchenket hatte:
ſo befahl er ihm, die Pflichten ſeines Amtes getreulich zu verwalten; und ſeine aͤußerſten Kraͤfte dahin anzuwenden, daß er den Aufruhr in dem Heere und unter dem Volke ſtillen moͤchte.
Beſtaͤtiget den Weßir in ſeinem Amte.
5.
So bald Sijawuſch Paſcha wieder in ſeinen Palaſt zuruͤck gekommen war:
ſo bezeigten zwar anfangs Boͤluͤkj Agalari demſelben, als Weßire, ihre Ehrerbietigkeit; nachher aber forderten ſie ihren Sold und ein neues Baͤchſchiſch , das den Soldaten als ein Dſchuͤlus oder Geſchenk bey dem Anfange einer neuen Regierung gereicht zu werden pfleget.
Weil aber der Weßir ſahe, daß ſowol in der aͤußern als innern Schatzkammer nichts anderes, als Rechnungen, uͤbrig geblieben waren:
ſo hielte er die Kriegsbefehlhaber eine Zeitlang mit guten Worten auf; hierauf trachtete er die vornehmſten Urheber der Empoͤrung, unter dem Vorwande, ſie zu befoͤrdern, von den uͤbrigen Aufruͤhrern wegzuſchaffen, und dieſelben in ſehr weit entfernte Staͤdte zu ſchicken.
Durch dieſes Verfahren aber wurde der Haß, den die Soldaten gegen den Weßir damals gefaſſet hatten, als er ſich bemuͤhete, den Sultan Muhaͤmmed auf dem Throne zu befeſtigen, wieder erneuert.
Sie verſammelten ſich daher in dem Orta Dſchami, ergriffen die Waffen, liefen truppenweiſe durch die Straßen, und riefen: der Weßir muͤſſe als ein Feind des Sultan Suͤlejmans, als ein Ausreißer und Verletzer ſeiner Verſprechen, ums Leben gebracht werden.
Der Aufruhr bricht nochmals gegen den Weßir aus.
Boͤluͤkj Agalari]
Dieſes ſind die Befehlhaber uͤber die Scharen der Jeng-itſcheri, und die Oberofficiere, die aus denſelben genommen werden; als Baſchboͤluͤkj Baſchi, die Kjihajaler, Muhßir Aga, Samſundſchi Baſchi, Sſagardſchi Baſchi, und Kulkjihajaſi: dieſe alle werden mit dem gemeinſchaftlichen Namen Boͤluͤkj Agalari benennet.
Die Regimenter der Sipahi heißen auch alle Boͤluͤkj; und die Befehlhaber derſelben, Boͤluͤkj Agalari.
Baͤchſchiſch]
Dieſes Wort bedeutet eine Gabe, die bloß aus Guͤtigkeit gereichet wird; iedoch eine gewoͤhnliche Gabe, die nicht fuͤr ein Almoſen gerechnet werden kann.
Wann die Sultane nach dem Tode oder der Abſetzung ihres Vorfahrers zum erſten male den Thron beſteigen:
ſo laſſen ſie allen denen auserleſenen Truppen, die ſich zur ſelbigen Zeit zu Conſtantinopel befinden, ein Baͤchſchiſch austheilen, ausgenommen diejenigen Soldaten, die den Paſchen zugehoͤren; und dieſes wird Dſchuͤlus Aktſcheſi genennet, das iſt, das Geld der neuen oder verneuerten Regierung.
Ein ieder Jeng-itſcheri bekommt zwanzig Loͤwenthaler, und einer von den Sipahi fuͤnf und zwanzig Thaler; und wenn man ihnen dieſes Geld verweigert oder mit der Zahlung verzoͤgert:
ſo koͤnnen ſie es als eine Schuldigkeit fordern.
Ja, die Soldaten haben zwar oft den Sultanen, wann ſie in Noͤthen geweſen ſind, eine bis zwo Kiſt oder dreymonatliche Solde geſchenket:
ich habe aber niemals gehoͤret, daß ſie iemals das Dſchuͤlus Baͤchſchiſch nachgelaſſen haͤtten.
Es wurde zuerſt von Suͤlejman Kanuni, dem Urheber aller Ordnungen in dem osmaniſchen Reiche, bey dieſem State eingefuͤhret.
Dem erſten Anſehen nach ſcheinet es zwar, als wenn es eine ſchaͤdliche Sache fuͤr das Reich waͤre; denn die Hoffnung, das Baͤchſchiſch zu bekommen, giebt den geldbegierigen Soldaten beſtaͤndigen Anlaß zur Empoͤrung.
Wie man dann auch in der Erfahrung befunden hat, daß die meiſten Aufruͤhre und Abſetzungen der Sultane durch nichts ſo ſehr ſind erreget und unterhalten worden, als dadurch, daß die Jeng-itſcheri, die ohnedem nach Veraͤnderungen in der Regierung begierig ſind, durch die Hoffnung des Baͤchſchiſch ſich haben anreizen laſſen, mit den Feinden des Sultans ſich zu vereinigen und in eine Verſchwerung zu treten.
Allein, wer dem Endzwecke dieſes Geſetzes und der Abſicht des Geſetzgebers mit Ueberlegung nachſinnet: der wird ſich uͤber den goͤttlichen Verſtand deſſelben, und uͤber ſeine vollkommene Einſicht in die Statskunſt, nicht genug verwundern koͤnnen.
Denn er hatte ſich vorgenommen, das Reich in einen ſolchen Stand zu ſetzen, daß es weder Gewalt von außen, noch Zerruͤttung von innen, zu befuͤrchten haͤtte.
Weil er nun dabey beſorgte, ſeine Nachfolger moͤchten von der unumſchraͤnkten Gewalt, die ſie uͤber ihre Unterthanen haͤtten, verblendet werden, daß ſie durch Hochmuth, Tiranney und andere Laſter dasjenige, was ſie geſammelt haͤtten, wieder verſchleuderten:
ſo band er dieſelben durch ein ſolches Geſetz, welches ſie dahin vermoͤgen ſollte, die kaiſerliche Wuͤrde aufrecht zu halten; zu gleicher Zeit aber dieſelben durch die Furcht vor Unruhen von dem Boͤſen abſchrecken koͤnnte, wenn die Liebe zur Tugend nicht hinlaͤnglich waͤre, ſie dazu zu bewegen.
Denn er ſahe voraus, daß auf ſolche Art die Noth ſie verbinden wuͤrde, eine beſondere Sorge zu tragen, daß keine Ungerechtigkeit oder Tiranney innerhalb ihrer Laͤnder ausgeuͤbet wuͤrde: und dieſes, um den Uebelgeſinnten, die durch eine Belohnung zur Empoͤrung angereizet wurden, die mindeſte Gelegenheit zu benehmen, in den Handlungen des Kaiſers einen Tadel zu finden; imgleichen, damit durch dieſe Veranſtaltung die ſchlauen Soldaten, die uͤber die oͤffentlichen Verderbniſſe ein wachſames Auge haben, aus Begierde nach Gewinſte, dem State kluge Regierer verſchaffen moͤchten, indem dieſen bewußt waͤre, daß durch den geringſten Misbrauch ihrer Gewalt ſie ſich in Gefahr ſetzeten, derſelben beraubet zu werden.
Die Aufruͤhrer ermorden den Weßir in ſeinemPalaſte.
6.
Als der Weßir von ihrer Verſammlung Nachricht bekommt, und wohl merket, worauf ſie abziele:
ſo nimmt er nebſt ſeinen Bedienten ſeine Zuflucht in ſeinen Palaſt, laͤſſet das Thor zuſperren, und entſchließet ſich, mit dem Saͤbel in der Fauſt zu ſterben.
Kurz darauf kommen die Aufruͤhrer angezogen, umringen den Palaſt, und rufen:
man ſollte ihnen das Thor oͤffnen; ſie haͤtten dem Weßire etwas zu hinterbringen.
Sijawuſch Paſcha aber, der von ihrem Vorhaben verſichert iſt, verweigert ihnen den Eingang; und da ſie verſuchen, das Thor mit Gewalt aufzubrechen:
ſo treibet er dieſelben mit denen Waffen zuruͤck, die er zu allem Gluͤcke in dem Palaſte gefunden hatte, und toͤdtet ungefaͤhr zwanzig Jeng-itſcheri.
Die Soldaten gerathen durch den Tod ihrer Mitbruͤder noch in groͤßere Wut, rennen mit ihrer ganzen Macht auf das Thor hinein, brechen es auf, und dringen in den Palaſt.
Der Weßir ſchießet von ſeinem Zimmer aus, das gerade gegen dem Thore uͤber war, mit Pfeilen auf ſie herunter.
Seine Bedienten, ungefaͤhr hundert an der Zahl, widerſetzen ſich den Aufruͤhrern mit gewaffneter Hand, daß ſie nicht hinauf kommen ſollen, und treiben ſie in das Diwanchane hinein; und weil ſie keine Pfeile haben:
ſo vertheidigen ſie ihren Herrn mit dem Saͤbel in der Hand auf das tapferſte.
Da erfolget nun ein hitziges und blutiges Gefechte, dabey uͤber hundert und funfzig von den Aufruͤhrern auf der Treppe umgebracht, und ihrer eben ſo viel verwundet werden.
Zuletzt aber bekommt die Menge uͤber die Tapferkeit die Oberhand, ſo daß viele von des Weßirs Partey erſchlagen werden:
die uͤbrigen fliehen auf das Dach hinauf, und ſtuͤrzen ſich von da herunter in die Straße.
Der Weßir, als ſeine Leute zerſtreuet ſind, ziehet ſich nochmals zuruͤck in ſein Zimmer, und bringet in der Thuͤre mit ſeinem Saͤbel zwoͤlf Jeng-itſcheri ums Leben.
Endlich aber, nachdem er mehr vom Siegen ermuͤdet, als ſelbſt beſieget worden war, wurde er von den Soldaten darnieder geſchlagen und umgebracht.
Seinen Koͤrper hieben ſie in Stuͤcke, und warfen dieſelben durch die Fenſter herunter in die Straße.
Diwanchane]
Das Gerichtshaus oder derjenige Ort, da die Klagen des Volks angehoͤret werden.
In dem andern Stockwerke des Palaſtes des Weßirs iſt ein ſehr großer Sal, der an dreyen Seiten mit Waͤnden eingeſchloſſen iſt: die vierte Seite aber, da ſich das Treppengehaͤuſe befindet, iſt mit Saͤulen beſetzet; und dieſes iſt mit Fleiß alſo eingerichtet, damit die Klaͤger deſto beſſer gehoͤret und deſto leichter koͤnnen eingelaſſen werden: diejenigen aber, die auf den Stuffen ſtehen, vernehmen koͤnnen, was oben verhandelt wird.
In der Mitte der Wand, die gegen den Eingang zu ſiehet, iſt eine Bogenſtellung, und oben an derſelben iſt die Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens, deren ich ſchon ſo oft erwaͤhnet habe, mit goͤldenen Buchſtaben geſchrieben.
Unter derſelben iſt ein Stuhl fuͤr den Weßir geſetzet, darauf derſelbe nach europaͤiſcher Weiſe ſitzet, naͤmlich alſo, daß die Fuͤße unterwaͤrts haͤngen.
An der Wand gegen Suͤden iſt eine Lampe gemalet, die ein Zeichen eines Mihrab oder Altares iſt, gegen den die Tuͤrken ihre Angeſichter wenden muͤſſen, wann ſie ihr Gebet verrichten.
Denn weil die ſtreitenden Parteyen oͤfters verhindert werden, nach einem Dſchami zu gehen und da das Nemaß zu der gewoͤhnlichen Zeit herzuſagen; indem dieſelben auf den Ausgang ihrer Sache warten:
ſo hat man dieſes Zeichen zu ihrer Bequemlichkeit erfunden, damit nichts ſie hindern moͤchte, auf die Anzeige des Rufers ihr Gebet zu thun, ſelbſt mitten unter allem dem Geraͤuſche, das in dem Palaſte gemacht wird.
Viermal in der Woche, naͤmlich des Freytags, Sonnabends, Montags und Mittwochs, iſt der Weßir verbunden, in dem Diwan zu erſcheinen und dem Volke Recht zu ſprechen:
es waͤre dann, daß er durch ſehr wichtige Angelegenheiten verhindert wuͤrde, welches ſich aber ſelten zutraͤget.
Wenn er aber Verhinderung hat:
ſo vertritt Tſchawſch Baſchi ſeine Stelle.
Der Sonntag und Dienſtag wird ausgeſetzet fuͤr des Sultans Diwan oder Gaͤlebe Diwani.
Der Donnerſtag iſt der Ruhetag, und wird daher auch tatluͤ Gjuͤni genennet.
Der Weßir hat zu Beyſtaͤnden, am Freytage, die beyden Kaßijuͤlaͤskjer, den anadoliſchen zur linken und den rumiliſchen zur rechten Hand; von denen der erſtere bloß als Zuhoͤrer, der letztere aber als Richter dabey ſitzet:
am Sonnabend, Galata Mewlaſi oder den Richter von Pera: am Montage, Ejjub Mewlaſi und Ueskjiuͤdar Mewlaſi: am Mittwochen, Iſtambol Efendiſi.
Ehe dieſe kommen, werden beyde Parteyen von Tſchawſch Baſchi in zwo Reihen geſtellet, mit einem Tſchawſch dabey, als einer Wache, und ihnen bedeutet, daß ſie warten ſollen, bis der Weßir kommt, waͤhrend welcher Zeit ſie ihr Aerßuhal in der Hand halten muͤſſen.
Wann der Weßir kommt und das goldgewirkte Tuch, Iſchkir genennet, darauf er ſchreibet, vor ſich hat aufbreiten laſſen:
ſo giebt der vorderſte Klaͤger zur linken Hand ſeine Klagſchrift dem Tſchawſch; der Tſchawſch uͤberreichet dieſelbe Tſchawſch Baſchi oder einem andern von ſeinen Befehlhabern, dergleichen ſind Tſchawſchlar Kjatibi und Tſchawſchlar Emini, und dieſer giebet ſie dem Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, der dem Weßire zur linken Hand ſtehet.
Der Teßkjeredſchi lieſet das Aerßuhal mit lauter Stimme her, darauf beyde Parteyen oͤffentlich gehoͤret werden.
Nachdem die Gruͤnde auf beyden Seiten erwogen worden:
ſo ſtehen die Beyſitzer, ſie ſeyen welche ſie wollen, auf, faſſen den ganzen Handel in eine kurze Vorſtellung zuſammen, und fuͤgen hinzu, was fuͤr ein Urtheil den goͤttlichen Rechten nach muͤſſe abgefaſſet werden.
Wenn nun der Weßir daſſelbe gutheißet:
ſo ſetzet der Teßkjeredſchi ſeine Hand auf den obern leeren Raum des Aerßuhals, und der Weßir beſtaͤtiget das Urtheil durch Unterſchreibung des Wortes Saͤhh (gewiß).
Wenn aber der Weßir an der Gerechtigkeit des Urtheils Zweifel traͤget:
ſo hoͤret er die Sache noch einmal an; und wenn er befindet, daß der beyſitzende Richter mit Vorſatze einen ungerechten Spruch gethan hat:
ſo laͤſſet er den Parteyen ein Hudſchdſchet oder eine Abſchrift eines Beſcheides nach ſeinem eigenen Gutachten zuſtellen.
In ſolchem Falle aber behaupten die Beyſitzer die Gerechtigkeit ihrer Meinung mit allem Ernſte, welches ſie nicht allein thun duͤrfen, ſondern auch zu thun ſchuldig ſind.
Denn wenn ein Richter bey den Tuͤrken einmal erfunden worden iſt, daß er eine Ungerechtigkeit begangen hat:
ſo kann er nicht bey ſeinem Amte bleiben, und hat auch keine Hoffnung, iemals wieder ein anderes zu bekommen.
Waͤhrend daß dieſes an der linken Seite vorgehet, uͤbergiebt der vorderſte Mann an der rechten Hand ſein Aerßuhal mittelſt der vorhingedachten Perſonen dem Kjutſchuͤkj Teßkjeredſchi, der es erſtlich durchlaͤufet, damit er nicht anſtoßen moͤge, wann er es ableſen ſoll.
So bald nun die vorhabende Sache abgeurtheilet iſt:
ſo lieſet er daſſelbe laut her.
Und ſo gehet es immer fort, bis alle Sachen angehoͤret ſind; denn der Diwan kann nicht eher aufbrechen, als bis entweder die Nacht heran kommt, oder keine Sachen mehr anzuhoͤren vorhanden ſind.
In eben dieſem Sale empfangen auch die Sipahi in Gegenwart des Weßirs ihren Sold.
Die Jeng-itſcheri aber bekommen ihren Sold in dem Gaͤlebe Diwan oder der kaiſerlichen Hofhaltung, in Beuteln; und dieſe tragen ſie zu dem Kulkjihaja, der das Geld unter die Truppen austheilet, und einem ieden ſeinen Gehalt einhaͤndiget.
der ſuͤße Tag.
das Feld der Geſchaͤffte.
7.
Hierauf gehen ſie in ihrer Wut ſo weit, daß ſie (eine Sache, die ſonſt bey den Tuͤrken unerhoͤrt iſt) in das Frauenzimmer einbrechen, daſelbſt der Gemalinn und Schweſter des Weßirs Naſen, Haͤnde und Fuͤße abhauen, dieſelben nacket durch die Straßen ſchleppen, und noch andere abſcheuliche Thaten mit den Slawen und Slawinnen begehen.
Nachdem nun ſolchergeſtalt das Haus des Weßirs zu Grunde gerichtet iſt:
ſo rennen ſie, wie die raubbegierigen Woͤlfe, durch die Stadt, toͤdten und pluͤndern alles, was ſie antreffen, als wenn dieſelben an dem Verbrechen des Weßirs Theil haͤtten.
Da ſiehet man nun einen traurigen Anblick der Sachen; und es wuͤrde die ganze Stadt daruͤber verheret worden ſeyn: wenn nicht die Ulema, die die Empoͤrung zuerſt erreget hatten, dieſelbe wieder geſtillet haͤtten.
Denn als ſie die Gefahr vor Augen ſehen:
ſo verſammeln ſie ſich unverzuͤglich bey dem kaiſerlichen Palaſte, ſtecken daſelbſt Muhaͤmmeds Sandſchaki ſcherif aus, und laſſen durch Ausrufer oͤffentlich verkuͤndigen, daß alle Muͤſuͤlmanen, die nicht fuͤr Unglaubigen wollten gehalten ſeyn, ſich unter dieſe Standarte begeben ſollten.
Die Buͤrger und Einwohner zu Conſtantinopel eilen zuerſt zu derſelben: und hierauf legen auch die Jeng-itſcheri, damit ſie nicht fuͤr Aufruͤhrer und Veraͤchter der Standarte ihres Propheten moͤchten angeſehen werden, die Waffen nieder und unterwerfen ſich derſelben.
Dabey rufen ſie aus: ſie haͤtten die Waffen ergriffen, nicht gegen den Sultan, ſondern gegen ſeinen meineidigen Feind, den Weßir, und dieſen haͤtten ſie geſtrafet; ſie ſeyen daher itzo bereit, alles zu thun, was der Sultan fuͤr gut befinden werde, denn ſie haͤtten demſelben die Gewalt uͤber ihr Leben und Tod uͤbergeben.
Fallen mit unerhoͤrter Grauſamkeit deſſen Frauenzimmer an, und wuͤrden die ganze Stadt gepluͤndert haben:
wenn ſie nicht von den Ulema daran verhindert worden waͤren.
heilige Standarte.
Gemalinn]
Sie war eine Tochter des großen und beruͤhmten Weßirs, Kjuͤprili Aehmed Paſcha, und eine Schweſter von Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, der kurz hierauf den Deutſchen Belgrad wieder abnahme.
Die Grauſamkeit, die an dieſen Frauenzimmern von den wuͤtenden Soldaten veruͤbet wurde, gereichte dieſen zu groͤßerer Unehre, als die Empoͤrung ſelbſt und die Ermordung des unſchuldigen Weßirs.
Kodſcha Ismaͤil Paſcha wird zum Weßire gemacht; als aber nochmals eine Empoͤrung ausbricht:
ſo wird er ſeines Amteswieder entſetzet.
8.
Nachdem die Empoͤrung ſolchergeſtalt geſtillet war:
ſo wurde Kodſcha Ismaͤil Paſcha zum Weßire beſtellet, und die Aufruͤhrer kehreten wieder in ihre Wohnungen zuruͤck.
Allein, dieſe Ruhe war von keiner langen Dauer; denn wenige Tage darauf befahl der Sultan dem Weßire, er ſollte ſich bemuͤhen, ſich der Urheber des Aufruhrs ingeheim zu bemaͤchtigen und dieſelben aus dem Wege zu raͤumen.
Als der Weßir dieſes mit großem Ernſte zu vollſtrecken anfaͤnget:
ſo ergreifen die Jeng-itſcheri wiederum die Waffen, berufen eine Verſammlung in Orta Dſchami zuſammen, und drohen ſowol dem Sultane, als dem Weßire, den Untergang.
Weil nun der erſtere merket, daß das Ungewitter uͤber ſeinem Kopfe ausbrechen werde:
ſo ſchiebet er, auf Anrathen Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, alle Schuld auf den Weßir , und laͤſſet ausſprengen; der Weßir habe dieſes aus eigener Gewalt, ohne des Sultans Wiſſenſchaft oder Befehl, unternommen.
Kodſcha Ismaͤil Paſcha] Ismaͤil Paſcha der Alte.
Er war zur ſelbigen Zeit Aga der Jeng-itſcheri, und wurde in der Abſicht zum Weßire gemacht, damit die Unruhen deſto leichter geſtillet und die Jeng-itſcheri mit deſto geringerer Muͤhe moͤchten beſaͤnftiget werden.
Als ſie aber zum andern male aufruͤhriſch wurden:
ſo opferte man ihn, auf Anrathen Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, denſelben auf und verbannete ihn nach Rhodes.
Schuld auf den Weßir]
Die oberſte und manchmal bey nahe unumſchraͤnkte Gewalt uͤber das ganze Reich, die die Sultane den Weßiren zu uͤbertragen pflegen, moͤchte zwar wol in andern Staten gefaͤhrliche Folgen haben koͤnnen; in dem osmaniſchen Reiche aber iſt es die vornehmſte, wo nicht die einzige Unterſtuͤtzung deſſelben.
Denn außer dem, daß es in des Sultans Macht ſtehet, den Weßir abzuſetzen, wann es ihm beliebet; es muͤßte dann ſeyn, daß deſſen Gewalt durch langen Beſitz allzu tiefe Wurzeln geſchlagen haͤtte:
ſo iſt die Urſache, dadurch die Weßire abgehalten werden Unruhen anzurichten, hauptſaͤchlich dieſe; weil ſie wiſſen, daß ſie durch des Sultans Abſetzung nimmermehr ihr Gluͤck machen koͤnnen.
Sie koͤnnen eine ſo geheiligte Krone nimmermehr auf ihr eigenes Haupt ſetzen; und dieſes wegen der be- ſondern Hochachtung, die die Tuͤrken gegen das osmaniſche Geſchlecht hegen: und ſie koͤnnen ſich auch von dem Nachfolger des Sultans keine beſtaͤndige Gewogenheit verſprechen; weil dieſer nimmermehr ſein Vertrauen in einen Mann ſetzen wird, der gegen ſeinen Vorfahrer ein Verraͤther geweſen iſt.
Wann Unruhen entſtehen:
ſo iſt dieſes der einzige Schild, damit die Sultane ſich gegen die Beſchwerden und das Murren des Volks decken koͤnnen; naͤmlich, daß ſie alle Schuld von der ſchlechten Verwaltung der Sachen auf den Weßir ſchieben und denſelben dem ergrimmten Volke aufopfern.
Dieſes Huͤlfsmittel iſt ſelten ohne gute Wirkung befunden worden; ja es wuͤrde gar niemals fehl ſchlagen:
wenn nicht die Sultane aus allzu großer Liebe gegen die Weßire unterließen, dieſelben zu beſtrafen und das misvergnuͤgte Volk durch andere dienliche Linderungsmittel zu beſaͤnftigen.
Denn viele Perſonen von Einſicht glauben, die Tuͤrken wuͤrden nimmermehr ſo weit gegangen ſeyn, daß ſie den Sultan Muhaͤmmed den IIII‚ einen Fuͤrſten, der wegen ſeiner langen Regierung und vielen Siege zu großem Anſehen gelanget war, abgeſetzet haͤtten:
wenn dieſer nicht allzu ſehr darauf verſeſſen geweſen waͤre, Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha zu beſchuͤtzen (da doch derſelbe nach der Gewohnheit der Tuͤrken ſeinen Kopf verwirket hatte, weil er im Jahre 1686 die Kaiſerlichen in ſeinem Angeſichte Belgrad einnehmen ließe, und dieſe ihn hernach bey Sikloſch ſchlugen), und nicht ſo lange gewartet haͤtte, ihn umbringen zu laſſen, bis die Sachen ſchon zu weit gekommen geweſen.
So wuͤrde auch Muſtaͤfa nicht ausgeſtoßen worden ſeyn:
wenn derſelbe nur Rami Mehemmed Paſcha und den Muͤfti, nebſt ihren Soͤhnen, in der Aufruͤhrer Haͤnde gegeben haͤtte.
9.
Um nun ſeinen Worten Glauben zu erwerben, ſetzte er denſelben von ſeinem Amte ab und verwies ihn nach Rhodes: hingegen machte er Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha an ſeine Stelle zum Weßire.
Die traurigen Wirkungen dieſer Flammen breiteten ſich von dem kaiſerlichen Sitze auch in die uͤbrigen Landſchaften aus.
Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha wird an deſſen Stelle Weßir.
10.
Als Egen Osman Paſcha in Rumilien vernahm, daß Muhaͤmmed abgeſetzet und Suͤlejman ihm in der Regierung gefolget ſey:
ſo brachte er einen anſehnlichen Haufen Sipahi zuſammen, und verhetzte dieſelben, daß ſie mit gemeinſamer Einſtimmung ein Aerßuhal an den Weßir ſendeten und das Baͤchſchiſchi Dſchuͤlus forderten, das ihnen gebuͤhrete.
Weil aber der Weßir die Unmoͤglichkeit vorſchuͤtzte, und zur Antwort gab; die Zahlung muͤßte noch eine Zeitlang Anſtand haben:
ſo erpreſſeten ſie dasjenige, was man ihnen ſchuldig war, von den Unterthanen in Rumilien; und unter dieſem Vorwande pluͤnderten ſie ganz Bulgarien bis nach Sophia.
In Aſien brachte Gjeduͤkj Paſcha ſeinen Truppen aufruͤhriſche Gedanken bey; und nachdem viele tauſend Freybeuter ſich zu ihm geſchlagen hatten:
ſo drohete er, Conſtantinopel ſelbſt anzugreifen.
Er war damit noch nicht zufrieden, ſondern nachdem er alle die Laͤnder der anadoliſchen Begjlerbegjſchaft ausgepluͤndert und unter den Fuß gebracht hatte: ſo zog er mit ſeinem Heere nach Ißnikjmid Gjetſchid , und machte Zuſchickungen zur Belagerung von Chryſopel, das er ſich um ſo viel leichter zu erobern getrauete; weil die Jeng-itſcheri ſich mehr um ihre einheimiſchen, als auswaͤrtigen Feinde, und diejenigen zu bekuͤmmern ſchienen, die mit ihnen einerley Verbrechens ſchuldig waren.
Egen Paſcha wird in Rumilien, und Gjeduͤkj Paſcha in Aſien aufruͤhriſch.
Egen Osman Paſcha]
Ein Mann, der wegen ſeiner Raͤubereyen in Aſien beruͤchtiget iſt.
Er wurde anfangs in der Nachbarſchaft von Kaßdagi zum Paſcha von zweenen Roßſchweifen beſtellet.
Als aber das osmaniſche Reich ſowol von innen, als von außen, erbaͤrmlich zerruͤttet wurde:
ſo pluͤnderte er mit ſeinen unterhabenden Truppen, die fuͤr die tapferſten in ganz Aſien gehalten wurden, alle die angrenzenden Laͤnder aus; ja, er drohete ſo gar, Ueskjuͤdar und den kaiſerlichen Hauptſitz ſelbſt zu verwuͤſten.
Endlich aber wurde er mit dem Sultane Suͤlejman ausgeſoͤhnet; und nachdem er von demſelben Vergebung erlanget hatte:
ſo brachte er uͤber tauſend Freybeuter gegen die Deutſchen mit ſich heruͤber.
Deſſen ungeachtet wurde er, ſo bald er nach Conſtantinopel kam, ums Leben gebracht.
Die Jeng-itſcheri legen ihre aufruͤhriſchen Abſichten beyſeite und ſchlagen den AufruͤhrerGjeduͤkj.
11.
Allein, die Jeng-itſcheri legten ihre Wut beyſeite, gingen die Nacht zuvor, ehe Chryſopel angegriffen wurde, uͤber die See, und zogen eine Linie um die Stadt herum: darauf Gjeduͤkj Paſcha ſich mit ſeiner Partey zuruͤck zog, und kurz hernach durch die Tapferkeit des osmaniſchen Heeres geſchlagen wurde.
Egjre und noch andere Staͤdte in Ungarn ergeben ſich an dieKaiſerlichen.
12.
Waͤhrend der Zeit, da das oliosmaniſche Reich ſolchergeſtalt durch innerliche Unruhen zerruͤttet wurde, brachte das kaiſerliche Kriegesheer die fuͤrchterlichſten Vormauern von Ungarn unter ſeine Gewalt.
Egjre, die ſtaͤrkſte Feſtung in Oberungarn, wurde nach einer Belagerung von vier Monaten durch Hunger gezwungen, ſich den Kaiſerlichen, am zwanzigſten des Monats Muhaͤrrem im Jahre 1099, zu ergeben.
Eben dieſes Schickſal hatte Mongatſch, ein faſt unuͤberwindliches Schloß in Oberungarn, das einige Jahre zuvor von Teoͤkeoͤli nicht nur mit einer ſtarken Beſatzung und neuen Werken befeſtiget, ſondern auch zu einem Verwahrungsplatze fuͤr ſeine Gemalinn, Schatz und Kanzley, gemacht worden war.
Nachdem man ſich nun, wie vorhin erzaͤhlet worden, ſeiner Perſon bemaͤchtiget hatte, und Kaſchow verloren gegangen war:
ſo hatte deſſen Gemalinn, die Heldinn unſerer Zeit, ſo viel Truppen, als ihr moͤglich war, daſelbſt verſammelt, und den Ort mit einer großen Menge Lebensmittel verſehen; in Hoffnung, denſelben ſo lange zu vertheidigen, bis der Krieg geendiget waͤre, oder das tuͤrkiſche Heer zu deſſen Entſatze herbey kaͤme.
Erla.
H. 1099. J. C. 1688.
Ißnikjmid Gjetſchid]
Alſo wird der Meerbuſen von Nikomedia genennet, der von dem Meere von Marmora bis in das ſchwarze Meer gehet.
Den Namen Gjetſchid oder Ueberfahrt hat er daher bekommen, weil der Weg, der aus Aſien nach Conſtantinopel heruͤber fuͤhret, nahe an dieſem Meerbuſen lieget.
13.
Nachdem nun die tuͤrkiſchen Voͤlker von den benachbarten Gegenden vertrieben waren:
ſo trachtete der Graf Merci, im Jahre 1098, auch dieſes ihr Schloß unter ſeine Gewalt zu bringen, und ließ demſelben einige Monate hindurch mit Geſchuͤtz und Bomben ſtark zuſetzen.
Weil er aber ſahe, daß er damit wenig ausrichtete; wegen der heldenmaͤßigen Tapferkeit und ſonderbaren Standhaftigkeit dieſes Frauenzimmers (das da Lob verdienete, wenn es ſeine großen Eigenſchaften zur Vertheidigung ſeines Vaterlandes angewendet haͤtte):
ſo hielte er die Feſtung in einer gewiſſen Weite ſo genau eingeſchloſſen, und ſchnitte derſelben alle Zufuhre dergeſtalt ab, daß Teoͤkeoͤlis Gemalinn mehr durch Hunger, als durch das feindliche Schwert, uͤberwunden und genoͤthiget wurde, am vierzehenten des Monats Rebiuͤl ewwel im Jahre 1099, ſich und das Schloß dem Kaiſer auf Gnade und Ungnade zu ergeben.
Die Kaiſerlichen erobern Mongatſch, und bekommen Teoͤkeoͤlis Gemalinn gefangen.
am ſechsten Januar, 1688.
14.
Als die Zeitungen von dieſen ungluͤcklichen Begebenheiten nach Conſtantinopel kamen:
ſo erregten ſie bey dem gemeinen Volke und den Soldaten aufs neue aufruͤhriſche Gedanken.
Sie hatten naͤmlich insgeſammt die Hoffnung geſchoͤpfet, nachdem der Sultan Muhaͤmmed, als Urheber des ungerechten Krieges, abgeſetzet und die Regierung Suͤlejman uͤbertragen ſey; das iſt, einem Fuͤrſten von beſonderer Heiligkeit, wie ſie ſich ihn einbildeten:
ſo wuͤrde der goͤttliche Zorn geſtillet, und die Feinde, die den innern Laͤndern des Reiches zu drohen ſchienen, zuruͤck getrieben werden.
Als ſie aber ſich in ihrer Erwartung betrogen ſahen:
ſo ſtreueten ſie allerhand anzuͤgliche Schriften in die Dſchami und den Diwan, darinnen Vorwuͤrfe gegen des Sultans Nachlaͤſſigkeit enthalten waren, und noch mancherley andere ſpitzigen Aufſaͤtze ſowol in ungebundener, als gebundener Schreibart; darinnen nicht allein der Weßir und die vornehmſten Bedienten, ſondern auch der Sultan ſelbſt, ſcharf durchgehechelt wurden.
Der Weßir hatte auf dieſe Dinge ein ſehr wachſames Auge, ließ die Wachen Tag und Nacht in der Stadt durch die Straßen gehen, ſtoͤrete die naͤchtlichen Zuſammenkuͤnfte, darinnen er wohl wußte, daß dergleichen Waffen gemeiniglich geſchmiedet wuͤrden; und ließ einige Perſonen, die aus Unvorſichtigkeit ſtachlichte Reden oͤffentlich ausgeſtoßen hatten, bey dem Kopfe nehmen: die er iedoch, um nicht Oel ins Feuer zu gießen, ohne Strafe wieder losließe.
Die unruhige Gemuͤthsart der Tuͤrken drohet einen neuen Aufſtand.
Die Verzagtheit des Sultans ſtillet den Aufruhr; da kaum die Tapferkeit eine ſo gute Wirkung wuͤrde ge-than haben.
15.
Endlich bringet die natuͤrliche Verzagtheit des Sultans dasjenige zuwege, was kaum ein beherzter Muth, als das beſte Mittel gegen dieſes Uebel, wuͤrde ausgerichtet haben.
Denn Suͤlejman wird von ſeiner Furcht ſo weit getrieben, daß er ſich entſchließet, Conſtantinopel zu verlaſſen und von den Urhebern des Aufruhrs wegzuziehen; und nachdem dieſes Vorhaben gutgeheißen worden:
ſo verreiſet derſelbe, unter dem Vorwande die Luft zu veraͤndern, mit ſeinen Edlen und dem ganzen Hofe nach Adrianopel.
Das Volk von Conſtantinopel hatte zwar allerdings Urſache, ſich uͤber die ſchlechte Verwaltung der Sachen zu beſchweren; ob es gleich die Schuld davon nicht den rechten Perſonen beymaße.
Denn wie ſehr damals die Schatzkammer erſchoͤpfet, und in welche große Noth dieſes reiche Kaiſerthum gerathen geweſen:
iſt aus demjenigen deutlich abzunehmen, was bey dieſer Reiſe vorgefallen iſt.
Als der Sultan eben im Begriffe iſt, abzureiſen:
ſo kommt der Stallmeiſter zu ihm, und zeiget ihm an; es ſeyen nicht ſo viel Pferde, Maulthiere und Kameele in den Marſtaͤllen vorhanden, als fuͤr den ganzen Hof noͤthig ſeyen.
Der Sultan, als ein Herr von ſanfter Gemuͤthsart, befiehlet, daß man, was noch mangele, mieten, und der Defterdar das Geld dafuͤr bezahlen ſolle.
Als dieſer gefordert wird, und berichtet, daß nicht ſo viel Geld in der Schatzkammer vorraͤthig ſey:
ſo ertheilet der Sultan Befehl, das goͤldene und ſilberne Geſchirre und die Juwelen auf oͤffentlichem Markte zu verkaufen, und mit dem geloͤſten Gelde der gegenwaͤrtigen Nothdurft zu Huͤlfe zu kommen.
Solchergeſtalt ziehet derſelbe nicht ohne Schwierigkeit mit gemieteten Pferden und Waͤgen von Conſtantinopel weg, und wendet durch dieſe Ausweichung die Empoͤrung ab, die eben ausbrechen wollte.
Sſuͤlfikar Efendi]
Er war von Conſtantinopel gebuͤrtig, und ſtund wegen ſeiner Gelehrtheit bey dem osmaniſchen Hofe in großem Anſehen.
Außer ſeinen perſoͤnlichen Tugenden gab ihm die Stelle eines Jengitſcheri Efendiſi oder Schreibers der Jengitſcheri, die er beſaß, bey Hofe einen beſondern Vorzug.
Das Geſchaͤffte dieſes Bedienten beſtehet darinnen, daß er alle die Liſten der Jeng-itſcheri verwahret; einem ieden derſelben ein Zeugniß giebt, mit ſeiner eigenen Hand unterſchrieben; einen ieden bey ſeinem Namen rufet, wann ſie ihren Sold empfangen; und, mit einem Worte, alles dasjenige, was zwiſchen den Jeng-itſcheri verhandelt wird, dadurch beſtaͤtiget, daß er ſeinen Namen darunter ſetzet: durch welche Mittel derſelbe ſo viel Geld machen und ſolchen Reichthum erwerben kann, ſowol auf rechtmaͤßige als unrechtmaͤßige Weiſe, daß es unglaublich iſt.
Denn außer ſeiner Beſoldung, die ziemlich ſtark iſt, bekommt er anſehnliche Geſchenke von den Befehlhabern der Jeng-itſcheri, wann ſie hoͤher befoͤrdert werden; welches bey ihnen oͤfter, als irgend anderswo, geſchiehet, ſowol wegen der großen Anzahl der Befehlhaber bey dieſen Truppen, als auch wegen der oͤftern Veraͤnderung des Aga der Jeng-itſcheri:
denn es iſt bey den Tuͤrken durchgehends die Gewohnheit, daß man vor keinem Amtsſchreiber ohne Geſchenk erſcheinen darf.
Ferner, wann die Jeng-itſcheri ihren Sold empfangen:
ſo giebt er die Puſola (oder die Zeddel, darauf iedes Jeng-itſcheri Namen ſtehet, dergleichen ein ieder von ihnen haben muß) von ihrer vielen ein, die ſchon todt oder abweſend ſind; erhebet auf dieſe Weiſe ihren Sold, und behaͤlt ihn fuͤr ſich ſelbſt.
Anderer Mittel ſich zu bereichern nicht zu erwaͤhnen, darinnen kein Volk den Tuͤrken an Erfindungen gleich kommt.
Er hinterließ einen einzigen Sohn, Osman Aga, der nach Daltabans Tode durch Maurocordatus Anſehen zu der Stelle des Kjihaja befoͤrdert wurde.
16.
Nach ſeiner Ankunft zu Adrianopel ſtellete er ſich, als wenn er ſich gaͤnzlich auf das Kriegsweſen legen wollte.
Weil ihm aber das Geſetz des Kurons und die aberglaͤubiſchen Andachtsverrichtungen weit angenehmer waren, als Waffen und Soldaten:
ſo ſchickte er Sſuͤlfikar Efendi , Schreiber der Jeng-itſcheri, und Alexander Maurocordatus , Dolmetſcher von dem Diwan, als Abgeſandten an den Kaiſer von Deutſchland, unter dem Scheine, ihm ſeine Gelangung zum Throne zu wiſſen zu thun; in der That aber in der Abſicht, einen Frieden mit demſelben zu treffen, auf Bedingungen, wie ſie dieſelben erhalten koͤnnten.
Begiebt ſich nach Adrianopel; und ſchicket von da aus Abgeſandten an den Kaiſer, bey demſelben um Frieden anzuhalten.
Maurocordatus]
Dieſer Mann iſt in Europa ſo wohl bekannt, daß ich nicht noͤthig habe, eine lange Erzaͤhlung von ſeinem Leben zu machen: iedoch will ich den Begierigen zu Gefallen hier etwas von ſeiner Abſtammung herſetzen, davon nur bloß ungewiſſe Nachrichten herumgehen.
Unter der Regierung Murads des IIII‚ der wegen der Eroberung von Baͤgdad beruͤhmt iſt, lebte zu Conſtantinopel ein ſehr reicher Grieche, der durch ſeinen allenthalben angefuͤhrten Namen (Skarlatos) bekannt iſt, und Sorgudſch oder Einkaͤufer von den Schafen und Ochſen bey Hofe war.
Dieſes Amt wird gemeiniglich einem Griechen gegeben; weil dieſe von den Chriſten die Schafe und Ochſen, die fuͤr des Sultans und der Jengitſcheri Kuͤchen noͤthig ſind, leichter einkaufen koͤnnen.
Nachdem er bey dieſem Geſchaͤffte ein ſehr großes Vermoͤgen erworben hatte; ſo fing er an bekannt zu werden, und bey Hofe in einige Betrachtung zu kommen; wie dieſes reichen Leuten ſehr leicht zu erhalten iſt.
Es waltete zur ſelbigen Zeit eine große Feindſchaft zwiſchen Baſilius, dem Fuͤrſten in Moldau, und Matthaͤus, dem Fuͤrſten in der Walachey:
denn ein ieder von ihnen trachtete den andern aus ſeinem Fuͤrſtenthume zu vertreiben; weil ſie aber alle beyde reich waren und eine maͤchtige Partey am Hofe hatten:
ſo thaten ſie niemandem, als ihrem eigenen Schatze, Schaden.
Skarlatos war auf Baſilius Seite, und wendete ſein Anſehen bey dem Weßire und den Hofbedienten an, Matthaͤus zu ſchaden; legte auch demſelben taͤglich unuͤberwindliche Schwierigkeiten in den Weg.
Matthaͤus verſuchte mancherley Mittel, ihn zu ſeiner Partey zu bewegen; es war aber alles vergebens.
Endlich, als ſeine Gemalinn ſtarb, verlangte er deſſen einzige Tochter Loxandra zur Ehe; in Hoffnung, durch Stiftung einer Blutsfreundſchaft dasjenige leichter zu erlangen, was er durch Geld nicht hatte ausrichten koͤnnen.
Skarlatos giebt ſeine Einwilligung dazu; Matthaͤus laͤſſet die Verlobung durch ſeinen Kapukjihaja zu Conſtantinopel auf die praͤchtigſte Weiſe oͤffentlich vollziehen, und ſchicket einige Baronen und Baroninnen mit einem großen Gefolge nach Conſtantinopel, die Braut abzuholen.
Allein, einige Tage nach dem Verloͤbniſſe wird Loxandra krank, und bekommt die Kinderpocken:
die ſie nicht allein ihrer Schoͤnheit berauben; ſondern auch um eines ihrer Augen bringen.
Skarlatos haͤlt dieſe Verſchaͤndung ſeiner Tochter geheim, und ſendet dieſelbe ihrem Braͤutigame nebſt einer reichen Mitgabe zu; befiehlet ihr aber, ſich auf der Reiſe, nach der Gewohnheit der Tuͤrken, beſtaͤndig verhuͤllet zu halten, und ihr Angeſicht von keinem Menſchen ſehen zu laſſen, bis die Vermaͤlungsfeierlichkeiten voruͤber ſeyen: in Hoffnung, wann dieſe einmal vollzogen waͤren, daß der Fuͤrſt alsdann gehalten ſeyn wuͤrde, ſie fuͤr ſeine Gemalinn zu behalten; er moͤchte wollen oder nicht.
Sie verhuͤllete ſich alſo auf der Reiſe ohne den mindeſten Verdacht.
Als ſie aber zu Targowiſt ankam, und daſelbſt in ein herrliches Haus und Zimmer aufgenommen wurde; und dennoch niemandem verſtatten wollte, zu ihr zu kommen, ausgenommen ihren Maͤgden, die ſie von Hauſe mitgebracht hatte:
ſo argwohnete der Fuͤrſt, es moͤchte unter dieſer Verborgenheit, die unter den Chriſten ſo ungewoͤhnlich iſt, etwas anderes ſtecken; und hielte erſtlich fuͤr ſich ſelbſt, und hernach fuͤr einige Baroninnen, um Erlaubniß an, ihr aufwarten zu duͤrfen.
Er bekam aber beydemale abſchlaͤgige Antwort:
denn das junge Frauenzimmer wendete vor, ihr Vater habe ihr ein ſcharfes Verbot mitgegeben und ſie mit entſetzlichen Verwuͤnſchungen bedrohet, daß ſie ihr Angeſicht keinem Menſchen zeigen ſollte, ſo lange ſie Jungfer ſey; welches Verbot ſich nicht allein auf die Mannsperſonen, ſondern auch auf die Weibsperſonen, erſtrecke.
Der Fuͤrſt, es ſey nun, daß es aus ſeiner gelinden Gemuͤthsart hergeruͤhret, oder weil er ſich vor ihres Vaters Gewalt fuͤrchtete, ſetzte nicht weiter in ſie; ſondern ließ ihr nur bloß zu verſtehen geben, daß er argwohne, da ſie ſo ſcheu thue, ſie muͤſſe einen gewiſſen Mangel oder Uebelſtand an ihrem Leibe haben.
Darauf dieſelbe ſehr liſtig antwortete: ſie habe alles an ſich, was einer Jungfer gehoͤre.
Wenn aber den Fuͤrſten ſeine Verbindung reue:
ſo ſey ſie bereit, von Stunde an wieder in ihr Vaterland zuruͤck zu kehren; denn Skarlatos Tochter ſey um einen Mann gar nicht verlegen.
Der Fuͤrſt ließ ſich durch die ſpitzfuͤndige Antwort dieſes jungen Frauenzimmers betriegen, und machte unverzuͤglich ſehr große Zuſchickungen zu dem Beylager.
Sie wird verhuͤllet aus ihrer bisherigen Einkehre in den Palaſt, und von da in die Kirche gefuͤhret.
Als aber der Fuͤrſt nach geſchehener Trauungsfeierlichkeit in ſein Schlafzimmer kommt, und ſiehet, daß ſeine Braut ſehr haͤßlich iſt und das eine Auge verloren hat:
ſo ſchicket er ſie unberuͤhret auf der Stelle, oder, wie andere ſagen, zweene Tage hernach, aus dem Palaſte wieder in ihre alte Einkehre, und ſendet ſie mit einer Begleitung in allen Ehren an ihren Vater zuruͤck; nebſt ihrer ganzen Mitgabe und nebſt den Hochzeitgeſchenken, die ſich auf hundert und funfzig Beutel ſollen belaufen haben.
Skarlatos nahm dieſes ſehr hoch auf, und ſuchte allerhand Gelegenheit, ſich wegen der Verachtung ſeiner Tochter zu raͤchen.
Der Tod aber verhinderte ihn, ſein Vorhaben auszufuͤhren; denn wenige Tage nach ſeiner Tochter Zuruͤckkunft wurde er von einem Jengitſcheri mit einem Dolche ermordet, der, wie man ſaget, von dem Fuͤrſten Baſilius in Moldau beſtochen war.
Nach ſeinem Tode blieb Loxandra, die itzo Jungfer und Wittwe zugleich war, viele Jahre lang unverheiratet; ungeachtet ſie ſehr reich war.
Denn die griechiſchen Edelleute, die damals zu Conſtantinopel wohneten, ſahen nicht auf Reichthum, ſondern auf Schoͤnheit, und hatten keine Luſt, mit Gelde ſich zu einer ſo verdrießlichen Ehe erkaufen zu laſſen: und die von geringerem Stande wurden von ihr verachtet; weil ſie die Tochter eines der angeſehenſten Maͤnner ſeiner Zeit, und dabey eines Fuͤrſten Braut war.
Es kam zur ſelbigen Zeit ein Mann nach Conſtantinopel, mit Namen Pantelis Maurocordatus, insgemein Panteli genennet, aus Chio gebuͤrtig: der zwar von adelicher Geburt; dabey aber durch Armuth dergeſtalt herunter gekommen war, daß er ſich genoͤthiget ſahe, zu Conſtantinopel chiiſche Seide, die bey den Tuͤrken Hetaj heißet, zu verkaufen.
Außer dem war er ein langer, ſchoͤner und wohlgebildeter junger Menſch, und aus einem nicht ganz unanſehnlichen Geſchlechte in Chio entſproſſen.
Er hatte noch ein vaͤterliches Erbgut in dieſem Eylande; das aber von keinem großen Betrage war:
denn daſelbſt iſt es zu einem Edelmanne ſchon genug, wenn er nur Herr von einem Weinberge und einem Thuͤrmchen iſt, die von ſeinen Voraͤltern auf ihn gekommen ſind; weil der kleine Umfang dieſes Eylandes nicht geſtattet, daß einer weitlaͤuftige Gruͤnde beſitzet.
Dieſer Mann kam dann und wann in Loxandra Haus, Seidenware zu verkaufen.
Dieſe verliebet ſich in denſelben, und entſchließet ſich, ohne einen Menſchen deswegen um Rath zu fragen, ihn zu heiraten.
Sie ſchicket daher nach einem Pfarrer in der Stadt, und laͤſſet ſich denſelben ingeheim in ihrem Hauſe, nach den Gebraͤuchen der Kirche, antrauen.
Aus dieſer Ehe wurden Panteli zweene Soͤhne geboren, Alexander und Johann.
Johann iſt kaum iemandem in Europa bekannt geworden: nicht allein, weil er von Natur einen bloͤden Verſtand hatte, und daher in den Wiſſenſchaften es nicht weit brachte; ſondern auch, weil er keine Bedienung bey Hofe hatte, noch in Geſchaͤfften gebraucht wurde, und nur ein Leben wie eine gemeine Perſon fuͤhrete.
Er ſtarb auch in dieſen Umſtaͤnden, und hinterließ zweene Soͤhne, Skarlatos und Conſtantin; die eben ſo wenig beruͤhmt wurden, als er ſelbſt.
Was aber Alexander betrifft:
ſo wurde derſelbe im zwoͤlften Jahre ſeines Alters nach Padua geſchickt; da er ſich vierzehen Jahre lang mit ſolchem Fleiße auf die Wiſſenſchaften legte, daß er nicht allein zum Doctor der Arzneykunſt und Weltweisheit erklaͤret, ſondern auch bey ſeiner Zuruͤckkunft in ſein Vaterland fuͤr wuͤrdig geachtet wurde, die Stelle eines oͤffentlichen Lehrers der Arzneykunſt und Weltweisheit in der Patriarchalſchule daſelbſt zu bekleiden.
Weil er aber davon nur ein geringes Einkommen hatte:
ſo fing er dabey an, die Arzneykunſt unter den Tuͤrken zu treiben; und erwarb ſich dadurch ſo vielen Ruhm, daß er in kurzer Zeit die meiſten von den Großen in ihren Krankheiten zu bedienen hatte.
Um ſich nun einen deſto groͤßern Namen zu machen, und weil die Tuͤrken nicht wußten, wer ſein Vater geweſen war: ſo gab er ſich nicht fuͤr den Enkel, ſondern fuͤr den Sohn des beruͤhmten Sarudſche Skarlatos aus; welches die Leute zu Conſtantinopel, die in ſolchen Sachen nicht viel nachforſchen, gar leicht glaubten, und ihm den Namen Iskjerlet Ogli, oder Skarlatos Sohn, beylegten.
Dieſes veranlaſſete ihn, daß er dieſen Namen nachgehends in Europa fuͤhrete; wie ich bemerket habe, daß es in dem offenen Briefe des Kaiſers Leopolds geſchiehet, da er genennet wird, Alexander, aus dem edlen Geſchlechte Skarlatos.
Als mittlerweile der oberſte Dolmetſcher des osmaniſchen Hofes, Panagiotes Nikuſius, ſtarb:
ſo wurde dieſe Stelle Alexander, wegen ſeiner großen Erfahrenheit in den morgenlaͤndiſchen Sprachen, von Kjuͤprili Aehmed Paſcha aufgetragen; die derſelbe dreyßig Jahre lang mit einiger Abwechſelung des Gluͤckes beſaß.
Denn als ſein großer Goͤnner, Kara Muſtaͤfa Paſcha, erdroſſelt wurde:
ſo drohete ihm deſſen Nachfolger, Kara Ibrahim Paſcha, ihn ums Leben bringen zu laſſen; weil man dafuͤr hielte, er habe Kara Muſtaͤfa abgerathen, Wien durch Gewalt der Waffen einzunehmen.
Er wurde daher ſeines Amtes entſetzet, ſeiner Guͤter beraubet, und in das Gefaͤngniß geworfen.
Sein Nachfolger war Sefer Aga, ein abgefallener Chriſt, der den muhaͤmmediſchen Glauben angenommen hatte.
Allein, Kara Ibrahim befand in wenigen Monaten, daß Sefer Aga zu dieſem Amte untuͤchtig war.
Er ſetzte daher Alexander in ſeine vorige Ehrenſtelle wieder ein, und machte ihm Gelegenheit, daß er noch groͤßern Reichthum erwerben, und in der Gunſt bey Hofe noch hoͤher ſteigen konnte, als zuvor.
Unter Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha ſtuͤrzte er ſich durch ſeine uͤbernommene Geſandtſchaft nach Wien in ſehr große Gefahr; und es wuͤrde dieſes auch ſeinen gaͤnzlichen Untergang befoͤrdert haben, wenn er nicht den Hof zu Wien durch viele Verſprechen dahin vermoͤget haͤtte, daß derſelbe ihn unter mancherley Vorwande zuruͤck behielte, bis nach Kjuͤprilis Tode.
Als Kjuͤprili todt war:
ſo kehrete er nebſt Sſuͤlfikar Efendi nach Conſtantinopel zuruͤck.
Seine guten Dienſte bey der Friedenshandlung zu Carlowitſch brachten ihm an dem osmaniſchen Hofe ein ſolches Anſehen zuwege, daß man ihn mit der neuen Benennung und dem Titel Muhaͤrremi Esrar, das iſt, Bewahrer der Geheimniſſe, beehrete; den er im Griechiſchen mit dem Worte * ausdruͤckte, und darauf von den Fuͤrſten in Moldau und Walachey, und den uͤbrigen Chriſten, die dem osmaniſchen Reiche unterworfen ſind, den Titel verlangte.
In ſeinem Alter wurde ihm von Daltaban Muſtaͤfa Paſcha einiger Verdruß angethan.
Denn dieſer Mann beſtrebete ſich, den carlowitſchiſchen Frieden zu hintertreiben, und die Unterhaͤndler bey demſelben umbringen zu laſſen: unter dem Vorwenden, daß ſie gegen ſeinen Befehl den Deutſchen, ſonderlich aber den Polen, einige Sachen nachgegeben haͤtten.
Als Daltaban auf des Muͤftis Anſtiften ums Leben gekommen war:
ſo wurden deſſen Goͤnner und Anhaͤnger daruͤber dermaßen erbittert, daß ſie einen Aufruhr erregten, und darauf drangen, man ſollte ihnen Maurocordatus ausliefern.
Der Sultan Muſtaͤfa wuͤrde auch gezwungen worden ſeyn, dieſes zu thun: wenn nicht Maurocordatus nach Sozopolis zu ſeinen Anverwandten gefluͤchtet waͤre.
Nachdem aber die Verſchwornen durch die kluge Veranſtaltung des Sultan Aehmeds zerſtreuet und der Aufruhr geſtillet war: ſo kam er in Moͤnchskleidern, nebſt ſeinem Sohne, nach Conſtantinopel zuruͤck, wurde von dem Sultane in alle ſeine Ehrenſtellen und Guͤter wieder eingeſetzet, und lebte bis auf das Jahr 1709, gegen deſſen Ende er aus dieſer Welt ſchiede.
Er hinterließ, als Erben ſeiner unſaͤglichen Reichthuͤmer, zweene Soͤhne und zwo Toͤchter; deren Namen ſind, Nikolaus, Johann, Alexandra und Helena.
Er hatte zwar noch einen dritten Sohn, mit Namen Skarlatos, der Oberſchenk am Hofe in der Walachey, und Conſtantin Brankowans, des Fuͤrſten in der Walachey, Schwiegerſohn war; er ſtarb aber vor dem Vater, ohne Hinterlaſſung einiger Erben, und war ein junger Menſch von vieler Hoffnung.
Nikolaus wurde, nachdem ſein Vater nach Carlowitſch mit dem Titel von Muhaͤrremi Esrar geſendet worden war, zum Baſchterdſchiman oder Oberhofdolmetſcher beſtellet, und nach ſeines Vaters Tode zum Fuͤrſten in der Walachey gemacht.
Gegenwaͤrtig iſt er Deſpot in der Walachey, und iſt bey Hofe uͤberaus wohl gelitten.
Johann gelangte nach ſeinem Bruder zu der Stelle des Oberdolmetſchers, die derſelbe noch gegenwaͤrtig bekleidet.
Er iſt der artigſte Mann ſeiner Zeit.
das iſt, Skarlatos der Gelblichte.
Der Weßir beſtellet einen Seraͤskjer gegenden Feind.
17.
Der Weßir, Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha (es mag nun dieſes aus Furcht vor den Deutſchen, oder aus Beſorgung geſchehen ſeyn, der Sultan moͤchte waͤhrend ſeiner Abweſenheit von ſeinen Hofleuten uͤberredet werden, ihn umbringen zu laſſen), lehnet ebenfals die Befehlhabung des Kriegesheeres von ſich ab, und beſtellet Redſcheb Paſcha zum Seraͤskjer von Ungarn.
Die Kaiſerlichen belagern Stuhlweißenburg, und erobern daſſelbe, nebſt noch vielenandern Staͤdten.
18.
Ehe aber noch das tuͤrkiſche Heer ins Feld ruͤckte, hatten die Kaiſerlichen Stuhlweißenburg ſchon den ganzen Winter hindurch eingeſchloſſen gehalten; ſo daß die Beſatzung durch Hunger genoͤthiget worden war, am neunzehenten des Monats Redſcheb im Jahre 1099 den Ueberwindern die Schluͤſſel zu uͤbergeben.
Caraffa hatte Lippa durch eine Kriegsliſt angegriffen, die Stadt mit ſtuͤrmender Hand erobert, und das Schloß in wenigen Tagen zur Uebergabe gezwungen; auch bald darauf Scholmas und Lugoſch den Tuͤrken aus den Haͤnden geriſſen.
Nachdem Caraffa, dem die Befehlhabung uͤber das Heer waͤhrend der Abweſenheit des Churfuͤrſten von Baiern anvertrauet war, Illok und Peterwaradin den Tuͤrken abgenommen hatte:
ſo ſchickte er Wallis und Heusler gegen die Theiße zu, um ſich Tiral, eines Schloſſes an dieſem Fluſſe, zu bemaͤchtigen; weil es, ſo lange daſſelbe noch nicht erobert war, ſchwer gefallen ſeyn wuͤrde, Belgrad zu belagern.
Als dieſe ſich dem Schloſſe naͤherten:
ſo machte zwar die Beſatzung Anſtalt zur Gegenwehre; nachdem ihr aber tapfer zugeſetzet worden war:
ſo ergab ſich dieſelbe am acht und zwanzigſten des Monats Remaͤßan unter der Bedingung, frey abziehen zu duͤrfen.
einer, dem Heimlichkeiten vertrauet ſind.
Durchlauchtigſter.
am achten May.
H. 1099. J. C. 1688.
Tekkjurdagi Muſtaͤfa] von Rodoſtus gebuͤrtig, das von den Tuͤrken Tekkjurdagi genennet wird.
Er iſt von einem gemeinen Jeng-itſcheri zu der Wuͤrde des Weßirs hinauf geſtiegen; hat ſich aber durch keine merkwuͤrdige That beruͤhmt gemacht.
Redſcheb Paſcha]
Er dienete vormals bey Ajnadſchi Suͤlejman, und wurde von demſelben, da er noch Weßir war, zum Tſchawſch Baſchi gemacht.
Endlich, als man ihn mit dreyen Tug und dem Titel eines Seraͤskjers zu dem ungariſchen Heere ſchickte:
ſo verlor er durch ſeinen unmaͤßigen Aberglauben ſein untergebenes Heer, und ſein Leben dazu.
Der Churfuͤrſt von Baiern bekommt Semendri und Belgradein.
19.
Nachdem ſolchergeſtalt das kaiſerliche Heer ſich des umliegenden Landes verſichert hatte:
ſo wendete daſſelbe, unter Anfuͤhrung des Churfuͤrſten von Baiern, ſeine voͤllige Macht gegen Belgrad.
Unterweges ſetzten zwar die Tuͤrken ſich ihm bey der Inſel Schabatſch entgegen; als die ſich bemuͤheten, ihm in ſeinem Uebergange uͤber die Save zuvor zu kommen: ſie wurden aber von den voͤrderſten Truppen mit großem Verluſte zuruͤckgeſchlagen.
Nach Ueberſteigung dieſer Hinderniſſe zog das geſammte Heer auf Belgrad zu, die Tuͤrken anzugreifen, die ſich rings um die Stadt herum gelagert und ihr Lager mit einer herumgezogenen Linie befeſtiget hatten.
Der Seraͤskjer aber erwartete die Ankunft der Deutſchen nicht; ſondern ſteckte ſein Lager und den niedern Theil der Stadt in Brand, und zog ſich, nachdem er die Beſatzung verſtaͤrket hatte, mit ſeinem uͤbrigen Heere nach Semandria.
Die Deutſchen bemaͤchtigten ſich alles deſſen, was die Tuͤrken zuruͤck gelaſſen hatten; ſchloſſen am dreyzehenten des Monats Schewwal die Stadt von allen Seiten her ein, eroͤffneten die Laufgraͤben davor, und ſetzten die Belagerung mit dem groͤßten Eifer fort.
Mittlerweile erfahren ſie, daß die Tuͤrken Semandria, die Hauptſtadt in Servien, verlaſſen haben; ſie ſchicken daher tauſend Mann Ungarn dahin, die ſich derſelben, weil ſie von aller Huͤlfe entbloͤßet war, leicht bemaͤchtigen.
Endlich, als die Deutſchen die Waͤlle von Belgrad niedergeriſſen hatten, umringen dieſelben am eilften des Monats Sſuͤlkaͤde die Stadt, treiben die tuͤrkiſchen Soldaten nach einem ſechsſtuͤndigen Gefechte von den Waͤllen herunter, und dringen in die Stadt ein.
Die Beſatzung trachtet in der Verzweifelung ſich in das Schloß zu ziehen; verrichtet aber dieſes ſo unvorſichtig, daß die Deutſchen muthig hinter ihr drein ſetzen, ſich zwiſchen ſie hineindraͤngen, und ſich des Thores bemaͤchtigen.
Hier erfolget nun ein noch ſchaͤrferes Gefechte, als zuvor; und endlich wird die Beſatzung, die, der Sage nach, aus neun tauſend Mann beſtanden haben ſoll, voͤllig von den Deutſchen niedergehauen.
am dreyßigſten Julius.
am ſechs und zwanzigſten Auguſt.
Die tuͤrkiſchen Abgeſandten kommen zu dem Churfuͤrſten von Baiern nachBelgrad.
20.
Als die Stadt erobert iſt:
ſo kommen die tuͤrkiſchen Abgeſandten daſelbſt an, und ſagen: ſie ſeyen abgeſchicket worden, ſowol den Deutſchen die Wahl des Sultan Suͤlejmans zu wiſſen zu thun, als auch an einem Frieden zu arbeiten: und verlangen daher, daß von ſeiten der Kaiſerlichen einige Perſonen ernennet werden moͤchten, denen ſie dasjenige, was ſie in Vollmacht haͤtten, mittheilen koͤnnten.
Der Churfuͤrſt von Baiern giebt ihnen darauf zur Antwort:
er ſey Feldherr von des Kaiſers Kriegesheere; und nicht ſein geheimer Rath:
er ſey von demſelben abgeſchicket worden, Servien und Bulgarien unter deſſen Gewalt zu bringen; nicht aber, Frieden zu machen.
Wenn ſie daher ihrer kaiſerlichen Majeſtaͤt etwas vorzutragen haͤtten:
ſo muͤßten ſie ſich nach Wien verfuͤgen und da ihr Geſchaͤffte ablegen.
21.
Der Markgraf von Baden hatte nicht weniger Gluͤck mit dem andern Theile des kaiſerlichen Heeres in Bosnien.
Als er uͤber den Fluß Uenna gehen wollte:
ſo ſuchte ihn ein anſehnlicher Haufen tuͤrkiſcher Truppen daran zu verhindern.
Er griff dieſelben beherzt an, und ſchlug ſie nicht allein aus dem Felde; ſondern ſetzte ihnen auch mit ſolcher Tapferkeit nach, daß ſie Gradiska und Koſtaniſa fuͤr ſich ſelbſt verließen.
Bey weiterem Fortruͤcken kam ihm bey der kleinen Stadt Brod, am zehenten des Monats Sſuͤlkaͤde, der Paſcha von Bosnien mit dem geſammten Heere entgegen; er wurde aber noch an demſelben Tage mit ſolchem Verluſte abgewieſen, daß fuͤnf tauſend Tuͤrken nebſt ihrem Feldhauptmanne auf dem Platze blieben.
Des Markgrafs von Baden gluͤckliche Verrichtungen in Bosnien.
am fuͤnf und zwanzigſten Auguſt.
22.
Mittlerweile fuͤhreten die Venetianer in andern Gegenden den Krieg mit zweifelhaftem Gluͤcke.
In Morea erſchien der Seraͤskjer noch eher, als ſie, im Felde, und zwang die Beſatzung zu Athen, die Stadt mit großem Verluſte zu verlaſſen.
Kurz darauf that das venetianiſche Heer einen Zug nach Egjriboß, ſegelte durch die Meerenge, die dieſes Eyland von dem feſten Lande ſcheidet, und belagerte die Hauptſtadt deſſelben; war aber wegen Uneinigkeit ſeiner Kriegsbefehlhaber und des tapfern Widerſtandes der Belagerten genoͤthiget, mit Verluſt wieder abzuziehen.
Der Feldherr, Graf Koͤnigsmark, der ſich durch ſeine Tapferkeit großen Ruhm erworben, und das Werkzeug faſt von allen denen Siegen geweſen iſt, die die Venetianer in Morea erhalten haben, fiel daruͤber in eine Krankheit und ſtarb.
Mancherley Verrichtungen der Venetianer.
23.
Im Gegentheile wurde in Dalmatien Kain, von welchem Orte Steaglik, der abgeſetzte Sopha in Bosnien, Kriegsbefehlhaber war, von den Venetianern erobert, und darinnen etliche tauſend Tuͤrken gefangen; imgleichen die Schloͤſſer, Verlikka, Quonigrad und Graſſatſch, von ihnen unter den Fuß gebracht.
Die Venetianer haben in Dalmatien beſſeres Gluͤck.
Die tuͤrkiſchen Abgeſandten kommen nach Wien, und uͤberreichen daſelbſt zweene Entwuͤrfe zu einem Frie-densvergleiche.
24.
Unterdeſſen waren die tuͤrkiſchen Abgeſandten, Sſuͤlfikar Efendi und Maurocordatus, zu Wien angelanget.
Nachdem ſie bey dem Kaiſer im Namen des Sultans zum Gehoͤre waren gelaſſen worden:
ſo uͤberreichten ſie demſelben, ohne von dem Frieden das mindeſte zu erwaͤhnen, das Schreiben Dſchuͤlus Name , und thaten ihm die Erwaͤhlung Suͤlejmans zum Kaiſer der Osmanen zu wiſſen; in der Hoffnung, der kaiſerliche Hof wuͤrde den Antrag zum Frieden zuerſt thun und ihnen auf dieſe Art ihr Geſchaͤffte erleichtern.
Als ſie aber ſahen, daß von ſeiten des Kaiſers nichts von dieſer Sache gedacht wurde:
ſo uͤbergaben ſie Leopold zweene Entwuͤrfe zu einem Friedensvergleiche von folgendem Inhalte.
Wenn nur ein kurzer Waffenſtillſtand verlanget werde:
ſo ſollte ganz Ungarn in den Haͤnden der Deutſchen verbleiben, Siebenbuͤrgen beyden Reichen Tribut bezahlen, Kamjenjez, nachdem deſſen Waͤlle geſchleifet worden, den Polen zuruͤck gegeben, und Belgrad den Tuͤrken eingeraͤumet werden; wenn aber ein Friede gefaͤlliger ſey:
ſo ſollte, nebſt Belgrad, ein Theil von Ungarn dem osmaniſchen Reiche wieder abgetreten werden.
Harte Bedingungen, die ihnen von dem Kaiſer vorgele-get werden.
25.
Nachdem der Kaiſer mit den Abgeſandten der uͤbrigen verbundenen Maͤchte ſich berathſchlaget hatte:
ſo ertheilete er dieſes darauf zur Antwort.
Ungeachtet er bey dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Sachen große Hoffnung habe, nicht allein Ungarn wieder zu erobern; ſondern auch das ganze osmaniſche Reich ſich unterwuͤrfig zu machen:
ſo ſey er doch bereit, einen Frieden einzugehen, unter der Bedingung, daß das Koͤnigreich Ungarn nebſt den dazu gehoͤrigen Laͤndern, Slawonien, Croatien, Bosnien, Servien, Bulgarien, Siebenbuͤrgen, an ihn abgetreten werde; Moldau und Walachey fuͤr freye Laͤnder erklaͤret; die Uebung der roͤmiſchkatholiſchen Religion in allen Theilen des tuͤrkiſchen Reiches verſtattet, und die Franciscanermoͤnche in den Beſitz des heiligen Grabes zu Jeruſalem geſetzet; Teoͤkeoͤli aber ihm ausgeliefert werde.
Die Polen forderten, daß die alten Grenzen ihres Reiches wieder hergeſtellet, und die ganze krimiſche Tatarey, Moldau, Walachey, nebſt dem ganzen Striche Landes, der ſich an beyden Seiten des Dnjepers bis an die Donau erſtrecket, ihnen abgetreten werden.
Damit ſie auch ſich als noch groͤßere Freunde der Religion erweiſen moͤchten, als die uͤbrigen Bundsgenoſſen:
ſo drangen ſie darauf, daß alle Chriſten, die unter tuͤrkiſcher Botmaͤßigkeit lebeten, vom Tribute frey ſeyn ſollten.
Die Venetianer begehreten, außer Morea und denen Staͤdten und Eylaͤndern, die ſie im Beſitze hatten, die ganze Seekuͤſte in Negropont, von Korcyra bis nach Korinth, und ein Stuͤck von Dalmatien, nebſt der Niederreißung der Haͤfen Dulcigno und Antivari.
Dſchuͤlus Name]
Alſo werden insgemein diejenigen Schreiben des Sultans genennet, die derſelbe an die Paſchen, Begje, die den Titel und Wuͤrde der Paſchen haben, und an die benachbarten Fuͤrſten, mit denen er im Frieden lebet, abſendet, um ihnen ſeine Gelangung auf den Thron bekannt zu machen.
Eigentlich heißen ſie Namei Dſchuͤluſi Huͤmajun, das iſt, Schreiben der allerhoͤchſten neuen Regierung.
26.
Die Abgeſandten ertheilten Suͤlejman von dieſer Antwort der chriſtlichen Maͤchte durch einen reitenden Boten ungeſaͤumt Nachricht, und verlangten von ihm Verhaltungsbefehle, was ſie darauf erwiedern ſollten.
Es iſt auch kein Zweifel, daß der Friede wuͤrde zu Stande gekommen ſeyn: wenn nicht die allerchriſtlichſte Sonne den abnehmenden Mond mit ihrem Lichte belebet und verhindert haͤtte, daß derſelbe durch die Waffen der Deutſchen nicht gaͤnzlich verfinſtert wuͤrde.
Denn als der Koͤnig in Frankreich, der die Errettung Deutſchlandes und die Siege der Chriſten in Ungarn mit ſchelen Augen anſahe, merkte, daß das kaiſerliche Heer alle Bolwerke, dadurch Conſtantinopel beſchuͤtzet wird, niedergeriſſen hatte, und mit naͤchſtem das ganze osmaniſche Reich uͤber einen Haufen werfen werde:
ſo wurde er daruͤber neidiſch, erklaͤrete, ungeachtet er keine rechtmaͤßige Urſache dazu hatte, gegen den Kaiſer den Krieg, und zog dadurch die deutſchen Voͤlker von der Donau nach dem Rhein.
Damit er aber doch nicht die ganze Laſt des Krieges von den Tuͤrken auf ſich waͤlzen moͤchte:
ſo ließ er dem Sultane durch ſeinen Abgeſandten zu Conſtantinopel, Chateauneuf, zureden, er ſollte keinen Frieden mit den Deutſchen machen; denn im zukuͤnftigen Jahre wolle er mit einem ſtarken Kriegesheer in das Herz von Deutſchland eindringen, und es ſo veranſtalten, daß beyde Padiſchah mit vereinigten Kraͤften gegen die Deutſchen kriegeten, wie er dann bereits viermal hundert tauſend Mann zu dieſer Unternehmung in Bereitſchaft habe.
Der Koͤnig in Frankreich machet den Sultan von dem Frieden abwendig:
27.
Er fuͤgte dieſem noch hinzu: wenn der Erfolg mit ſeinem Wunſche uͤbereinkommen werde:
ſo wolle er Wien nebſt ganz Deutſchland fuͤr ſich behalten; Ungarn aber dem Sultane uͤberlaſſen.
Dieſe Verſprechen floͤßeten den niedergeſchlagenen Tuͤrken wieder einen Muth ein, und erfuͤlleten ihre Gemuͤther mit ſolcher ſtarken Hoffnung vom zukuͤnftigen Gluͤcke, daß der Sultan ſich um die Abgeſandten, die er, einen Frieden zu erlangen, abgeſchicket hatte, unbekuͤmmert ließe, und an nichts anderes gedachte, als an den Krieg.
verſpricht das deutſche Reich unter ſich und den Sultan zu theilen.
28.
Seine erſte Sorge ging alſo dahin, die einheimiſchen Sachen in Ordnung zu bringen.
Da er nun vernahm, daß die Deutſchen ſich in ihre Winterlaͤger zuruͤck gezogen hatten:
ſo ſchickte er den groͤßten Theil ſeines Heeres gegen die beyden Aufruͤhrer, Egen Osman Paſcha und Gjeduͤkj Paſcha, die das osmaniſche Reich faſt das ganze Jahr hindurch beunruhiget hatten.
Dieſe Truppen griffen die Pluͤnderer muthig an, ſchlugen dieſelben, und bekamen die Haͤupter davon ſelbſt gefangen, dadurch ſie alſo den osmaniſchen Stat von dieſer Unruhe befreyeten.
Alles Gewerbe wegen eines Friedens wird beyſeite geleget, der Krieg erneuert, und die Aufruͤhrer in Europa und Aſien geſchlagen.
Die Tuͤrken machen Liberius zum Fuͤrſten derMajnotten.
29.
Um auch die Gefahr, die Griechenland von den venetianiſchen Waffen zu beſorgen hatte, abzuwenden, und die ſuͤdlichen Landſchaften auf gewiſſe Weiſe in Sicherheit zu ſtellen: ſetzte derſelbe Liberius Geralchari , der auf die Galeen verdammet war, in Freyheit, und machte ihn zum Fuͤrſten von Mania oder der Majnotten, nach der Art der Deſpoten in Walachey und Moldau, wiewol mit geringerem Grade der Wuͤrde.
Der Sultan wurde dazu bewogen, theils durch das gute Gluͤck, das derſelbe mit ſeinen Waffen in Moldau gehabt hatte; welches ihn vermochte zu glauben, daß ein chriſtlicher Statthalter Unterthanen von ſeiner eigenen Religion weit leichter im Gehorſame werde erhalten koͤnnen: theils durch die Verſprechen Liberius, der ihn beredete, daß das ganze Volk in Morea den Venetianern abguͤnſtig ſey, weil ſie dahin trachteten, ihnen die roͤmiſchkatholiſche Religion aufzudringen.
Wenn man daher einen Fuͤrſten von der morgenlaͤndiſchen Kirche zum Statthalter von Morea machte:
ſo wuͤrde daſſelbe leicht dahin zu bringen ſeyn, die Partey der Venetianer zu verlaſſen, und ſich wieder unter die osmaniſche Herrſchaft zu begeben.
Liberius Geralchari]
Er iſt den Europaͤern beſſer unter dem Namen Liberaki bekannt, der eine Verderbung des Wortes Liberius iſt, nach der Gewohnheit der Griechen.
Er war gebuͤrtig von Mania, dem Lakonien der Alten; ging aber in ſeiner Jugend von da hinweg, und nahm Dienſte unter der venetianiſchen Flote.
Nach der Zeit ruͤſtete er ein Raubſchiff aus, und trieb einige Jahre hindurch allerhand Seeraͤubereyen unter mancherley Flaggen.
Zuletzt wurde er von den Tuͤrken gefangen, und auf die Galeen geſchicket, da er ſieben Jahre lang ein elendes Leben hatte.
Zu Ende derſelben brachte er den Tuͤrken bey: wenn ſie einen chriſtlichen Fuͤrſten uͤber Morea ſetzten:
ſo wuͤrden die Einwohner in kurzer Zeit alle von den Venetianern abfallen und ſich wieder unter den Gehorſam ihres vorigen Herrn begeben.
Dieſes ertheilten Rathes wegen erlangte derſelbe nicht allein ſeine Freyheit (denn die Tuͤrken, die damals auf allen Seiten gedraͤnget und muͤde gemacht wurden, waren bereitwillig, um ihrer Erhaltung willen alles zu verſuchen); ſondern er wurde auch, unter dem Titel von Mania Begji, mit einem Sandſchak (aber keinem Tug) beehret und nach Morea geſendet.
Ehe er aber von Conſtantinopel abreiſete:
ſo heiratete er noch vorher ein Frauenzimmer aus dem adelichen moldauiſchen Geſchlechte von Buhuſeſtij, und Witwe des Fuͤrſten Dukas in Moldau (der in ſeiner Gefangenſchaft in Polen ſtarb), Namens Anaſtaſia, zu großem Schimpfe der Anverwandten von Dukas; und dieſes brachte er durch folgende Liſt zu Stande.
Nachdem Liberius ſich bereits ingeheim mit ihr verſprochen hatte:
ſo hielte er bey Anaſtaſia oͤffentlich um die Ehe an.
Dieſe aber ſchlaͤget es ihm ab, und ſaget:
es ſchicke ſich nicht fuͤr eine fuͤrſtliche Witwe, einen Paißen (dieſes iſt der Name, den man auf die Galeen verdammten Perſonen zu geben pfleget) zu heiraten.
Liberius uͤberreichet dem Weßire ein Aerßuhal, und bittet darinnen, daß dem Patriarchen durch ein Ferman aufgeleget werden moͤchte, die Trauung zu vollziehen.
Sie hingegen ſtellet ſich noch immer, als wenn ihr dieſes zuwider waͤre, und flehet den Patriarchen mit Threnen an, er moͤchte, nebſt den vornehmſten Griechen von Adel, bey dem Weßire eine Fuͤrbitte einlegen, daß derſelbe die Heirat verhinderte.
Der Patriarch laͤſſet ſich dazu willig finden; als er aber in Geſellſchaft faſt des ganzen griechiſchen Adels in ihr Haus kommt:
ſo entdecket ſie ihr Vorhaben oͤffentlich, und ſaget; ſie habe nach reifer Ueberlegung der Sache erwaͤget, daß es ihre Ehrbarkeit nicht erlauben wuͤrde, vor den Weßir zu kommen, und daher ſich lieber entſchloſſen, einen Mann, er ſey wer er wolle, zu heiraten, als ſich einer ſo großen Schande bloß zu ſtellen.
Hierauf ging die Geſellſchaft weg, und ſie ließ ſich ſo gleich durch einen Prieſter trauen, den ſie bereits zu dieſem Ende in ihr Haus hatte kommen laſſen.
Allein, ſie mußte bald darauf den Schimpf buͤßen, den ſie ihrem Stande und ihren Anverwandten angethan hatte.
Denn als ihr neuer Ehemann zu den Venetianern uͤberging:
ſo legte ſie Trauerkleider an, und ſtarb einige Jahre hernach.
30.
Nachdem nun dieſe Sachen ſolchergeſtalt eingerichtet waren:
ſo erklaͤrete Suͤlejman (ſowol dem Feinde eine Furcht einzujagen, als ſeinen eigenen Leuten einen Muth zu machen), er wolle ſein Heer in eigener Perſon gegen die Deutſchen anfuͤhren.
Es wurden ſo viel Truppen zuſammengebracht, als es moͤglich war, und mit dieſen trat derſelbe den Zug nach Servien an, als wenn er Vorhabens waͤre, Belgrad zu belagern.
Der Sultan erklaͤret, daß er das Heer ſelbſt anfuͤhren wolle.
31.
Er war aber kaum bis nach Sophia gekommen:
ſo erhielte er die Nachricht, daß Schegetwar (eine Stadt, die wegen des Maͤrterthums Suͤlejmans des I beruͤhmt iſt) durch Hunger gezwungen worden ſey, ſich den Kaiſerlichen zu ergeben; imgleichen, daß das Heer der Deutſchen, davon er ſich eingebildet hatte, es werde voͤllig gegen die Franzoſen gebrauchet, von Belgrad mit großer Geſchwindigkeit gegen ihn herangezogen komme.
Auf dieſe Nachricht blieb derſelbe vor Schrecken zu Sophia zuruͤck, und uͤberließ das Heer der Anfuͤhrung des Seraͤskjers, Redſcheb Paſchas, mit dem Befehle, nicht unbedachtſamer Weiſe eine Schlacht zu wagen; ſondern nur bloß die weiteren Unternehmungen des Feindes zu verhindern.
Als er die Annaͤherung der Deutſchen vernimmt:
ſo bleibet er zu Sophia zuruͤck.
Es iſt ein Schimpfwort, und heißet ſonſt einen Hurenwirth.
Der Seraͤskjer laͤſſet ſich von ſeinem Sterndeuter verfuͤhren, und wird zweymal von den Deutſchengeſchlagen.
32.
Als der Seraͤskjer bey dem Fluſſe Morawa dem Feinde ins Geſicht kommt:
ſo laͤſſet er ſich durch ſeinen Sterndeuter betriegen, der aus ſeinen Bemerkungen der Geſtirne ihm einen gewiſſen Sieg verhieße, und greifet die Deutſchen muthig an; wird aber genoͤthiget, nach erlittenem großen Verluſte ſich mit dem Ueberreſte ſeines Heeres nach Niſſa zuruͤck zu ziehen.
Allein, ſo gar dieſer widrige Erfolg konnte dem Seraͤskjer nicht die Augen oͤffnen, noch ihn uͤberfuͤhren, wie ungereimt es ſey, ſich auf die betrieglichen Stellungen der Geſtirne und deren anmaßlichen Ausdeuter zu verlaſſen.
Denn kaum hatte er ſeine Truppen nach ihrer Flucht wieder zuſammengebracht:
ſo ließ er ſich durch die Verheißungen eben deſſelben Sterndeuters abermals verfuͤhren, daß er ins Feld ruͤckte und ſich mit den Deutſchen in ein Treffen einließe.
Er wurde aber gar bald geſchlagen und beynahe ſein ganzes Heer zu Grunde gerichtet.
Dabey er fuͤr ſich mit wenigem Gefolge entrann, und die Eitelkeit ſeines Aberglaubens allzu ſpaͤt erkannte.
ſeinen Sterndeuter] Ungeachtet den Tuͤrken alle Zauberey und andere Arten der Wahrſagerey in dem Geſetze des Kurons verboten iſt, da in demſelben ausdruͤcklich geſaget wird: Kjuͤlluͤ Muͤnedſchdſchimuͤn Kjeßßabuͤn; das iſt, alle Sterndeuter ſind Luͤgner:
ſo ſind ſie doch ſehr geneigt, ihren Verkuͤndigungen Glauben zuzuſtellen.
Damit ſie aber einigen ſcheinbaren Vorwand zu dieſem Aberglauben haben moͤgen:
ſo traͤumen ſie, die himmliſchen Koͤrper ſeyen Werkzeuge der goͤttlichen Vorſehung, dadurch dieſelbe nicht allein alles in der Welt ausrichte; ſondern ſie habe auch durch die Figuren derſelben ausgedruͤcket, wie man ſich verhalten muͤſſe.
Ferner, es ſey allen Menſchen, von dem erſten Augenblicke ihrer Erzeugung im Mutterleibe an, nach der Uebereinſtimmung mit den himmliſchen Koͤrpern, an der Stirne geſchrieben, was ihnen begegnen ſolle; aber mit ſolchen Zeichen, die den Menſchen unbekannt ſeyen.
Um nun dieſe Zeichen leſen und auslegen zu koͤnnen, ruͤhmen ſich dieſelben wunderbarer und laͤcherlicher Kuͤnſte; insbeſondere der Rechnung Remel (die nach ihrem Vorgeben Pythagoras, den ſie Fejſagures nennen, erfunden haben ſoll), dadurch ſie aus der geraden oder ungeraden Zahl der Buchſtaben, die der Mutter oder des Kindes Name in ſich haͤlt, mittelſt des Ebdſched, das iſt, der Bedeutung der Zahlen, allerhand Dinge vorher zu ſagen vorgeben.
Die Hofhaltungen der Weßire ſind voll von ſolchen Wahrſagern, die aber niemals eine ungluͤckliche Begebenheit verkuͤndigen; ſondern, um ſich in dem Rufe zu erhalten, darein ſie ſich durch ihre Luͤgen geſetzet haben, nichts anderes, als Siege, große Ehrenſtellen, langes Leben und einen langwierigen Beſitz des Weßiramtes verſprechen.
Der einzige Tſchorluͤli Ali Paſcha hielte dieſe Leute in aͤußerſter Verachtung; und als ihm einer, der dazu aufgefordert wurde, vorherſagte, er wuͤrde nach Verfließung dreyer Monate ſeiner Wuͤrde des Weßirs beraubet werden:
ſo hielte er denſelben drey Monate und eilf Tage lang im Gefaͤngniſſe, und ſchickte ihn darnach auf die Galeen.
Jedoch, unter Huſejn Paſcha, der den carlowitſchiſchen Frieden befoͤrderte, befand ſich ein beruͤhmter Weißager zu Conſtantinopel, an dem Hofe des Rejs Efendi Mehemmeds, den man insgemein Nefi Ogli oder des Verwieſenen Sohn nennete; weil ſein Vater von Kjuͤprili Aehmed Paſcha war verbannet worden (denn Nefi heißet eine verwieſene oder verbannete Perſon).
Ich war ganz genau mit ihm bekannt, ſowol vor, als nach dem Tode Rami Paſchas, und muß bekennen, er war der gelehrteſte Mann unter den Tuͤrken, und nicht allein in dem Arabiſchen und in andern Theilen der unter den Muhaͤmmediſchen uͤblichen Gelehrtheit erfahren; ſondern er verſtunde auch die lateiniſche Sprache, die derſelbe durch Huͤlfe Meninſkis tuͤrkiſcher Sprachkunſt und Woͤrterbuchs, ohne Beyſtand eines Lehrmeiſters, erlernet hatte.
So war auch kein anderes Mittel, dadurch Rami Mehemmed Paſcha zu einem ſo großen Ruhme an dem osmaniſchen Hofe gelangte, als daß er dem Rathe deſſelben folgte.
Denn, ſo oft eine ſchwere Sache vorkam:
ſo hatte Rami die Gewohnheit, Nefi Ogli darinnen um Rath zu fragen, und deſſen Meinung dem Weßire als wenn es ſeine eigene waͤre, vorzuſtellen.
Ich weiß wohl, daß die meiſten dieſes Alexander Maurocordatus zuſchreiben, und zwar wegen der vertrauten Freundſchaft, die zwiſchen ihm und dem Rejs Efendi waltete.
Allein, diejenigen, die die Gelegenheit gehabt, Ramis Hof genau zu kennen, haben alle geſtanden, daß Nefi Ogli einzig und allein der Rathgeber deſſelben geweſen ſey.
Er war es auch, der Rami Rejs Efendi zuredete, eine Geſandtſchaft zu uͤbernehmen, die er von ſich abzulehnen gedachte; indem er ihm vorſtellete:
er werde durch dieſelbe große Ehre und Vortheile erlangen, und einem ſehr gefaͤhrlichen Kriege ein gluͤckliches Ende machen.
Er fuͤgete hinzu:
Huſejn Paſcha werde nach dieſem Frieden das Weßiramt nicht lange genießen; und nachdem noch einer darzwiſchen geweſen:
ſo werde Rami ſelbſt zu dieſer Wuͤrde erhoben werden.
Dabey aber gab er ihm den Rath, dieſelbe nicht anzunehmen, wenn er dem Sultane Gutes wuͤnſche:
denn der Sultan werde unter ſeiner Verwaltung in ſehr große Gefahr kommen.
Alles dieſes iſt nachgehends durch die Erfahrung beſtaͤtiget und dergeſtalt genau erfuͤllet worden, als wenn es iemand aus dem Lewh herunter geleſen haͤtte (dieſes iſt ein Buch, darinnen, nach dem Gedichte der Muhaͤmmediſchen, alle Handlungen der Menſchen von den Engeln verzeichnet ſtehen).
33.
Nach dieſem Siege uͤberſchwemmen die Deutſchen ganz Servien, erobern Widdin, Niſſa, Schehirkjoͤj, und verheren Siopia, eine Stadt in Bulgarien, mit Feuer.
Die Kaiſerlichen bringen faſt ganz Servien unter ſich.
34.
Auf eingelaufene Zeitung von dieſen ungluͤcklichen Vorfaͤllen begab ſich Suͤlejman unverzuͤglich mit der groͤßten Eilfertigkeit von Sophia wieder nach Adrianopel zuruͤck, und fertigte ſeinen Abgeſandten an dem deutſchen Hofe eine Antwort zu, die bis hieher war aufgeſchoben worden.
Er befahl ihnen aber darinnen, keine weiteren Anerbietungen zu thun, außer denjenigen, dazu ſie ſchon vorher Befehl gehabt haͤtten: und ermahnete ſie zugleich, den Frieden ſo einzurichten, wie es den Geboten des Kurons gemaͤß ſey, die denen, die da empfangen, guͤnſtiger ſind, als denen, die da geben.
Er trug ihnen daher auf, dem Kaiſer zuzureden (ohne der uͤbrigen Landſchaften von Ungarn, die derſelbe begehret hatte, Erwaͤhnung zu thun), daß er Belgrad dem osmaniſchen Reiche wieder abtraͤte; hernach koͤnnten ſie die Friedensunterhandlungen anfangen.
Als Maurocordatus die Antwort des Sultans erhalten hatte, und befand, daß dergleichen Sachen unmoͤglich in Vortrag gebracht oder begehret werden koͤnnten:
ſo verhehlete er ſeine Verhaltungsbefehle, und gab bloß vor, der Sultan wolle nichts weiter herausgeben, als was bereits angezeiget worden ſey.
Nachdem ihn aber ſein Mitgeſandter, Sſuͤlfikar Efendi, erinnerte, daß ihrer beyder Leben in Gefahr kommen werde, wenn man befaͤnde, daß ſie des Sultans Befehle zuruͤck ſetzeten:
ſo theilete er die wahre Beſchaffenheit der Sache dem Kaiſer mit, und erhielt darauf eine ſolche Antwort, als er vermuthet hatte.
Denn ungeachtet der Kaiſer wohl merkte, daß, ſo lange er mit zweenen Feinden zu thun habe, er gegen keinen von beyden den Krieg mit Fortgange fortſetzen koͤnne; und daher mit Freuden einen Stillſtand eingegangen haͤtte, auf ſolche Bedingungen, als es nur haͤtte geſchehen koͤnnen:
ſo war er doch gezwungen, dieſes Geſchaͤffte bis auf eine andere Zeit aufzuſchieben; weil die tuͤrkiſchen Abgeſandten keine voͤllige Gewalt hatten, einen Frieden zu ſchließen, und er, nach ſo vielen erhaltenen Siegen, es ſich ſeiner Ehre nachtheilig achtete, Abgeſandten nach Conſtantinopel zu ſchicken, und daſelbſt gleichſam um Frieden zu bitten: dabey er ſich noch dazu den Kunſtgriffen der Tuͤrken bloß ſtellen wuͤrde, die, wie ihm wohl bewußt war, ſehr ſchlau ſind, Unterhandlungen zu verzoͤgern.
Der Sultan fertiget an ſeine Abgeſandten eine Antwort ab.
Die Polen halten ſich ruhig.
Die Ruſſen thun einen Einfall in die krimiſche Ta-tarey.
35.
Mittlerweile hielten ſich in Polen beyderſeitige Kriegesheere ruhig, und zeigten ſich nur einander, weil ſie der Fluß Dnjeſter von einander ſcheidete.
Die Zaren aber in Rußland brachten eine große Anzahl Truppen zuſammen, und ſendeten dieſelben, unter Anfuͤhrung Baſilius Gallitſchins, gegen die Tatarn.
Man ſaget, daß zu dieſer Unternehmung drey bis viermal hundert tauſend Mann und vierzehen hundert Stuͤcke beſtimmet geweſen ſeyen.
Es entſtehet aber unter ihnen eine Empoͤrung, ſo daß ſie genoͤthiget ſind, wieder zuruͤck zu kehren, welches nicht ohne großen Verluſt ge-ſchiehet.
36.
Allein, alle dieſe Zuruͤſtungen wurden durch den Verrath der Ruſſen fruchtlos gemacht.
Denn als das Heer mit Belagerung der Stadt Or, insgemein Prekop genennet, beſchaͤfftiget war:
ſo empoͤrte ſich des Zars eigenes Regiment, zog viele von den vornehmſten Kriegsbefehlhabern auf ſeine Seite, und veranlaſſete dadurch, daß das geſammte Kriegesheer unverrichteter Sachen wieder nach Hauſe ziehen mußte.
Bey ihrem Abzuge wurden ſie von den Tatarn angefallen, und litten, durch die Treuloſigkeit ihrer innerlichen Feinde, an ihren hinterſten Truppen großen Verluſt.
37.
Als die ruſſiſchen Truppen wieder zuruͤck kamen:
ſo ſtellete Peter Alexiowitſch, dem die Regierung dieſes weitlaͤuftigen Reiches durch einſtimmige Einwilligung des Volks allein aufgetragen war, eine ſcharfe Unterſuchung gegen die Aufruͤhrer an; ſperrete ſeine Schweſter, die die hauptſaͤchlichſte Veranlaſſung zu der Empoͤrung gegeben hatte, in das Kloſter Nowodjewitſch ein; ſetzte Baſilius Gallitſchin, der um die Unternehmungen gegen die Wohlfahrt des Reiches Mitwiſſen gehabt hatte, von ſeiner Wuͤrde ab, zog alle deſſen Guͤter ein, und verbannete ihn nach Archangel; ließ acht von den Großen, die die Urheber des Aufruhrs geweſen waren, hinrichten; ließ zwoͤlf tauſend Strelizen auf den Marktplaͤtzen und den Straßen, wie die wilden Thiere, oͤffentlich umbringen; und richtete, nach Abſchaffung dieſer Ordnung Soldaten, ein ordentliches Kriegesheer, nach Art der uͤbrigen chriſtlichen Fuͤrſten, auf.
Peter Alexiowitſch beſtrafet die Aufruͤhrer, und richtet ein ordentliches Kriegesheer auf.
38.
In Morea belagerten die Venetianer Monembaſia, und ſchnitten demſelben alle Zufuhre ab.
Liberaki, der letztens eingeſetzte Fuͤrſt von Mania, bemuͤhete ſich zwar, die Stadt zu entſetzen; wurde aber mit Verluſt zuruͤck getrieben.
Die Venetianer belagern Monembaſia.
39.
Gegen das Ende dieſes Feldzuges kehrete der Sultan Suͤlejman, der an der Waſſerſucht krank war, auf Anrathen ſeiner Aerzte, von Adrianopel nach Conſtantinopel zuruͤck, und ließ daſelbſt den Seraͤskjer von Ungarn, Redſcheb Paſcha, um das Leben bringen, weil er gegen ſeinen Befehl mit den Deutſchen geſchlagen hatte.
Der Sultan kehret nach Conſtantinopel zuruͤck.
40.
Ferner ſetzte er den Weßir, Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha, als einen Mann, der zu Fuͤhrung des Krieges und zur Verwaltung des Stats untuͤchtig ſey, von ſeiner Wuͤrde ab, und verbannete denſelben nach Malgara, einer kleinen Stadt nicht weit von Rodoſtus, ſein Leben allda in der Stille zuzubringen.
An ſeine Stelle befoͤrderte derſelbe Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, der, wie vorhin gedacht worden, damals Kaimmaͤkam von Conſtantinopel war, als der Sultan Muhaͤmmed abgeſetzet wurde.
Der Weßir wird abgeſetzet, und Kjuͤprili Ogli gelanget an ſeine Stelle.
41.
Der neue Weßir ließ, unverzuͤglich nach ſeiner Erhebung, den Muͤfti, die Kaßijuͤlaͤskjer nebſt den uͤbrigen Ulema, und die Feldhauptleute des Heeres, zu ſich beſcheiden, und befahl den Auslegern des Geſetzes, ihre Meinung zu ſagen: ob es recht ſey, daß man die Deutſchen um Frieden bitte; oder ob man dasjenige, deſſen die Verbundenen ſich unrechtmaͤßiger Weiſe bemaͤchtiget haben, durch Gewalt der Waffen wieder zu erobern ſuchen ſolle?
Der Muͤfti erklaͤrete zuerſt:
es ſey dem goͤttlichen Geſetze nicht zuwider, auch ſelbſt die Unglaubigen zur Zeit der Noth um Frieden zu bitten.
Eben dieſe Meinung bekraͤftigte Rumili Kaßijuͤlaͤskjer.
Der aſiatiſche Kaßijuͤlaͤskjer aber ſetzte ſich (entweder auf Anſtiften des Weßirs, oder, weil er verſichert war, daß ſein Sprengel außer Gefahr ſey) derſelben entgegen, und behauptete:
es ſey eher zu rathen, daß alle Muͤſuͤlmanen ſich durch des Feindes Schwert umbringen ließen, als daß ſie den Gjawrn ein Ejuͤwallah machten; denn man koͤnne ſich keine abſcheulichere Suͤnde gedenken, dadurch die Ehre des Propheten und des Kurons mehr verletzet werde, als dieſe.
Der Weßir billigte die Rede des Anadol Kaßijuͤlaͤskjers, und ſagte:
“So oft ich auch unſere Auffuͤhrung die letzten ſieben Jahre hindurch gegen den Kaiſer von Deutſchland mit Aufmerkſamkeit erwaͤget habe:
ſo kann ich mich doch uͤber den Unverſtand unſerer Feldherren, uͤber die Blindheit unſerer Rathgeber, und uͤber die furchtſamen oder verkehrten Gemuͤther der Ausleger des Geſetzes nicht genugſam verwundern.
Die Weßire und Seraͤskjer, die man wegen ihrer Klugheit ſo ſehr geruͤhmet hat, ungeachtet ſie wohl wußten, daß der Krieg gegen die Gjawr gefuͤhret werden ſollte, haben dennoch niemals auf etwas anderes gedacht, als wie ſie ſo große Kriegesheere, als moͤglich ſey, auf die Beine bringen moͤchten.
Die Rathgeber waren bloß damit bemuͤhet, die Schatzkammer durch allerhand Mittel anzufuͤllen und die Soldaten mit Gelde und Kriegsvorrathe zu verſehen; eben als wenn die Muͤſuͤlmanen keine anderen Quellen des Sieges haͤtten, als ihre Waffen und ihre Schatzkammer.
Die Ulema, deren Pflicht es geweſen waͤre, ſie zu erinnern und ſie in ihrem irrigen Verfahren auf den rechten Weg zu weiſen, begnuͤgten ſich an ihren Beſoldungen, und zogen die Gemaͤchlichkeit der Arbeit vor; ohne ſich im mindeſten darum zu bekuͤmmern, ob der osmaniſche Stat uͤbel verwaltet werde, oder nicht.
Da es nun dieſen Umſtaͤnden nach nicht anders ſeyn konnte, als daß das Reich in das allerklaͤglichſte Elend geriethe:
ſo ließen ſie ſich doch niemals einfallen, die Quelle deſſelben wegzuraͤumen, dadurch naͤmlich, daß ſie die Laſter des Volks zu verbeſſern geſuchet haͤtten; ſondern beſtaͤtigten ſogleich durch ihre Einwilligung den Vorſchlag eines Friedens, und wollten die wahren Muͤſuͤlmanen faſt zu demſelben zwingen.
Da aber Gott durch dieſen Unglauben noch mehr gereizet wurde, und ihnen einen Frieden auf ruͤhmliche Bedingungen verſagte:
ſo fielen ſie augenblicklich wieder auf ihre alte Gewohnheit, und ſchoben die Schuld, die ſie den Unterthanen haͤtten beymeſſen ſollen, auf die Kaiſer.
Nachdem ſie nun ihre Abſichten erreichet hatten:
ſo verkuͤndigten ſie bey ihrem Abſchiede den Soldaten aus dem Geſetze; die Gjawr wuͤrden von unſern Grenzen vertrieben werden.
Sie erwaͤgeten aber nicht, daß die Verheißung unſers Propheten, von dem unfehlbaren Gluͤcke der Muͤſuͤlmanen, auf gewiſſen Bedingungen beruhet.
Es wird zum Beyſpiele dazu erfordert ein feſtes Vertrauen auf Gott, die Ausuͤbung guter Werke, Reinigkeit der Seele bey denen Soldaten, die gegen die Gjawr fechten ſollen, und die Gerechtigkeit der regierenden Perſonen gegen ihre Untergebenen.
Da nun dieſe Tugenden bisher gemangelt haben:
was iſt es denn Wunder, daß Gott ſelbſt den muͤſuͤlmaniſchen Truppen ſeinen Beyſtand entzogen hat, und daß ihre Tapferkeit den Kunſtgriffen der Gjawr hat unterliegen muͤſſen?
Ich fuͤr meinen Theil verlange, um die Wahrheit deſſen, was ich geſaget habe, darzuthun, nicht mehr als zwoͤlf tauſend wahre Nachfolger des Kurons, das iſt, Leute von reinem Herzen und reiner Seele.
Mit dieſen getraue ich mir nicht allein gegen unzaͤhlbare Truppen der Gjawr tapfer zu fechten; ſondern auch, dieſelben durch Gottes Beyſtand ſo ſehr zu demuͤthigen, daß ſie gezwungen werden ſollen, alles, was ſie uns bisher abgenommen haben, wieder heraus zu geben.„
Auf dieſe Rede verſetzte der Muͤfti: der Weßir habe zwar mit großer Scharfſinnigkeit die Urſachen der Verderbniſſe und des darauf erfolgten Ungluͤcks des osmaniſchen Reiches entdecket; es wuͤrden aber dieſelben ſchwerlich auf die von ihm vorgeſchlagene Weiſe verbeſſert werden koͤnnen:
denn dem Heere fehle es an Muth, und der Schatzkammer an Geld; darinnen doch die Kraͤfte zum Kriege beſtehen.
Außer dem ſey alles Volk mit der Hoffnung eines herannahenden Friedens eingenommen, die durch die letztern von den Abgeſandten zu Wien eingelaufenen Briefe erreget worden ſey.
Der Weßir fragte hierauf: wer dieſe Abgeſandten ſeyen, und was fuͤr einen Frieden dieſelben zu ſchließen Befehl haben.
Als ihm nun der Muͤfti die ganze Beſchaffenheit der Sache erzaͤhlete:
ſo gerieth er in den heftigſten Unmuth, und zeigte in einer langen Rede, wie ſehr die Urheber dieſer Geſandtſchaft, darunter er ſeinen Vorfahrer fuͤr den vornehmſten hielte, gegen die Wohlfahrt des Reichs gehandelt haͤtten.
Zuletzt rief derſelbe mit erhabener Stimme aus:
“Ich halte die Abgeſandten, und diejenigen, die ſie abgeſchicket haben, fuͤr Gjawr; und glaube, daß ſie in dem goͤttlichen Gerichte dafuͤr werden gehalten werden.
Denn kein wahrer Muͤſuͤlman, der in den Geſetzen des Kurons erfahren iſt, haͤtte den Sultan, einen Fuͤrſten von großer Gelindigkeit und redlicher Einfalt, in ein ſo abſcheuliches und entſetzliches Verbrechen ſtuͤrzen koͤnnen.„
Der Weßir berufet eine allgemeine Rathsverſammlung zuſammen.
Es wird beſchloſſen, den Krieg fortzuſetzen; und der Weßir leugnet es, daß der Sultan Abgeſandten an den Kaiſer geſchicket habe.
42.
Der Weßir, der ſchon ſo ſehr zum Kriege geneigt war, wurde von dem franzoͤſiſchen Abgeſandten, Herrn Chateauneuf, noch mehr angehetzet, ſein Vorhaben ins Werk zu richten.
Dieſer brachte ihm und dem ganzen Hofe ein ſo großes Vertrauen zu den franzoͤſiſchen Waffen bey, daß ſie bey Verſammlung eines Gaͤlebe Diwani alle einhaͤllig den Schluß faſſeten, den Krieg aus aͤußerſten Kraͤften fortzuſetzen.
Damit es aber nicht das Anſehen haben moͤchte, als wenn ſie den zu Wien angefangenen Friedensvergleich ohne einige Urſache abbraͤchen:
ſo ſchrieb der Weßir an die geheimen Raͤthe des Kaiſers von Deutſchland einen Brief, und meldete ihnen darinnen; er habe vernommen, daß gewiſſe Perſonen unter dem Titel als Abgeſandten von dem osmaniſchen Hofe nach Wien gekommen ſeyen, und im Namen des Sultans einige Vorſchlaͤge zum Frieden vorgetragen haben.
Es waͤren aber dieſelben Betrieger, und haͤtten ihre Briefe, die ſie von dem Sultane zu haben vorgegeben, entweder ſelbſt erdichtet; oder ſie waͤren ihnen von dem vorigen Weßire, ohne des Sultans Mitwiſſen, verſchaffet worden.
Sie ſollten ſich daher huͤten, denſelben Glauben zuzuſtellen; denn es ſey nimmermehr wahr, und koͤnne auch unmoͤglich ſeyn, daß dergleichen Perſonen von dem osmaniſchen Kaiſer abgeſchicket worden waͤren.
Gaͤlebe Diwani]
Mit dieſem Namen wird der Diwan des Kaiſers benennet, der alle Sonntage und Dienſtage gehalten wird, unter einem Kuͤbbe in dem großen Sale des aͤußern Hofes, Babi Huͤmajun oder das hohe Thor genennet.
Der oberſte Weßir hat darinnen den Vorſitz: ihm zur rechten Hand ſitzet Rumili, und zur linken Anadol Kaßijuͤlaͤskjer; ferner der Muͤfti, wenn er durch einen beſondern Befehl dazu gerufen wird; imgleichen die Kuͤbbe Weßire, und etwas weiter unten der Defterdar.
Der Rejs Efendi und die uͤbrigen Haͤupter der Kaͤlemdſchi ſtehen neben dabey; aber die Kriegsbefehlhaber, als der Aga der Jeng-itſcheri, Sipahilar Agaſi, Silahtar Agaſi, nebſt den uͤbrigen, ſitzen außen vor dem Diwan, an dem Thore Babi Huͤmajun.
Der Sultan hoͤret durch ein Fenſter, das uͤber des oberſten Weßirs Kopfe iſt, alles, was vorgehet.
Anfangs, wann ſie zuſammen kommen, laſſen ſie alle die Bittſchriften, die von den klagenden Perſonen uͤberreichet werden, durch den Teßkjeredſchi laut verleſen, und entſcheiden ihre Sachen.
Hierauf traͤgt der Weßir den Großen, den Ulema und Feldhauptleuten die Sache vor, daruͤber der Sultan verlanget, daß ſie ſich berathſchlagen ſollen, und begehret darinnen ihre Meinung.
Nachdem ein ieder von ihnen ſeine Meinung laut geſaget hat:
ſo begiebt ſich der Weßir in Aerßodaſi (das das erſte und letzte Zimmer bey Hofe iſt, da die Fremden zugelaſſen werden), daſelbſt den Sultan zu erwarten, und uͤberleget mit demſelben diejenigen Sachen allein (alle andere Perſonen bekommen Befehl, hinaus zu gehen), die geheim bleiben ſollen.
Alsdann wird der Weßir nebſt den uͤbrigen Beyſitzern, dem Muͤfti, den Kaßijuͤlaͤskjern und andern Weßiren, vor den Sultan gelaſſen; und es koͤnnen auch der Aga der Jeng-itſcheri und die uͤbrigen Odſchak Agalari vor denſelben kommen.
Es iſt gewoͤhnlich, daß diejenigen, die in Gaͤlebe Diwani gehen, zur ſelbigen Zeit eine beſondere Kleidung tragen.
Der oberſte Weßir und die uͤbrigen Kuͤbbe Weßire haben einen dreyeckigen Bund auf, Gaͤlebi genennet, der uͤber eine halbe Elle hoch, von ſehr feinem Baumwollenzeuge, Duͤlbend genennet, gemacht und rings herum gefalten iſt; vorne an der Stirne iſt er mit einer goͤldenen Einfaſſung drey Finger breit gezieret, das in dem Zeuge in Geſtalt eines Zirkels mit eingewebet iſt.
Der Rock des Weßirs iſt von weißer Seide ohne Blumen, Ueſt Kaftan genennet, iſt mit Hermelin gefuͤttert, und hat lange Aermel, die hinten herunter haͤngen.
Die Roͤcke der andern Weßire ſind eben alſo beſchaffen; nur daß dieſelben von gefaͤrbter Seide ſeyn muͤſſen.
Die Kaßijuͤlaͤskjer tragen große breite Buͤnde, noch einmal ſo dick, als die gemeinen; ſie heißen Gaͤlebet: und dabey ein braunes Gewand, von Sof gemacht.
Der Defterdar, Rejs Efendi und die Haͤupter der Kaͤlemdſchi haben gleichfals breite runde Buͤnde auf den Koͤpfen, die ſie Muͤſchweß nennen; und tragen auch braune Roͤcke mit Hermelin gefuͤttert, die von eben dem Zeuge gemacht ſind, als die andern Kaftane.
Die Kriegsbefehlhaber und Kapudſchi Baſchi pflegen einen Muͤſchweß Bund aufzuhaben, und einen Ueſt Kaftan, aus goͤldenem Stuͤcke gemacht und mit Hermelin gefuͤttert, zu tragen.
Kapudſchilar Kjihajaſi hat einen Kaftan am Leibe, und traͤget einen ſilbernen Stab in der Hand, oben mit einer Kugel von gleichem Metalle gezieret; er uͤberbringet dem Weßire des Sultans Befehle.
Tſchawſch Baſchis Kleidung iſt eben dieſe; und ſeine Verrichtung beſtehet darinnen, daß er die Klagſchriften in den Diwan traͤget.
Des Weßirs Bedienten haben einen Muͤſchweß auf dem Kopfe, und tragen einen Erkjan Kjuͤrkji oder Rock von Hermelin, mit weiten Aermeln.
Der Kulkjihaja erſcheinet mit einem Ueſt Kaftan, mit Luchspelz gefuͤttert, und hat auf dem Kopfe ein Kuka, das auf der linken Seite mit einem Sorgudſch von ſchwarzen Federn gezieret iſt: die uͤbrigen Odſchak Agalari tragen eben dergleichen; nur daß bey ihnen das Sorgudſch auf der rechten Seite ſtehet.
Wann aber der Sultan eine allgemeine Rathsverſammlung zu halten befiehlet, dabey alle die Großen, die Kriegsbefehlhaber durch die Bank, und die aͤlteſten Soldaten zugelaſſen werden:
ſo wird alsdann ein ſolcher Ajak Diwani oder der Diwan zu Fuße genennet; weil dabey die ganze Verſammlung ſtehet, oder auch, weil alsdann ein ieder ſich auf ſeinen Fuß ſetzen oder ſteif auf ſeiner Meinung beſtehen kann.
Die unterſchiedenen Meinungen werden geſammelt, und von dem Weßire und den uͤbrigen geheimen Raͤthen dem Sultane vorgetragen, der dieſelben mit ihnen in Ueberlegung nimmt.
Gewoͤlbe.
Kanzleyverwandten.
den Gehoͤrſal.
43.
Als die Sachen auf dieſen Fuß geſetzet waren:
ſo machte er zu einem fruͤhzeitigen Feldzuge Anſtalt, und wendete ſeine ganze Sorge dahin an, ein Kriegesheer aufzurichten, und den erforderlichen Kriegsvorrath anzuſchaffen.
Er befand aber, daß es wahr ſey, was der Muͤfti geſaget hatte: naͤmlich, die Muͤſuͤlmanen waren ſo voll Furcht und Schreckens, daß wenig Hoffnung vorhanden war, ein ſolches Heer zuſammen zu bringen, welches man den Deutſchen entgegen ſtellen koͤnnte; die Schatzkammer war noch uͤberdem erſchoͤpfet, und das Volk war allenthalben verdroſſen, ſeine Pflicht zu thun.
Daher erfand derſelbe ein anderes Mittel Truppen anzuwerben, und ſetzte daſſelbe mit bewundernswuͤrdiger Geſchicklichkeit und Fortgange ins Werk.
Denn an ſtatt daß die vorigen Weßire in ihren Befehlen alle Perſonen aufboten, die verpflichtet waren, in den Krieg zu gehen:
ſo machte dieſer ein Ferman bekannt, das aus einem ganz anderen Tone klang.
Er fuͤhrete darinnen an; nachdem er von dem Sultane zum Weßire gemacht worden:
ſo habe er nach reifer Ueberlegung fuͤr noͤthig erachtet, die Befehlhabung des osmaniſchen Heeres gegen die hochmuͤthigen Deutſchen niemand anderem, als ſich ſelbſt, anzuvertrauen.
Er ſey geſonnen, in dieſem Feldzuge keine Soldaten zu gebrauchen, die zu Kriegesdienſten gezwungen wuͤrden; weil er wohl wiſſe, daß der Wille bey Gott mehr gelte, als die That:
ſondern wolle den Anhaͤngern der muhaͤmmediſchen Religion nur bloß die Gebote Gottes und ſeines Propheten zu Gemuͤthe fuͤhren, nach denen einem ieden Muͤſuͤlmane befohlen ſey, weder den Maͤrtirtod zu ſcheuen, noch bey Vertheidigung des Geſetzes und Ausrottung der Unglaubigen an einem guten Erfolge zu verzagen.
Es ſolle daher ein ieder Muͤſuͤlman, der ſich nach dem Geſetze verbunden erachte und entſchloſſen ſey, fuͤr den Glauben alles zu erdulden, kommen und ſich ſelbſt unter ſein Kriegesheer annehmen laſſen.
Diejenigen aber, die unſchluͤſſig ſeyen, oder ſich vor dem Maͤrtirtode fuͤrchten, oder aber durch ſolche Geſchaͤffte abgehalten werden, davon ſie glaubten, daß dieſelben ſie vor Gott von dem Dienſte losſprechen wuͤrden: ſollten die Freyheit haben, zu Hauſe zu bleiben; und ſollten, nachdem ſie ſich von allen boͤſen Thaten gereiniget haͤtten, taͤglich Gott um gutes Gluͤck fuͤr das Heer bitten.
Ja wenn auch dergleichen Perſonen ſich ſchon wirklich unter den Truppen befaͤnden:
ſo ſollten ſie nicht allein von aller Strafe frey ſeyn; ſondern auch die ganze Zeit ihrer Abweſenheit ihren Sold fort genießen.
Durch dieſen offenen Brief wurden ſowol die Soldaten als das Volk in Aſien gleichſam aus einem tiefen Schlafe aufgewecket und ermuntert.
Denn bisher hatten dieſelben, ſo oft ſie in den Krieg waren gerufen worden, aus Furcht vor der Strafe, die den Widerſpaͤnnſtigen gedrohet war, ſich verſtecket, und dem Nachſuchen der Paſchen theils durch Geſchenke, und theils durch Liſt und falſche Vorwaͤnde, zu entgehen getrachtet.
Da ſie aber itzo ſahen, daß man ſie durch die Gruͤnde der Religion zum Kriege gegen die Unglaubigen aufmunterte; und daß denjenigen, die keine Luſt dazu hatten, die Freyheit gegeben wurde, zu Hauſe zu bleiben:
ſo ſchickten ſich nicht nur diejenigen, die wirklich Sold bekamen; ſondern auch andere, die ihrer Dienſte bereits entlaſſen waren, theils damit man ſie nicht fuͤr feig halten moͤchte, und theils aus Furcht, damit ſie nicht fuͤr Gjawr angeſehen wuͤrden, zum Feldzuge an.
Solchergeſtalt brachte Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha dasjenige, was die vorigen Weßire nicht durch die ſchaͤrfſten Drohungen, noch durch Paſchen, Kapudſchi Baſchi und Tſchawſchen erhalten konnten, ohne die mindeſte Schwierigkeit durch ein einziges Wort des Kurons zuwege, und bekam ein weit zahlreicheres Heer auf die Beine, als irgend ein Weßir ſint den Zeiten Kara Muſtaͤfa Paſchas gehabt hatte.
Der Weßir richtet mit großer Geſchicklichkeit ein maͤchtiges Kriegesheer auf.
der Oberrock.
einen Herrenpelz.
Chaͤradſch] iſt ein geſetzter Tribut, den alle Perſonen, die nicht der muhaͤmmediſchen Religion zugethan ſind, dem tuͤrkiſchen Kaiſer bezahlen muͤſſen.
Dieſe Auflage gruͤndet ſich auf den Kuron, darinnen geboten iſt, daß alle Perſonen, die anderes Glaubens ſind, wann ſie ihre maͤnnlichen Jahre erreichet haben, jaͤhrlich dreyzehen Drachmen lauteres Silber bezahlen ſollen: wenn ſie geſonnen ſind, Unterthanen des Reichs, und dabey von dem Zwange, die muhaͤmmediſche Religion anzunehmen, befreyet zu ſeyn.
In den folgenden Zeiten aber ſchiene dieſen Blutſaugern dieſe Summe zu gering zu ſeyn, und legten daher iedem Kopfe einen Tribut von drey Reichsthalern auf; und ſo bliebe es unter den erſten Kaiſern zu Conſtantinopel, Muhaͤmmed dem II‚ Bajeßid dem II‚ Selim dem I‚ und Suͤlejman dem I.
Dieſe Summe wurde von den folgenden Sultanen nach Belieben bald verringert und bald erhoͤhet, bis endlich Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha dieſelbe auf drey gewiſſe Ordnungen feſtſetzte, naͤmlich Aela, Ewſat und Edna: mit dem Befehle, daß die Reichen zehen Loͤwenthaler, die von mittlerem Vermoͤgen ſechs, und die Aermeren drey dergleichen Thaler bezahlen ſollten; bey welcher Einrichtung es auch bis auf den heutigen Tag geblieben iſt.
Damit aber die Kaiſer bey ihrem aberglaͤubiſchen Volke nicht das Anſehen haben moͤgen, als wenn ſie in dieſen grauſamen Erpreſſungen dem vorhingedachten Geſetze des Kurons zuwider handelten:
ſo bedienen ſich die verſchmitzten Muͤſuͤlmanen eines zweyfachen Vorwandes, die Befehle des Hofes mit den Geboten ihres Propheten zu vereinigen.
Erſtlich haben ſie das Volk uͤberredet: der Preis aller Lebensnothwendigkeiten ſey damals weit geringer, und der Werth des Goldes und Silbers viel hoͤher geweſen, als heutiges Tages; daher muͤſſe das Geſetz ihres Propheten, da daſſelbe zum Nutzen des osmaniſchen Reiches gegeben worden, alſo ausgeleget werden, daß iede Perſon, die ſich nicht zu der muhaͤmmediſchen Religion bekennet, jaͤhrlich ſo viel Geld bezahlen ſolle, als zureiche, dasjenige dafuͤr zu kaufen, was man zur ſelbigen Zeit um dreyzehen Drachmen lauteres Silber bekommen koͤnnen.
Ferner, damit ſie den Leuten alle Gelegenheit abſchneiden moͤchten, ſich dagegen zu ſperren, haben dieſelben erfunden, einen Unterſchied zu machen zwiſchen Scherran und Uerfen: das iſt, zwiſchen denen Sachen, die der Kuron nach dem goͤttlichen Willen, daß ſie geſchehen ſollten, geboten und den Richtern als eine Regel vorgeſchrieben habe; und ſolchen Sachen, welche der hoͤchſten Gewalt zur Anordnung uͤberlaſſen worden, darinnen zu beſchließen und zu befehlen, was das Beſte des Stats erfordere: mit beygefuͤgter Lehre, daß man beyden gleichen Gehorſam ſchuldig ſey, und beyderley Geboten mit gleicher Bereitwilligkeit nachleben muͤſſe.
Wenn daher ein Chriſt oder Jud den Muͤfti durch ein Fetwa fraget; wie viel Tribut er jaͤhrlich zu bezahlen ſchuldig ſey:
ſo wird er zur Antwort bekommen; nach dem Geſetze des Kurons duͤrfe er nicht mehr, als dreyzehen Drachmen lauteres Silber, bezahlen.
Wenn er ſich nun darauf verlaͤſſet, und das Uebrige, was man von ihm fordert, ſich zu bezahlen weigert:
ſo wird man ihn gleich bey dem Kopfe nehmen, und eben derſelbe Muͤfti wird ihn durch ein Fetwa zum Tode verdammen; und dieſes wegen ſeines Ungehorſams gegen des Sultans Befehle.
Was das Chaͤradſch ſelbſt betrifft:
ſo wird daſſelbe itzo nicht mehr, wie vor dieſem, unmittelbar in des Sultans Schatzkammer bezahlet; ſondern es wird gewiſſen Perſonen in den Landſchaften einzunehmen uͤberlaſſen, die mittelſt eines Nachlaſſes eine gewiſſe Anzahl Zeddel, Chaͤradſch Kjehbedi genennet, kaufen, und, ſie moͤgen nun dieſelben herumtragen oder nicht, der Schatzkammer die Summe bezahlen muͤſſen.
Zu Conſtantinopel aber, und in den benachbarten Orten, als zu Adrianopel, u. ſ. w. wird es durch einen Dſchißjedar oder Chaͤradſch Baſchi eingeſammelt, der, an ſtatt der Beſoldung, fuͤr ieden Zeddel, den er herumtraͤgt, eine gewiſſe Anzahl Aſper bekommt.
In dieſen Zeddeln iſt beſchrieben, nicht allein der Name der Perſon, der derſelbe gebracht wird; ſondern dieſe iſt auch darinnen bezeichnet nach ihrer Religion, Groͤße, Geſtalt, ihren Haren, Augen, Maͤlern am Leibe, ihrem Alter, u. ſ. w.: damit nicht ihrer mehrere, als eine Perſon, denſelben Zeddel gebrauchen, und ſolchergeſtalt denjenigen, der das Chaͤradſch einſammelt, betriegen, folglich die Schatzkammer vervortheilen koͤnne.
Es wird nicht undienlich ſeyn, hiebey noch der beſondern Art zu gedenken, deren ſie ſich bedienen, um ausfuͤndig zu machen, wann eine Perſon zu ihren mannbaren Jahren gelanget iſt.
Naͤmlich, wenn iemand vorgiebt, er ſey noch minderjaͤhrig, und ſich aus dieſer Urſache von Bezahlung des Tributs ausnehmen will:
ſo meſſen ſie ihm gleich die Dicke des Halſes mit einem Faden, und halten dieſes Maß an ſein Angeſicht.
Wenn daſſelbe nicht von dem Kinne bis auf den Wirbel reichet:
ſo wird die Perſon als minderjaͤhrig gehen gelaſſen; paſſet es aber gerade dahin oder gehet noch daruͤber:
ſo zwingen ſie dieſelbe, den Tribut zu bezahlen.
Man ſehe oben, 152 S.
44.
Nachdem derſelbe durch dieſe Veranſtaltung ein Kriegesheer zuſammen gebracht hatte:
ſo richtete er ſeine Gedanken darauf, die Schatzkammer von ungerechtem erhobenen Gelde zu ſaͤubern und ſie durch ehrlichere Mittel anzufuͤllen.
Als er die Rechnungen genau unterſuchte:
ſo befand er, daß der Zuſtand der Schatzkammer eben ſo verworren war, als die andern Sachen.
Denn der Weßir und die uͤbrigen Großen hatten zu Friedenszeiten einen großen Theil des Schatzes unter allerhand Vorwaͤnden verzehret, und fuͤr Geſchenke einigen die Befreyung vom Tribute verliehen; andern hingegen eine groͤßere Laſt aufgeleget, als ſie ertragen konnten.
Als hernach der Krieg anging:
ſo hatten die Defterdare mancherley Anſchlaͤge erdacht, die leeren Kaͤſten wieder voll zu machen; und dadurch die Buͤrger in ſolche Armuth verſetzet, daß man nichts anderes hoͤrete, als das Schreyen des Volks, das Gott gegen ſeine ungerechten Bedruͤcker um Rache anrief.
Alle dieſe Misbraͤuche ſchaffte der Weßir mit großem Fleiße ab; erſtattete der Schatzkammer alles das Geld wieder, was ſeine Vorfahrer, die Paſchen und Sekretaͤre, daraus entwendet hatten; errichtete neue Geſetze den Tribut zu erheben, und gab einen Befehl heraus, daß keine Perſon von anderer Religion vom Tribute frey ſeyn ſollte; ließ auch die griechiſchen Moͤnche das Chaͤradſch bezahlen (die ſint der Eroberung von Conſtantinopel dieſe Befreyung genoſſen hatten, kraft eines Briefes, den der falſche Prophet Muhaͤmmed den ſinaiſchen Moͤnchen gegeben hatte), und ſagte: dieſe Befreyung von Muhaͤmmed ſey untergeſchoben; oder, wenn ſie auch echt ſey:
ſo wuͤrden dadurch nur die ſinaiſchen Moͤnche allein, und nicht alle Moͤnche uͤberhaupt, vom Tribute freygeſprochen.
Damit auch außerdem die Unterthanen durch eine ungleiche Erhebung nicht beſchweret werden moͤchten:
ſo unterſchiede er das Chaͤradſch in drey Abtheilungen, und legte den Reichern auf, jaͤhrlich zehen Loͤwenthaler zu bezahlen, denen von der mittlern Gattung ſechs, und den Armen nur drey Thaler.
Alles Geld, das die Vorfahrer aus aberglaͤubiſcher Andacht der Nachkommenſchaft hinterlaſſen und dem Schatze der verſchiedenen Dſchami vermacht hatten, brachte derſelbe in die oͤffentliche Schatzkammer, und gab den Muͤtewelli, die dieſes fuͤr einen Kirchenraub ausſchrien, zum Beſcheid: Guͤter, die zum Nutzen der Religion gewidmet ſeyen, muͤßten zu Religionskriegen angewendet werden; und es ſey zum Beſten der Muͤſuͤlmanen vortraͤglicher, die Beſchuͤtzer der heiligen Gebaͤude damit zu unterhalten, als ſie fuͤr die Feinde und Raͤuber aufzuſparen.
Er brachte auch die Handlungen bey Gerichte wieder zu ihrer vorigen Unſchuld, da ſie bisher faſt gaͤnzlich zu Kaufe geweſen waren; ſtrafte die Richter, die einer Beſtechung konnten uͤberfuͤhret werden, mit großem Ernſte; befreyete diejenigen, die durch falſche Anklagen gedruͤcket wurden, ohne Anſehen der Perſon, und verhuͤtete, daß niemandem Unrecht geſchahe.
Er gab auch Befehl, daß das Getreide und andere Lebensmittel den Unterthanen nicht gewaltſamer Weiſe abgefordert; ſondern mit barem Gelde um einen ſolchen Preis von ihnen erkaufet werden ſollte, als ſie es fuͤr fuͤglich erachteten.
Reiniget die Schatzkammer von ungerechtem erhobenen Gelde.
Man ſehe oben, 250 S. 50 Anm.
das iſt, die oberſte, mittlere und niedrigſte Ordnung.
10 Loͤwenthaler machen zu Conſtantinopel 9 Reichsthaler, 5 Gr. 6 [Formel] Pf. 6 Loͤwenthaler ſind 5 Reichsthaler, 12 Gr. 11 [Formel] Pf. und 3 Loͤwenthaler 2 Reichsthaler, 18 Gr. 5 [Formel] Pf. nach ſaͤchſiſchem Gelde.
Scherran heißet eigentlich das Boͤſe; Uerfen aber das Billige, Rathſame.
Dieſes Wort heißet eigentlich einen Eintreiber des Tributs, und bedeutet alſo vielmehr den Erheber ſelbſt, als die Zeddel.
Dieſe Woͤrter bedeuten einen Tributeinnehmer und Tributvorſteher.
abgefordert]
So weit ging die Gerechtigkeitsliebe Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, die ihn ſowol bey den Tuͤrken, als denen Chriſten, die dem osmaniſchen Reiche unterworfen ſind, beliebt machte.
In der That ſind auch faſt alle ſeine Handlungen, imgleichen ſeine richterlichen Beſcheide, ſo viele offenbare Zeugniſſe von ſeiner Billigkeit gegen iedermann ohne Anſehen ſeiner Religion, und von ſeiner Statsklugheit; davon es nicht undienlich ſeyn wird, eines und das andere Beyſpiel hier anzufuͤhren.
Als er bey ſeinem erſten Feldzuge, darinnen er Belgrad eroberte, ſein Lager nicht weit von Jagodin hatte, einem großen Dorfe in Bulgarien, und ſahe, daß daſſelbe beynahe gaͤnzlich wuͤſte und von Einwohnern entbloͤßet war:
ſo ließ er zweene der aͤlteſten Bauern zu ſich fordern, und fragte ſie; was doch die Urſache ſey, daß ihr Dorf ſo wuͤſte liege?
Dieſe gaben davon zwo Urſachen an; erſtlich, weil ihre Kirche abgebrannt ſey, und ihnen die Freyheit nicht verſtattet werde, eine andere zu bauen:
ſo ſeyen die meiſten Einwohner an andere Oerter hin gezogen.
Zum zweyten habe das Dorf ſo oft und ſo viele Jahre hinter einander den Durchzug der osmaniſchen Voͤlker erlitten, daß der Landmann dadurch verhindert worden ſey, ſein Korn einzuſammeln; daraus eine Hungersnoth entſtanden, die die uͤbrigen genoͤthiget habe, ſich hinweg zu begeben.
Hieruͤber wendete ſich der Weßir gegen den Rejs Efendi, und ſagte: “So wenig als ein Muͤſuͤlman da leben kann, da er keinen Dſchami hat; eben ſo wenig kann ein Chriſt gezwungen werden, an einem Orte zu wohnen, da keine Kirche iſt.
So gleich gab er den Einwohnern die Erlaubniß, eine Kirche zu bauen ſo groß, als ſie wollten; und ließ noch ein anderes Ferman ausfertigen, dadurch allen und ieden bey Lebensſtrafe verboten wurde, nur einer Hand breit aus der oͤffentlichen Straße abzuweichen und den Bauern in das Feld zu gehen; oder denſelben nur ein Ey oder Huhn abzunehmen.
Um auch einen Verſuch zu machen, wie viel Vortheil dieſe Verordnung dem State einbringen werde: befahl derſelbe, daß ein ieder von den Einwohnern fuͤr die Verguͤnſtigung eine Kirche zu bauen ihm ein Huhn geben ſollte; und bekam auf dieſe Weiſe drey und funfzig Huͤhner.
Bey ſeiner Zuruͤckkunft aus dem Feldzuge mußten die Leute auf ſeinen Befehl ihm dieſes Geſchenk noch einmal bringen; und da hatte er hundert fuͤnf und zwanzig Stuͤcke: daher er Gelegenheit nahm, den uͤbrigen Weßiren vorzuſtellen, was fuͤr einen Zuwachs die muͤſuͤlmaniſche Schatzkammer von guten Anordnungen zu erwarten haben wuͤrde.
Bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel wurde derſelbe durch eine Bittſchrift um die Verguͤnſtigung erſuchet, die alte Kirche, die daſelbſt ſtunde, auszubeſſern, oder eine neue zu bauen; welche Bitte er auch den Anſuchenden willig geſtattete.
Dieſes veranlaſſet einige Landleute, bey demſelben in Demuth um Erlaubniß anzuhalten, daß ſie die Kirche in ihrem Dorfe, die in einem verfallenen Stande war, ausbeſſern duͤrften.
Er ſetzet daher ſeine Hand uͤber die gewoͤhnliche Formel, und befiehlet dem Buͤjuͤrildi Teßkjeredſchi, dieſe Verguͤnſtigung durch einen eigenen Befehl zu beſtaͤtigen.
Als nun der Sekretaͤr das Ferman in der alten Formel, die in dieſem Falle gewoͤhnlich war, ausfertiget; naͤmlich, daß die Leute ihre Kirche mit eben demſelben Holze, Steinen und Kalche ausbeſſern ſollten:
ſo giebet ihm Kjuͤprili daruͤber einen derben Verweis, und heißet ihn einen unverſtaͤndigen dummen Menſchen.
Der Teßkjeredſchi erſchrickt daruͤber, ſo daß er fuͤr Furcht zittert und bebet, und berufet ſich auf die alte Formel, nach der er den Befehl aufgeſetzet habe.
Der Weßir wird dadurch noch mehr aufgebracht, und verſetzet darauf:
Das waren Narren, die dieſe Formel zuerſt gemacht haben, und diejenigen ſind nicht kluͤger geweſen, die ihnen dieſelbe nachgeſchrieben haben.
Denn wie kann doch ein Stuͤck Holz, wann es verfaulet iſt, wieder zu ſeiner vorigen Staͤrke gebracht werden, daß es geſchickt iſt, dasjenige zu unterſtuͤtzen, was einfallen will? oder wie kann der Kalch, nachdem er durch die Laͤnge der Zeit ausgefreſſen iſt, wieder ſo zugerichtet werden, daß er zureichet, nicht allein ein neues Gebaͤude aufzufuͤhren, ſondern auch die Ritzen gegen die Beſchaͤdigungen des Wetters zu verwahren?
Wenn wir daher unſern Unterthanen die Freyheit verſtatten, ihre Kirchen auszubeſſern:
ſo muͤſſen wir ihnen auch vergoͤnnen, es auf die Weiſe zu thun, wie die Vernunft an die Hand giebt, daß es moͤglicher Weiſe geſchehen kann.
Man ſoll ihnen alſo wiſſen laſſen, daß ſie ihre Kirche ſo gut ausbeſſern moͤgen, als ſie koͤnnen; und wenn ſie ſo ſehr verfallen iſt, daß ſie nicht kann ausgebeſſert werden:
ſo moͤgen ſie eine neue bauen.
Nur laſſet uns dahin ſehen, daß ſie dieſelbe nicht mit dem muͤſuͤlmaniſchen Gelde, ſondern mit ihrem eigenen, bauen, und daß ſie dabey ihren auferlegten Tribut ordentlich bezahlen.
Dieſes hat das Sprichwort veranlaſſet, das die Griechen noch heutiges Tages unter ſich haben:
Kjuͤprili habe mehr Kirchen gebauet, als Juſtinian.
Der Weßir ziehet mit ſeinem Heere auf Bel-grad zu.
45.
Dieſe Anordnungen brachten ihm einen großen Ruhm der Klugheit, Gerechtigkeit und Heiligkeit zuwege.
Hierauf ſchickte er ſich mit großem Ernſte zu dem Feldzuge; und damit waͤhrend ſeiner Abweſenheit, wegen ſo vieler in den Sachen gemachten Veraͤnderungen, nicht etwan ein Aufſtand gegen den Sultan erreget werden moͤchte:
ſo redete er demſelben zu, daß er ſich im Fruͤhjahre nach Adrianopel begeben ſollte.
Von hier trat der Weßir, gegen den Anfang des Monats Schewwal des Jahres 1101, mit dem geſammten Heere, das voll Hoffnung zu ſiegen war, den Zug nach Belgrad an.
Als er uͤber das Gebirge Hoͤmus ging, welchen Weg die Tuͤrken Kiß Derbend nennen:
ſo erhielte er durch ſeine Parteyen Nachricht, daß einige tauſend Deutſchen von Belgrad her auf dem Wege ſeyen, die Beſatzung zu Niſſa zu verſtaͤrken.
H. 1101. J. C. 1689.
Dieſes iſt der Sekretaͤr der auszufertigenden Befehle bey den Paſchen und Weßiren.
Kiß Derbend] das iſt, der Jungfernpaß.
Es ſind zween Paͤſſe uͤber die lange Reihe des Gebirges Hoͤmus gegen Belgrad zu: Kiß Derbend, der Jungfernpaß, der, wie die Tuͤrken ſagen, durch eine gewiſſe Jungfer, eine koͤnigliche Prinzeſſinn, die ungefaͤhr auf dieſem Gebirge herum geirret, ſoll entdecket worden ſeyn; und Kapuli Derbend, der Thorpaß.
An dem oͤſtlichen Eintritte dieſes Paſſes ſind noch heutiges Tages die Truͤmmer eines ſehr alten und ſchoͤnen Thores zu ſehen, das von vielen fuͤr ein Werk Trajans gehalten wird.
Es iſt acht Stunden Weges von Tatar Baßardſchik, und zwoͤlf Stunden von Philippopel.
Gegen Weſten ſtoßen dieſe engen Paͤſſe an das Dorf Dragoman Kjoͤj.
Der letztere wurde von den ſiegreichen Voͤlkern des Kaiſer Leopolds eingenommen.
Da aber deſſen Kriegesheer inzwiſchen anderswo beſchaͤfftiget war, und ſeine Truppen verſuchten durch denſelben auf die andere Seite hinuͤber zu kommen:
ſo ließen die Einwohner, die bey Annaͤherung der deutſchen Voͤlker ihre Haͤuſer ledig ſtehen gelaſſen, und in die Gebirge geflohen waren, von den hohen Felſen, damit dieſer Weg auf beyden Seiten beſetzet iſt, ſchwere Steine herunter rollen, toͤdteten dadurch ihrer viele, und noͤthigten die uͤbrigen, ſich zuruͤck zu ziehen.
Fuͤr dieſen den Unglaubigen geleiſteten Dienſt wurden dieſelben von allem Tribute frey geſprochen, welche Befreyung ſie noch bis auf den heutigen Tag genießen.
Die Tatarn ſchlagen etliche tauſend Deut-ſchen.
46.
Um nun zu verwehren, daß dieſe nicht in die Stadt kommen moͤchten: ſchickte er den Chan von der Tatarey, Selim Gjiraj, mit einem Theile des tuͤrkiſchen Heeres ab, die auch die Deutſchen, als ſie ſchon im Geſichte von Niſſa waren, unverſehens anfallen und nach einem kurzen Gefechte in die Flucht treiben.
Als die Zeitung von dieſem erhaltenen Siege in das tuͤrkiſche Lager kommt:
ſo erwecket ſie daſelbſt eine faſt unausſprechliche Freude, und belebet die Osmanen wieder mit neuer Hoffnung.
Sie lernen auch daraus, daß eine Heerde Thiere unter Anfuͤhrung eines Loͤwen viel muthiger ſtreiten, als ein Trupp Loͤwen unter der Befehlhabung eines furchtſamen Thieres.
Der Weßir verordnet, daß in den Staͤdten Gebeter geſchehen, und die unzuͤchtigen Knaben aus dem Lager geſchaffet wer-den ſollen.
47.
Der Weßir ſelbſt ertheilet Befehl, um Gott fuͤr die gluͤckliche Eroͤffnung des Feldzuges Dank abzuſtatten, und von dieſem allerhoͤchſten Gewalthaber aller Sachen fuͤr das Kuͤnftige den osmaniſchen Waffen Gunſt zu erwerben; daß zu Conſtantinopel, Adrianopel und in dem Lager, Tag und Nacht hindurch unablaͤßige Gebeter geſchehen ſollten.
Weil er auch wahrnimmt, daß in dem Lager ſich eine große Menge zu den Waffen untuͤchtiger Knaben befindet, die von unzuͤchtigen Perſonen zu abſcheulichem Gebrauche waren mitgenommen worden:
ſo laͤſſet er durch oͤffentlichen Ausruf bekannt machen, daß diejenigen, die einige Knaben, es ſey unter welcherley Vorwande es wolle, bey ſich fuͤhreten, dieſelben unverzuͤglich zuruͤck ſenden ſollten; und wenn kuͤnftighin ein ſolcher Knabe bey iemandem gefunden werde:
ſo ſolle derſelbe ohne weitere Unterſuchung ums Leben gebracht werden.
Denn dieſe Suͤnde beraube mehr, als einige andere, diejenigen, die ſich damit befleckten, des goͤttlichen Segens; und der allerreineſte Gott koͤnne ein ſolches Lager, da dergleichen Unreinigkeit veruͤbet werde, unmoͤglich mit ſeiner Gegenwart begnadigen.
Schehirkjoͤj ergiebt ſich andie Tuͤrken.
48.
Nachdem dieſe Verordnungen gemacht waren:
ſo ging er mit ſeinem Heere in Servien, und beſtuͤrmete zuerſt Schehirkjoͤj, eine kleine Stadt, die beſſer von Natur, als durch Kunſt, befeſtiget war.
Als die Beſatzung, die aus fuͤnf hundert Mann, und zwar Hajduken, beſtunde, merket, daß ſich kein Entſatz ſehen laͤſſet:
ſo ſtecket ſie am vierten Tage der Belagerung die Friedensfahne auf ihrem Walle aus, und erbietet ſich, die Feſtung unter der Bedingung zu uͤbergeben, daß ſie frey abziehen duͤrfte.
Der Weßir iſt zwar daruͤber unwillig, daß ſo wenige Mannſchaft ſein Heer ganze vier Tage lang aufgehalten hatte; dennoch aber, um den vorhabenden Verfolg ſeiner Siege durch weitern Aufſchub nicht zu verzoͤgern, geſtattet er ihnen ihr Begehren, und wird von den Hajduken in die Stadt gelaſſen.
Die Jeng-itſcheri wollen die Hajduken bey ihrem Abzuge pluͤndern: werden aber von dem Weßire davon zuruͤck gehalten, der ihnen unter ſchwerer Strafe befiehlet, die Beſatzung ohne Beleidigung ausziehen zu laſſen; denn, ſaget er, es bringet weder Ruhm noch Vortheil, den Gjawrn ihre Waffen zu nehmen, weil ſie den Muͤſuͤlmanen nicht damit ſchaden koͤnnen.
Hierauf ermahnet er die Hajduken, nicht nach Niſſa zu gehen, ſondern ſich in eine andere Feſtung zu begeben:
denn er ſey willens, dieſe Stadt zu belagern; und wenn einer von ihnen bey Eroberung derſelben darinnen angetroffen werde:
ſo ſolle er ſich keine Hoffnung machen, daß er mit dem Leben davon komme.
Die Hajduken gehen aber deſſen ungeachtet, ſo bald ſie von den Tuͤrken weg ſind, nach Niſſa.
49.
Der Weßir folget denſelben auf dem Fuße nach, und belagert Niſſa, das von dem Grafen Stahrenberg mit drey tauſend Mann deutſcher Fußvoͤlker und vierzehen hundert Reitern vertheidiget wurde.
Ungeachtet nun Stahrenberg eine tapfere Gegenwehre that, und zwar mehr in der Abſicht, Zeit zu gewinnen und den Kaiſerlichen Friſt zu verſchaffen, daß ſie Belgrad zu Huͤlfe kommen koͤnnten; als in der mindeſten Hoffnung, den Platz gegen die Tuͤrken zu erhalten:
ſo ſetzten doch dieſe die Belagerung mit ſolchem Eifer fort, daß am fuͤnf und zwanzigſten Tage die Beſatzung ſich zu ergeben erbote, wenn man ihnen ihr Leben und ihre Waffen laſſen wollte.
Dieſes wird ihnen auch zugeſtanden; und als ſie aus der Stadt ausziehen:
ſo entdecken die Jeng-itſcheri einige Hajduken von Schehirkjoͤj unter ihnen, ungeachtet ſie ſich verkleidet hatten, und zwingen dieſelben durch die Marter, daß ſie geſtehen, alle ihre Mitbruͤder ſeyen unter den uͤbrigen deutſchen Truppen vermiſcht.
Hierauf befiehlet der Weßir dem Feldhauptmanne der Deutſchen, ihm alle die Hajduken von Schehirkjoͤj auszuliefern, und laͤſſet dieſelben im Angeſichte der Beſatzung theils aufhenken, die uͤbrigen aber verdammet er auf die Galeen.
Befiehlet auch Stahrenberg, nicht nach Belgrad zu ziehen; denn er ſey willens, dieſe Stadt zu belagern, und koͤnne daher nicht geſchehen laſſen, daß die Beſatzung verſtaͤrket werde: mit der Verſicherung, wenn er ſeinem Befehle nicht gehorchete; ſo ſollte es ihm und ſeinen Leuten eben alſo ergehen, wie den Hajduken, wenn Belgrad erobert werde.
Die deutſchen Beſatzungen zu Semandria und Widdin uͤberfiel ein ſolches Schrecken uͤber dieſes Kriegesgluͤck der Tuͤrken, daß ſie, ohne die Annaͤherung des Weßirs zu erwarten, die Staͤdte, die ihnen zu bewahren anvertrauet waren, verließen und nach Belgrad flohen.
Dieſe beyden Staͤdte wurden alſo von einer Partey, die Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha dahin ſchickte, in Beſitz genommen und der osmaniſchen Herrſchaft wieder unterwuͤrfig gemacht.
Niſſa wird erobert, darauf die Beſatzungen zu Widdin und Semandria ihre Plaͤtze verlaſſen.
Der Weßir belagert Belgrad, und erobert daſſelbe durch einen unverhofften Zu-fall.
50.
Nachdem derſelbe auf dieſe Weiſe ſich des ganzen Landes im Ruͤcken verſichert hatte:
ſo fuͤhrete er ſeine bisher ſiegreichen Truppen nach Belgrad, und berennete daſſelbe im Monate Sſuͤlkaͤde.
Als die Zelte auf allen Seiten davor aufgeſchlagen waren:
ſo laͤſſet er einen Kriegsrath von den uͤbrigen Paſchen zuſammen berufen, und begehret von denſelben ihre Meinung; ob man die Stadt ohne Verzug mit der geſammten Kriegesmacht beſtuͤrmen, oder aber mit dem zahlreichen Lager einſchließen und durch den Mangel der Lebensmittel zur Uebergabe noͤthigen ſolle?
Alle die Paſchen geben ihren Rath zu dem letztern, und ſagen: die Stadt ſey von Natur und Kunſt wohl befeſtiget, und, außer ihren alten Waͤllen, mit neuen Werken unvergleichlich verſtaͤrket , werde auch durch eine Beſatzung von acht tauſend Deutſchen und eben ſo vielen Regimentern Bulgariern und Serviern vertheidiget; es ſey daher unmoͤglich, dieſelbe innerhalb der Zeit, die noch zu Kriegsverrichtungen uͤbrig ſey, zu bezwingen, und man koͤnne ſie auch nicht ohne großen Verluſt des osmaniſchen Heeres belagern.
Wenn die Deutſchen einen tapfern Widerſtand thun, und, wie es in dergleichen Belagerungen oͤfters zu geſchehen pflege, die Belagerer abſchlagen ſollten:
ſo wuͤrde das ganze Heer gar geſchwind allen den Muth wieder verlieren, den es durch ſein gegenwaͤrtiges Kriegesgluͤck zu ſchoͤpfen kaum angefangen habe.
Wenn aber der Weßir Belgrad hinter ſich liegen laſſen und uͤber die Save gehen, oder wenigſtens das Ufer derſelben ſtark befeſtigen werde, daß die Feinde nicht heruͤber kommen koͤnnten:
ſo werde die Beſatzung dieſen Sommer uͤber, oder aufs laͤngſte den folgenden Winter, durch Hunger genoͤthiget werden, ſich zu ergeben.
Von dem kaiſerlichen Heere ſey nichts zu befuͤrchten; denn der groͤßte Theil deſſelben werde in dem Kriege gegen Frankreich gebrauchet, und die uͤbrigen ſeyen von den Ungarn verlaſſen, und wuͤrden wegen ihrer geringen Anzahl ſich mehr darum bekuͤmmern, ihr eigenes Lager zu vertheidigen, als die Osmanen anzugreifen.
Ungeachtet nun der Weßir gar nicht dieſer Meinung war: dennoch, um nicht das Anſehen zu haben, als wenn er ſich dem Gutbefinden des geſammten Heeres widerſetzte, und damit, im Falle, daß eine ungluͤckliche Begebenheit erfolgen ſollte, man ihm nicht die Schuld beymeſſen moͤchte; gab derſelbe den mehreſten Stimmen nach, und beſchloß, dem Rathe der Paſchen zu folgen.
Nachdem er nun die Waͤlle der Stadt einige Tage lang umzingelt hatte:
ſo erhielte er Nachricht, daß die Kaiſerlichen mit großer Eilfertigkeit heran gezogen kaͤmen, die Stadt zu entſetzen.
Dieſe Zeitung ſetzte ihn in einige Verwirrung, und er erkennete itzo ſeinen Irrthum, daß er zur Unzeit ſeinen Feldhauptleuten zu Gefallen gelebet hatte:
er ließ daher unverzuͤglich die Belagerung mit der Haͤlfte des Heeres eroͤffnen, und befehligte die uͤbrigen, die Kaiſerlichen abzuhalten, daß ſie nicht uͤber die Save gingen.
Er wuͤrde aber, allem Vermuthen nach, ſeiner Abſicht verfehlet haben:
wenn nicht am achten Tage der Belagerung der Pulverthurm durch eine Bombe, oder durch einen Verrath, in die Luft geflogen, und durch ſeine Zertruͤmmerung einen großen Theil des Walles darniedergeriſſen haͤtte.
Die Tuͤrken riefen daruͤber aus: dieſes ſey ein offenbarer Beweis des wunderbaren Beyſtandes Gottes; und renneten in die Oeffnung, ehe die Deutſchen es ihnen verwehren konnten.
Die Beſatzung that in dieſer aͤußerſten Noth tapfern Widerſtand, und hielte faſt eine ganze Stunde lang das heftige Stuͤrmen der Tuͤrken ab; endlich aber wurde ſie durch die Menge uͤbermannet, und gezwungen, ſich zuruͤck zu ziehen.
Eine große Anzahl derſelben fiel, wiewol nicht ohne ſich zu raͤchen, durch den Saͤbel der Tuͤrken, und nur etliche wenige, unter denen auch ihr Feldhauptmann de la Croy war, entronnen in Boͤten an die andere Seite der Donau.
unvergleichlich verſtaͤrket]
Dieſe neue Befeſtigung wurde angeleget von Andreas Cornaro, aus Krete gebuͤrtig, einem Griechen von Herkunft und Religion.
Einige Schriftſteller, und unter andern Pietro Garzoni, ein Mitglied des Raths zu Venedig, beſchuldigen denſelben, daß er Belgrad verrathen habe, vielleicht aus dem Grunde, weil er nach der Zeit ſich in tuͤrkiſchen Dienſten befunden hat.
Es geſchahe aber nicht mit ſeinem Willen, daß er bey den Unglaubigen Dienſte nahm.
Denn als nach dem Verluſte von Belgrad der Feldhauptmann des deutſchen Heeres ihn abſchickte, wo ich mich nicht irre, Peterwaradin zu befeſtigen:
ſo wurde derſelbe nebſt ſeiner Frau auf der Reiſe dahin von den Tatarn aufgehoben und zu Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha gefuͤhret.
Auf deſſen geſchehene Frage an ihn, wer er ſey: gab er ſich anfangs fuͤr einen Hauptmann bey einem Regimente zu Fuß aus.
Weil ihn aber nachgehends ſeine mathematiſchen Werkzeuge und einige Riſſe, dazu er ſeinen Namen geſetzet hatte, verriethen:
ſo wurde er gezwungen, Belgrad aufs neue, imgleichen Temiſchwar, zu befeſtigen.
Er bewerkſtelligte dieſes auch in der That mit ſo vieler Kunſt und Geſchicklichkeit, daß, wenn nicht Gott ſelbſt die Unternehmungen der Unglaubigen zu nichte gemacht haͤtte, die Eroberung dieſer beyden Plaͤtze durch Gewalt der Waffen faſt unmoͤglich wuͤrde haben erzwungen werden koͤnnen.
Wie vortrefflich er ſonſt in der Mathematik erfahren geweſen, das hat er dadurch ſehr deutlich an den Tag geleget, daß er den Fluß Betſch mitten durch Temiſchwar geleitet.
Denn ſo noͤthig auch dieſes Werk an einem Orte war, der alle Sommer ſehr großen Mangel am Waſſer litte:
ſo wurde es doch vor ihm fuͤr ein ſehr ſchweres und ſolches Unternehmen gehalten, das zu bewerkſtelligen kaum moͤglich waͤre.
Wegen dieſer wichtigen Dienſtleiſtung wurde derſelbe von dem Sultane mit einem jaͤhrlichen Gehalte von acht Beuteln begnadiget, die ihm auch nach dem Friedensſchluſſe, und ſo gar bis an den Tag ſeines Todes, gereichet wurden.
Bringet Temiſchwar, das an Lebensmitteln aͤußerſte Noth leidet,Huͤlfe zu.
51.
Als Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha ſolchergeſtalt eine Stadt, die die Vormauer von ganz Ungarn war, eher als er es ſelbſt vermuthen koͤnnen, unter ſeine Gewalt gebracht hatte:
ſo ſchickte er Temiſchwar fuͤnf hundert Sipahi zu Huͤlfe, deren iedwedem er zwey Pferde und zweene Scheffel Meel mitgab, ſie dahin zu uͤberbringen.
Denn die Deutſchen hatten dieſe Stadt ſchon drey Jahre lang eingeſchloſſen gehalten, und anfangs verſuchet, ſie mit Sturm zu erobern; hernach aber, da ſie dieſes wegen der beſchwerlichen Lage des Ortes fuͤr unmoͤglich befunden, demſelben alle Zufuhre abgeſchnitten.
Sie hatten bisher von der Tapferkeit Kodſcha Dſchaͤfer Paſchas Widerſtand gehabt, der bey den Soldaten in ſolchem Anſehen ſtunde, daß, ungeachtet viele von ihnen vor Hunger umkamen, dennoch die uͤbrigen ſich nicht entſchließen wollten, ſich mit Katzen und Hunden zu ſaͤttigen, als welche Thiere bey den Tuͤrken fuͤr unrein gehalten werden.
Sie waren bereits in ſolche Noth gebracht worden, daß die Jengitſcheri, als die Sipahi mit dem Vorrathe ankamen, wie die raubbegierigen Woͤlfe auf die Saͤcke hinein fielen, und weder durch das Bitten noch Drohen der Sipahi abgehalten werden konnten, dasjenige, was ſie gebracht hatten, zu pluͤndern.
Dieſes veranlaſſete einen Streit zwiſchen beyden Parteyen, und darauf erfolgte ein ſcharfes und blutiges Gefechte.
Eine große Anzahl der Jeng-itſcheri, und eben ſo viel Sipahi, wurden uͤber den Saͤcken ums Leben gebracht, und die uͤbrigen nebſt ihrem Paſcha durch die Wut der Jeng-itſcheri genoͤthiget, in aller Eile die Flucht zu ergreifen.
Kodſcha Dſchaͤfer]
Er bekam den Beynamen Kodſcha oder der Alte, zum Unterſchiede eines andern Dſchaͤfer Paſchas, der insgemein Kjutſchuͤkj genennet wurde, von dem ich weiter unten Nachricht ertheilen will.
Der gegenwaͤrtige war ein ſehr beruͤhmter Mann unter den Tuͤrken, und dieſes wegen ſeiner Erfahrenheit in der Kriegskunſt, ſeiner Klugheit und Aufrichtigkeit, und wegen der vielen Schlachten, die er mit den Deutſchen gehalten hatte.
Nachdem er Temiſchwar ſo tapfer vertheidiget hatte:
ſo wurde er zur Belohnung zum Kriegsbefehlhaber von Belgrad gemacht, welchen Platz er mit großer Standhaftigkeit behauptete, als er zum andern male von den Deutſchen belagert wurde.
Hierdurch erwarb ſich derſelbe ein ſo großes Anſehen, daß der Sultan Muſtaͤfa in ſeinem letzten Feldzuge nichts vornehmen wollte, ohne ihn vorher um Rath zu fragen: ja er zog oft deſſen Rath der Meinung des Weßirs, Elmas Mehemmed Paſchas, vor, den er doch ſonſt ſehr liebte.
Er wuͤrde auch ohne Zweifel demſelben in dem Weßiramte gefolget ſeyn, wenn ſie nicht alle beyde in der Schlacht bey Senta von einem Truppe aufruͤhriſcher Jeng-itſcheri waͤren niedergehauen worden.
der Kleine.
52.
Nachdem der Weßir mittlerweile ſeinen Soldaten einige Tage zum Ausraſten vergoͤnnet, und die beſchaͤdigten Feſtungswerke zu Belgrad hatte ausbeſſern laſſen:
ſo ging er uͤber die Donau, nahm Lippa weg, und trieb die deutſche Beſatzung aus Orſowa.
Hierauf beſtuͤrmete er Eſſek, eine Stadt, die an dem Zuſammenfluſſe der Drave und Donau lieget, in Hoffnung, wann er dieſelbe bezwungen haͤtte, daß er alsdann nicht allein ſeine Eroberungen gegen die feindlichen Einfaͤlle ſicher ſtellen, ſondern auch ganz Slawonien wieder unter die tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit wuͤrde bringen koͤnnen.
Allein, er wurde genoͤthiget, dieſes Vorhaben fahren zu laſſen, und dieſes ſowol wegen Herannaͤherung des Winters, als des muthigen Widerſtandes der Beſatzung, vornehmlich aber wegen der Veraͤnderung der Sachen in Siebenbuͤrgen.
Der Weßir gehet uͤber die Donau, und nimmt Lippa weg.
53.
Naͤmlich, gegen den Anfang dieſes Jahres verſtarb der Fuͤrſt in Siebenbuͤrgen, Michael Apafi , ohne Erben nachzulaſſen, und hinterließ alle ſeine Laͤnder dem Kaiſer von Deutſchland.
Die Tuͤrken im Gegentheile hatten Teoͤkeoͤli zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen gemacht, und demſelben den Seraͤskjer mit zehen tauſend Tuͤrken, imgleichen den Chan der Tatarey und den Fuͤrſten in der Walachey, Conſtantin Brankowan , zu Huͤlfe geſchicket.
Dieſe vereinigten Voͤlker dringen unter ſeiner Anfuͤhrung durch das Gebirge der Walachey in Siebenbuͤrgen, und umringen Heusler, den Feldhauptmann derer deutſchen Truppen, die zur Beſchuͤtzung von Siebenbuͤrgen beſtimmet waren, unvermuthet unten am Fuße dieſes Gebirges.
Als Heusler ſiehet, daß er durch Brankowans Verrath in dieſe Gefahr gelocket worden iſt:
ſo verſuchet er, ſich mit dem Degen in der Fauſt einen Weg zu eroͤffnen, und haͤlt den erſten Angriff des Feindes mit vieler Herzhaftigkeit aus.
Allein, mitten in dem hitzigſten Treffen werden die Ungarn, die den Deutſchen ihre Treue zugeſaget hatten, von denſelben abtruͤnnig, und fallen die Kaiſerlichen in der Seite an.
Dieſe erſchrecken uͤber ſolche Treuloſigkeit, und bemuͤhen ſich, durch die Flucht zu entrinnen: werden aber auf allen Seiten von dem Feinde umringet, und faſt alleſammt erſchlagen oder gefangen genommen; unter welchen letztern ſich Heusler ſelbſt befande.
Teoͤkeoͤli gehet nach dieſem Siege weiter in das Land hinein, und wird von allen Einwohnern mit vielen freudigen Zurufungen empfangen.
Die Tuͤrken ſchlagen die Kaiſerlichen in Siebenbuͤrgen; und Teoͤkeoͤli wird nach Apafis Tode daſelbſt zum Fuͤrſten verordnet.
Michael Apafi]
Er war aus Siebenbuͤrgen, aber eben aus keinem beruͤhmten Geſchlechte daſelbſt, entſproſſen: ſein Vater war der oberſte im Stadtrathe zu Seben.
In den Unruhen, die Ragotſki im Jahre 1661 erregte, und nachdem der Kaiſer von Deutſchland, nach Ragotſkis Tode, Kemeni Janos zum Fuͤrſten von Siebenbuͤrgen gemacht hatte: wurde derſelbe von den Tuͤrken jenem entgegen geſetzet und zu eben dieſer Wuͤrde erhoben.
Nach der Zeit wurde er darinnen ſowol von dem Kaiſer, als von den Tuͤrken, bey dem Friedensſchluſſe zwiſchen ihnen, beſtaͤtiget; darinnen feſtgeſetzet wurde, daß Siebenbuͤrgen beyden Kaiſern unterwuͤrfig und tributbar ſeyn ſollte.
Hieruͤber machte Apafi die Auslegung verſchiedentlich, nachdem er ſahe, daß das Gluͤck ſich auf die eine oder auf die andere Seite neigte; und ſchickte folglich bald dem einen und bald dem andern Theile Huͤlfe zu.
Denn, ungeachtet er zwar im Anfange dieſes ſchweren und merkwuͤrdigen Krieges, auf Befehl des osmaniſchen Hofes, ſich mit Teoͤkeoͤli vereinigte und demſelben Truppen zuſendete:
ſo ſchlug er ſich doch nachher, als ganz Ungarn ſich dem Kaiſer von Deutſchland unterworfen hatte, zu dieſes ſeiner Partey, und verweigerte dem tuͤrkiſchen Hofe den Gehorſam.
Brankowan]
Er iſt in Europa unter den Namen Kantakuzenus, Brankowan und Baſſaraba bekannt geworden, die ſeinem Vorgeben nach alleſammt zu ſeinem Geſchlechte gehoͤreten.
Damit aber dieſes deſto beſſer moͤge verſtanden werden:
ſo iſt noͤthig, die Ordnung und Folge ſeines Hauſes etwas weiter herzuholen.
Es iſt mir zwar wohl bekannt, daß ein ganzes großes Buch, darinnen ſein Leben und Geſchlechtsregiſter enthalten iſt, auf ſeinen Befehl von einigen Gelehrten, die er mit großen Koſten dazu im Solde gehalten, iſt zuſammengeſchrieben worden.
Weil es aber ungewiß iſt, ob daſſelbe von den Barbarn mit den uͤbrigen Sachen deſſelben weggeraubet worden; oder ob es noch irgendwo aufbehalten zu finden iſt:
ſo wuͤrde ich mich einer Ungerechtigkeit gegen meinen Leſer ſchuldig erkennen muͤſſen, wenn ich ihm dasjenige vorenthielte, was ich, als ein Nachbar, von Brankowans Abſtammung in Erfahrung zu bringen Gelegenheit gehabt habe.
Von ſeinen Voraͤltern iſt keine weitere Nachricht vorhanden, als bis auf ſeinen Obergroßvater David.
Ungeachtet derſelbe keine großen Gruͤnde von ſeinem Vater geerbet hatte (welches das hauptſaͤchlichſte und faſt das einzige Kennzeichen des Adelſtandes bey den Walachen iſt); ungeachtet er auch ſich durch keine ausnehmenden Tugenden beruͤhmt gemacht hatte, noch eine anſehnliche Stelle am Hofe bekleidete:
ſo befand es dennoch der Fuͤrſt Matthaͤus fuͤr gut, mit ihm in Verwandtſchaft zu treten, und verheiratete ſeiner Schweſter Enkelinn, der er ein großes Heiratsgut mitgab, mit deſſen Sohne Preda, den er zu dem Amte des oberſten Dworniks erhobe, welches eine von den fuͤnf oberſten Stellen in der Walachey iſt.
Nach Matthaͤus Tode wurde derſelbe ungerechter Weiſe ums Leben gebracht, und, wie einige ſagen, auf des Fuͤrſten Michai Befehl aufgehenket, weil er es nicht mit ihm halten und von den Tuͤrken abfaͤllig werden wollte.
Preda ließ einen Sohn nach, Matthaͤus, mit dem Zunamen Papa.
Ungeachtet dieſer kein Amt bey Hofe hatte:
ſo ſtunde er dennoch in ſehr großem Anſehen; und dieſes wegen ſeines Vaters, wegen ſeines Reichthums, und vornehmlich, weil er des oberſten Poſtelniks, Conſtantin Kantakuzenus, Tochter Helena zur Ehe genommen hatte.
Mit derſelben zeugete er am Hofe des Barons, Serban Kantakuzenus, da er ſich aufhielte, den Sohn Conſtantin, der den Zunamen Brankowan annahme, von dem Dorfe Brankowenius, das ſein Großvater Preda von dem Fuͤrſten Matthaͤus, als ein Stuͤck des Heiratsgutes, mit ſeiner Gemalinn bekommen hatte; und dieſen Zunamen fuͤgete er in den Unterſchriften iederzeit ſeinem Vornamen bey.
Ich weis wol, daß einige Schmeichler einen andern Grund von dieſer Benennung anfuͤhren, und daß ſie deſſen Abkunft von dem alten bulgariſchen Geſchlechte von Brankowitſch herleiten.
Allein, nicht zu gedenken, daß dieſe Herleitung, wenn ſie auch ihre Richtigkeit haͤtte, dennoch nicht einmal mit einem wahrſcheinlichen Grunde kann bewieſen werden; weil bis auf die Zeiten Serban Kantakuzenus die Walachey weder Geſchichtſchreiber noch Geſchlechtsurkunden, und, wie gedacht, keine andere Kennzeichen des Adelſtandes hatte, als die vaͤterliche Erbſchaft:
ſo iſt zur Widerlegung dieſes Gedichtes ſchon genug, daß ich den wahren Urſprung des Namens gezeiget habe.
Nachdem Conſtantin durch die oben erwaͤhnten Kunſtgriffe Conſtantin Kantakuzenus Stolniks zum Fuͤrſtenthume gelanget war:
ſo pflegte er, um noch beſſer adelich zu ſcheinen, in den Unterſchriften ſeiner Schreiben an die auswaͤrtigen Koͤnige und Fuͤrſten ſich des Namens Kantakuzenus zu bedienen.
Es hielte ſich damals der Bruder des vorigen Fuͤrſten Serban Kantakuzenus, Georg, zu Wien auf, als der von demſelben in gewiſſen Geſchaͤfften an den Kaiſer Leopold war geſendet worden.
Dieſem zeigten die Hofbedienten oder der Kaiſer ſelbſt die Briefe, die ihnen unter dem Namen Conſtantin Kantakuzenus zugekommen ſeyen, und fragten ihn: wer denn dieſer neue Fuͤrſt in der Walachey ſey, daß er ſich den Namen Kantakuzenus beylege?
Georg, der entweder Verdruß daruͤber ſchoͤpfte, daß ſein Adel eines andern Mannes Ehrgeize zum Deckmantel dienen ſollte, oder auch nicht gerne die Wahrheit verhehlen wollte; geſtunde es aufrichtig, daß er dieſen Namen faͤlſchlicher Weiſe annehme, weil er bloß von ſeiner Mutter her aus dieſem Hauſe abſtamme.
Er begnuͤgte ſich aber nicht damit, daß er ihn zu Wien zu Schanden gemacht hatte; ſondern berichtete auch ſeinen leiblichen Bruͤdern, Conſtantin Stolnik und Michael, die in der Walachey waren: der neue Name des Fuͤrſten habe an dem Hofe zu Wien allerhand Geſpoͤtte verurſachet; und es haben ihn viele von den Hofbedienten gefraget:
ob denn in der Walachey die Gewohnheit ſey, daß ein Mann den Namen von einem adelichen Geſchlechte annehme, nachdem es ihm beliebe? oder ob dergleichen durch die Mutter auf iemanden koͤnne gebracht werden?
Die Kantakuzener, die den Fuͤrſten in keiner andern Abſicht zu dieſer Wuͤrde erhoben hatten, als um das Fuͤrſtenthum unter ſeinem Namen zu beherrſchen, und alle die Reichthuͤmer des Landes ſich ſelbſt zuzueignen, gaben nach Empfange dieſes Schreibens dem Fuͤrſten einen nachdruͤcklichen Verweis, daß er ihnen und dem geſammten kantakuzeniſchen Hauſe einen ſo großen Schimpf anthue; und daß er gegen Perſonen, die aus den Geſchichten faſt von allen Geſchlechtern in der Welt Nachricht haͤtten, ſich fuͤr etwas ausgebe, davon ſie doch wuͤßten, daß er es in der That nicht ſey.
Der Fuͤrſt entſchuldigte ſich zwar dießfals, und bemuͤhete ſich, ſein Recht zu dieſem neuen Namen von ſeiner Mutter hoher Abkunft herzuleiten: allein die Kantakuzener antworteten ihm darauf mit noch groͤßerer Heftigkeit, und droheten; wenn er nicht von dieſer Anmaßung abſtehen wuͤrde:
ſo wollten ſie ihn durch die Macht des tuͤrkiſchen Hofes abſetzen laſſen, und alle auswaͤrtigen Fuͤrſten durch Briefe warnen, daß ſie ſich vor ihm, als einem Betrieger, der ſich des Namens eines kaiſerlichen Geſchlechtes faͤlſchlicher Weiſe anmaße, in Acht nehmen ſollten.
Er moͤchte ſeine vaͤterlichen Vorfahrer herfuͤhren, aus welchem Hauſe er wollte; nur ſollte er den kantakuzeniſchen Namen nicht darein mengen.
Conſtantin Stolnik fuͤhrete ihm außer dieſem noch folgende tuͤrkiſche Fabel zu Gemuͤthe.
Naͤmlich, als ein Mauleſel gefraget worden; wer ſein Vater geweſen ſey:
ſo habe er darauf geantwortet; ſeine Mutter ſey eine Stute geweſen.
Nachdem der Fuͤrſt ſolchergeſtalt von dieſem Namen war abgetrieben worden; und dennoch ſich ſchaͤmete, den von Brankowan, den er bereits abgeleget hatte, wieder anzunehmen:
ſo nennete er ſich Baſſaraba; welches der Name eines ſehr alten und edlen Geſchlechts in der Walachey, aber in der maͤnnlichen Linie laͤngſt erloſchen iſt.
Denn Barbuͤl, der erſte, der unter dieſem Namen bekannt iſt, flohe zu der Zeit, als die Tuͤrken in Baſſarabien einfielen, aus dieſem Lande in Servien, und von da in die Walachey zu dem Fuͤrſten Hegluͤl, der ihn ſehr liebreich aufnahm, und ihn ſtufenweiſe zu dem Amte des Bans, als der hoͤchſten Stelle in dieſem Lande, erhob.
Sein Sohn, Lajota, gelangte nach Hegluͤls Tode zu dem Fuͤrſtenthume, und war der erſte, der ſeinen vaͤterlichen Namen mit der fuͤrſtlichen Wuͤrde zierete.
Er hinterließ einen Sohn, mit Namen Niagoe, der gleichfals in der Walachey zur Regierung kam; es iſt aber ungewiß, ob es unmittelbar nach ſeinem Vater geſchehen, oder ob noch ein anderer Fuͤrſt zwiſchen ihnen geweſen iſt.
Ihm folgete ſein Sohn Serban Baſſaraba, mit dem Zunamen der Große, nach; er verſtarb aber ohne maͤnnliche Erben, und hinterließ nur zwo Toͤchter, Ankuſa und Ilinka.
Ankuſa war noch von Serban ſelbſt an Petraſko, Michai Sohn, verheiratet worden.
Dieſer Michai maßete ſich der Regierung an, und trachtete das tuͤrkiſche Joch abzuwerfen:
er wurde aber geſchlagen, und genoͤthiget in Siebenbuͤrgen zu fliehen; da derſelbe von dem ſiebenbuͤrgiſchen Feldhauptmanne, Georg Baſta, verraͤtheriſcher Weiſe in ſeinem eigenen Zelte ermordet wurde.
Petraſko, Michai Sohn, ging mit ſeiner Gemalinn und deren Schweſter Ilinka nach Wien, um daſelbſt wegen des ungerechten Todes ſeines Vaters Rache zu ſuchen.
Nachdem er aber bey nahe alles ſein Vermoͤgen verzehret hatte:
ſo ſtarb er daſelbſt, ehe noch die Sache zu einem Schluſſe gekommen war.
Nach ſeinem Tode geriethen ſeine Witwe und ihre Schweſter in ſolche Armuth, daß ſie genoͤthiget waren, ihren Unterhalt mit Sticken zu verdienen.
Indem ſie ſich hier in dieſem elenden Zuſtande befanden:
ſo wurde Matthaͤus zum Fuͤrſten in der Walachey gemacht.
Er war vor dieſem Kaͤmmerling bey dem Fuͤrſten Serban Baſſaraba geweſen, und nachher von demſelben zu der Wuͤrde eines Barons erhoben worden.
Dieſer Fuͤrſt erinnerte ſich der Wohlthaten, die er von ſeinem ehemaligen Herrn empfangen hatte; nahm daher deſſen Namen an, und nennete ſich Matthaͤus Baſſaraba.
So bald derſelbe von dem armſeligen Zuſtande deſſen Toͤchter Nachricht erhielte:
ſo ließ er ſie aus Deutſchland in die Walachey zuruͤck bringen.
Ankuſa hatte keine Luſt, ſich wieder zu vermaͤlen; daher ließ er derſelben einen hinlaͤnglichen Gehalt reichen.
Ilinka aber, die noch Jungfer war, gab er alle Laͤndereyen und Doͤrfer ihres Vaters zur Ausſteuer, und verheiratete ſie an Conſtantin Kantakuzenus, der damals an ſeinem Hofe Kaͤmmerling war: und von dieſen beyden iſt das ganze Geſchlecht derer Kantakuzener, die ſich itzo in der Walachey aufhalten, entſproſſen.
Außer dieſen Toͤchtern hatte Serban noch mit eines Prieſters Frau einen natuͤrlichen Sohn, mit Namen Conſtantin, gezeuget, und denſelben nach des Prieſters Tode, der ſich fuͤr ſeinen Vater mußte ausgeben laſſen, zu ſich genommen und an ſeinem Hofe aufziehen laſſen.
Dieſen Sohn hielte Matthaͤus die Zeit von zwanzig Jahren hindurch, die er in dem Beſitze des Fuͤrſtenthums bliebe, wie ſeinen eigenen Sohn, und verordnete ihn in ſeinem letzten Willen zu ſeinem Nachfolger.
Als derſelbe zu dieſer Wuͤrde gelanget war:
ſo nennete er ſich Conſtantin Baſſaraba, nach dem Beyſpiele ſeines Vorfahrers.
Er wurde aber bald hernach von den Tuͤrken vertrieben, flohe in Polen, und ſtarb daſelbſt, ohne Nachkommen zu hinterlaſſen.
Solchergeſtalt endigte ſich mit Serban das wahre, mit Matthaͤus das angenommene, und mit Conſtantin das uneheliche Geſchlecht von Baſſaraba: das bloße Andenken davon wurde in der weiblichen Linie der Kantakuzener aufbehalten, die von Serbans Tochter Ilinka abſtammeten.
Brankowan erwaͤhlete daher dieſes Geſchlecht vor allen andern, ſich mit dem Raube deſſelben zu ſchmuͤcken; weil niemand mehr uͤbrig war, der ihn wegen Anmaßung dieſes Namens haͤtte zur Rechenſchaft fordern koͤnnen: imgleichen, weil er einen guten Vorwand hatte, dieſes zu thun, naͤmlich die Vermaͤlung ſeines Großvaters mit des Fuͤrſten Matthaͤus Schweſter Enkelinn; welcher Fuͤrſt bereits den Namen Baſſaraba angenommen hatte, aus einem guten, wiewol nicht allerdings wohlbedaͤchtigen Eifer, ſeines Herrn Andenken zu erhalten.
Was derſelbe unter dieſem Namen gethan, und was er ausgeſtanden hat:
das iſt viel zu weitlaͤufig, als daß es an dieſem Orte Raum haben koͤnnte; und auch den Europaͤern viel zu wohl bekannt, als daß es noͤthig waͤre, es hier zu erzaͤhlen.
Er hatte vier Soͤhne, Conſtantin, Stephan, Radukanuͤl, und Matthaͤus; die alleſammt durch das Schwert des Tirannen ausgerottet wurden: und ſieben Toͤchter, Stanka, die mit Raduͤl, des Fuͤrſten Elias in Moldau Sohne, vermaͤlet wurde; Maria, Gemalinn Conſtantins, Sohnes des Fuͤrſten Dukas in Moldau; Ilinka, Gemalinn Skarlatos, Sohnes Alexander Maurocordatus; Safta, Gemalinn Kretſchuͤleſkuͤls, eines walachiſchen Edelmannes; Ankuſa, Gemalinn Nikolaus, Sohnes Georg Roſſets, Oberkleiderbewahrers bey meinem Vater; Balaſſa, Gemalinn Manuels, Sohnes Andronikus, eines griechiſchen Edelmannes; und Smaragda, die Balans, eines walachiſchen Edelmannes Sohn, zum Gemale bekam.
Man hat mir geſaget, es ſey noch einer von der maͤnnlichen Linie deſſelben im Leben, naͤmlich ein Enkel von ihm, mit Namen Matthaͤus, Conſtantins Sohn, den dieſer Fuͤrſt als Erben ſeiner großen Reichthuͤmer hinterlaſſen, die derſelbe in den Baͤnken von Wien, Venedig, Holland und England, vertheilet liegen hatte.
Haushofmeiſter.
500 S. 68 Anm.
Stolnik heißet den Truchſes.
Teoͤkeoͤli wird aus Siebenbuͤr-gen vertrieben.
54.
Ehe er ſich aber noch in ſeinem Fuͤrſtenthume feſtſetzen konnte:
ſo ging der Prinz von Baden, der willens geweſen war Belgrad zu entſetzen, nach erhaltener Zeitung, daß dieſe Stadt verloren ſey, mit ſeinen Voͤlkern in Siebenbuͤrgen, eroberte daſelbſt verſchiedene Staͤdte, und bemuͤhete ſich, den aufruͤhriſchen Fuͤrſten zu Paren zu treiben.
Dieſer aber, als er von deſſen Anzuge Nachricht erhaͤlt, trauet ſeinen Kraͤften ſo wenig zu, daß er Seben freywillig verlaͤßt, und wieder in die Tuͤrkey fliehet; daraus er nach der Zeit ſich niemals wieder gewaget hat, zuruͤck zu kehren, oder ſeine eingebuͤßten Laͤnder wieder zu erobern.
Hermannſtadt.
Der Koͤnig von Polen dringet in Moldau, und nimmt Sorokaein.
55.
Im eilften Monate dieſes Jahres bringet endlich der Koͤnig in Polen ſeine Truppen gleichfals ins Feld, gehet uͤber den Dnjeſter, und dringet mit denſelben in Moldau ein.
Weil aber Kantemir, der damalige Fuͤrſt des Landes, in den vorigen Feldzuͤgen erfahren hatte, wie beſchwerliche Gaͤſte die Polen ſeyen:
ſo verbietet er den Einwohnern unter ſchwerer Strafe, ihnen einige Fruͤchte zu verkaufen oder zuzufuͤhren.
Darauf bringet der Hunger, dieſer grimmige Feind ſorgloſer Leute, das Heer in ſolche Noth, daß der Koͤnig, der bereits bey Stephanaſti uͤber den Prut gegangen war, genoͤthiget iſt, einige von ſeinen Truppen zuruͤck zu ſenden, um zu verſuchen, ob ſie nicht von andern Orten her Lebensmittel auftreiben koͤnnten.
Dieſe Truppen fallen unverſehens Soroka an, eine Stadt an dem Dnjeſter; und weil ſie bemerken, daß ſie keine Beſatzung hat ſich zu wehren, hingegen voll von Kriegesvorrathe iſt:
ſo nehmen ſie dieſelbe ohne den mindeſten Widerſtand ein, laſſen eine ſtarke Beſatzung darinnen, und kehren mit den Lebensmitteln in das Lager des Koͤniges zuruͤck.
ſich den Tatarn .. ergaben]
Es wird kaum in der ganzen Geſchichte ein Beyſpiel zu finden ſeyn, daß iemals ein Kriegesheer, ohne zur Schlacht zu kommen, dergeſtalt zerſtreuet und in ſolches Elend waͤre gebracht worden, als damals dem polniſchen Heere wiederfuhr: ungeachtet die Geſchichtſchreiber dieſes Volkes es ſehr ſorgfaͤltig zu verbergen ſuchen und ihres Koͤniges Siege erheben.
Ich habe ſelbſt mit meinen Augen einige Tatarn geſehen, die auf Beute ausgegangen waren, und deren ieder ſieben Polen gefeſſelt mit zuruͤck brachte.
Als ich ſie fragte; wie ſie doch ſich ſolcher grimmigen Feinde haͤtten bemaͤchtigen koͤnnen:
ſo antworteten ſie mir mit Laͤcheln; es ſey dieſes kein groͤßeres Wunder, als wann man in Budſchak ſehe, daß ein Aejn ſieben Kamele treibe und lenke.
Denn die Polen ſeyen vom Hunger dergeſtalt entkraͤftet, daß ſie itzo nicht grimmiger ſeyen, als die Kamele, und lieber bey den Tatarn von Gruͤtze leben wollten, als daß ſie ſich entweder von dem Hunger oder von dem Schwerte aufreiben ließen.
Weil die Tatarn keine Lebensmittel hatten, damit ſie die Gefangenen alle ſpeiſen konnten:
ſo verkauften ſie dieſelben faſt alle zuſammen, das Stuͤck um drey Reichsthaler.
Es befand ſich auch ein Moldaner darunter, ein Mann von ſiebenzig Jahren, mit Namen Tamaſchawſki, der mit meinem Vater zu dem Koͤnige Kaſimir nach Polen gezogen war, und faſt ſeine ganze Lebenszeit im Kriege zugebracht hatte.
Als mein Vater dieſem ſeine ehemalige Tapferkeit zu Gemuͤthe fuͤhrete, die er bewieſen habe, da er mit ihm in Polen geweſen ſey; und ihn hierauf fragte: warum er doch ſeine Waffen ſo ſchaͤndlicher Weiſe niedergeleget und ſich von den Tatarn habe binden laſſen? ſo gab derſelbe zur Antwort:
“Sie wiſſen, gnaͤdigſter Fuͤrſt, wie ich mich unter Thorunius gehalten habe; und daß ich mich damals nicht gefuͤrchtet, mit fuͤnf Schweden auf einmal anzubinden.
Von derſelben Zeit an habe ich beſtaͤndig zu Felde gedienet, und oͤfters mit Feinden gefochten; niemals aber mit dem Hunger.
Da dieſes Ungluͤck mir zum erſtenmale in dieſem Feldzuge begegnete, und mich, weil ich deſſen nicht gewohnet war, leicht uͤberwaͤltigte:
ſo verließ ich das Lager, offenbarete mein Vorhaben noch einigen andern; und wir begaben uns in die Waͤlder, da wir glaubten ſo viel Obſt zu finden, daß wir unſern Hunger ſtillen koͤnnten, und dabey vor den Tatarn ſicher zu ſeyn.
Allein, wir betrogen uns in unſerer Hoffnung.
Denn als wir ein ieder auf einem beſondern Baume ſaßen und unſern Hunger mit Aepfeln und Pflaumen ſtilleten:
ſo ſahen wir unvermuthet, daß einige Tatarn ihre Pfeile hervorzogen, und mit geſpanntem Bogen auf uns zieleten.
Weil wir nun keine Huͤlfe vor uns ſahen und uns auch nicht durch die Flucht zu entkommen getraueten:
ſo ſtiegen wir herunter und ließen uns von ihnen binden.„
Dieſen Mann kaufte mein Vater nachher von den Tatarn los, und ſchickte ihn nach Polen; weil er daſelbſt das Buͤrgerrecht erlanget, auch ein Dorf in dieſem Reiche geſchenkt bekommen hatte, da noch ſeine Frau mit verſchiedenen Kindern zuruͤck geblieben war.
ein Hirt, Huͤter.
56.
Nach Erhaltung dieſes Vorraths ziehet der Koͤnig mit ſeinem Heere nach Jakobeni, einem Dorfe fuͤnf Meilen von Jaſſij gelegen.
Als er aber hier vernimmt, daß der Seraͤskjer Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha nebſt dem Nurreddin Sultan gegen ihn heranziehen:
ſo entſchließet er ſich, wieder nach Polen zuruͤck zu kehren.
Weil aber die von Soroka gebrachten Lebensmittel bereits aufgezehret ſind:
ſo iſt er abermals genoͤthiget, ſeinen Weg uͤber den gebirgigen Theil des Landes zu nehmen.
Bey ihrem Abzuge werden die Polen von den Tatarn auf dem Fuße verfolget; die von ihnen, da ſie in den Waͤldern herumgehen und Obſt zuſammen ſuchen, eine große Anzahl ums Leben bringen und viele gefangen bekommen.
Endlich kehret der Koͤnig von Polen, nachdem er eine Menge ſeiner Leute durch Hunger und Krankheiten verloren hatte, mit dem Ueberreſte ſeines Heeres nach Polen.
Es wuͤrde aber mit ſeinem Ruͤckzuge ſehr mislich ausgeſehen haben, wenn nicht der Fuͤrſt von Moldau, der zwar dahin trachtete, die Polen aus ſeinem Lande zu ſchaffen, nicht aber, dieſelben gaͤnzlich zu Grunde zu richten, dem Seraͤskjer von dem Nachſetzen abgerathen haͤtte; indem er ihm vorſtellete: die Polen ſeyen ſchon auf dem Ruͤckwege begriffen und nicht weit mehr von ihren Grenzen.
Da es nun eine Regel der Kriegsklugheit ſey, daß man einem fliehenden Feinde eine goͤldene Bruͤcke bauen ſolle:
ſo wolle er ihm anrathen, die osmaniſchen Truppen nicht vergebens zu ermuͤden; ſonderlich da die Polen den Einwohnern keinen Schaden zufuͤgen koͤnnten, weil dieſe alleſammt in die Gebirge geflohen ſeyen.
So viel iſt gewiß, wenn der Seraͤskjer mit ſeinem Heere herbeygeruͤcket waͤre:
ſo wuͤrde kaum ein Polak davon gekommen ſeyn.
Denn ihr Lager war vom Hunger in ſolche Noth gerathen, daß die von der Reiterey ſich den Tatarn freywillig ergaben , und ſagten: ſie wollten ſich lieber gefangen nehmen laſſen, als vor Hunger ſterben.
Nach dem Abzuge der Tatarn traf der Fuͤrſt verſchiedene polniſche Edelleute in den Waͤldern zerſtreuet an, da ſie Nahrung ſuchten; dieſe verſorgte er mit Lebensmitteln, und ließ ſie in ihr Vaterland ziehen.
Wird durch die Tuͤrken und Tatarn verhindert, weiter zu gehen; und genoͤthiget, wieder zuruͤck zu kehren.
Die Venetianer erobern Monem-baſia.
57.
Mitten unter allen dieſen ungluͤcklichen Begebenheiten der Chriſten waren die Venetianer die einzigen, die noch einigen Vortheil hatten.
Nachdem Monembaſia, das ſo viele Jahre her den Venetianern, die bereits Meiſter von Morea waren, widerſtanden hatte, zweene Sommer hindurch eingeſchloſſen gehalten und ihm alle Zufuhre abgeſchnitten worden war:
ſo wurde es im Anfange des Feldzuges belagert, und bald darauf durch Hunger zur Uebergabe genoͤthiget.
Verſchiedene Vortheile derVenetianer.
58.
Zur See griff der venetianiſche Admiral, Daniel Delfino, den Kapudan Paſcha bey Mitylene an, ſchlug denſelben, bohrete einige ſeiner Schiffe in den Grund, eroberte verſchiedene davon, und noͤthigte ihn die Flucht zu nehmen.
Nach dieſem Siege nimmt Cornaro den Tuͤrken Canina und Vallona ab, und bringet dieſelben wieder unter die venetianiſche Herrſchaft.
In Dalmatien waget ſich der Befehlhaber von Erzegowina, Dſchinn Ali Paſcha , ins Feld, und beſtuͤrmet Niſichoſch und Kuſſoſch; wird aber von dem venetianiſchen Heere geſchlagen, er ſelbſt gefangen genommen, und ſeine Voͤlker werden zerſtreuet.
Der Weßir kehret im Triumphe nach Conſtan-tinopel zuruͤck.
59.
Unterdeſſen kehrete der Weßir mit ſeinem ſieghaften Heere nach Adrianopel zuruͤck, und wurde daſelbſt mit vielen Gluͤckwuͤnſchungen empfangen, nicht allein von dem Sultane; ſondern auch von dem ganzen Volke, das ihn als ſeinen Erloͤſer oͤffentlich prieſe.
Allein, der Sultan war an einer Waſſerſucht krank; und weil die Aerzte vorſtelleten, daß die Luft zu Adrianopel ihm nicht dienlich ſey:
ſo reiſete der Weßir mit demſelben nach Conſtantinopel, und hielte in dieſer Stadt mit großer Feierlichkeit und auf triumphirende Weiſe ſeinen Einzug.
Es wurden drey Tage nach einander Feſte und Schauſpiele gehalten: und dabey wendete der franzoͤſiſche Abgeſandte keine geringeren Koſten auf, als die uͤbrigen; dadurch er den Tuͤrken zu erkennen gab, wie angenehm die Niederlage der Chriſten dem allerchriſtlichſten Koͤnige ſey.
Hierauf ließ der Weßir ſich angelegen ſeyn, ein neues und noch maͤchtigeres Kriegesheer aufzurichten, das er ſelbſt anzufuͤhren verſprach, um damit den ungariſchen Krieg fortzuſetzen.
60.
Er beſtellete gegen die Polen zum Seraͤskjer, Muſtaͤfa Paſcha; und gegen die Venetianer, Kaplan Ali Paſcha.
Dieſer lagerte ſich an dem Fluſſe Celidnus, und hielte die Albanier im Zaume, die eben im Begriffe waren, abzufallen; nahm auch Canina und Vallona wieder ein, die die Venetianer im verwichenen Jahre erobert hatten, die aber itzo von ihnen verlaſſen waren.
Die Seraͤskjere, die derſelbe gegen die Feinde ernennet.
61.
Inzwiſchen wurde derſelbe durch Suͤlejmans Unbaͤßlichkeit von dem ungariſchen Feldzuge aufgehalten; weil er nicht gerne wollte, daß der Sultan in ſeiner Abweſenheit ſtuͤrbe: aus Furcht, einer von Muhaͤmmeds Soͤhnen moͤchte demſelben in der Regierung folgen, und ihn von ſeinem Amte des Weßirs oder der Befehlhabung uͤber das Heer abſetzen.
Endlich ſtarb Suͤlejman, nachdem er von einer lange eingewurzelten Waſſerſucht entkraͤftet war, zu Conſtantinopel am ſechs und zwanzigſten des Monats Remaͤßan im Jahre 1102.
Seine Lebenszeit belauft ſich auf zwey und funfzig Jahre; und die Zeit ſeiner Regierung, auf drey Jahre und neun Monate.
Der Sultan Suͤlejman ſtirbet an der Waſſerſucht.
am eilften Junius.
H. 1102. J. C. 1691.
62.
Suͤlejman war von ſeiner Kindheit an beſtaͤndig kraͤnklich geweſen.
Er war dick vom Leibe, klein von Geſtalt; hatte ein blaſſes und aufgedunſenes Angeſicht mit großen Ochſenaugen, und einen ſchwarzen laͤnglichten Bart mit untermiſchten grauen Haren.
Dabey war er ſchwer von Begriffe, und ließ ſich durch das Einblaſen ſeiner Kaͤmmerlinge und Koltuk Weßirleri leicht einnehmen.
Keiner aber unter den tuͤrkiſchen Sultanen hat ſich wegen ſeiner Heiligkeit, Andacht und genauen Beobachtung des Geſetzes einen ſolchen Ruhm erworben, als er.
Seine Eigenſchaften.
Dſchinn Ali Paſcha] Dſchinn iſt bey den Tuͤrken der Name einer gewiſſen Gattung Teufel, die von groͤberem Zeuge gemacht ſind, als Schejtan (der Satan); und von denen ſie glauben, daß ſie maͤnnliches und weibliches Geſchlechtes ſeyen, und Kinder zeugen, wie die Menſchen.
Daher werden bey ihnen im verbluͤmten Verſtande ſehr ſpitzfuͤndige und ſcharfſinnige Perſonen Dſchinn genennet; und wenn ſie einen Menſchen andeuten wollen, der ſeine Gaben andern zum Schaden misbrauchet:
ſo pflegen ſie von ihm zu ſagen; Dſchinn aͤkilluͤ duͤr, er hat einen teufliſchen Witz oder Verſtand.
Koltuk Weßirleri]
Alſo werden die oberſten Hofbedienten des Sultans (die die Anwartſchaft haben, bey naͤchſter Verledigung zu der Stelle eines Weßirs oder Paſchas erhoben zu werden) benennet; weil ſie allein die Freyheit haben, den Sultan anzufaſſen, wann er entweder gehet oder zu Pferde ſteiget, oder ihn unter dem Arme zu unterſtuͤtzen.
Denn Koltuk heißet bey den Tuͤrken die Armhoͤhle.
In dieſe Ordnung gehoͤren die ſechs oberſten Hofbedienten.
Erſtlich der Silahtar Aga oder Schwerttraͤger, der dem Sultane bey oͤffentlichen Feierlichkeiten das Schwert vortraͤget, und bey der Tafel demſelben vorſchneidet.
Er hat die Aufſicht uͤber den ganzen Hof des Sultans, und ſtehet in ſo großem Anſehen nicht allein bey Hofe, ſondern auch in dem ganzen osmaniſchen Reiche, daß ſo gar die hoͤchſten Perſonen niemals anders, als in tiefſter Ehrerbietigkeit, mit ihm ſprechen, und in ihren Briefen ihm den Titel Muſahib oder geheimer Rath geben, ungeachtet ihm derſelbe in oͤffentlichen Urkunden nicht beygeleget wird.
Manchmal geſchiehet es, wenn der Silahtar ein Mann von Verſtande iſt, daß derſelbe eine ſolche Gewalt uͤber den Sultan bekommt, daß dieſer ohne ſein Mitwiſſen oder Beyrathen nicht das geringſte thut noch vornimmt: und alsdann nehmen die Weßire und andere hohe Bedienten des Silahtars Briefe (wenn ſie auch nur bittweiſe lauten) nicht anders, als wie des Sultans Befehle an, und koͤnnen demſelben ſchwerlich eine Sache abſchlagen, die ihm von ihnen zu begehren beliebet.
Der naͤchſte nach dieſem iſt der Tſchokadar, der des Sultans Mantel bewahret, und ihm in dem Seraj die Stiefel ausziehet.
Ungeachtet derſelbe eine Stufe geringer iſt, als der Silahtar:
ſo iſt er dieſem doch manchmal an Macht uͤberlegen, und regieret den Sultan nach eigenem Gefallen.
Der dritte oberſte Hofbediente iſt der Rikjabdar Aga, der dem Sultane den Steigbiegel haͤlt, wann er zu Pferde ſteiget.
Der vierte iſt der oberſte Duͤlbend Aga (er hat naͤmlich noch drey dieſes Amtes unter ſich), der dem Sultane den Bund aufſetzet.
Der fuͤnfte iſt Ibrikdar Aga, deſſen Geſchaͤffte dieſes iſt, daß er dem Sultane Waſſer bringet, wann derſelbe, nach der Gewohnheit der Muhaͤmmediſchen, vor dem gewoͤhnlichen Nemaß die Haͤnde und das Angeſicht waſchen will.
Der ſechste und letzte iſt der Berber Baſchi oder der Oberbarbier des Sultans, von dem ich bereits oben einige Nachricht gegeben habe.
Außer dieſen ſechs oberſten Hofbedienten wird auch der Aga der Jeng-itſcheri unter Koltuk Weßirleri gerechnet; weil er am Freytage, wann der Sultan in den Dſchami gehet, denſelben vom Pferde herunter und wieder hinauf hilft: imgleichen Boſtandſchi Baſchi, als der die Ehre hat, den Sultan unter dem Arme zu leiten, wann es demſelben beliebet, in ſeiner Galee zu fahren: ferner Buͤjuͤkj Emirochor und Kjutſchuͤkj Emirochor, der Oberſtallmeiſter und Unterſtallmeiſter, die die Gnade haben, dem Sultan auf das Pferd zu helfen, wann er das Belieben hat auszureiten: weiter, der Kapudſchilar Kjihaja oder Befehlhaber uͤber die Kapudſchi Baſchi.
Wann dieſe von dem Hofe ſcheiden, und nicht das Ungluͤck haben, verbannet oder um das Leben gebracht zu werden:
ſo muß ſie der Sultan als Paſchen mit dreyen Tug in eine Landſchaft ſchicken; und aus dieſer Urſache werden dieſelben im voraus Weßirleri genennet.
Der Kißlar Aga genoß ehedem eben dieſen Vorzug:
er wurde ihm aber nach der Zeit genommen; weil es unanſtaͤndig zu ſeyn ſchiene, daß einer, dem die Zeichen der Mannheit mangeln, Maͤnnern zu befehlen haben ſollte.
Nachdem dieſe oberſten Hofbedienten von dem Hofe weggekommen ſind:
ſo werden dieſelben, ungeachtet ſie in ihrer Paſchaſchaft eben ſo große Gewalt, als andere, haben, dennoch durchgehends von den Aegaͤwat (das iſt, denjenigen, die ſich durch andere Mittel, naͤmlich durch ihre Tapferkeit und Geſchicklichkeit, zu dergleichen Wuͤrde empor geſchwungen haben) veraͤchtlich gehalten und von ihnen Dſcheleb genennet.
Dieſes Wort heißet in der tuͤrkiſchen Sprache eigentlich einen Hirten oder Viehtreiber; wenn es aber von den Hofbedienten gebrauchet wird:
ſo ſcheinet es ſo viel zu bedeuten, daß dieſe Leute, weil ſie in buͤrgerlichen und Kriegsſachen keine Erfahrung haben, weiter zu nichts geſchickt waͤren, als ihre Soldaten wie das Vieh vor ſich her zu treiben, auf die Art, wie ſie von andern darinnen uͤberredet und geleitet wuͤrden.
Dieſer verbluͤmte Verſtand iſt auch ſo gemein geworden, daß das Wort daruͤber ſeine eigentliche Bedeutung verloren zu haben ſcheinet: ſo gar, daß ſelbſt der oberſte Weßir, wann er aus einem Hofbedienten zu dieſer Wuͤrde gelanget iſt, es nicht fuͤr eine Beſchimpfung aufnehmen oder iemanden deswegen ſtrafen kann, wenn er fraget, ſo daß er es in ſeine Ohren hoͤret; ob dieſer ein Dſcheleb oder einer von den Aegaͤwat ſey?
Denn weil es bey dieſem Volke faſt unmoͤglich iſt, eine alte Gewohnheit auszurotten:
ſo ertragen die Großen in der Tuͤrkey die Beſchimpfungen und Vorwuͤrfe ihrer Landesleute mit mehrerer Gelaſſenheit.
Wie es dann ganz etwas gemeines iſt, daß man das Volk in den Boͤten, wann es eben erſt aus des Weßirs Diwan gekommen iſt, uͤber den Weßir und manchmal uͤber den Sultan ſelbſt, auf die allerſchimpflichſte Weiſe ſpotten und laͤſtern hoͤret, ohne daß es deswegen zur Verantwortung gezogen wird.
der Oberkleiderbewahrer.
der Gießfaßhalter.
179 S. 14 Anm.
eigentlich Emiri Ochor.
Beobachtung des Geſetzes]
Dieſes waren die Eigenſchaften, die dieſen Sultan auf den Thron ſeines Bruders erhoben; denn weiter hatte er nichts an ſich, dadurch er ſich den Tuͤrken anpreiſen konnte.
Er hatte dieſen hohen Grad eines aberglaͤubiſchen Eifers fuͤr ſein Geſetz und dieſen Ruf der Heiligkeit dadurch erlanget, daß er ſich ſehr ſtark auf ſein Studieren legte, das derſelbe waͤhrend ſeines Bruders Regierung mit ganzem Eifer triebe: und damit war Muhaͤmmed ſehr wohl zufrieden, weil er hoffete, dieſes werde alles Verlangen zur Regierung in ihm erſticken; denn ein Gemuͤth, das der Gelehrtheit ergeben ſey, werde nimmermehr auf Anſchlaͤge ſinnen, auf den Thron zu gelangen.
In der That haben die Tuͤrken keinen Sultan gehabt, deſſen Heiligkeit ſie ſo ſehr erheben, als dieſes Herrn ſeine.
Sie ſchreiben ihm auch einige Wunderwerke zu, und unter andern dieſes.
Man hatte ihn kaum auf den Thron geſetzet:
ſo ſprang er alſobald wieder von demſelben, als von einem unreinen Orte herunter, und verlangte das Obdeſt zu gebrauchen.
Er lief daher zu einem Waſſerkaſten, der daſelbſt angeleget iſt, das Waſſer aufzufangen: es war aber eben damals keines darinnen vorhanden (denn durch die anfaͤngliche uͤbele Anlegung der Waſſerleitungen zu Conſtantinopel iſt es geſchehen, daß zwar alle Palaͤſte in der Stadt wohl mit Waſſer verſehen ſind, das aus den Bergen dahin geleitet wird; in das Seraj aber, weil es ein Platz iſt, der etwas hoch lieget, ſind ſie bis auf den heutigen Tag nicht im Stande geweſen, das mindeſte Waſſer zu bringen).
Der Silahtar merkte hieraus des Sultans Begehren, und gab Befehl, daß man ſogleich Waſſer herbringen ſollte; ſagte auch dabey zu Suͤlejman:
es ſey kein Waſſer in dem Kaſten.
Der Sultan aber achtete nicht auf des Silahtars Rede, ſondern ſprach das Wort aus: Bismillah!
Im Namen des barmherzigen Gottes!
Durch dieſes brachte er Waſſer aus dem trockenen Marmor hervor; und ſo bald er das Obdeſt genommen hatte:
ſo befahl er demſelben, zu verſchwinden und wieder in den Marmor zuruͤck zu kehren.
Allein in allen andern Sachen war Suͤlejman ſo unwiſſend und dumm, daß ihm nicht einmal die gemeineſten Vorfallenheiten des Lebens bekannt waren.
Einsmals brachte man ihm unter andern Gerichten eine Gattung runder Fiſche, von den Tuͤrken Puͤſſi genennet, gebraten auf die Tafel, die derſelbe fuͤr Kuchen aße.
Des andern Tages, da er keine dergleichen auf ſeiner Tafel erblickte, fragte derſelbe:
ob ſie ihm nicht dieſelben Kuchen wieder gemacht haͤtten, die er geſtern gehabt habe.
Dieſe Frage wiederholete er alle Tage, ſo lange, bis die Koͤche von ungefaͤhr ihm wieder eben daſſelbe Eſſen Fiſche brachten.
Da ſie dann merkten, wie ſie den unerfahrnen Herrn vergnuͤgen muͤßten.
Es ſind Halbfiſche oder Schollen.
Aehmed II‚ ein und zwanzigſter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1691.
Geſchichte der Regierung Aehmeds des II‚ Ibrahims Sohnes, ein und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.
Des vierten Buches drittes Hauptſtuͤck.
1.
Ungeachtet man den Tod Suͤlejmans laͤngſt gewuͤnſchet und erwartet hatte:
ſo erfuͤllete derſelbe doch den osmaniſchen Hof mit neuen und heimlichen Unruhen.
Die Edlen und beynahe das geſammte Volk war geneigt, einen von Muhaͤmmeds, des abgeſetzten Sultans, Soͤhnen, Muſtaͤfa oder Aehmed, auf den Thron zu ſetzen; und einige wenige hatten dieſe Abſicht ſo gar fuͤr Muhaͤmmed ſelbſt, den ſie vorher der Krone beraubet hatten.
Die Wahl aller dieſer Perſonen war fuͤr den Weßir gefaͤhrlich.
Denn wenn Muhaͤmmed wieder eingeſetzet wuͤrde:
ſo beſorgte er, um ſein Leben zu kommen; weil man ihn fuͤr keinen der geringſten von denen hielte, die den Aufruhr, dadurch er vom Throne war geſtoßen worden, angeſtiftet hatten.
Wenn man aber einen von ſeinen Soͤhnen naͤhme:
ſo befuͤrchtete er, dieſe jungen Herren, die bisher in dem Palaſte, gegen die Gewohnheit der uͤbrigen Schehßade, eine gute Auferziehung genoſſen hatten, und bereits von Verwaltung der Regierung unterrichtet waren, moͤchten ihn von dem Weßiramte abſetzen und die Befehlhabung uͤber das Kriegesheer nach eigener unumſchraͤnkten Gewalt fuͤhren.
Streitigkeiten unter dem Volke wegen der Wahl eines Sultans.
2.
Um nun beyderley Perſonen von dem Throne auszuſchließen, faſſete derſelbe den Vorſatz, Aehmed, Suͤlejmans juͤngern Bruder, der ſeinen Eigenſchaften nach vor dieſem keinen Vorzug hatte, darauf zu erheben.
Er brachte es auch durch das Anſehen, das er ſich durch ſeinen im verwichenen Jahre gluͤcklich gefuͤhrten Krieg bey dem geſammten Volke erworben hatte, dahin, daß Aehmed gleich des andern Tages nach ſeines Bruders Suͤlejmans Tode einſtimmig zum Kaiſer erklaͤret wurde.
Aehmed, Ibrahims Sohn und Suͤlejmans Bruder, wird zum Sultan erwaͤhlet.
Der neue Sultan begiebt ſich nach Adria-nopel.
3.
Damit aber die Misvergnuͤgten nicht von des Sultans Dummheit Anlaß nehmen moͤchten, eine Empoͤrung zu erregen:
ſo ging er im Anfange des Monats Schewwal mit demſelben nach Adrianopel, und beſtellete Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha zum Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel; nachgehends erhob er denſelben zu der Wuͤrde des Kapudan Paſchas, und befoͤrderte Aerebedſchi Ali Paſcha an ſeine Stelle.
Zu Adrianopel wendete er allen ſeinen Fleiß auf die Kriegeszuruͤſtungen, welches zu thun er vorher durch die Unbaͤßlichkeit des Sultans war verhindert worden.
Aemidſche Ogli Huſejn]
Dieſer Mann iſt ſowol bey den Tuͤrken, als bey den Chriſten, ſehr beruͤhmt, und zwar wegen des carlowitſchiſchen Friedens, der zu ſeiner Zeit geſchloſſen wurde.
Kjuͤprili Aehmed Paſcha hatte ihm den Namen Aemidſche Ogli beygeleget, weil deſſen Vater ſein Oheim war.
Nachdem er von Kjuͤprili zuerſt erhoben worden war:
ſo ging er verſchiedene Aemter hindurch, naͤmlich des Kaimmaͤkams zu Conſtantinopel, des Großadmirals oder Kapudan Paſchas, und des Statthalters zu Belgrad, bis zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs.
Dieſe erhielte er damals, als ſie durch den Tod Elmas Mehemmed Paſchas verlediget wurde, der in der Schlacht bey Senta, nebſt den uͤbrigen Befehlhabern des tuͤrkiſchen Heeres, bliebe.
Er war ein gerechter und ehrlicher Mann, wiewol von nicht gar ſcharfſinnigem Verſtande.
Jedoch war er nicht ſo gar dumm oder eigenſinnig, daß er nicht von andern Vorſtellungen und Rathſchlaͤge angenommen haͤtte, ſonderlich von dem Rejs Efendi, Rami, und von Alexander Maurocordatus:
und dieſes war die Urſache, warum ſeine Bloͤdigkeit des Verſtandes dem State keinen ſonderlichen Nachtheil brachte.
Waͤhrend der ganzen Zeit ſeiner Verwaltung war er erſtlich darauf bedacht, dem langwierigen und ungluͤcklichen Kriege, damit das osmaniſche Reich geplaget war, auf eine oder die andere Weiſe ein Ende zu machen, und alsdann den Frieden, den er gemacht hatte, heilig zu halten; um ſowol ſich ſelbſt, als den Laͤndern, die unter dem tuͤrkiſchen Zepter ſtehen, Zeit zu verſchaffen, ſich wieder zu erholen.
Dieſe ſeine Bemuͤhungen aber waren die Urſache, daß er in Ungnade fiel, wie ich in der Geſchichte ſelbſt ausfuͤhrlich erzaͤhlet habe, ſo daß es hier zu wiederholen unnoͤthig iſt.
Er war ein ſo großer Liebhaber von einer gewiſſen Gattung Brantewein, daß er ohne denſelben nicht leben konnte.
Wie er zu dieſer Gewohnheit gekommen iſt, das weis ich nicht.
Der Brantewein war aus Wein gebrannt, und wurde ihm von einem Chriſten von Aleppo, den er als Arzt bey ſich im Hauſe hielte, zubereitet.
Er war ſo ſtark, daß ein einziger Tropfen davon einen in dem Schlunde brennete.
Damit er deſto mehr Freyheit haben moͤchte, denſelben zu trinken:
ſo hatte er dem Sultane weis gemacht, er ſey lahm an den Fuͤßen, und daher genoͤthiget, alle Abende Arzeney einzunehmen.
Dieſer Urſache wegen hatte er die Befreyung erhalten, daß er, es mochten fuͤr Geſchaͤffte vorfallen, welche ſie wollten, nach der neunten Tagesſtunde nicht nach Hofe berufen wurde; und ſolchergeſtalt hatte er die Freyheit, wenn es ihm beliebte, ſich bis Mitternacht guͤtlich zu thun.
Nachdem er von ſeinem Weßiramte abgeſetzet worden war:
ſo wachte ſein muͤſuͤlmaniſches Gewiſſen auf und fing an, ihn zu nagen; ſo daß er ſich entſchloß, ſich die Bußart, die von den Tuͤrken Tewbe genennet wird, aufzulegen und ſich von dieſem Getraͤnke gaͤnzlich zu enthalten.
Allein, wenige Tage darauf, als er dieſe Enthaltung angefangen hatte, empfand er einen ſehr heftigen Schmerzen in der Lunge, und ſein ganzer Leib geſchwall, nicht anders, als wenn er die Windſucht haͤtte.
Die Aerzte verſprachen, ihm wieder zur Geſundheit zu verhelfen, wenn er nur ſich ſeines vorigen Getraͤnkes wieder bedienen wollte.
Er wollte aber lieber ſterben, als nach angefangener Buße wieder zu ſeiner vorigen Lebensart zuruͤck kehren: und ſtarb alſo in ſeinem Landhauſe nicht weit von Tſchorluͤ, fuͤnf und dreyßig Tage nach ſeiner Abſetzung von dem Weßiramte, und wurde zu Conſtantinopel in einem Tuͤrbe beygeſetzet, das er ſchon bey ſeinen Lebzeiten zu ſeinem Begraͤbniſſe erbauet hatte.
Aemidſche heißet einen Oheim, und Aemidſche Ogli, Geſchwiſterkinder.
4.
Es geſchahe aber nach einem unter den Tuͤrken ſehr ſeltenen Beyſpiele, daß derſelbe genoͤthiget war, eben diejenigen Mittel, die die vorigen Weßire angewendet hatten, das Heer zu vermehren, itzo zu ergreifen, um daſſelbe zu vermindern.
Denn die Muͤſuͤlmanen waren durch die gluͤckliche Unternehmung auf Belgrad beherzt gemacht worden, und kamen von allen Seiten freywillig in ſolcher Menge herbey, daß man vorher niemals ein ſo zahlreiches Heer in dem osmaniſchen Lager geſehen hatte.
Als der Weßir dieſes gewahr wurde:
ſo befahl er den Paſchen, daß ſie nicht mehr Voͤlker in das Feld bringen ſollten, als ihnen zu liefern angeſetzet ſeyen; denn die Muͤſuͤlmanen haben itzo gegen die Gjawr zu fechten, und es ſey ihnen daher kein großes Kriegesheer noͤthig.
Im Gegentheil ſey nicht ohne Urſache zu befuͤrchten, weil dieſelben, ehe ſie Ofen erreichten, einen langen Strich durch des Feindes Land ziehen muͤßten: ſie moͤchten Mangel an Lebensmitteln bekommen und davon Ungemach auszuſtehen haben, wenn die Anzahl ihrer Truppen allzu ſtark anwachſen ſollte.
Wunderbare Geſchicklichkeit des Weßirs, ein Kriegesheer aufzurichten.
das iſt, nach drey Uhr des Nachmittags.
Aerebedſchi Ali]
Er gelangte bald hernach zu der Stelle des oberſten Weßirs; verrichtete aber weder vor noch nach derſelben die mindeſte merkwuͤrdige That, und wurde in wenigen Monaten von ſeiner Ehrenſtufe wieder herunter geſtuͤrzet.
Die Tuͤrken gaben ihm den Beynamen Aerebedſchi, entweder, weil ſein Vater ein Wagner oder Fuhrmann von Kaufmannsguͤtern (dergleichen Art Leute zu Conſtantinopel Aerebedſchi genennet werden) geweſen war; oder auch, weil er wegen ſeiner Dummheit und bloͤden Verſtandes ſich beſſer zu einem Aerebedſchi, als zu dem erſten Bedienten des Reichs, geſchicket haͤtte.
Die Soldaten bieten ſich ſelbſt aus eigenem Triebe zu Kriegesdienſten an.
Der Weßir verfaͤllt in denNeid des Hofes.
5.
Allein, die Soldaten ließen ſich durch dieſes Verbot nicht abwendig machen, ſondern liefen in noch groͤßerer Menge zuſammen, und ſagten oͤffentlich: ſie begehrten des Sultans Brod nicht zu eſſen; ſie thaͤten es nicht aus Hoffnung des Soldes, daß ſie ſich in Kriegesdienſte begaͤben; ſondern aus Eifer fuͤr das muhaͤmmediſche Geſetz, und wollten ſich daher mit ihrer Ranze begnuͤgen, ſetzten auch ihre ganze Gluͤckſeligkeit darein, daß ſie entweder unter einem ſo gluͤcklichen muͤſuͤlmaniſchen Feldherrn Gaßi , oder mit dem Schehadet gekroͤnet wuͤrden.
Da nun ſolchergeſtalt des Weßirs Ruhm ſehr hoch ſtiege:
ſo konnte es nicht fehlen, es mußte der Neid, der beſtaͤndige Gefaͤhrte der Verdienſte, ſeine Pfeile vom Hofe aus, als ſeinem geliebten Sitze, auf ihn zu ſchießen.
Kißlar Agaſi und andere Bedienten des innern Palaſtes ſchoͤpften großen Verdruß daruͤber, daß die Gunſt und das Anſehen, das dieſelben bey dem Sultane und dem Volke zu genießen pflegten, ſich von ihnen auf Kjuͤprili Ogli waͤlzete, und daß ſie von dem Volke, das ſie vorhin ſo hoch verehret hatte, itzo verachtet und als ganz und gar unnuͤtze und nichtsbedeutende Perſonen angeſehen wurden.
Sie vereinigten ſich daher mit einander, den Weßir zu ſtuͤrzen, und misbrauchten hierzu ihres Herrn Dummheit, indem ſie deſſen Gemuͤth mit allerhand Argwohne gegen Kjuͤprili anfuͤlleten.
dem Maͤrtirthume.
Der Weßir wird bey dem Sultane faͤlſchlicher Weiſe an-geklaget.
6.
Kißlar Agaſi insbeſondere, der ſich fuͤr den allergetreueſten Bedienten des Sultans ausgab, brachte demſelben vor: der Weßir trachte ihn abzuſetzen, und habe bereits die Jeng-itſcheri ſo ſtark zu ſeiner Partey gezogen, daß ſie ihm verſprochen haͤtten, ſo bald, als er von Adrianopel aufbrechen wuͤrde, Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds Sohn, zum Sultan auszurufen.
Er habe dieſes durch Huͤlfe ſeines Sekretaͤrs entdecket, der mit einigen Befehlhabern der Jengitſcheri eine vertraute Freundſchaft pflege, und habe ſich verbunden erachtet, dem Sultane davon Nachricht zu geben, weil die Gefahr, ungeachtet ſie noch verborgen, dennoch ſehr groß und nahe ſey.
Der Sultan glaubte dieſem Vortrage, und fragte ihn:
was er meine, daß dabey zu thun ſey.
Der Anklaͤger ergriff dieſe Gelegenheit, und ſagte:
“Wenn ihr euch auf dem Throne erhalten und die Urſache der Empoͤrung wegraͤumen wollet; ſo ſendet Baltadſchilar Kjihajaſi an den Weßir, und befehlet ihm, zu euch zu kommen, als wenn ihr eine Frage an ihn zu thun haͤttet.
Wenn ihr ihn nun in eurem Palaſte habt:
ſo koͤnnet ihr hernach mit ihm machen, was euch gefaͤllet.„
Gaßi]
Die Tuͤrken ſtehen in der Einbildung, daß einem iedweden Muͤſuͤlmane, der in der Schlacht von dem Feinde umgebracht wird, alle ſeine Suͤnden vergeben werden.
Jedoch, ich habe dieſes bereits im erſten Theile erwaͤhnet.
293 S. 46 Anm.
ſeines Sekretaͤrs]
Dieſes war Sari Jaßidſchi, Sekretaͤr bey dem Kißlar Aga, Karakulluk Aga, ein Mann von großem Verſtande, der um alle Sachen ſeines Herrn Mitwiſſen hatte, und ein Todfeind von Kjuͤprili war.
Ungeachtet er kein hohes Ehrenamt verwaltete:
ſo genoß er dennoch von allen Großen in dem osmaniſchen Reiche die groͤßten Ehrenbezeigungen, und dieſes wegen Kißlar Agaſi Anſehens bey Hofe, durch den derſelbe vieles ausrichten konnte.
Das Geſchaͤffte dieſes Bedienten beſtehet darinnen: Rechnung zu fuͤhren von den Einkuͤnften aller derjenigen Dſchami, die von den Sultanen erbauet worden ſind; den Baltadſchi ihren Sold zu bezahlen, imgleichen den Maͤgden in dem Seraj und den uͤbrigen Bedienten, die unter Kißlar Agaſi ſtehen, ihren Lohn zu reichen; und von dieſen Perſonen eine Liſte, mit ſeiner eigenen Hand geſchrieben, durch den Kißlar Aga dem Sultane uͤberreichen zu laſſen.
Von allen dieſen Sachen kann er ein ſo großes Einkommen erheben, als der Jeng-itſcheriler Efendi.
Wann er vor den Sultan oder vor den Weßir kommt:
ſo muß er allezeit ein Dintenfaß an dem Guͤrtel haͤngen haben, und darf nicht ohne daſſelbe erſcheinen.
Der Jeng-itſcheriler Efendi muß ebenfalls dergleichen bey ſich tragen.
der gelbe Sekretaͤr.
Aufſeher uͤber die Kuͤchenjungen.
7.
Waͤhrend der Zeit, da Kißlar Agaſi dem Sultane dieſes mit vieler Scheinbarkeit einblaͤſet, haͤlt Dilſiß Muhaͤmmed Aga, ein Stummer , den Vorhang an der Thuͤre, und merket an den Bewegungen ihrer Lippen und Haͤnde, daß ſie mit einander verabredeten, den Weßir abzuſetzen.
Er laͤuft daher ungeſaͤumt aus des Sultans Zimmer weg zu dem Weßire, und giebt demſelben durch Zeichen eine genaue Nachricht von der ganzen Sache.
Er hatte dieſe Erzaͤhlung noch nicht zu Ende gebracht:
ſo kommt Baltadſchilar Kjihajaſi in der groͤßten Eile, und vermeldet ihm, der Sultan verlange, daß er unverzuͤglich zu ihm in den Palaſt kommen ſollte.
Der Weßir wird durch einen Stummen hievon benachrichtiget.
Dieſes Wort heißet einen Stummen.
Baltadſchilar Kjihajaſi] iſt der oberſte Befehlhaber uͤber die Schar der Baltadſchi.
In andern Dingen ſtehet derſelbe unter Kißlar Agaſi, und wird in Abweſenheit Kapudſchilar Kjihajaſi, wann der Weßir nach Hofe berufen werden ſoll, zu dem Ende an denſelben geſendet.
Wenn er aber in andern Geſchaͤfften ſich abweſend befindet:
ſo muß der Weßir durch Chaſſaͤkji Aga, den zweyten Befehlhaber der Baltadſchi, oder durch Rußbekjtſchi, den dritten Befehlhaber derſelben Schar, gefordert werden.
ein Stummer]
In des Sultans Palaſte wird eine Menge ſtummer und tauber Perſonen gehalten, deren einziges Geſchaͤffte iſt, den Vorhang vor der Thuͤre des Zimmers zuzuhalten, wann der Sultan darinnen mit dem Weßire, Kißlar Aga oder einem andern hohen Bedienten eine geheime Unterredung pfleget, und zu verhuͤten, daß ſich niemand herbeynahe.
Ich ſehe, daß die meiſten Europaͤer, die von dem osmaniſchen Hofe Nachricht geben, behaupten, dieſe Perſonen wuͤrden oͤfters gebrauchet, diejenigen ingeheim um das Leben zu bringen, die der Sultan aus dem Wege geraͤumet wiſſen wollte; allein, ich kann mir gar nicht einfallen laſſen, was zu dieſem Irrthume muͤſſe Gelegenheit gegeben haben.
Denn es iſt zu Conſtantinopel nicht erhoͤret worden, daß Stumme, Zwerge und Schalksnarren, die alleſammt in dem Palaſte auf einen Fuß gehalten werden, iemals in ernſthaften Geſchaͤfften waͤren gebrauchet, oder irgend wohin geſchickt worden, außer zum Scherze.
Die Natur, die dieſen Perſonen den Gebrauch der Sprache und des Gehoͤres verſaget, hat im Gegentheile, dieſen Mangel zu erſetzen, dieſelben mit einem ſo fertigen Begriffe begabet, daß ſie aus den Bewegungen der Lippen und Geberden der ſprechenden Perſonen verſtehen koͤnnen, was dieſelben ſagen.
Außer dieſem haben ſie auch eine Art der Sprache durch Zeichen erfunden; und weil dieſe zu dem mehr als pythagoriſchen Stilleſchweigen an des Sultans Hofe ſich wohl ſchicket:
ſo iſt kaum ein Hofbedienter, der dieſelbe nicht verſtuͤnde.
Dem Sultane ſelbſt muß ſie gleichfals bekannt ſeyn; weil derſelbe niemand anderes dazu gebrauchen kann, wann er ſeinen Stummen etwas befehlen, oder zur Luſt mit ihnen ſprechen will.
Der Weßir verziehet, ſich zu dem Sultane zu begeben, und haͤlt inzwiſchen eine Rede an die Befehlhaber derJeng-itſcheri.
8.
Als der Weßir befindet, daß die Nachricht des Stummen richtig iſt:
ſo giebt er ſo gleich Befehl, daß man ein Pferd fuͤr ihn bereit halten ſollte; und zu Baltadſchilar Kjihajaſi ſaget er:
er moͤchte nur vorausgehen, er wolle ihm augenblicklich nachfolgen.
Nachdem dieſer fortgegangen iſt:
ſo ſchicket der Weßir ingeheim nach dem Aga der Jeng-itſcheri und einigen andern Odſchak Agalari, von denen er wußte, daß ſie ſeine Freunde waren, und haͤlt an dieſelben folgende Anrede.
“Wundert euch nicht, meine Bruͤder, daß ich euch zur ungewoͤhnlichen Zeit und in ſolcher Eilfertigkeit zu mir berufen habe.
Die Wichtigkeit der Sache erforderte dieſe Schleunigkeit; weil dieſelbe nicht allein euch und mir, ſondern ſo gar dem ganzen Reiche, den Untergang drohet.
Ihr wiſſet ſelbſt, meine Bruͤder, was fuͤr Muͤhe und Arbeit ich bisher ausgeſtanden habe, nicht nur fuͤr die Erhaltung, ſondern auch fuͤr die Wiederherſtellung des osmaniſchen Reiches; und wie viele Treue ich in meinen Dienſten bewieſen habe.
Es ſtehet aber vielmehr andern zu, als mir, dieſelben zu loben.
Ihr ſeyd ſelbſt gegenwaͤrtige Zeugen geweſen, in welcher Gefahr wir damals ſchwebeten, als ich das Amt des Weßirs, wiewol wider meinen Willen, uͤbernahme.
Die europaͤiſchen Landſchaften, die zwey Mannesalter hindurch keinen Feind geſehen hatten, waren von den Deutſchen erobert; und die Gjawur waren durch ihr Kriegesgluͤck, das ſie in ihrem zweyten Feldzuge gehabt hatten, dergeſtalt hochmuͤthig geworden, daß ſie den Vorſatz faſſeten, Adrianopel, ja Conſtantinopel ſelbſt, anzugreifen.
Die Paͤſſe des Gebirges Hoͤmus, als die Vormauern dieſer Staͤdte, waren bereits von ihnen beſetzet, bis nach Dragoman Kjoͤj; Sophia, die Hauptſtadt in Bulgarien, war in die Aſche geleget; und das ganze Land bis nach Tatar Baßardſchik, durch die Nachlaͤſſigkeit meines Vorweſers, der Wut und Verwuͤſtung der Deutſchen bloßgeſtellet.
Wir waren aber noch von mehrern Plagen innerhalb unſerer eigenen Mauren gedruͤcket.
Die Schatzkammer war zwar mit Papieren angefuͤllet, aber nicht mit Gelde; die Unterthanen waren durch die Erpreſſungen der Defterdare in die aͤußerſte Armuth gebracht worden; alles Volk war voll Furcht und Schreckens vor dem Feinde; die Zeughaͤuſer und Vorrathshaͤuſer waren allenthalben leer: mit einem Worte, es war alles in der groͤßten Verwirrung und Unſinnigkeit.
Allein, unter meiner Anfuͤhrung, und durch den Beyſtand des allmaͤchtigen Gottes, haben die osmaniſchen Truppen die hochmuͤthigen Deutſchen, die unbedachtſamer Weiſe diejenigen Friedensbedingungen verworfen hatten, die ihnen von meinen Vorweſern nach einem noch unbedachtſamern Entſchluſſe waren angetragen worden, in einem einzigen Feldzuge uͤber die Donau hinuͤber gejaget; Belgrad, Niſſa, Semandria und Widdin wieder erobert, und noch viele andere Oerter durch das Gebet der Muhaͤmmediſchen geheiliget und wieder zu ihrem vorigen Flore gebracht; ganz Erdel ſeinem ehemaligen Fuͤrſten wieder unterworfen; Heusler, einen Feldhauptmann von bekannter Tapferkeit, mit ſeinem ganzen Heere geſchlagen, und, damit der Sieg vollſtaͤndig wuͤrde, ſelbſt gefangen bekommen: mit einem Worte, wir haben den Feind dergeſtalt geſchwaͤchet, daß wir uns in dieſem Jahre die Eroberung von Ofen, der Hauptſtadt in Ungarn, unfehlbar verſprechen koͤnnen.
Denn wir haben Gott, den Urheber des Sieges, der unſern Vorweſern zuwider war, nunmehr beguͤtiget und unſern Waffen geneigt gemacht; wie wir dann deſſen Beyſtand im verwichenen Jahre auf wunderbare Weiſe erfahren haben.
Wir haben ein zahlreiches Kriegesheer, das bereitwillig iſt, unſere Befehle zu vollziehen; ja, was das Wichtigſte hiebey ausmacht, das voll Hoffnung von Eroberungen iſt.
Da nun die auswaͤrtigen Feinde nicht im Stande ſind, ſich dieſem Heere zu widerſetzen:
ſo ſtehen einheimiſche Feinde innerhalb unſerer Mauren auf, die entweder durch die Heftigkeit des Neides, der den Hofleuten ſo gemein iſt, angetrieben werden; oder ſich durch einen boͤſen Geiſt verleiten laſſen, den Fortgang der osmaniſchen Siege zu unterbrechen, und dahin trachten, uns ſamt der ganzen Macht des Reiches dem Feinde zu verrathen.
In dieſer Abſicht ſind ſie vor allen Dingen bemuͤhet, uns von dem Heere wegzuſchaffen; und haben dem Sultane weis gemacht, der Weßir und die Jeng-itſcheri haͤtten ſich zuſammen gerottet, ihn abzuſetzen.
Durch dieſen Kunſtgriff haben ſie den Sultan uͤberredet (einen Herrn von ſehr gutem Gemuͤthe; der aber in Verwaltung der Reichsgeſchaͤffte unerfahren iſt, und auf das, was ihm vorgetragen wird, keine andere Antwort zu geben weis, als: Choſch! choſch!), daß er den Entſchluß gefaſſet hat, nicht allein mich meines Amtes zu entſetzen, ſondern auch euch insgeſammt eben ſowol auf das ſchaͤrfſte zu beſtrafen.
Dieſes habe ich euch hiemit eroͤffnen, und euch ermahnen wollen, in dieſer Gefahr und dringenden Noth dienliche Entſchließungen zum Beſten des Stats zu faſſen; und zu dem Ende habe ich die gegenwaͤrtige Rathsverſammlung zuſammen berufen.
Ich bin zwar keinesweges ſo eitel, daß ich mir einbildete, als wenn ſonſt niemand außer mir geſchickt waͤre, dem osmaniſchen Reiche in ſeinen Bedraͤngniſſen beyzuſtehen:
ſo laſſe ich mir auch nicht die Verminderung meiner Ehre leid ſeyn; indem ich bereit bin, mein Leben zur Wohlfahrt des gemeinen Weſens dahin zu geben.
Weil ich aber voraus ſehe, daß nach meiner Entfernung einer von unſern hochmuͤthigen Hofleuten mir nachfolgen wird, und in Sorgen ſtehe, derſelbe werde den gluͤcklichen Fortgang der osmaniſchen Sachen ſtoͤren, und ſie in einen ſchlimmern Zuſtand verſetzen, als es noch iemals geſchehen iſt:
ſo wollte ich euch hiemit erinnert haben, daß nach meiner Entfernung oder meinem Tode (den ich mir wuͤnſche, damit ich den herannahenden Untergang des Reichs nicht mit anſehen duͤrfe) ihr euch der Beſorgung des Stats, dazu der Kaiſer untuͤchtig iſt, annehmen, und denſelben gegen alle Zerruͤttungen vertheidigen wollet.
Denn ich trage Bedenken, den Befehlen meines Sultans mich im mindeſten zu widerſetzen; und habe daher beſchloſſen, morgendes Tages mit eurer Genehmhaltung demſelben das Reichsinſiegel zuruͤck zu geben, und mir die Erlaubniß auszubitten, nach Mekka zu gehen.
Gott wolle euch durch ſeinen Geiſt auf den rechten Weg leiten, und euch in euren Kriegen gegen die Gjawur mit ſeiner allmaͤchtigen rechten Hand beſchuͤtzen!„
Siebenbuͤrgen.
Gut! gut!
Telchis]
Dieſes Wort heißet eigentlich einen Bericht oder Erzaͤhlung.
Man giebt an dem osmaniſchen Hofe dieſen Namen denjenigen Schreiben, die der Weßir wegen oͤffentlicher Angelegenheiten an den Sultan ſendet.
Der Sultan weiſet dieſelben ſelten ab; und wenn er dem Weßire ſein Begehren, das er darinnen vortraͤget, nicht geſtattet:
ſo glaubet man, daß des Weßirs Ehre und Wuͤrde in großer Gefahr ſey.
Das Telchis muß von dem Rejs Efendi oder Großkanzler geſchrieben, hierauf in ſehr feines Baumwollenzeug, Duͤlbend genennet, eingewickelt, mit einer feinen ſeidenen Schnure zuſammen gebunden, und mit des Sultans Siegel verſiegelt werden, das der Weßir als ein Zeichen ſeiner Wuͤrde bey ſich traͤget.
Nachdem es ſolchergeſtalt zugemacht iſt:
ſo wird daſſelbe dem Telchistſchi uͤbergeben.
Dieſes iſt ein Bedienter von ſehr großem Anſehen an dem osmaniſchen Hofe, und kommt mit dem der ehemaligen griechiſchen Kaiſer uͤberein.
Wann der Telchistſchi das Schreiben erhalten hat:
ſo verſtecket er es nicht in den Buſen oder ſonſt wohin; außer wenn er es vor dem Regen bewahren muß:
ſondern er traͤget es in der Hand, und bringet es ſo geſchwind, als er kann, in den Palaſt.
Wann er dahin kommt:
ſo uͤbergiebt er daſſelbe dem Kißlar Aga, der es dem Sultane uͤberreichet.
Der Telchistſchi wartet in dem aͤußern Hofe ſo lange, bis das Chaͤttiſcherif oder die Antwort des Sultans auf des Weßirs Schreiben fertig iſt, und ihm von dem Kißlar Aga gebracht wird; das er dann dem Weßire, auf eben die Art, wie das Telchis, zuruͤck bringet.
Es geſchiehet aber ſehr oft, daß der Sultan dem Weßire das Chaͤttiſcherif durch Baltadſchilar Kjihajaſi, Chaſſaͤkji Aga oder Rußbekjtſchi zuſchicket, von denen ich kurz vorher Nachricht gegeben habe.
9.
Jeng-itſcheriler Agaſi und die uͤbrigen Feldhauptleute bezeigten bey Vernehmung deſſen, was ihnen der Weßir vortrug, ihren aͤußerſten Unwillen; nenneten den Sultan einen dummen, unverſtaͤndigen und einfaͤltigen Mann, und riefen aus:
er laſſe ſich von ſeinen Hofleuten eben ſo leicht lenken, als der Wind die Zweige auf den Baͤumen bewege.
Ja ſie ſetzten hinzu; wenn der Sultan auf ſeinem Vorhaben beſtehen ſollte:
ſo muͤßten ſie vielmehr ihn abſetzen, als Kjuͤprili Ogli, dieſen Vertheidiger des Geſetzes, Aufrechthalter des osmaniſchen Reiches und unuͤberwindlichen Feldherrn.
Dabey verſprachen ſie demſelben, ihr Leben fuͤr ihn aufzuſetzen; und nicht geſchehen zu laſſen, daß ihm nur ein einziges Har auf dem Kopfe gekruͤmmet werde: verbanden ſich auch unter einander mit einem Eide, ſo lange er lebe, durchaus keinen andern Feldherrn, er ſey welcher es wolle, zu dulden, und ſeinen Befehlen mit der groͤßten Bereitwilligkeit Folge zu leiſten.
Die Feldhauptleute der Jengitſcheri verſprechen dem Weßire mit einem Eide, ihm treu zu ſeyn.
10.
Als der Weßir (der die Feldhauptleute zu keinem andern Ende zu ſich beſchieden hatte, als um zu erfahren, wie ſie gegen ihn geſinnet ſeyen) merket, daß er ſich auf ihre Treue verlaſſen konnte:
ſo ſchicket er noch an demſelben Tage durch ein Telchis eine Antwort nach Hofe, dieſes Inhalts.
Er ſey zwar willens geweſen, nach ihrer Majeſtaͤt Befehl ſich in den Palaſt zu verfuͤgen; indem er aber zu Pferde ſteigen wollen:
ſo ſey ihm hinterbracht worden, daß die Soldaten von den Hofbedienten beleidiget worden, und im Begriffe ſeyen, einen Aufruhr zu erregen.
Dieſe Gefahr habe er von ſolcher Wichtigkeit zu ſeyn erachtet, daß er geglaubet, er koͤnne ungeſtraft ſeinen Gehorſam gegen des Sultans Befehl aufſchieben, um demſelben vorher Einhalt zu thun.
Zu dieſem Ende habe er die Feldhauptleute des Heeres zu ſich kommen laſſen; und was fuͤr Mittel zu ergreifen ſeyn wuͤrden, die Unruhe zu ſtillen, davon wolle er ihrer Majeſtaͤt am morgenden Tage Bericht abſtatten.
Der Weßir entſchuldiget ſich auf eine liſtige Weiſe, daß er nicht bey Hofe erſchienen, da man nach ihm geſchicket hatte.
Vermoͤget durch zwey Schreiben den Sultan dahin, daß er Kißlar Agaſi, der ihn faͤlſchlicher Weiſe angeklaget hatte, verbannet; und befiehlet, deſſen Sekretaͤraufzuhenken.
11.
Am folgenden Tage berichtet er dem Sultan in einem andern Telchis:
er habe ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen angewendet, die verborgene Flamme unter den Soldaten zu daͤmpfen; habe aber dieſelben dergeſtalt unbeweglich und hochmuͤthig befunden, daß ſie ſich weigerten, ſich wieder unter den Gehorſam zu begeben, bis Kißlar Agaſi vom Hofe geſchaffet und ſein Sekretaͤr ihnen ausgeliefert ſey, um eine gerichtliche Unterſuchung mit ihm anzuſtellen.
Er bitte daher ganz unterthaͤnigſt, ihre Majeſtaͤt moͤchte doch itzo, da das Heer eben zum Feldzuge fertig ſtehe, und ſie ſelbſt die groͤßte Hoffnung eines gluͤcklichen Erfolges von ihm ſchoͤpfe, nicht durch eine unzeitige Nachſicht gegen ihre Hofbedienten den Fortgang des Sieges aufhalten, und ſich ſelbſt der groͤßten Gefahr ausſetzen.
Als dieſes Schreiben dem Sultane gebracht wird:
ſo erſuchet Kißlar Agaſi den Sultan (weil er nunmehr merket, daß ſein Vorhaben dem Weßire verrathen ſey), er moͤchte ihn nur, ungeachtet er ein treuer Diener ſey, dem Beſten des Reichs aufopfern.
Allein, der Sultan, der dem verſchmitzten Betrieger allzu ſehr ergeben war, will dieſes nicht thun; daher ſendet der Weßir das dritte Telchis, und noͤthiget dadurch den Sultan mit der Furcht vor ſchlimmern Folgen, daß er ſein Verlangen erfuͤllet und Kißlar Agaſi nach Aegypten verbannet.
Als hierauf deſſen Sekretaͤr zu dem Weßire gebracht wird:
ſo laͤſſet er denſelben auf der Stelle, in ſeinem ordentlichen Kleide, und mit einem ſilbernen Dintenfaſſe an dem Guͤrtel, aufhenken.
Nachdem Kjuͤprili in ſeinem Poſten beſtaͤtiget worden:
ſo ruͤcket er mit ſeinen Truppenaus der Stadt.
12.
Nachdem er ſolchergeſtalt in ſeinem Poſten beſtaͤtiget worden war:
ſo brach derſelbe, um den uͤbrigen Bedienten alle Gelegenheit abzuſchneiden, dergleichen Anſchlaͤge noch mehr gegen ihn zu ſchmieden, am dritten Tage mit dem Heere aus Adrianopel auf, lagerte ſich nicht weit von der Stadt, und machte alle noͤthigen Anſtalten, den Feldzug anzufangen.
Empfaͤngt den engliſchen Abgeſandten, der ihm Friedensanerbietungen thut, mit großer Hoͤflichkeit; ziehet aber ohne Verzug mit ſeinen Truppen gegen Bel-grad zu.
13.
Hier kommt ein Abgeſandter von Koͤnig Wilhelm dem III aus England zu ihm, und bietet ihm ſeines Herrn Vermittelung zu Treffung eines Friedens an.
Der Weßir empfaͤngt denſelben mit vielen Ehrenbezeigungen, und erklaͤret gegen ihn:
er ſey ſelbſt bereit, einen Frieden auf ruͤhmliche Bedingungen einzugehen.
In der That aber ſuchte er die Deutſchen nur hinzuhalten, und ſich indeſſen von Ofen Meiſter zu machen.
14.
Als derſelbe in dieſer Abſicht mit ſeinem Heere zu Belgrad angelanget war:
ſo vernahm er, daß die Kaiſerlichen ſich unter Befehlhabung des Markgrafen Ludwigs von Baden ſchon im Felde befinden und bereits bis nach Peterwaradin geruͤcket ſeyen.
Auf dieſe Nachricht berief er ſo gleich ſeine Feldhauptleute zu einem Kriegesrathe zuſammen, und begehrete ihre allerſeitigen Meinungen von ihnen: faſſete auch mit Einſtimmung der uͤbrigen den Entſchluß, auf die Deutſchen loszugehen und ſie anzugreifen, wo man ſie antreffen werde; und, im Falle, daß ſie nicht Stand halten und ſich einlaſſen wollten, ſie bis nach Ofen zu verfolgen.
Hierauf gab derſelbe ohne Verzug ſeinen Soldaten Befehl, aus dem Lager aufzubrechen, ging uͤber die Save, und ruͤckte gegen Peterwaradin an.
So bald der Feldherr des kaiſerlichen Heeres von der Annaͤherung des Weßirs Nachricht erhielte:
ſo ſetzte er ſich mit ſeinem Lager bey Islankamen an das Geſtade der Donau, und ließ daſſelbe ſtark befeſtigen.
Der Weßir haͤlt einen allgemeinen Kriegsrath, und beſchließet darinnen, uͤber die Save zu gehen und gegen den Feind anzuruͤcken.
15.
Kurz hierauf kam der Weßir herangezogen, und legte ſich mit ſeinen Voͤlkern an die rechte Seite des kaiſerlichen Lagers, um demſelben den Ruͤckweg abzuſchneiden.
Zu gleicher Zeit geſchahe es, daß fuͤnf tauſend Mann Kaiſerlichen, die der Markgraf von Baden zu ſeiner Verſtaͤrkung entboten hatte, in voller Eile gegen ſein Lager herankamen; ſie wurden aber von dem Weßire abgeſchnitten, in die Mitte bekommen und durch die Menge ſeiner Truppen uͤberwaͤltiget.
Ungeachtet ſie ſich nun tapfer wehreten:
ſo wurden ſie doch im Angeſichte des kaiſerlichen Heeres zum theil niedergehauen, und die uͤbrigen gefangen, ſo daß nicht ein einziger von dem ganzen Haufen davon kam.
Kommt nach Islankamen in das Geſicht des Feindes, und ſchneidet einen Haufen der deutſchen Voͤlker ab.
16.
Dieſer Verluſt gab dem uͤbrigen Heere der Deutſchen eine traurige Vorbedeutung von ihrer bevorſtehenden Gefahr, und benahm ihm ſeinen vorigen Muth, den Feind anzugreifen.
Der Feldherr ſelbſt merkte ſeinen Fehler zu ſpaͤt, daß er ſich in einem ſo engen Raume hatte einſchließen laſſen, da er weder ſeine Voͤlker ausbreiten noch ſich gegen das feindliche Geſchoß ſchuͤtzen konnte.
Weil nun kein anderes Mittel uͤbrig war, ſich aus dieſem gefaͤhrlichen Stande heraus zu helfen:
ſo faſſete er den Entſchluß, ſich mit dem Degen in der Fauſt einen Weg zu oͤffnen.
Indem er aber mit dieſen Gedanken umgehet:
ſo rennen die Tuͤrken, die durch ihren letztern Sieg muthig geworden waren, mehr mit einer Wut, als mit einer gemaͤßigten Hitze, auf das Lager der Deutſchen hinein, nicht anders, als wenn ſie das ganze Heer in einem einzigen Angriffe zu Grunde richten wollten.
Das Treffen blieb ſechs Stunden lang zweilfelhaft, und wurde auf beyden Seiten mit gleicher Tapferkeit, aber mit ungleichen Kraͤften, gefuͤhret.
Die Deutſchen werden dadurch beſtuͤrzt gemacht, und laſſen ſich mit den Tuͤrken in ein Treffen ein.
Der Ausſchlag des Treffens bleibet lange Zeitzweifelhaft.
17.
Die Deutſchen faſſen itzo aus Verzweifelung einen Muth, und erſteigen die tuͤrkiſchen Linien.
Die Tuͤrken ſchaͤmen ſich wegen des Verluſts des Sieges, der ihnen aus den Haͤnden geriſſen werden wollte, und treiben die Deutſchen wieder in ihre Verſchanzungen zuruͤck, dringen auch uͤber dieſelben in ihr Lager, ſo daß beyde Theile wechſelsweiſe ſiegen und uͤberwunden werden.
Endlich, da der Weßir um das Leben kommt, erlanget derFeind den Sieg.
18.
Endlich, als der Sieg ſich auf der Tuͤrken Seite zu neigen ſcheinet, greifet der Weßir, um durch ſeine Gegenwart diejenigen, die ſich noch immer widerſetzten, in Verwirrung zu bringen, mit ſeinen eigenen Truppen den rechten Fluͤgel der Deutſchen an; weil er ſahe, daß daſelbſt der groͤßte Widerſtand gethan wurde.
Allein, in dem hitzigſten Treffen wird derſelbe durch eine Musketenkugel an dem Schlafe verwundet, ſo daß er vom Pferde faͤllet, und durch ſeinen Tod den bereits gewonnenen Sieg den Deutſchen zuwendet.
Denn ſeine Kaͤmmerlinge werden uͤber dem unvermutheten Falle ihres Herrn beſtuͤrzt; und als ſie ihn auf der Erde liegen ſehen:
ſo rufen ſie ihre Mitbedienten und die andern Kriegsbefehlhaber daherum herbey, den Leichnam deſſelben aufzuheben; waͤhrend welcher Zeit die Tabilchane aufhoͤret zu ſpielen.
Dieſes verurſachet eine große Verwirrung unter den tuͤrkiſchen Truppen, die ſchon den Sieg in Haͤnden hatten.
Die Reiterey geraͤth in ein ploͤtzliches Schrecken, ſo daß ſie das Fußvolk verlaͤſſet, und zuerſt die Flucht nimmt; und die Jeng-itſcheri folgen ihr gar bald nach.
Die Kaiſerlichen laſſen dem Feinde Zeit, ſich zuruͤck zu ziehen, und erobern dasLager deſſelben.
19.
Als die Deutſchen (die nicht fochten in der Hoffnung zu ſiegen, ſondern, um nicht ungerochen zu ſterben) die unerwartete Flucht der Feinde gewahr werden:
ſo ruͤcken ſie nur mit langſamen Schritten hinter ihnen drein; damit die Jeng-itſcheri Zeit und Bequemlichkeit haben moͤchten, ſich zuruͤck zu ziehen, und nicht genoͤthiget wuͤrden, das Treffen wieder von vorne anzufangen, als welches ſie nach Erſchoͤpfung ihrer Kraͤfte nicht haͤtten aushalten koͤnnen.
So bald das uͤbrige Fußvolk merket, daß die Jeng-itſcheri fliehen: ſo laͤſſet es ſein Geſchuͤtz und Lager im Stiche, und folget ihnen mit aͤußerſter Eilfertigkeit nach.
Die Deutſchen, die das Lager derſelben zur Beute bekamen, ſuchten weiter nichts; ſondern ließen ihren Truppen einige Tage Ruhe, ſich zu erholen.
In dieſer Schlacht blieben von den Tuͤrken acht und zwanzig tauſend Mann; von den Deutſchen aber (ohne die vorhin gedachten fuͤnf Regimenter, die von den Tuͤrken umringet und abgeſchnitten wurden) nicht uͤber drey tauſend.
Tabilchane] die Feldmuſik, von der bereits im erſten Theile Nachricht iſt gegeben worden.
Dieſe Muſik muß in einem Treffen ſich allezeit nahe bey dem Weßire aufhalten und beſtaͤndig fortſpielen, um den ſchlagenden Soldaten einen Muth zu machen.
Wenn es aber geſchiehet, daß dieſelbe zu ſpielen aufhoͤret:
ſo halten die Jeng-itſcheri es gleich fuͤr eine Vorbedeutung der Niederlage, und laſſen ſich ſchwerlich von der Flucht zuruͤck halten.
16 S. 8 Anm.
ihrer Kraͤfte]
Ich habe ſelbſt nach dieſer Schlacht einen Jeng-itſcheri zu Conſtantinopel geſehen, dem ſein Bund, der mit damaſceniſcher Seide rings herum gefaltet war, auf der Flucht vom Kopfe fiele, und von einem deutſchen Soldaten gefunden wurde.
Als jener ſich bemuͤhete, ihn wieder zu bekommen: ſo gab der Deutſche ihm denſelben freywillig, und ſagte auf tuͤrkiſche Sprache zu ihm; “Mein Herz! hier habt ihr euren Bund:
ihr ſeyd ein Soldat, und ich bin auch einer; und alſo ſind wir Bruͤder.
Dem Jeng-itſcheri gefiel des Deutſchen Hoͤflichkeit ſo wohl, daß er nach Empfang ſeines Bundes demſelben ſeine Muskete verehrete; und dazu ſagte: “zwiſchen Bruͤdern habe man dergleichen nicht mehr noͤthig.„
20.
Indeſſen ſoll doch Leopold auf erhaltene Nachricht von dieſem Siege geſagt haben.
Er wuͤnſche ſich nicht oft dergleichen Siege um ſolchen Preis:
denn er koͤnne den Verluſt von acht Regimentern Deutſchen kaum in dreyen Jahren wieder erſetzen; da hingegen die Tuͤrken wol einen Verluſt von achtzig tauſend Mann in achtzig Tagen ergaͤnzen koͤnnten.
Rede des Kaiſer Leopolds davon.
21.
Nach dieſem Siege eroberte der Markgraf von Baden Lippa wieder, das die Tuͤrken im verwichenen Jahre eingenommen hatten, und belagerte Waradin.
Auf der andern Seite verſammelte ſich das tuͤrkiſche Heer nach ſeiner Flucht bey Belgrad wieder, und machte Hali Paſcha zu ſeinem Seraͤskjer.
Der Markgraf von Baden erobert Lippa, und belagert Waradin.
der Ungeduldige.
22.
Waͤhrend daß dieſes an der Save vorging, ſetzten die Polen im letzten Monate des Jahres uͤber den Dnjeſter, und gedachten einen Zug nach Baſcharabien vorzunehmen.
Allein, der Mangel an Lebensmitteln druͤckte dieſelben, ſo daß ſie auf das Geruͤcht von der Annaͤherung des Seraͤskjers Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſchas ſich zuruͤck zogen, und, ohne das mindeſte Merkwuͤrdige ausgerichtet zu haben, wieder nach Hauſe kehreten.
Die Polen gedenken zwar einen Zug nach Baſcharabien zu thun; es wird aber nichts daraus.
23.
Zwiſchen den Venetianern und Tuͤrken wurde der Krieg mehr mit Liſt, als mit den Waffen, gefuͤhret.
Die letztern wurden Meiſter von Garbuſa, einer faſt unuͤberwindlichen Feſtung in Kandia, und dieſes durch den Verrath eines ſpaniſchen Kriegsbefehlhabers , der mit von der Beſatzung war.
Sie verſuchten zwar hierauf eben dieſes zu Suda und Spinalonga; allein die Venetianer waren durch ihr letzteres Ungluͤck wachſamer gemacht worden, und bewahrten dieſe Feſtungen mit mehrerer Sorgfalt, beſtraften auch die Verraͤther mit dem Tode.
Ein ſpaniſcher Kriegsbefehlhaber verraͤth Garbuſa den Tuͤrken.
eigentlich Garabuſa, eine befeſtigte Inſel bey Kandia.
Ali Paſcha bekommt die Stelle des gebliebe-nen Weßirs.
24.
Mittlerweile hatte der Sultan Aehmed von dem Tode Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas Nachricht erhalten, und den Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel, Aerebedſchi Ali Paſcha, zu der Stelle des Weßirs erhoben; einen Mann, der an Geſchicklichkeit vielen weichen mußte, an Bosheit aber alle die andern uͤbertraf.
ſpaniſchen Kriegsbefehlhabers] mit Namen Aloyſius.
Er ſagte: der Kriegsbefehlhaber zu Garbuſa habe ſeine Frau geſchaͤndet.
Weil er nun wegen dieſes Schimpfes ſich auf keine andere Weiſe raͤchen konnte:
ſo faſſeten er und ſein Faͤhndrich Joſeph den verderblichen Vorſatz, die Feſtung den Tuͤrken in die Haͤnde zu ſpielen; und ſie fanden auch bald hernach bequeme Gelegenheit, denſelben ins Werk zu richten.
Zur Belohnung deſſen gaben ihm die Tuͤrken die Freyheit, zu Conſtantinopel, was er nur wollte, ohne Entgeld zu verkaufen; und ſetzten ihm und dem Faͤhndrich eine taͤgliche Beſoldung aus: den fuͤnf und zwanzig Soldaten aber, die mit an dem Verrathe Theil hatten, verſprachen ſie alle Tage zweene Loͤwenthaler.
Anfangs hielten die Tuͤrken ihre Zuſage, und reichten ihnen nicht allein ihre verabredeten Beſoldungen; ſondern verliehen ihnen noch andere Ehrenſtellen und Freyheiten: vielleicht in der Abſicht, andere Beſatzungen dadurch zur Nachahmung ihres Beyſpiels anzulocken.
Als ſie aber ſahen, daß die Lockſpeiſe nicht fangen wollte:
ſo verringerten ſie ihre Beſoldung erſtlich auf zehen Kronen, hernach auf zwo, und zuletzt nahmen ſie ihnen dieſelbe gar hinweg; ſo daß ſie genoͤthiget waren, zur Gewinnung ihres Unterhalts, eine Garkuͤche zu halten.
Aloyſius hatte dem osmaniſchen Hofe oft verſprochen:
wenn ſie ihm nur ein Kriegesſchiff anvertrauen wollten; ſo wollte er die ganze venetianiſche Flote durch ein kuͤnſtlich zubereitetes Feuer verbrennen.
Als man aber von ihm verlangte, zu Conſtantinopel die Probe von ſeiner Kunſt zu machen:
ſo weigerte er ſich, ſein Geheimniß vor der Zeit zu entdecken; zeigte aber doch einigen etwas von eiſernem Geraͤthe und andern Werkzeugen, dadurch, wie er behauptete, er das Feuer auf eine ſolche Weite werfen koͤnne.
Allein, die Tuͤrken wollten ſich dadurch noch nicht uͤberzeugen laſſen, meineten, es ſey ein Verrath darunter verborgen, und wollten ihm niemals Glauben beymeſſen, noch ihm die Befehlhabung uͤber ein Schiff anvertrauen.
Endlich im Jahre vor dem carlowitſchiſchen Frieden kam derſelbe auf Zureden des franzoͤſiſchen Abgeſandten nach Adrianopel, da der Sultan damals Hof hielte, um daſelbſt die Probe von dieſem Feuer zu machen:
er wurde aber von dem Weßire Aemidſche Ogli Huſejn als ein Wahnwitziger abgewieſen, und kehrete daher, ohne etwas zu erhalten, nach Conſtantinopel zuruͤck.
Zuletzt wurde er von den Juden zu Ortakjoͤj bey dem Weßire verklaget, daß taͤglich viele Mordthaten in ſeinem Hauſe geſchaͤhen.
Weil man nun ihn deſſen uͤberzeugen konnte:
ſo wurde er nach Trebißond verbannet, da er auch ſtarb.
Sein Faͤhndrich Joſeph fiel bald darauf in eine ſehr ſchwere Krankheit, ſo daß alle Aerzte ihn aufgaben:
denn ſein Leib war von abſcheulichen fließenden Geſchwuͤren, die entſetzlich ſchmerzeten, gaͤnzlich uͤberzogen; und dieſe nahmen taͤglich zu.
Als er in dieſem erbaͤrmlichen Zuſtande darnieder lage:
ſo ging der Abt von dem Kloſter Mauromolas zu demſelben, und verſprach ihm, daß er durch den wunderthaͤtigen Beyſtand der Jungfrau Maria wieder heil werden ſollte; wenn er der papiſtiſchen Abtruͤnnigkeit abſagen und ſich fuͤr ein Glied der rechtglaͤubigen Kirche bekennen wollte.
Der Kranke nahm dieſes Anerbieten an, ließ ſich in ſeinem Bette in das mauromoliſche Kloſter tragen, und daſelbſt Tag und Nacht Gebeter uͤber ſich ſprechen: darauf er innerhalb vier und zwanzig Stunden wieder genas.
Er ſchwur daher in der großen Kirche zu Conſtantinopel die Irrthuͤmer des Pabſtthums oͤffentlich ab, und wurde ein Mitglied der griechiſchen Kirche.
25.
So bald derſelbe die Stelle des Weßirs erhalten hatte:
ſo brachte er das Geſpraͤch von einem Frieden wieder zu Conſtantinopel auf, und ertheilte den Abgeſandten der auswaͤrtigen chriſtlichen Fuͤrſten ein geneigtes Gehoͤr, ſonderlich Paget , dem englaͤndiſchen, und Colliere , dem hollaͤndiſchen Abgeſandten, die zu dieſem Ende an den osmaniſchen Hof waren abgeſchicket worden.
Ihre Hoffnung wurde aber durch die Kunſtgriffe des franzoͤſiſchen Abgeſandten gar bald geſtoͤret, als der durch große Geſchenke von Golde und Silber den Weßir und andere Großen uͤberredete, daß der Krieg fuͤr das Beſte der Osmanen vortraͤglicher ſey, als der Friede.
Dieſe Vorſtellungen erhielten noch mehr Gewicht von den Briefen Maurocordatus, darinnen derſelbe den Weßir benachrichtigte:
Deutſchland ſey in ſolcher Noth und an Menſchen und Gelde dergeſtalt erſchoͤpfet, daß der Kaiſer aller Vermuthung nach die Laſt des Krieges uͤber ein oder zwey Jahre nicht mehr werde ertragen koͤnnen.
Es wird wieder von dem Frieden geſprochen; den aber der franzoͤſiſche Abgeſandte hintertreibet.
Paget]
Er war aus einem edlen Geſchlechte in England entſproſſen, und Abgeſandter dieſes Reiches an dem osmaniſchen Hofe.
Er hinterließ ein ſehr gutes Lob unter den Tuͤrken:
weil er nicht allein ſehr gelehrt, und ſowol in der griechiſchen und tuͤrkiſchen Sprache, als auch in andern Wiſſenſchaften erfahren; ſondern auch ein ſehr kluger Mann war, der die Art und Weiſe, wie man eine Sache von den Tuͤrken erhalten muß, unvergleichlich wohl verſtunde.
Colliere]
Dieſer war zu Smirna geboren, da ſein Vater Conſul geweſen iſt.
Er lernete daher nicht allein von Jugend auf die Geſchaͤffte eines Abgeſandten; ſondern gelangte auch zu einer Fertigkeit in der griechiſchen und tuͤrkiſchen Sprache: aus welcher Urſache derſelbe von den Tuͤrken fuͤr den kluͤgſten und beſtgeſitteten unter allen Abgeſandten gehalten wird.
Weil er auch die Bedienten des Hofes, die ungemein begierig nach Weine ſind, in ſeinem Hauſe freygebig bewirthet:
ſo iſt nichts ſo geheim an des Weßirs Hofe, was er nicht auf dieſe Weiſe von ihnen heraus locken koͤnnte.
Als die Stavrodrome, da er anfangs wohnete, abbrannte:
ſo kaufte er den Palaſt des beruͤhmten Weßirs, Ajnadſchi Suͤlejman Paſchas, an dem Meere von Marmora, in dem Dorfe Kurukjesme.
Allein, Tſchorluͤli Ali Paſcha befahl ihm, nicht daſelbſt zu wohnen, und fuͤhrete zur Urſache an: es ſchicke ſich nicht, daß der Palaſt eines Muͤſuͤlmans, ja gar eines Weßirs, von Gjawurn beſeſſen, und ein Ort, der durch ſo viele Nemaß und Gebeter geheiliget worden, mit Wein und Schweinefleiſch verunreiniget werden ſollte.
Der Weßir wird wegen ſeines Geizes und ſeiner Grauſamkeit von ſeinemAmte abgeſetzet.
26.
Durch dieſe Vorſtellungen ließ ſich der Weßir einnehmen, ſo daß er alle Friedensvorſchlaͤge verwarf und ſeine Bemuͤhungen gaͤnzlich auf die Fortſetzung des Kriegs richtete: dabey er den Vorſatz faſſete, ſowol Anſtalten zur Anfuͤllung der Schatzkammer zu machen, als auch alle diejenigen, die beſſere Gaben hatten, als er, und ihm daher verdaͤchtig waren, aus dem Wege zu raͤumen.
Er ließ alſo viele angeſehenen Perſonen von dem erſten Range unter mancherley Vorwande durch die Hand des Nachrichters umbringen, und zog ihr Vermoͤgen ein.
Er begnuͤgte ſich daran noch nicht; ſondern ließ auch diejenigen Jeng-itſcheri und Soldaten, die ſich durch ihre Tapferkeit im Kriege hervorgethan hatten, heimlich bey Nachtzeit in das Meer werfen; damit kein Menſch mehr im Leben ſeyn moͤchte, der wuͤrdiger geachtet wuͤrde, das Weßiramt zu fuͤhren, als er ſelbſt.
Weil nun uͤber dieſe Grauſamkeit bey Hofe oͤfters Klagen einliefen, und diejenigen, die zufaͤlliger Weiſe oder durch des Weßirs Unwiſſenheit ihr Leben noch erhalten hatten, dem Sultane vorſtelleten; daß auf dieſe Weiſe alle die Vertheidiger des osmaniſchen Reiches wuͤrden zu Grunde gerichtet werden:
ſo ſetzte endlich Aehmed denſelben nach ſechs Monaten von ſeinem Amte ab, nahm ihm alle ſeine unrechtmaͤßig zuſammengebrachten Guͤter, und machte den Statthalter von Damaskus, Serpoſchtſchi Ali Paſcha an ſeine Statt zum Weßire.
Tarpoſchtſchi.
Der neue Weßir, Ali Paſcha, hat Gedanken zum Frieden; allein, ſeine guten Abſichten werden durch die Abgeſandten, die von Wien zuruͤck kommen zu nich-te gemacht.
27.
Der neue Weßir hatte bereits Anſchlaͤge gefaſſet, mit den Chriſten einen Frieden zu treffen, als die Abgeſandten, die vier Jahre vorher nach Wien waren geſchickt worden, wieder nach Hauſe kamen.
Dieſe waren, wie man ſaget, von dem Abgeſandten des allerchriſtlichſten Koͤniges beſtochen worden, und vernichteten alle friedfertigen Abſichten deſſelben, friſcheten auch die Tuͤrken an, den Krieg mit dem Kaiſer fortzuſetzen.
Naͤmlich ſie erzaͤhleten:
Deutſchland ſey in dem elendeſten Zuſtande, an allen Kraͤften erſchoͤpfet, und verlange nach dem Frieden; der Kaiſer ſey gemuͤſſiget, den groͤßten Theil ſeines Heeres gegen Frankreich zu ſenden, und koͤnne keine neuen Ergaͤnzungsvoͤlker aufbringen, nicht nur aus Mangel des Geldes, als des voͤrderſten Mittels im Kriege, ſondern auch, weil er uͤber hundert Millionen Schulden habe.
Außer dieſem Ungluͤcke habe Gott auch eine Theurung in Ungarn und Deutſchland geſchicket, die dieſe beyden Reiche in ſolche Noth verſetzet haͤtten, daß die vornehmſten Vormauren von Ungarn, die ſie mit betroffen, naͤmlich Ofen und Eſſek, und die geringern Feſtungen noch viel mehr, ſowol an Mannſchaft, als an Lebensmitteln, Mangel litten.
So falſch nun auch dieſe Nachrichten waren:
ſo waren ſie doch dem Hofe noch weit angenehmer.
28.
Der Weßir leget daher alle friedlichen Gedanken bey ſeite, und richtet alle ſeine Bemuͤhungen dahin, den Krieg aufs neue fortzuſetzen: wirbet neue Jeng-itſcheri an, deren Anzahl durch das Schwert der Deutſchen und Aerebedſchi Ali Paſchas Grauſamkeit ungemein war verringert worden, und befiehlet den uͤbrigen Paſchen unter ſchwerer Strafe, ſich innerhalb einer gewiſſen Zeit mit ihren Truppen bereit zu halten.
Dieſes iſt die Urſache, daß neue Zuruͤſtungen zum Kriege gemacht werden.
29.
Weil aber die Soldaten durch die letztere Niederlage ſchuͤchtern gemacht worden und daher nicht in ſolcher Geſchwindigkeit zuſammen zu bringen waren:
ſo ſchickte derſelbe den Seraͤskjer mit ſo vielen Truppen, als in Bereitſchaft waren, an die Grenzen von Ungarn, mit Befehle, ein Treffen mit den Deutſchen zu vermeiden, und nur bloß die Grenzen des Reichs gegen die feindlichen Streifereyen zu verwahren; imgleichen, die Staͤdte in Ungarn, die noch in der Tuͤrken Haͤnden waren, im Falle, daß ſie ſollten angegriffen werden, zu entſetzen.
Der Seraͤskjer hielte zwar die deutſchen Voͤlker von Belgrad und der Save auf eine gewiſſe Weite entfernet; weil die letztern ſich ihrer Schwaͤche bewußt waren und daher keine große Luſt hatten, mit ihm anzubinden:
er konnte aber doch nicht verhindern, daß nicht Heusler, der letzthin wieder in Freyheit geſetzet worden war, Waradin genoͤthiget haͤtte (das von dem verwichenen Jahre her war eingeſchloſſen gehalten worden), ſich aus Mangel an Lebensmitteln am 21 des Monats Remaͤßan, im Jahre 1103, zu ergeben.
Der Weßir ſendet den Seraͤskjer voraus, und befiehlet demſelben, den Krieg nur vertheidigungsweiſe zu fuͤhren: indeſſen ergiebt ſich doch Waradin an Heusler.
am fuͤnf und zwanzigſten May.
H. 1103. J. C. 1692.
Serpoſchtſchi Ali]
Serpoſch iſt eine Gattung einer Haube, die die tuͤrkiſchen Weiber tragen.
Es ſcheinet, daß dieſer Weßir in ſeiner Jugend ein ſolcher Haubenmacher geweſen ſey, und daher dieſen Beynamen bekommen habe.
Tarpoſch.
Die Tuͤrken belagern Soroka in Moldau; abervergebens.
30.
Um eben dieſe Zeit nahm der Seraͤskjer von Babadagi, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, in Vereinigung mit Arap Paſcha, dem Statthalter von Trebißond, einen Zug in die Moldau vor, ging gegen das Ende des Monats Sſuͤlkaͤde uͤber die Donau, und zog gerades Weges nach Orhejus zu.
Nachdem er den Fuͤrſten von Moldau und ungefaͤhr zwanzig tauſend Tatarn unter Befehlhabung Schehbaß Gjiraj Sultans zu ſich entboten hatte:
ſo ruͤckte derſelbe gegen Soroka an.
Er wurde aber unterweges nicht weit von Orhejus, einer Stadt in Moldau, mit einem Blutfluſſe befallen, und daher genoͤthiget, verſchiedene Tage ſtille zu liegen; dadurch er den Polen Zeit ließe, dieſe Stadt, die belagert werden ſollte, zu befeſtigen und die Beſatzung darinnen zu verſtaͤrken.
Der Feind, der bisher nachlaͤſſig geweſen war, bediente ſich auch dieſer Gelegenheit, Soroka mit einem Walle und neuen Werken zu verſtaͤrken, und ſchickte vier hundert Koſaken derſelben zu Huͤlfe.
Ungeachtet nun der Seraͤskjer wohl merkte, daß die Belagerung durch dieſen Verzug ſchwerer gemacht werde:
ſo ſetzte er dennoch, ſo bald er wieder geneſen war, um eine ſo lange Reiſe nicht vergebens gethan zu haben, ſein Vorhaben ins Werk, und erſchien am vierten Tage im Angeſichte der Stadt.
Die von der Beſatzung erſchracken anfangs uͤber ſeiner Annaͤherung; hernach aber, als ſie ſahen, daß ihre Mauren von dem Geſchuͤtze des Feindes nicht konnten darnieder geſchoſſen werden, weil derſelbe nicht mehr als ſieben kleine Stuͤcke und zweene Moͤrſer davor gebracht hatte:
ſo faſſeten ſie friſchen Muth, und ließen es nicht damit genug ſeyn, daß ſie ſich innerhalb ihrer Mauren vertheidigten; ſondern ſie thaten auch oͤfters Ausfaͤlle, griffen die Feinde bey Nachtzeit in ihren Linien an, und machten eine große Anzahl von ihnen nieder.
Weil nun der Seraͤskjer befand, daß mit dieſen Anſtalten nichts auszurichten war:
ſo verſuchte er, die Mauren zu untergraben; aber auch dieſes war vergebens, denn ſie waren auf einen Felſen gebauet.
Endlich als der Winter herannahete und er bereits drey tauſend Mann davor verloren hatte:
ſo iſt er nach einer Belagerung von dreyßig Tagen genoͤthiget, dieſelbe aufzuheben und wieder abzuziehen.
Der Chan der Tatarey verſuchet, den Koͤnig von Polen von ſeinen Bundsgenoſſen abzuziehen; kann es aber nicht dahinbringen.
31.
Am Ende des Feldzuges ſchickte der Chan der krimiſchen Tatarey, Kjoͤr Saͤfa Gjiraj , auf Angeben des Seraͤskjers, einen von ſeinen Kriegsbefehlhabern, Derwiſch Schaͤban Aga, an den Koͤnig von Polen, um denſelben dahin zu bereden, daß er mit dem osmaniſchen Hofe Frieden machte; und ließ ihm dabey das Anerbieten thun, daß auf den Fall, wenn er von dem Buͤndniſſe mit dem Kaiſer abſtehen wuͤrde, ihm Kamjenjez nebſt ganz Podolien und der Ukraina wieder zuruͤck gegeben werden ſollte.
Allein die Polen, die von dem uͤbel gelungenen Anſchlage der Tuͤrken auf Soroka neue Hoffnung geſchoͤpfet hatten, noch die ganze Moldau zu erobern, hatten auf das Anbringen des Chans keine Achtung, und ließen ſeinen Abgeſchickten wieder von ſich.
Kjoͤr Saͤfa Gjiraj]
Dieſes war der einzige von der Linie Tſchoban Gjiraj (deren ich im erſten Theile, z B. erwaͤhnet habe), der zu der Wuͤrde des Chans in der Tatarey gelangte, wiewol er dieſelbe nicht uͤber ein Jahr genoß.
Nachdem derſelbe abgeſetzet worden war: ſo kam das tatariſche Reich wieder auf die rechtmaͤßigen Gjiraj, die es bis auf den heutigen Tag beſitzen.
165 S. 44 Anm.
32.
In eben dieſem Jahre faſſeten die Venetianer den Entſchluß, nachdem ſie Morea voͤllig unter den Fuß gebracht hatten, ihre Waffen gegen Kandia zu kehren: ſie ſetzten daher ihr geſammtes Kriegesheer in dieſes Eyland uͤber, und belagerten Canea mit großem Ernſte.
Allein die Tuͤrken, die von ihrem Vorhaben durch ein franzoͤſiſches Schiff Nachricht bekommen, hatten eine ſo ſtarke Beſatzung in die Stadt geleget, daß die Venetianer, die dieſelbe zu uͤberrumpeln gedachten, nicht allein nach erlittener großen Niederlage anfangs davon abgetrieben, ſondern auch nach einer Belagerung von funfzig Tagen genoͤthiget wurden, mit Verluſte vieler von den Ihrigen abzuziehen und die Tuͤrken fuͤr ihre Ueberwinder zu erkennen, als die durch die Gewogenheit des allerchriſtlichſten Koͤniges waren gerettet worden.
Die Venetianer belagern Canea in Kandia; werden aber genoͤthiget, mit Verluſte wieder abzuziehen.
33.
Eben ſo gutes Gluͤck hatte der Statthalter in Arnawd, Suͤlejman Paſcha, indem er die Montenegriner, die einen Aufruhr vorhatten, nach geſchehenem Angriffe ſchlug, Zuffa und Panduriza eroberte, und ſolchergeſtalt dieſe Leute wieder zum Gehorſam brachte.
Dieſe gluͤcklichen Erfolge friſcheten den Seraͤskjer von Morea an, daß er verſchiedene male einen Angriff auf die Venetianer that; als er aber ſich von Lepante Meiſter machen wollte:
ſo wurde er mit großem Verluſte davor weggeſchlagen.
In Dalmatien trachtete der Paſcha von Erzegowina, Grakow durch Alibegj wieder zu erobern; es war aber vergebens.
Denn die Tuͤrken, die den Platz belagerten, wurden ploͤtzlich von den Venetianern uͤberfallen, geſchlagen und in die Flucht gejaget, und dabey der anfuͤhrende Feldhauptmann ſelbſt gefangen.
Abwechſelndes Kriegesgluͤck der Tuͤrken und Venetianer auf dem feſten Lande.
34.
Als der Feldzug zu Ende war:
ſo wurden dem Sultane zu Conſtantinopel im Jahre 1104 Zwillinge geboren, naͤmlich die Soͤhne Selim und Ibrahim.
Weil dieſes bisher noch niemals einem Sultane wiederfahren war:
ſo ſahen es die Tuͤrken als eine Vorbedeutung von ihrem kuͤnftigen Kriegesgluͤcke an, und ſetzten durch das geſammte Reich ganze acht Tage zu Freudenbezeigungen aus, in denen ſie Tag und Nacht das Donanma feierten und andere Froͤhlichkeiten und Spiele betrieben, die in dergleichen Faͤllen gewoͤhnlich ſind.
Dem Sultane werden Zwillinge geboren.
H. 1104. J. C. 1693.
Der Weßir Ali wird abgeſetzet, und Muſtaͤfa Paſcha folget ihm in dieſerWuͤrde nach.
35.
Mitten unter dieſen Freudenbezeigungen des Volks bemuͤhete ſich der Weßir Serpoſchtſchi Ali Paſcha, die Friedensunterhandlungen, die bisher unterbrochen worden waren, wieder vor die Hand zu nehmen.
Er wurde aber daruͤber von dem Muͤfti beſtrafet; und weil der Kaiſer erklaͤrete, daß es ohne ſeinen Befehl und Mitwiſſen geſchehen ſey:
ſo wurde derſelbe, als ein Verraͤther der Religion und des Reichs, ſeiner Wuͤrde entſetzet.
Donanma]
Alſo nennen die Tuͤrken ihre oͤffentlichen Freudenbezeigungen wegen eines uͤber die Feinde erhaltenen Sieges oder Eroberung eines befeſtigten Platzes.
Wann dergleichen angeordnet wird:
ſo bekommen die Kaufleute Befehl, ihre Laͤden Tag und Nacht offen zu halten und dieſelben mit ihren koſtbarſten Waren auszuſchmuͤcken.
Bey ſolcher Gelegenheit iſt keine Art des Spiels oder der Ergetzlichkeit verboten: ja das Volk hat alsdann ſo gar die Erlaubniß, oͤffentlich Wein zu trinken, und diejenigen, die davon trunken werden und zu anderer Zeit der Strafe des Agas der Jeng-itſcheri unterworfen ſind, koͤnnen weder in dem Feſte geſtrafet noch nachher zur Rechenſchaft gezogen werden.
Die Wachen gehen waͤhrend der Zeit beſtaͤndig in der Stadt herum: ſie haben aber keinen andern Befehl, als zu verwehren, daß kein Streit, Auflauf, Mord und Diebſtahl entſtehe; denn in Sachen, die bloß zur Luſtbarkeit und Ergetzung geſchehen, duͤrfen ſie ſich gar nicht miſchen.
Misri Efendi]
Ein Mann, der wegen ſeiner Heiligkeit einen großen Ruhm unter den Tuͤrken erlanget hat; ungeachtet ihrer viele glauben, daß er ein allzu großer Goͤnner der chriſtlichen Religion geweſen ſey.
Dieſer Verdacht wird durch verſchiedene vortreffliche Gedichte beſtaͤtiget, die derſelbe oͤffentlich bekannt gemacht und in den Dſchami abzuſingen verordnet hat.
Einige derſelben, die nach vieler Meinung ſich auf das Geheimniß der Menſchwerdung beziehen ſollen, habe ich aus der tuͤrkiſchen Sprache von Wort zu Wort uͤberſetzet, und es der Muͤhe werth geachtet, ſie hier einzuſchalten.
Außer dieſen offenbaren Zeugniſſen von Jeſus, die in dieſen Verſen enthalten ſind, iſt auch dasjenige wuͤrdig angefuͤhret zu werden, was ich wegen eben dieſes Misri Efendis aus dem Munde des Patriarchen Kallinikus zu Conſtantinopel, gottſeliger Gedaͤchtniß, erfahren habe.
Als dieſer noch Metropolit zu Pruſa war:
ſo machte Misri Efendi vertraute Freundſchaft mit demſelben, und pflegte ihn oͤfters zu beſuchen.
Einsmals, da er zu dem Metropoliten kam, traf er ein griechiſches Buch auf dem Tiſche liegen an.
Auf ſeine Frage: was es fuͤr ein Buch ſey? wurde ihm zur Antwort gegeben:
es ſey das Evangelium.
Darauf ſagte derſelbe: “O Metropolit!
was ihr einmal durch die Gnade Gottes erlanget habt, das behaltet, ſo lange ihr lebet; denn das Evangelium, und Chriſtus ſelbſt, iſt das Wort Gottes.
Ungeachtet nun die Tuͤrken von dieſem allem unter einander murmelten:
ſo konnten ſie doch ſeinem Ruhme keinesweges ſchaden.
Ja, als die vorhin gedachten Verſe dem Muͤfti uͤberreichet wurden, um zu entſcheiden, ob ſie dem rechten Glauben gemaͤß, oder den Lehren des Kurons entgegen ſeyen:
ſo hielt derſelbe ſein Urtheil zuruͤck, und gab folgendes Fetwa, oder dieſen Ausſpruch, davon; “Die Bedeutung und der Sinn derſelben iſt niemandem bekannt, als Gott und Misri.
Dieſen Ausſpruch, ungeachtet er von einem Unglaubigen herruͤhret, halte ich fuͤr wahr, und achte es fuͤr ungemein ſchwer, von dieſes Mannes tiefſinniger Wiſſenſchaft eine vollſtaͤndige Auslegung zu machen.
Indeſſen wurden Misri Efendis Gedichte nach dieſer Erklaͤrung des Muͤftis oͤffentlich ausgegeben, und von allen Tuͤrken fuͤr rechtlehrig angenommen.
Jedoch wird das Leſen derſelben nicht ohne gewiſſe Behutſamkeit verſtattet; und den Abſchriften davon, die man oͤffentlich verkaufet, iſt nachſtehende Warnung vorgeſetzet.
“Ich bin derjenige, dem die Geheimniſſe der menſchlichen Erkenntniß bekannt ſind:
Ich rechne die Schaͤtze der Gerechtigkeit aus, und bin das Leben der Welt.
In mir ſind alle verborgenen Dinge, und die Geheimniſſe der verborgenen Dinge, eingeſchloſſen:
“Mir iſt das Geheimniß anvertrauet, und ich bin der reiche Beſitzer deſſelben.
36.
Sein Nachfolger Bijikluͤ Muſtaͤfa bemuͤhete ſich, den bisherigen Raubereyen verſchiedener der Vornehmſten, die die Nachlaͤſſigkeit der vorigen Weßire ungeſtraft hatte hingehen laſſen, ein Ende zu machen; veranlaſſete aber dadurch, daß einige dieſer Verbrecher ſich heimlich gegen ihn verſchwuren, und andere oͤffentlich murreten.
Nachdem aber die Verſammlungen der Aufruͤhrer von Jeng-itſcheriler Agaſi, des Weßirs Freunde, geſtoͤret, und die Raͤdelsfuͤhrer theils um das Leben gebracht und theils verbannet worden waren:
ſo wurde die vorige Ruhe in der Stadt wieder hergeſtellet, und der Weßir war nunmehr darauf bedacht, die noͤthigen Zuruͤſtungen zu dem kuͤnftigen Feldzuge zu machen.
Der Weßir daͤmpfet eine Empoͤrung, da ſie eben ausbrechen will.
37.
Indeſſen, da derſelbe mit dieſen Anſtalten beſchaͤfftiget iſt und bereits außen vor der Stadt das Lager aufgeſchlagen hat, ſtecket der Schejch von Pruſa, Misri Efendi , zu Pruſa ſeine Standarte aus, und wirbet uͤber drey tauſend
Wunderbares Bezeigen Misri Efendis.
“Ich habe die goͤttliche Schoͤnheit weit klarer, als alle die andern, geſehen; Wann ich daher dieſes Schauſpiel anſehe:
ſo gerathe ich vor Freuden außer mir.
Was auf der Erde und im Himmel iſt; das iſt mir alles unterthan:
Ich bin das vortreffliche Siegel der ſichtbaren und unſichtbaren Dinge.
Ich habe mein einziges Weſen fuͤr alle Geſchoͤpfe hingegeben:
Ich bin allezeit bey Jeſus, und komme allezeit mit ihm uͤberein.
Ich bin derjenige Misri, der fuͤr ſich ſelbſt Miſirs (Aegyptens)
Koͤnig geweſen iſt.
Meine Ausſpruͤche ſind zwar tiefſinnig; ſie enthalten aber ihrer geheimen Auslegung nach ein ewiges Geheimniß in ſich.„
[Dieſes Wort bedeutet ſowol Kahire, die Hauptſtadt in Aegypten, als auch das ganze Land Aegypten ſelbſt, davon der Verfaſſer ſeinen Zunamen fuͤhrete.]
Eben auf dieſes ſcheinet derſelbe in dem folgenden Sinngedichte zu zielen.
“In den goͤttlichen Namen habe ich eine unendliche Einſicht:
Bey iedem Athemholen arbeite ich an den himmliſchen Wiſſenſchaften.
In dem Himmel meines Herzens iſt keine Zahl der Sterne:
In iedem Thierkreiſe rechne ich tauſend Sonnen und tauſend Monde.
In Vergleichung mit dieſen iſt die Erkenntniß des Feuerhimmels und der andern Weltkreiſe eine veraͤchtliche Sache:
“Denn ich habe auch auf der Erde fortdaurende Weſen.
[Das iſt, ich bin ganz und gar mit himmliſchen Wiſſenſchaften beſchaͤfftiget.]
[Das iſt, ſie ſind daſelbſt nicht zu zaͤhlen.]
[Das iſt, in iedwedem Zeichen des Thierkreiſes; denn das tuͤrkiſche Wort Buͤrdſch bedeutet beydes.]
Muͤſuͤlmanen als Freywillige unter dem Namen von Derwiſchen an, ohne ihnen einigen Sold oder Gehalt von Lebensmitteln zu reichen; bloß in dem Namen Gottes und im Vertrauen auf ſeinen goͤttlichen Beyſtand.
Dieſe fuͤhret er uͤber das Meer nach Rhodoſtus, und von da zu Lande nach Adrianopel.
Als derſelbe an die Stadt kommt:
ſo ziehet er mit ſeinen Anhaͤngern gerades Weges nach Selims Tempel zu.
Weil er hier das Volk antrifft, daß es eben zur Mittagszeit in ſeinem Nemaß begriffen iſt:
ſo verrichtet er anfangs ſein Gebet ebenfals mit Bezeigung einer großen Andacht und eines großen Eifers; und hierauf haͤlt er eine Rede an das Volk.
Er ſaget darinnen.
Nachdem er vernommen, daß man ein neues Kriegesheer gegen die Deutſchen aufrichte:
ſo habe er lange bey ſich uͤberleget, was er wol zum Dienſte des osmaniſchen Beſten, nach Anleitung der Gebote des Kurons, thun koͤnne; und habe bey ſich in der Stille unterſuchet, was doch die Urſachen ſo vielfaͤltiger und großer Verluſte ſeyn muͤßten,
“Ich ſchaͤme mich, Meiſter in dem Abece der Welten zu ſeyn: Dennoch aber ſchaͤtze ich dieſes Abece, das ſonſt wenig geachtet wird, ſehr hoch; Denn in demſelben iſt die Uebereinkunft Jeſus und Misris vereinbaret.
Daher beſitzet mein Wille weder etwas, noch mangelt es ihm an etwas.
[das iſt:
ich begehre nichts ernſtlich; und dennoch mangelt mir nichts, was ich verlangen kann.]
die die osmaniſchen Heere bisher von den Deutſchen erlitten haͤtten.
Mitten unter dieſen Betrachtungen ſey ihm vom Himmel geoffenbaret worden: die Urſache davon ſey nicht die Tapferkeit der Deutſchen, noch auch die Suͤnden des ganzen Volkes; ſondern das uͤbele Verhalten ſiebenzehen der Großen und Vorſteher des Reichs, die, aus Veranlaſſung ihres gjawriſchen Sinnes, Glaubens und Sitten, nicht wuͤßten, daß gegen die Unglaubigen kein zahlreiches Kriegesheer erfordert werde, ſondern Glaube an Gott, Reinigkeit im Herzen und in Thaten, und Gerechtigkeit gegen die Untergebenen.
Damit auch das Volk wiſſen moͤchte, wem es den Verfall des Reichs beyzumeſſen habe:
ſo ſeyen ihm durch die goͤttliche Offenbarung diejenigen Gjawr namentlich angezeiget worden, die da hochmuͤthiger Weiſe in einem muͤſuͤlmaniſchen Bunde und Kleidung einher gingen; naͤmlich, der Weßir, der Aga der Jeng-itſcheri, der Kaimmaͤkam , der Defterdar , der Rejs Efendi, und die uͤbrigen hohen Statsbedienten, die er alle mit Namen nennete.
Wenn dieſe nicht um das Leben gebracht wuͤrden:
ſo ſey keine Hoffnung vorhanden, daß man gegen die Gjawr einen Vortheil erhalten werde; ſondern man habe vielmehr noch groͤßeres Ungluͤck, ja den Untergang des Reiches ſelbſt, zu gewarten.
Er habe auf goͤttlichen Befehl einen Haufen muͤſuͤlmaniſcher Soldaten zuſammen gebracht, der zwar der Anzahl nach gering und von Waffen entbloͤßet; dagegen aber durch eine goͤttliche Kraft angefeuret, durch die Gebote des Kurons geſtaͤrket, von Suͤnden unbeflecket, weiß und rein ſey.
Mit dieſen getraue er ſich nicht allein ein unzaͤhlbares Kriegesheer der Unglaubigen aufzuhalten; ſondern auch daſſelbe von den Grenzen des Reichs abzutreiben.
Als dieſe Sache ruchtbar wird:
ſo laufen nicht allein das gemeine Volk, das ohnedas nach Neuigkeiten begierig iſt; ſondern auch die Jeng-itſcheri, Sipahi, und noch andere Kriegsbefehlhaber, in großer Menge dahin.
Weil auch der Dſchami, ungeachtet derſelbe ſehr groß iſt, nicht alle die Zuhoͤrer in ſich faſſen konnte:
ſo werden die aͤußern Hallen ebenfals voll; bey deſſen Anblicke der Redner in eine ſolche Hitze und ſolchen Eifer geraͤth, daß er vier ganze Stunden lang mit ſeiner Rede anhaͤlt.
Der Weßir, dem dieſe Begebenheit angezeiget wird, beſorget einen Aufſtand davon; er ſchicket daher, um demſelben vorzubeugen, den Kaimmaͤkam an den Schejch, und laͤſſet ihn erſuchen, zu ihm zu kommen.
Als der Kaimmaͤkam, nach Bezeigung der ehrerbietigſten Hochachtung, ſeine Botſchaft ausgerichtet hat:
ſo giebet ihm Misri Efendi zur Antwort; “Ich bin ein Knecht Gottes, und bin an die Knechte Gottes geſendet, ihnen dasjenige, was mir vom Himmel iſt geoffenbaret worden, mitzutheilen.
Allein ich weis nicht, was fuͤr ein Gjawr dein Weßir iſt; und ſehe keine Urſache, warum ich meinen Beruf fahren laſſen und ihm gehorchen ſolle.„
Weil der Kaimmaͤkam aus der großen Menge Volks, das rings um ihn herumſtunde und ihm mit großer Aufmerkſamkeit zuhoͤrete, wohl merket, daß er keine Gewalt brauchen koͤnne:
ſo kehret er wieder zu dem Weßire zuruͤck, und erzaͤhlet demſelben, was er gehoͤret und geſehen habe; giebt ihm auch zugleich den Rath, ſchleunige Mittel zu ergreifen, damit die Gefahr abgewendet und das zuſammengelaufene Volk zerſtreuet werde:
denn des Schejchs ganzer Vortrag ziele einzig und allein dahin, eine Empoͤrung gegen die Großen, und vermuthlich gegen den Sultan ſelbſt, zu erregen.
Hierauf ſchicket der Weßir nach dem Aga der Jeng-itſcheri und den uͤbrigen hohen Bedienten, die von dem Schejch mit dem Namen der Unglaubigen beleget worden waren, ſtellet ihnen die gemeinſchaftliche Gefahr vor, und fraget ſie um ihre Meinung, was wol fuͤr Mittel gegen dieſen dringenden Vorfall zu gebrauchen ſeyn moͤchten.
Nachdem man die verſchiedenen Vorſchlaͤge erwaͤget hatte:
ſo wurde der einſtimmige Schluß gefaſſet; nichts zu unternehmen ohne des Sultans Einwilligung, und dagegen alle Mittel anzuwenden, daß der Schejch genoͤthiget werde, die Stadt zu raͤumen.
Sie geben daher unverzuͤglich dem Sultane durch ein Telchis Nachricht:
es ſey ein gewiſſer Schejch mit einem anſehnlichen Haufen Soldaten, als Derwiſche verkleidet, in die Stadt gekommen; dieſer rede in Selimije zu dem Volke, und hetze den unbeſtaͤndigen Haufen zu einer Empoͤrung auf.
Er ſtoße allerhand Laͤſterungen gegen die hohen Bedienten des Stats aus, gebe dem Sultane ſelbſt gehaͤſſige Namen, ſchelte den Weßir und andere Großen fuͤr Unglaubigen, und ſage oͤffentlich: die osmaniſchen Deutſchen fuͤhreten Krieg gegen die kaiſerlichen Deutſchen; und aus dieſer Urſache ſey kein goͤttlicher Segen uͤber den osmaniſchen Hof zu erwarten.
Durch dieſe und dergleichen falſche Vorſtellungen wird der Sultan in ſolchen Eifer gebracht, daß er Befehl giebt, ſich des Schejchs zu bemaͤchtigen, und, weil man ihn, als einen, der den gruͤnen Bund trug, nicht um das Leben bringen konnte, denſelben nach Pruſa zu verbannen.
Der Weßir iſt froh, daß er dadurch die Gewalt bekommen hat, unter des Sultans Namen das, was er verlangte, ins Werk zu richten, und ſchicket den Kaimmaͤkam noch einmal an Misri Efendi in den Dſchami, iedoch in Begleitung des Agas der Jeng-itſcheri und einer guten Anzahl Soldaten.
Der Kaimmaͤkam und Aga der Jeng-itſcheri laſſen die Jeng-itſcheri außen auf der Straße, und gehen in den Tempel hinein.
Sie gruͤßen den Schejch, der noch immerfort im Reden begriffen iſt, im Namen des Sultans, und vermelden ihm: der Sultan habe von ſeiner Heiligkeit und ſeinem Ruhme ſo viel gehoͤret, daß er Verlangen trage, ſeiner Bekanntſchaft zu genießen; und daher ihn erſuchen laſſe, unverzuͤglich in den Palaſt zu kommen.
Der Schejch, der entweder von ihrem Vorhaben Nachricht hatte, oder muthmaßete, daß eine Schlange in dem Graſe verborgen liege, giebt darauf zur Antwort:
“Aus dem Vorſatze, mit dem ihr hieher gekommen, ſcheinet es, daß ihr von dem Schejtan, und nicht von dem Sultane , abgeſchicket ſeyd.
Weil ich aber fuͤr Gott ſtreite; dergleichen Perſon es gleichguͤltig ſeyn muß, ob ſie gelobet oder geſchimpfet wird:
ſo will ich hingehen, dahin ihr mich fuͤhret; damit ich der gegenwaͤrtigen Verſammlung der Muͤſuͤlmanen keinen Anſtoß gebe, und man nicht von mir glaube, daß ich dem Befehle des Sultans ungehorſam ſeyn wollte.
Jedoch, damit ihr uͤberzeuget werdet, daß ich nicht von mir ſelbſt oder aus verkehrten Abſichten, ſondern durch goͤttliche Eingebung, geredet habe:
ſo erklaͤre ich itzo voraus, daß innerhalb weniger Stunden, nachdem ich weggegangen bin, ihr die Merkmale der goͤttlichen Bezeugung empfangen werdet.„
Nachdem er dieſes geſaget hat:
ſo gehet er zu dem Dſchami hinaus, ſteiget in des Sultans Wagen, der fuͤr ihn da ſtunde, und laͤſſet ſich in Begleitung der Wache mit großer Ehre durch das Volk hindurch fuͤhren, das von allen Seiten her in Menge herbey laufet.
So bald man aber mit ihm zu einiger Entfernung von dem Volke gekommen iſt:
ſo wird er in einen verdeckten Wagen geſetzet, und gerades Weges anfangs nach Rhodoſtus, und darauf hinuͤber nach Pruſa gebracht.
“Dieſe Gedichte und Saͤtze ſind von Misri Efendi, gottſeliger Gedaͤchtniß, verfaſſet worden.
Ungeachtet man nun einige Redensarten und Ausdruͤcke in denſelben antrifft, die von dem muͤſuͤlmaniſchen Glauben abweichen und rechtglaubige Ohren beleidigen:
ſo ſind ſie doch der Begeiſterung deſſelben zuzuſchreiben.
Durch dieſe Irrthuͤmer ſeiner Begeiſterung hat er einige Muͤſuͤlmanen von dem rechten Glauben abwendig gemacht.
Als dieſes vor den durchlauchtigen Hof gekommen:
ſo hat derſelbe dem Muͤfti befohlen, ſeine Geſaͤnge und Gedichte in ein Buch zu ſammeln, und ſie zu unterſuchen.
Nachdem der Muͤfti dieſelben geleſen hatte:
ſo warf er ſie ins Feuer, und gab dieſes Fetwa oder dieſen Ausſpruch von ſich.
Wer alſo redet und glaubet, wie Misri Efendi, der ſoll verbrennet werden; Misri Efendi allein ausgenommen:
denn uͤber diejenigen, die mit der Begeiſterung eingenommen ſind, kann kein Fetwa ausgeſprochen werden.„
Dieſer Schimpf, glaubet man, habe denſelben dahin gebracht, daß er die Bewegungen erreget, die wir in der Ordnung der Geſchichte erzaͤhlet haben.
Kaimmaͤkam] naͤmlich Osman Paſcha, ein Grieche von Herkunft, aus Krete gebuͤrtig.
Nachdem derſelbe von Kjuͤprili Aehmed Paſcha in der Belagerung von Kandia gefangen, und beredet worden, den muhaͤmmediſchen Glauben anzunehmen:
ſo gelangte er durch verſchiedene Stufen zu dieſer Wuͤrde.
Er war ein ſehr verſchlagener Mann, und wußte ſich recht wohl in die Zeit zu ſchicken.
Defterdar]
Dieſes Amt habe ich bereits anderswo beſchrieben.
Derjenige, der es damals bekleidete, war Kjirluͤ Ismaͤil Efendi, den die Tuͤrken noch bis auf den heutigen Tag wegen ſeiner Geſchicklichkeit und Erfahrung in Statsſachen ruͤhmen.
217 S. 7 Anm.
der Schmutzige.
von dem Sultane] Sultanden, Schejtanden.
Dieſe ſeine Rede wurde nachher auf zweyerley Weiſe ausgeleget.
Erſtlich nach dem Buchſtaben; daß der Sultan von einem boͤſen Geiſte angereizet worden ſey, einen Mann um das Leben zu bringen, der ihn wegen ſeiner Laſter beſtrafet habe: hernach auf verbluͤmte Art, als wenn Misri Efendi haͤtte ſagen wollen; diejenigen, die zu ihm gekommen, ihn zu fordern, ſeyen nicht von dem Sultane abgeſchicket, ſondern von dem Teufel dazu verleitet und von demſelben verſuchet worden, dieſe Frevelthat zu begehen.
Wunderbare Begebenheiten, die auf MisrisAbzug folgen.
38.
Dieſe ſeine aberglaͤubiſche Vorherſagung wird wirklich durch den Erfolg beſtaͤtiget.
Denn zweene Tage hernach entſtehet um Mittagszeit ein ſolcher Wirbelwind und Sturm, daß dadurch die Zelte faſt aller Soldaten und Kriegsbefehlhaber uͤber einen Haufen geworfen werden.
Zu allem Ungluͤcke war eben damals in verſchiedenen Zelten Feuer, das Eſſen zuzubereiten; dieſes ergreifet die umgeriſſenen Zelte, breitet ſich ploͤtzlich zu den uͤbrigen aus, und verzehret innerhalb einer Stunde uͤber tauſend Zelte, nebſt den großen Gezelten der vornehmſten Befehlhaber.
Das Volk ſtehet bey dem Anblicke deſſelben unbewegt, rufet aus: Gott laſſe ſeine Rache ſehen wegen der ungerechten Verbannung ſeines Knechtes und Zeugen der Wahrheit; und will keine Huͤlfe dagegen thun.
Endlich retten die Soldaten noch den uͤbrigen Theil des Lagers mit großer Muͤhe.
Der Sultan ſelbſt geraͤth daruͤber in Furcht und Schrecken, ſendet ein ehrerbietiges Schreiben an den Schejch, und bittet ihn demuͤthig um Verzeihung; bekennet, daß er durch den Verrath ſeiner Bedienten betrogen worden ſey; und erſuchet denſelben, daß er wieder nach Adrianopel kommen und dem Kriegesheere ſeinen Segen geben moͤchte.
Misri Efendi antwortet:
er habe gleich anfangs gemerkt, daß er aus einem Vergehen der Großen, und nicht des Sultans ſelbſt, verbannet werde; und habe daher das Andenken deſſelben laͤngſt aus dem Sinne geſchlagen und das Verbrechen voͤllig vergeben.
Er koͤnne aber nicht nach Adrianopel zuruͤck kehren; weil derſelbe Geiſt, der ihn zu der erſten Reiſe angetrieben, ihm die andere nicht verſtatten wolle.
Der Weßir iſt willens, durch die Walachey in Siebenbuͤrgeneinzubrechen.
39.
Mittlerweile trat der Weßir, Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, nachdem er das geſammte Kriegesheer verſammelt hatte, ſeinen Zug von Adrianopel gegen die Donau an; von da er willens war, denjenigen Weg zu nehmen, den Teoͤkeoͤli ehedem gegangen war, und durch die Walachey in Siebenbuͤrgen einzudringen.
Ehe er aber noch die Donau zuruͤcklegte, belagerten die Deutſchen, nachdem ſie die Staͤdte Gena und Willagoſchwar erobert hatten, unter Anfuͤhrung de la Croys die Feſtung Belgrad.
Auf dieſe Zeitung aͤndert der Weßir ſein Vorhaben und ſeinen Zug; wendet von Diſtra um, da er bereits mit ſeinem Lager ſtunde, gegen Tſchengje Daglari, und fuͤhret ſein ganzes Heer mit großer Gefahr und Beſchwerlichkeit durch die engen Paͤſſe dieſes Gebirges, die kaum ſo geraum ſind, daß ein unbewaffneter Mann hindurch kommen kann.
Als der Feldherr der Deutſchen durch ſeine ausgeſchickten Parteyen die Nachricht erhaͤlt, daß der Weßir Vorhabens ſey, ſich von Siebenbuͤrgen Meiſter zu machen:
ſo beſichtiget er den aͤußern Wall der Stadt, die er ſchon zwanzig Tage lang, mehr wie ein Reiſender umgangen war, als wie ein Soldat belagert hatte; weil er entweder willens geweſen war, ſie durch Hunger zu bezwingen, oder ſich eingebildet hatte, der Weßir wuͤrde durch die engen Paͤſſe verhindert werden, dieſelbe bey rechter Zeit zu entſetzen.
Da er aber erfaͤhret, daß der Weßir wirklich herbeynahet, und bereits das Gebirge zuruͤck geleget hat:
ſo ſetzet er die Belagerung mit mehrerm Eifer fort, und reißet innerhalb acht Tage nicht allein den aͤußern Wall mit ſeinem Geſchuͤtze und Minen darnieder; ſondern beſchießet auch den innern mit ſolcher Heftigkeit, daß es ſcheinet, er werde die Stadt, ungeachtet ſie von ſechszehen tauſend Osmanen vertheidiget wurde, nun bald erobern.
Dieſes waͤre auch wol geſchehen:
wenn nicht der Weßir ſein Reiſezeug und grobes Geſchuͤtz zuruͤck gelaſſen haͤtte, und am achten Tage darauf zum Entſatze derſelben angekommen waͤre.
Die Kaiſerlichen belagern Belgrad.
40.
Naͤmlich, weil die Deutſchen wohl merkten, daß ſie wegen ihrer geringen Anzahl nicht im Stande ſeyn wuͤrden, die Belagerung fortzuſetzen, und zu gleicher Zeit dem Weßire, der im Begriffe war ihr Lager anzugreifen, Widerſtand zu thun: ſo hoben dieſelben, damit ſie nicht an ſtatt des Sieges eine Niederlage empfangen moͤchten, die Belagerung auf, und gingen mit ihrem ganzen Heere uͤber die Save.
Ungeachtet nun der Weßir ihnen bey ihrem Abzuge kein groͤßeres Leid zufuͤgte, als daß er ihnen etliche Waͤgen und vier kleine Stuͤcke abnahme:
ſo berichtete er doch dem Sultane (weil er ihr Zuruͤckziehen fuͤr eine Flucht hielte), er haͤtte einen Sieg uͤber die Feinde erhalten.
Der Weßir macht, daß die Belagerung von Belgrad aufgehoben wird.
41.
Allein er getrauete ſich nicht dieſelben zu verfolgen, noch auch uͤber die Save zu gehen und ſie in ihrem Lager anzugreifen; daher ſchickte er den Chan der Tatarn, Selim Gjiraj, mit ſeinen Voͤlkern nach Ungarn, mit Befehle, die benachbarten Laͤnder zu verheren und den Deutſchen alle Gelegenheit abzuſchneiden, Lebensmittel zu erlangen.
Indem aber der Chan unvorſichtiger Weiſe in dem Lande herumſtreifet:
ſo wird derſelbe bey Chonad von den Kaiſerlichen, die zur Beſchuͤtzung dieſer Gegend daſelbſt lagen, und den von Hofkirchen zu ihrem Anfuͤhrer hatten, umringet und in einem ſo engen Raume eingeſperret, daß er ſeine Reiterey nicht gebrauchen kann, und auch kein Mittel vor ſich ſiehet, zu entrinnen.
Bey dieſen Umſtaͤnden haͤtten die Tatarn nothwendig ſich entweder dem Feinde ergeben, oder vor Hunger umkommen muͤſſen: wenn nicht eine ſtandhafte Entſchließung Selims alle Hinderniſſe uͤberwunden, und die Tatarn zu einer That vermocht haͤtte, die zwar unter den ſcythiſchen Ordi nicht ganz ungewoͤhnlich iſt; bisher aber, ſint der Name der Scythen in der Welt beruͤhmt iſt, noch niemals war erhoͤret worden.
Denn weil fuͤr die Reiterey kein Raum vorhanden iſt zu fechten:
ſo bringen die Tatarn auf ſeinen Befehl alle ihre Pferde um, fallen den Feind mit dem Saͤbel in der Fauſt an, und rennen mit der groͤßten Hitze unter die dickſten Glieder der Deutſchen hinein.
Ein ſo unvermutheter Anfall ſetzet anfangs die Deutſchen in Verwirrung; ſie faſſen aber wieder friſchen Muth, ſchließen jene, da ſie beynahe entronnen waren, nochmals ein, und richten eine ſolche Niederlage unter ihnen an, daß, außer einigen wenigen Gefaͤhrten des Chans, kaum ein einziger Mann davon kam.
Die Tatarn wollen Ungarn verwuͤſten; werden aber von den Deutſchen umringet und geſchlagen.
Die Polen halten ſich zu Haufe ſtille.
Die Venetianer verrichten in Griechenland nichts, und richten auch in Dalmatien we-nig aus.
42.
Solchergeſtalt uͤbten die Deutſchen eine blutige Rache gegen die Tatarn fuͤr die polniſchen Kriegesheere aus, die ſo oft von ihnen waren geſchlagen worden:
da inzwiſchen die Polen ſelbſt noch immer ohne Bewegung blieben (entweder weil man ſie mit der Hoffnung eines Friedens hinhielte, den ihnen Selim Gjiraj durch ſeine Abgeſandten nochmals anbieten ließe; oder weil ſie durch ihre vormaligen ungluͤcklichen Unternehmungen abgeſchrecket wurden), und ſich nicht getraueten, mit einem Heere im Felde zu erſcheinen.
Die Waffen der Venetianer ruheten in Griechenland ebenfals.
Jedoch unternahmen dieſelben in Dalmatien die Belagerung von Clobuchi, unter Anfuͤhrung des Kriegsbefehlhabers von Catarri, Erizzo: ſie wurden aber von dem Paſcha von Erzegowina mit ziemlichem Verluſte davor abgetrieben; der iedoch kurz darauf von Canegotti geſchlagen wurde.
Der Weßir Muſtaͤfa wird ſeines Amtes entſetzet, und hat Ali zu ſeinem Nach-folger.
43.
Als der Weßir, Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, nach Adrianopel zuruͤck kam, und dafuͤr, daß er Belgrad von der Belagerung befreyet, und die Feinde, die Grenzen des Reichs zu verlaſſen, genoͤthiget hatte, eine Belohnung erwartete:
ſo wurde derſelbe von dem Sultane ſeiner Wuͤrde beraubet, und dieſes um einer ſchlechten Urſache willen.
Da derſelbe einsmals ſich aus der Stadt begiebt, um ſein Gemuͤth nach ſo vielen Sorgen etwas zu erquicken, und ſich mit Vogelbeizen zu beluſtigen:
ſo hinterbringen Koltuk Weßirleri, die ihm ſchon lange feind geweſen waren, dieſes dem Sultane unverzuͤglich, und ſtellen demſelben vor; der Weßir laſſe die Geſchaͤfften und wichtigen Angelegenheiten des Stats liegen, und denke auf nichts, als nur auf ſeine Ergetzlichkeiten.
Dieſes machet bey dem ſchwachen und leichtglaubigen Sultane einen ſolchen Eindruck, daß er ſo gleich dem Weßire das Reichsinſiegel abnimmt, und daſſelbe Scham Tirabolos Ali Paſcha uͤbergiebt.
Damit es aber nicht das Anſehen habe, als wenn derſelbe fuͤr ſeine dem Reiche geleiſteten Dienſte undankbar waͤre, und dieſes das Volk nicht zu einer Empoͤrung bewegen moͤge:
ſo laͤſſet er ihn nicht gefangen ſetzen, nimmt ihm auch ſein Vermoͤgen nicht; ſondern machet ihn zum Statthalter von Damaskus, welches ein gar ſeltenes Beyſpiel bey den Tuͤrken iſt.
Scham Tirabolos] Tripoli bey Damaskus, eine Stadt in dem heiligen Lande, fuͤhret dieſe Benennung zum Unterſchiede des Tripoli in Africa, eines bekannten Neſtes mauriſcher Seeraͤuber.
44.
Ali Paſcha, der den nothleidenden Zuſtand des Reichs wohl einſahe und an dem Siege verzagte, bemuͤhete ſich gleich nach ſeiner Erhebung zu dem Weßiramte, mit den Deutſchen und Polen Frieden zu machen.
Weil er aber den Vorſatz gefaſſet hatte, die Venetianer davon auszuſchließen, und hernach ſeine ganze Macht gegen dieſelben zu kehren:
ſo hatte er keinen Fortgang in der Sache.
Denn auf der einen Seite wollte der Kaiſer ſeine Bundsgenoſſen nicht verlaſſen und ſie der Gefahr bloßſtellen; und verwarf daher auf das hartnaͤckigſte alle Friedensvorſchlaͤge, ſo vortheilhaft ſie auch immer ſcheinen mochten, wenn jene nicht mit eingeſchloſſen wuͤrden: und auf der andern Seite hatte der Abgeſandte des allerchriſtlichſten Koͤniges die Vornehmſten und die Ulema durch Geſchenke und große Verſprechen ſo ſtark auf ſeine Partey gezogen, daß ſie ſich allen friedlichen Anſchlaͤgen einmuͤthig widerſetzten und des Weßirs Abſichten zernichteten.
Der Weßir Ali Paſcha bemuͤhet ſich, mit den Chriſten Frieden zu machen.
45.
Weil der Weßir merkte, daß er auf dieſe Weiſe an ſeinem Zwecke verhindert wurde:
ſo ſchickte er ganz zu Ende des 1105ten Jahres den Seraͤskjer nach Ungarn.
Dieſer beſtuͤrmete Titul; wurde aber von Caprara, dem Feldherrn der Kaiſerlichen, mit großem Verluſte davor weggeſchlagen.
Allein, dieſer Sieg der Deutſchen brachte dem tuͤrkiſchen Reiche keinen großen Nachtheil:
denn der Kaiſer von Deutſchland hatte ſeine vornehmſte Abſicht auf den Krieg gegen Frankreich gerichtet; und daher nur ein kleines Heer in Ungarn gelaſſen, das ſich genoͤthiget ſahe, mehr auf ſeine Vertheidigung bedacht zu ſeyn, als etwas weiteres zu unternehmen.
Die polniſchen und ruſſiſchen Voͤlker thaten auch noch immer nichts anderes, als daß ſie ihre eigenen Grenzen beſchuͤtzeten; ſo daß ſie beyderſeits nichts Merkwuͤrdiges unternahmen noch ausrichteten.
Die Friedensunterhandlungen werden durch den franzoͤſiſchen Abgeſandten geſtoͤret, und der Weßir ſchicket einen Seraͤskjer nach Ungarn.
H. 1105. J. C. 1694.
Chios ergiebt ſich den Venetia-nern.
46.
Die einzigen Venetianer ſetzten in dieſem Jahre den Tuͤrken tapfer zu, und faſſeten einen Anſchlag, der ihnen die Herrſchaft zur See haͤtte zuwege bringen koͤnnen, wenn ſie denſelben mit Klugheit und Maͤßigung auszufuͤhren gewußt haͤtten.
Im Fruͤhjahre bey guter Zeit ſendeten ſie eine Flote aus, und griffen mit derſelben, auf Einladung der Einwohner zu Chios, die der roͤmiſchkatholiſchen Religion zugethan waren, das Eyland dieſes Namens mit großer Herzhaftigkeit an.
Als der damahlige Statthalter daſelbſt, Silahtar Haͤſen Paſcha, von der Annaͤherung der Venetianer Nachricht bekam:
ſo entſchloß er ſich anfangs, eine tapfere Gegenwehre zu thun.
Er erfuhr aber hernach, daß die chriſtlichen Einwohner des Eylandes ihn verlaſſen hatten, und damit umgingen, die Stadt ohne ſeine Einwilligung zu uͤbergeben.
Weil er nun wenig tuͤrkiſche Soldaten in der Beſatzung hatte:
ſo uͤbergab er die Stadt den Venetianern, um nicht ſelbſt ein Kriegsgefangener zu werden.
Die Venetianer, die ſich dem Pabſte gerne verbindlich machen wollten, ſchloſſen die griechiſchen Kirchen zu, verboten den Gottesdienſt in der griechiſchen Sprache und noch andere Gebraͤuche, die in der morgenlaͤndiſchen Kirche uͤblich ſind, zwangen die Einwohner theils mit Gewalt, und theils mit Liſt, ſich nach den Saͤtzen der roͤmiſchen Kirche zu bequemen, und verfuhren noch in vielen andern Stuͤcken gegen die Gerechtigkeit und gegen die Bedingungen der Uebergabe.
der katholiſchen Religion]
Vor dieſem war ein großer Theil von Chios von Leuten bewohnet, die der roͤmiſchen Kirche zugethan waren.
Dieſer ihre Vorfahrer hatten viele Mannesalter zuvor, ehe das Eyland unter tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit kam, von Venedig und andern Laͤndern Italiens ſich hier niedergelaſſen, und die Religion, die ſie aus ihrem Vaterlande mitgebracht hatten, auf ihre letztern Nachkommen fortgepflanzet.
Sie genoſſen nicht allein die freye Uebung ihrer Religion und eben die Freyheiten, als die uͤbrigen Einwohner; ſondern hatten auch noch mehr Kirchen, als dieſe, erbauet, und durch den Beyſtand und das Anſehen der franzoͤſiſchen Abgeſandten, und der dem roͤmiſchen Stuhle zugethanen Fuͤrſten, von dem osmaniſchen Hofe mehr Befreyungen und Vorzuͤge erhalten, als den andern Unterthanen deſſelben Reiches vergoͤnnet waren.
Als nach der Zeit zwiſchen den Tuͤrken und Venetianern, nach der Niederlage bey Wien, ein Krieg entſtunde:
ſo dienete dieſes Volk, von dem ich hier rede, dem State von Venedig fuͤr Kundſchafter, und was mit der tuͤrkiſchen Flote zu Conſtantinopel oder in den Eylaͤndern vorginge, davon gab daſſelbe dem Admiral der feindlichen Flote fleißig Nachricht.
Endlich, als ganz Morea von den Venetianern erobert war, wuchs ihnen der Muth dergeſtalt, daß ſie darauf bedacht waren, ihr Eyland gleichfalls unter das Panier von St. Markus zu bringen.
Um nun ihr Vorhaben deſto beſſer ins Werk zu richten:
ſo achteten ſie es fuͤr rathſam, ungeachtet ſie bereits den beſten Theil des Eylandes im Beſitze hatten, die Neigung der Griechen vorher auszuforſchen; damit dieſe nicht ihrem Vorhaben unverhofft Hinderniſſe in den Weg legen moͤchten.
Weil ſie aber ſich nicht getraueten, ihre Abſichten oͤffentlich zu entdecken:
ſo fingen ſie in den gemeinen Unterredungen an, die Macht der Tuͤrken zu verkleinern, und der Venetianer ihre dagegen zu erheben; und ſagten:
es ſey zu befuͤrchten, wann die tuͤrkiſche Flote vollends aus der See vertrieben ſey, daß die Republik ſich von allen Eylaͤndern in dem aͤgeiſchen Meere Meiſter machen werde.
Es ſey daher rathſam, noch vor angehendem Sommer ſich der Venetianer Gunſt zu erwerben, und zu dem Ende ihrem Admiral ein Schreiben zuzuſenden, darinnen man ihn erſuchen muͤßte, ein Volk, das mit ihm einerley Religion habe, gegen die Fremden zu beſchuͤtzen; und daß (wenn es ſeyn koͤnne) alsdann ein Chriſt dem andern beyſtehen moͤchte.
Allein, dieſer Vorſchlag wurde von den Griechen nicht gebilliget: ſowol, weil ihnen die Treue der Venetianer verdaͤchtig war; als auch, weil ſie glaubten, die Venetianer, die ſo weit von ihnen abgelegen ſind, wuͤrden ihnen gegen die gegenwaͤrtige Macht der Tuͤrken wenig Schutz leiſten koͤnnen.
Weil ſie aber voraus ſahen, daß die Lateiner auch ohne ihren Beytritt etwas zum Vortheile der Venetianer unternehmen wuͤrden:
ſo berichteten ſie Huſejn Paſcha, der zur ſelbigen Zeit Admiral bey den Tuͤrken war; ſie ſeyen entſchloſſen, dem osmaniſchen Hofe bis in den Tod getreu zu verbleiben:
es befinden ſich aber bey ihnen viele Lateiner, die mit den Venetianern dem Gebluͤte und der Religion nach verwandt ſeyen, fuͤr deren Treue ſie nicht ſtehen koͤnnten.
Sie hatten hiebey eine zwiefache Abſicht: naͤmlich, damit in dem Falle, wenn ihre Stadt von den Venetianern eingenommen und hernach von den Tuͤrken wieder erobert werden ſollte, ſie die Entſchuldigung bey der Hand haben moͤchten, daß ſie dem Admiral davon Nachricht gegeben haͤtten; und dann, damit ſie ihren Mitbuͤrgern nicht den Untergang zuziehen moͤchten, als die, wenn die Sache von den Tuͤrken waͤre erfahren worden, die grauſamſten Martern wuͤrden haben erdulden muͤſſen.
Ehe aber dieſer Brief bey Huſejn Paſcha anlangen konnte:
ſo fertigten die Lateiner, die von der Sache Nachricht hatten und glaubten, es ſey keine Zeit zu verlieren, eine ſchnelle Fregate an den venetianiſchen Admiral ab, und baten ihn um alles deſſen willen, was heilig iſt, ſo bald als es moͤglich ſey, ihnen zu Huͤlfe zu kommen; ihr Vorhaben ſey bereits entdecket, und es ſey gaͤnzlich um ſie geſchehen, wenn er nur im mindeſten verzoͤge:
er habe ſich dabey fuͤr nichts zu fuͤrchten, denn die Stadt ſey ganz ohne Vertheidigung, entbloͤßet von Soldaten, Kriegesvorrathe und Lebensmitteln, und durch Parteyen zertheilet; es fehle alſo weiter nichts, ſie zur Uebergabe zu bewegen, als daß ſich eine feindliche Flote vor derſelben zeige.
Auf dieſe erhaltene Botſchaft ſegelt der venetianiſche Admiral mit aller moͤglichen Eilfertigkeit nach Chios, und findet die Stadt alſo, wie ſie ihm die Lateiner beſchrieben hatten, daß ſie naͤmlich aller Sachen ermangelt, die zu Aushaltung einer Belagerung erfordert werden:
er greifet daher dieſelbe an, und zwinget ſie in wenigen Tagen, ſich zu ergeben.
Es lebte zur ſelbigen Zeit daſelbſt Damad oder Silahtar Haͤſen Paſcha, nicht als Statthalter, ſondern als eine gemeine Perſon:
er war naͤmlich von dem Sultane dahin geſchickt worden, um von den Einkuͤnften des Eylandes ſeinen Unterhalt zu genießen, bis man ihn mit einer Paſchaſchaft wuͤrde verſehen koͤnnen.
Als dieſer Mann merket, daß es wegen Ermangelung alles Erforderlichen unmoͤglich iſt, den Platz zu vertheidigen:
ſo fraget er den Muͤfti, der daſelbſt als ein Verwieſener lebte; ob ein Muͤſuͤlman mit gutem Gewiſſen einen Platz, der keine Soldaten zu ſeiner Vertheidigung habe, den Chriſten uͤbergeben koͤnne, um die muhaͤmmediſchen Einwohner deſſelben zu erhalten.
Das Fetwa, das er darauf erhaͤlt, iſt dieſes; daß das Gute, das ſo vielen Muͤſuͤlmanen dadurch erzeiget werde, die Suͤnde, die man, durch Ueberlieferung des Platzes, gegen den Kuron begehe, austilge:
daher uͤbergiebt derſelbe am vierten Tage der Belagerung die Stadt an die Venetianer auf gewiſſe Bedingungen.
Die Venetianer werden hierdurch noch hochmuͤthiger, und uͤben gegen die Griechen und Tuͤrken gleichgroße Grauſamkeiten aus.
Weil ſie auch von derjenigen Botſchaft Nachricht haben, die die erſtern an Huſejn Paſcha geſendet hatten:
ſo ſchließen ſie alle ihre Kirchen zu, ziehen die Guͤter vieler derſelben ein, verbieten den griechiſchen Prieſtern ihr Amt zu verrichten und die Sacramente zu verwalten, und wollen keinen andern als den Lateinern geſtatten, die Griechen auf ihrem Todbette Beichte zu hoͤren oder ihre Kinder zu taufen.
Die Griechen verſuchen es mit Flehen, Threnen und ſo gar mit Geſchenken, und bitten um weiter nichts, als um den ungeſtoͤrten Gebrauch ihrer Kirchen und die freye Uebung ihres Gottesdienſtes; es iſt aber alles vergebens, denn ſie koͤnnen nichts erhalten, und bekommen Befehl, die roͤmiſchen Kirchen zu beſuchen, wenn ſie nicht fuͤr Aufruͤhrer und Veraͤchter des Gottesdienſtes wollten gehalten ſeyn.
Allein, dieſe Trotzigkeit der Lateiner blieb nicht lange ungeſtrafet.
Denn als im folgenden Jahre die Venetianer von Mezzomorto aus dem Eylande vertrieben wurden:
ſo verlangten die Lateiner ſehnlich, daß man ſie in diejenige Bruͤderſchaft, davon ſie die Griechen ausgeſchloſſen hatten, wieder aufnehmen moͤchte.
Es fehlete aber weit, daß ihnen ihre Bitte gewaͤhret wurde: ſie kamen noch mit genauer Noth davon, daß ſie nicht die haͤrteſten Strafen ausſtehen mußten.
Es iſt ein Geſetz in dem osmaniſchen Reiche, daß ein Land, das nur drey Stunden lang in der Feinde Gewalt geweſen iſt, den Eigenern deſſelben weggenommen und wie ein neuerobertes Land zu des Sultans Kammerguͤtern geſchlagen wird; es ſey dann, daß die Einwohner daſſelbe um den angeſetzten Preis loͤſen.
Dieſer Gewohnheit zufolge wurde von dem ganzen Eylande eine Summe von funfzehen hundert Beuteln gefordert.
Die Griechen, die ſich von einer ſo großen Laſt gaͤnzlich unterdruͤcket befinden, ſenden eine Bittſchrift an den Sultan, und ſtellen darinnen vor; daß ſie bereits vorher, ehe noch Damaskus von den muͤſuͤlmaniſchen Waffen erobert worden, den Statthaltern des Reichs Tribut bezahlet haben: von dieſer Zeit an haben ſie ſich niemals geweigert, denſelben zu entrichten, und auch niemals das mindeſte zum Nachtheile des Stats unternommen: ſie ſeyen nicht die Urheber von dem letztern Ungluͤcke, ſondern die Lateiner; dieſe ſeyen mit den Venetianern dem Gebluͤte und der Religion nach verwandt, und haben ihre Stadt den Feinden verrathen.
Endlich bitten dieſelben, daß, in Anſehung ihrer unverbruͤchlichen Treue gegen das osmaniſche Reich, die ihnen aufgelegte Summe vermindert werden moͤge.
Imgleichen, damit ſie kuͤnftighin in mehrerer Sicherheit auf dem Eylande leben koͤnnten:
ſo moͤchte man den Lateinern das Buͤrgerrecht daſelbſt nehmen; oder, wenn dieſes nicht geſchehen koͤnnte:
ſo moͤchte der Sultan ihnen einiges wuͤſtes Eyland einraͤumen, da ſie dann ihr Vaterland willig verlaſſen, ſich dahin begeben und daſelbſt mit ihren Weibern und Kindern niederlaſſen wollten:
denn ſie wollten lieber ihr Leben armſelig und in Ruhe zubringen, als in beſtaͤndiger Furcht ſchweben, ihr Leben und ihre Guͤter zu verlieren.
Zuletzt fuͤgen ſie noch hinzu:
es ſey unmoͤglich, daß ſie ſicher in dem Eylande leben koͤnnten, ſo lange ſie mit Einwohnern von der lateiniſchen Kirche untermiſchet ſeyen, als die letzthin die Stadt den Venetianern verrathen haben, und nicht unterlaſſen wuͤrden, ihnen beyzuſtehen, daß ſie dieſelbe noch einmal eroberten.
Mittlerweile war Huſejn Paſcha (der dazumal Admiral war, als die Venetianer Chios einnahmen) zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs gelanget.
Als nun derſelbe von dem Sultane um die Sache befraget wurde:
ſo ſagte er; was die Griechen hier anfuͤhreten, das ſey wahr; und erwaͤhnete dabey zugleich, daß ſie ihm damals von dem Vorhaben Nachricht gegeben haͤtten.
Nachdem nun der Sultan die Wahrheit der Sache vernommen hatte:
ſo ſetzte er die von dem Eylande verlangte Summe auf fuͤnf hundert Beutel herunter; die Lateiner aber verdammete er auf die Galeen, mit dem Befehle, alle Guͤter derſelben unter die Griechen auszutheilen.
Dieſes ſcharfe Urtheil, das ihre unerhoͤrte Grauſamkeit wohl verdienet hatte, wuͤrde auch an ihnen wirklich vollzogen worden ſeyn, wenn der franzoͤſiſche Abgeſandte nicht geweſen waͤre.
Dieſer brachte zwar theils durch ſein Anſehen und theils durch Geld ſo viel zuwege, daß ſie mit der Galeenſtrafe verſchonet wurden; er konnte aber dieſes unter keiner andern Bedingung erhalten, als daß ſie der roͤmiſchen Religion oͤffentlich abſagen und ſich fuͤr Glieder der griechiſchen Kirche bekennen ſollten.
Auf dieſe Weiſe iſt es geſchehen, daß heutiges Tages nicht die mindeſte Spur des Pabſtthums mehr in Chios anzutreffen iſt.
der Schwiegerſohn oder Schwager, naͤmlich des Sultans.
Dieſes ſind 750000 Loͤwenthaler, oder 692307 [Formel] Reichsthaler.
47.
Nachdem ſie ſolchergeſtalt die Sachen in der Stadt nach ihrem Gefallen eingerichtet hatten:
ſo faſſeten ſie den Entſchluß, Smirna zu belagern.
Allein, der franzoͤſiſche, engliſche und hollaͤndiſche Conſul kamen den Venetianern auf ihrem Anzuge entgegen, legten eine Fuͤrbitte fuͤr die Stadt ein, und ſtelleten gegen die Belagerung unter andern Gruͤnden ſonderlich dieſes ſehr nachdruͤcklich vor, daß faſt alle Packhaͤuſer zu Smirna mit Waren von ihren allerſeitigen Landesleuten angefuͤllet ſeyen:
wenn nun dieſe in der Belagerung durch Feuer verzehret oder von den Soldaten gepluͤndert werden ſollten; ſo wuͤrden ihre Herren dieſelben ſamt dem Wucher von den Venetianern fordern.
Auf dieſe Vorſtellung ließen die Venetianer, weil ſie ſich vor der Ahndung der uͤbrigen chriſtlichen Fuͤrſten fuͤrchteten, von ihrem Vorhaben ab, und kehreten mit ihrer Flote wieder nach Hauſe.
Die Venetianer haͤtten auch Smirna gerne weggenommen, wenn ihnen die Belagerung deſſelben nicht von den chriſtlichen Conſuln waͤre widerrathen worden.
Gluͤcklicher Erfolg der venetianiſchen Waffen in Dalma-tien.
48.
In Dalmatien belagerten die Venetianer unter Delfinis Anfuͤhrung die Feſtung Ciclut, eroberten dieſelbe, und brachten auch Clobuchi, das ſie im verwichenen Jahre vergebens einzunehmen getrachtet hatten, unter ihre Gewalt.
Der Seraͤskjer Suͤlejman Paſcha, Statthalter in Albanien, ließ zweymal auf Ciclut ſtuͤrmen, um dieſe Stadt wieder zu erobern; wurde aber eben ſo oft davon abgetrieben.
Dieſer Urſache wegen wurde derſelbe bey dem Sultane einer Nachlaͤſſigkeit beſchuldiget und ſeiner Wuͤrde entſetzet.
Sein Nachfolger war der Statthalter in Bosnien, Elmas Mehemmed Paſcha, der erſt vor kurzem aus dem Seraj gekommen und hieher befoͤrdert worden war.
Die Araber empoͤren ſich gegen den Sultan, und trachten, ſich der Stadt Mekka zu bemaͤchti-gen.
49.
Waͤhrend der Zeit, da die osmaniſchen Waffen in allen Theilen von Europa ungluͤcklich ſind, bricht eine neue Empoͤrung in Aſien aus.
Emir Muhaͤmmed, einer von den arabiſchen Fuͤrſten, greifet die reiſende Geſellſchaft an, die nach Mekka wallfahrten ging, pluͤndert und beraubet dieſelbe.
Hierauf, als ſein Anhang ſich vermehret, belagert er Mekka ſelbſt.
Weil er aber von der Heiligkeit des Ortes und von Furcht vor den Bedrohungen der Heiligthumsraͤuber geruͤhret wird:
ſo ziehet er wieder von der Stadt ab.
Es wird zwar Scham Beglerbegji, nebſt den andern Paſchen dieſer Gegenden, wider ihn ausgeſchicket; der Schejch aber ſchlaͤget ſie alleſammt durch eine Kriegesliſt, und treibet ſie in die Flucht.
Kjarwan.
nach Mekka] Weil die wandernden Araber, die ſich in den Wuͤſten zwiſchen Damaskus, Baͤgdad und Mekka auf halten, durch ihre Raubereyen ſonderlich die Straße nach Mekka unſicher zu machen pflegten, und es auch deswegen fuͤr die aberglaͤubiſchen Pilger, die Muhaͤmmeds Grab beſuchen wollten, gefaͤhrlich zu reiſen war:
ſo wurden die osmaniſchen Kaiſer nach Selim dem I‚ dem Eroberer von Aegypten, ſchluͤſſig, ihnen aus dem Schatze des Frauenzimmerſerajs jaͤhrlich vierzig tauſend guͤldene Kronen aus gutem Willen, unter dem Titel von Surre, bezahlen zu laſſen; unter dem Vorwande, daß ihnen dieſes gegeben werde, die Straßen und Brunnen ſicher zu halten: in der That aber deswegen, weil ſie kein anderes Mittel wußten, die Hadſchi von ſolchen beſchwerlichen Feinden zu entledigen.
Weil aber wegen des ungariſchen Krieges das Geld einige Jahre nicht entrichtet wurde:
ſo ſchloß Schejch Emir Mehemmed mit ſeinem Stamme die Pilger in einem engen Platze ein, und zwang dieſelben, weil ihnen das Waſſer mangelte, ſich ihm zu ergeben.
Unter dieſen wurde der ſehr beruͤhmte Chan von der Tatarey, Selim Gjiraj, auch mit gefangen.
Dieſen verpflichteten ſie durch das arabiſche Raj, ihre Beſchwerden dem Sultane vorzutragen und ihnen die Fortſetzung der gewoͤhnlichen Guͤtigkeit von demſelben zu verſchaffen: darauf ſie ihn auf ſein gegebenes Wort entließen.
Er hielte auch ſeine eingegangene Zuſage, und ließ nicht nach, dem osmaniſchen Hofe ſo ſtark anzuliegen, bis die Ruͤckſtaͤnde von der Surre den Arabern zugeſendet wurden.
Nachdem dieſes geſchehen war:
ſo hielten ſie ſich ruhig.
Muhaͤmmed lieget zu Medina begraben.
Die Beſuchung ſeines Grabes iſt das voͤrderſte gute Werk, das eines Muͤſuͤlmans freyer Willkuͤhre uͤberlaſſen iſt; da hingegen die Beſuchung der Kjaͤbe zu Mekka unter die Gebote der Religion gehoͤret.
Man ſehe oben, 136 S. 51 Anm. b.
Dieſes Wort heißet einen Beutel.
Pilger.
50.
Indem das Reich von ſo vielen Feinden umgeben und beynahe gaͤnzlich verwuͤſtet war:
ſo verließ der Sultan Aehmed daſſelbe im 1106 Jahre, und uͤberlieferte ſeine Seele in Muhaͤmmeds Haͤnde, nachdem er funfzig Jahre gelebet und vier Jahre regieret hatte.
Der Sultan Aehmed ſtirbt.
H. 1106. J. C. 1695.
51.
In ſeinen Neigungen und ſeiner Gemuͤthsbeſchaffenheit war er ſeinem Bruder Suͤlejman voͤllig aͤhnlich, nur daß er etwas lebhafter vom Verſtande, obgleich nicht ſcharfſinnig war.
Er gab den Verleumdungen ſeiner Hofbedienten Gehoͤr, und aͤnderte auf ihr Anſtiften, um ſchlechter Urſachen willen, oͤfters die wichtigſten Sachen.
Er nahm den Schein eines Liebhabers der Gerechtigkeit an ſich, ungeachtet er wegen ſeiner Dummheit nicht geſchickt war, dem Amte eines Richters voͤllig Genuͤge zu thun:
denn er glaubte alles, was ihm von ſeinen Freunden, die von den ſtreitenden Parteyen beſtochen waren, vorgetragen wurde.
Seine Eigenſchaften.
52.
Er hatte große ſchwarze Augen, ein blaſſes Angeſicht, einen runden Bart, der in das Roͤthliche fiele, mit untermiſchten ſchwarzen Haren; eine duͤnne und lange Naſe, eine mittelmaͤßige Leibeslaͤnge und einen hervor ſtehenden Bauch, der mehr von der Waſſerſucht, als von einer Fettigkeit, herruͤhrete.
Was deſſen Andacht und Eifer fuͤr Muhaͤmmeds Geſetz betrifft:
ſo ſoll er in dieſem Stuͤcke ſeinem Bruder Suͤlejman etwas nachgegeben haben.
Seine Geſtalt.
246 S. 45 Anm.
Muͤſtaͤfa II‚ Zwey uͤnd zwanzigſter Kaiſer der Tuͤrken im Jahre 1695.
Geſchichte der Regierung Muſtaͤfas des II‚ zwey und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.
Des vierten Buches viertes Hauptſtuͤck.
1.
Eben die Sache, die Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha nach dem Tode des Sultan Suͤlejmans unternahm, naͤmlich Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds des IIII Sohn, von dem Throne auszuſchließen, wurde auch nach Aehmeds Abſterben von dem Weßire Scham Tirabolos Ali Paſcha verſuchet; obgleich nicht mit ſo gluͤcklichem Erfolge.
Um zu dieſem Zwecke zu gelangen, berief er eine Rathsverſammlung von den vornehmſten Statsbedienten zuſammen, und ſuchte ſie zu bereden, den Sohn des verſtorbenen Kaiſer Aehmeds, Ibrahim, einen Prinzen von dreyen Jahren, auf den Thron zu ſetzen:
dabey derſelbe als einen Bewegungsgrund anfuͤhrete; es ſey ungerecht, den Sohn eines Sultans, der in der kaiſerlichen Wuͤrde geſtorben ſey, der ihm gebuͤhrenden Krone zu berauben, und ſie ſeines Bruders Sohne aufzuſetzen, der zwar Sultan geweſen, aber hernach abgeſetzet worden ſey.
Dieſes war ſein oͤffentlicher Vorwand.
In der That aber war ſeine einzige Urſache, warum er Muſtaͤfa um den Thron bringen wollte, dieſe: weil er beſorgte, er moͤchte der unumſchraͤnkten Gewalt, die er unter Aehmed uͤber den Stat und das Heer genoſſen hatte, verluſtig werden, wenn ein Prinz von Lebhaftigkeit und Erfahrung in den Statsgeſchaͤfften, wie Muſtaͤfa war, zu der Krone gelangen ſollte; daher wollte er lieber ein Kind zum Sultane, und dieſen als einen Unmuͤndigen unter ſich haben, in deſſen Namen er thun koͤnnte, was ihm beliebte, als unter einem Kaiſer von reifen Jahren in beſtaͤndiger Gefahr leben.
Ehe er aber noch die Großen zu ſeiner Meinung bewegen konnte:
ſo giebt Chaͤßinedar Baſchi, Naͤßir Aga , Muſtaͤfa von dem Tode ſeines Bruders Nachricht, laͤſſet ihn aus dem Orte ſeiner Einſperrung los, und ermahnet denſelben, das osmaniſche Zepter in die Haͤnde zu nehmen.
Muſtaͤfa nimmt dieſen ihm hoͤchſt angenehmen Ruf willig an, und beſteiget waͤhrend der Zeit, da der Weßir ſich mit den hohen Bedienten wegen der Wahl eines Sultans berathſchlaget, ohne deſſen Wiſſenſchaft den Thron; auf dem derſelbe von Tſchalik Aehmed Aga und Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga zuerſt als Kaiſer erkennet wird.
Sultan Muſtaͤfa, des Sultan Muhaͤmmeds Sohn, wird zum Kaiſer erwaͤhlet.
Der Weßir, der die Wahl auf Ibrahim zu bringen willens war, ſiehet von ſeinem Vorha-ben ab.
2.
Als dieſe den uͤbrigen Hofbedienten die Wahl des neuen Sultans bekannt machten:
ſo kamen ſie insgeſammt, dem Kaiſer, der ihnen hoͤchſt angenehm war, ihre Unterthaͤnigkeit zu bezeigen.
Weil nun der Weßir ſahe, daß die Haushofbedienten ſeinen Abſichten zuvorgekommen waren:
ſo eilete er gleichfals, mit einer freudigen Mine von außen, nebſt Jeng-itſcheriler Agaſi herbey, dem Sultane den Rock zu kuͤſſen.
Naͤßir Aga]
Er war zur ſelbigen Zeit Chaͤßinedar Baſchi oder Aufſeher uͤber den Schatz, der in dem Frauenzimmerſeraj bewahret wird.
Nicht lange darauf wurde er zu der Wuͤrde des Kißlar Aga erhoben, und galt bey dem Sultane ſo viel, daß die Weßire ſich mehr vor ihm, als er ſich vor den Weßiren, fuͤrchtete; und der Sultan ſelbſt wollte in oͤffentlichen Angelegenheiten nichts vornehmen, ohne vorher ſein Gutachten daruͤber zu vernehmen.
In dieſem Anſehen erhielte ſich derſelbe, durch ſeine große Geſchicklichkeit, die ganze Regierungszeit des Sultan Muſtaͤfas hindurch.
Nachdem aber dieſer Herr abgeſetzet worden war: ſo kam er in keine geringe Gefahr; denn die Aufruͤhrer maßen ihm die Schuld von allen denjenigen Fehlern bey, die der Sultan Muſtaͤfa begangen hatte.
Jedoch wurde ihm von dem Sultane Aehmed noch das Leben geſchenket.
Man ſchaffte ihn vom Hofe und ſchickte ihn nach Aegypten.
Tſchalik Aehmed Aga] aus roth Reußen gebuͤrtig.
Er wurde bey der Eroberung von Kamjenjez gefangen, nahm den muhaͤmmediſchen Glauben an, und wurde in des Sultans Palaſt aufgenommen.
Hier verwaltete er unter der Regierung Sultan Muhaͤmmeds des IIII‚ der damals noch ein Kind war, das Amt des Tſchokadars.
Als dieſer Fuͤrſt den Thron beſtieg:
ſo wurde er erſtlich Kjutſchuͤkj, und hernach Buͤjuͤkj Mirochor.
Dieſes Amtes wurde er entlaſſen, weil er keine Paſchaſchaft annehmen wollte:
er ſtehet aber noch heutiges Tages in großem Anſehen; und ungeachtet er nur eine gemeine Perſon vorſtellet:
ſo lebet er doch recht praͤchtig zu Conſtantinopel.
Der Name Tſchalik wurde ihm beygeleget, weil er eine Schramme von einer Wunde im Angeſichte hat:
denn dieſe Benennung pfleget man denen zu geben, die an ihren Gliedern verſtuͤmmelt oder verwundet ſind; wie zum Beyſpiele Tſchalik Tſcholak einen heißet, der eine Hand oder einige Finger verloren hat.
Es iſt aber hiebey zu merken, daß man dieſen Mann nicht vermengen muß mit einem andern gleiches Namens, der im Anfange der Regierung Aehmeds des III von den Aufruͤhrern zum Jeng-itſcheriler Agaſi gemacht wurde; von dem weiter unten nachzuſehen iſt.
3.
Muſtaͤfa that, als wenn er von des Weßirs Vornehmen gegen ſich nichts wuͤßte, und verſchob ſeine Rache bis auf eine andere Zeit.
Er beſtaͤtigte denſelben in ſeinem Amte, ſchenkte ihm einen Rock mit Zobelpelz gefuͤttert, und ermahnete ihn, die Kriegs- und Statsgeſchaͤfften fleißig zu beſorgen.
Der Sultan ahndet die Unternehmungen des Weßirs nicht; ſondern beſtaͤtiget denſelben in ſeinem Amte.
4.
Am dritten Tage nach ſeiner Gelangung auf den Thron machte der Sultan ſeinen Vorſatz bekannt, das Kriegesheer gegen die Deutſchen ſelbſt anzufuͤhren.
Er begnuͤgte ſich nicht allein mit dem Titel des Kaiſers; ſondern gab ſich auch die Muͤhe, alle Pflichten eines rechtſchaffenen Feldherrn zu erfuͤllen.
Er unterſuchte, befahl und ordnete alles ſelbſt an; gab Befehl, neue und ſchwere Stuͤcke zu gießen; ſchaffte Kriegsvorrath und den Sold fuͤr die Soldaten herbey, und theilete es unter ſie aus; ließ ſeines Vaters Bedienten und Befehlhaber, die in entfernten Laͤndern zerſtreuet waren, zu ſich kommen, und belohnte dieſelben mit neuen Aemtern, damit ſie ſich darinnen mit mehrerm Vortheile fuͤr den Stat hervorthun koͤnnten; ſchickte nach Elmas Muhaͤmmed Paſcha , ſeines Vaters hoͤchſtgeliebtem Kaͤmmerlinge, machte ihn anfangs zum Niſchandſchi Paſcha , hierauf zum Rikjab Kaimmaͤkam , und trug ihm auf, die Walide Sultan von Conſtantinopel nach Adrianopel zu fuͤhren; machte ſeinen Anverwandten Haͤſen Paſcha zum Statthalter zu Dijarbekjir, und befoͤrderte diejenigen, die unter ſeinem Vater dem Reiche treue Dienſte geleiſtet hatten, zu allerhand Ehrenſtellen.
Durch dieſes Bezeigen ſetzte ſich derſelbe in ſolche Hochachtung, daß nicht allein das geſammte muͤſuͤlmaniſche gemeine Volk ihn als eine hinter einer dicken Wolke hervorbrechende Sonne verehrete, und ſich unter ihm gluͤckſeligere Zeiten verſprach; ſondern auch die Soldaten in großer Anzahl freywillig herbey kamen, und ſich ſelbſt anboten, unter einem ſo klugen Kaiſer im Felde zu dienen.
Erklaͤret, daß er das Heer ſelbſt anfuͤhren wolle, und verwaltet die Geſchaͤffte des Stats allein.
Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga]
Er wurde in ſeiner Jugend aus Tſcherkaſſien unter andern Gefangenen nach Conſtantinopel gebracht, und daſelbſt in dem Palaſte auferzogen.
Als Tſchalik Aehmed Aga ſeines Amtes entlaſſen war:
ſo wurde er an ſeine Stelle zum Buͤjuͤkj Mirochor befoͤrdert; und von dieſem Amte mit dreyen Tug anfangs in die Statthalterſchaft Aleppo, ferner in die von Jeruſalem, und hernach noch in einige andere, geſchickt.
Nach der Wiedereroberung von Morea durch die Tuͤrken wurde er zum Seraͤskjer dieſes Reichs beſtellet; da derſelbe noch itzo ſtehet, und wegen ſeiner Liebe zur Gerechtigkeit und ſeines beherzten Muthes bey dem osmaniſchen Hofe in großem Anſehen iſt.
Elmas Muhaͤmmed Paſcha] ein Aſiat, oder, wie andere ſagen, ein Bosniak von Geburt.
Er wurde in ſeiner Jugend von Sultan Muhaͤmmed dem IIII wegen ſeiner Schoͤnheit in den Palaſt aufgenommen, und von ihm mit dem Beynamen Elmas oder der Demant benennet.
Es ging eine Sage, daß er dem Sultane eine geraume Zeit in ſeinen abſcheulichen Luͤſten gedienet haͤtte; viele aber ſowol unter den Tuͤrken als Chriſten glauben, man habe keinen andern Beweis, daß Muhaͤmmed dieſem Laſter ergeben geweſen ſey, als weil er den ſchoͤnſten von ſeinen Kaͤmmerlingen beſondere Namen gegeben habe.
Nach dem Tode des Sultan Muhaͤmmeds bedienete er verſchiedene Aemter bey Hofe, und wurde endlich von Sultan Aehmed dem II mit dreyen Tug in die Paſchaſchaft nach Bosnien geſchickt.
Nachdem er von Sultan Muſtaͤfa dem II zu der Wuͤrde des Weßirs erhoben worden war:
ſo ſchiene er in zweyen Treffen uͤber das deutſche Heer die Oberhand behalten zu haben: erſtlich, als er Veterani noͤthigte, ſich zuruͤck zu ziehen; hernach, als er den Anſchlag des Churfuͤrſten von Sachſen, Friedrich Auguſts, gegen ſein Lager, fruchtlos machte.
Zuletzt in der Schlacht bey Senta, da die Tuͤrken von dem Prinzen Eugen geſchlagen wurden, war derſelbe allzu hitzig, mit den Deutſchen ein Treffen zu wagen, gegen die Meinung der uͤbrigen und verſtaͤndigſten Paſchen; und da wurde er von den aufruͤhriſchen Jeng-itſcheri, als das Heer ſich zu der Schlacht anſchickte, niedergeſaͤbelt.
Ein ſinnreicher tuͤrkiſcher Dichter hat das Jahr ſeines Todes in folgendem Zeitverſe ausgedruͤcket:
Nemtſche Kurſchunile fildi Elmaſi; das iſt, der Deutſche hat den Demant mit Bley gereiniget.
Dieſer Spruch enthaͤlt eine Anſpielung, ſowol auf die gemeine Meinung, daß das Bley den Demant angreife; als auf die Einbildung, daß man dem Demant anders keinen Glanz geben koͤnne, als daß man ihn mit Bley glaͤtte.
Bey dieſem allem war derſelbe ein beſcheidener, nuͤchterner und kluger Mann, vom Geize entfernet (welches ein ſeltenes Beyſpiel unter dem tuͤrkiſchen Adel iſt) und ein großer Liebhaber der Gerechtigkeit: außer wenn eine Statsurſache ihn veranlaſſete, ſeine Nebenbuhler, wenn ſie auch gleich unſchuldig waren, unter den Fuß zu treten oder aus dem Wege zu raͤumen.
Er hatte zwar nicht ſo viel Erfahrung in Kriegsſachen, als die andern alten Paſchen; weil er in dem Palaſte war auferzogen worden:
was ihm aber an der Erziehung mangelte, das erſetzte er durch ſeine guten natuͤrlichen Gaben, durch eine wunderſame Fertigkeit in Faſſung der Rathſchlaͤge, und durch eine große Behendigkeit in Vollſtreckung einer Sache; ſo daß derſelbe nach iedermanns Einſtimmung fuͤr keinen ſchlimmen Feldherrn bey einem Kriegesheere gehalten wurde.
Niſchandſchi Paſcha]
Dieſes iſt derjenige, der das Zeichen oder den Zug von des Sultans Namen auf alle Befehle ſetzet, die von dem Hofe ausgehen.
Es wird fuͤr eine ſehr anſehnliche Stelle an dem osmaniſchen Hofe gehalten; ſonderlich wenn ſie ein Paſcha mit dreyen Tug bekleidet, der wegen derſelben unter die Kuͤbbe Weßire gezaͤhlet wird und in dem Gaͤlebe Diwan bey denſelben ſeinen Sitz hat, naͤmlich an der Seite des oberſten Weßirs, gerade unter dem Orte, da der Sultan ſitzet und alles mit anhoͤret, was bey den Berathſchlagungen vorgehet.
Wenn aber dieſes Amt von einem Ikjitugli oder ſolchen, der nur zweene Roßſchweife beſitzet; oder von einem Efendi, verwaltet wird:
ſo iſt es nicht in ſo großem Anſehen.
Alle Fermane des Sultans, die aus des Weßirs Kanzley in die Landſchaften geſendet werden; imgleichen diejenigen, die aus des Defterdars Amtsſtube ausgehen und Malije und Begjlikj betreffen, muͤſſen ihm von Niſchandſchi Kiſſaͤdar Efendi vorgeleſen werden: darauf er dieſelben beſtaͤtiget, indem er das Tugra oder den Zug von des Sultans Namen oben daruͤber ſetzet.
Er macht auch Abſchriften davon, und leget dieſelben in beſondere Schraͤnke bey.
Wenn aber Befehle ergehen, die ſich nicht uͤber die Waͤlle von Conſtantinopel hinaus erſtrecken:
ſo beduͤrfen ſie des Niſchandſchi Paſchas Beſtaͤtigung nicht; ſondern es iſt ſchon genug, wenn des Weßirs Name auf denſelben ſtehet.
Der Niſchandſchi muß beſtaͤndig um des Sultans Perſon ſeyn, und kann ſich nicht von demſelben entfernen noch irgendwohin verſendet werden; außer wenn man ihn abſchaffen will.
Wenn aber der Weßir ohne den Sultan zu Felde gehet:
ſo giebt ihm dieſer an deſſen Statt einen Niſchandſchi Efendi mit, der ihn begleiten muß.
5.
Da nun alles fertig, und die Soldaten ſowol mit den Herzen als Haͤnden bereit waren, den Krieg aufs neue anzufangen: ſo gab derſelbe bey guter Zeit im Fruͤhjahre dem Weßire Befehl, vor Adrianopel ein Lager aufzuſchlagen.
Drey Tage hernach verkleidet er ſich, menget ſich unter die Soldaten, und iſt begierig zu hoͤren, was man von ihm ſelbſt, dem Weßire und den uͤbrigen Großen oͤffentlich ſage.
Weil er nun dadurch erfaͤhret, daß man von ihm die Meinung habe; er uͤbertreffe zwar ſeine Oheimen und Vorfahrer in vielen Stuͤcken; ſey aber doch noch immer dem Weßire unterworfen, und dieſer ordne alles nach eigenem Belieben an:
ſo wird er gegen den Weßir noch mehr erbittert, und faſſet den Entſchluß, ihn zu beſtrafen, wie er es verdienet habe.
In dieſer Abſicht unterſuchet er allen den Kriegsvorrath auf das genaueſte; und da er befindet, daß die Laffeten an den ſchweren Stuͤcken nicht genugſam mit Eiſen verſehen waren:
ſo giebt er erſtlich dem Weßire deswegen einen ſcharfen Verweis; dieſer aber will ſich weiß brennen, und ſchiebet alle Schuld auf Toptſchi Baſchi .
Als der letztere herbeygeholet und ihm befohlen wird, die Urſache davon zu ſagen:
ſo giebt derſelbe zur Antwort:
er habe von dem Weßire ſo viel Eiſen verlanget, als dazu noͤthig geweſen; nachdem ihm aber daſſelbe abgeſchlagen worden:
ſo habe er die Laffeten machen laſſen, wie es der Weßir fuͤr gut erachtet habe.
Der Weßir kann dieſes nicht leugnen; und alſo befiehlet der Sultan, denſelben auf der Stelle umzubringen, und deſſen Leichnam drey Tage lang in Sirik Mejdan zur Schau auszuſtellen: unter dem Vorwande, daß er in Vollziehung der Befehle des Sultans nachlaͤſſig geweſen ſey; in der That aber deswegen, weil er getrachtet hatte, den jungen Ibrahim mit Ausſchließung Muſtaͤfas auf den Thron zu ſetzen.
Durchforſchet das Lager unbekannter Weiſe, und laͤſſet den Weßir um das Leben bringen.
Schatzungs- und Kammerſachen.
Rikjab Kaimmaͤkam] Wann der Weßir in Kriegsverrichtungen beſchaͤfftiget iſt:
ſo beſtellet der Sultan allezeit einen von den Kuͤbbe Weßiren oder Paſchen, die drey Roßſchweife fuͤhren, zum Rikjab Kaimmaͤkam; welches ſo viel heißet, als einen Verweſer des Steigbiegelhalters.
Dieſes ſein Geſchaͤffte iſt, alle diejenigen Sachen auszumachen, die den Sultan angehen, und alſo eigentlich fuͤr den Weßir zu entſcheiden gehoͤren:
und dieſes mit eben der Gewalt, als es der Weßir ſelbſt thut; außer daß er keine neuen Paſchen machen und keine alten abſchaffen, auch keinen von denſelben ums Leben bringen kann.
So bald aber der Weßir zuruͤck kommt:
ſo hat ſeine Gewalt ein Ende.
Es giebt noch einen andern Kaimmaͤkam, naͤmlich den von Conſtantinopel; dergleichen ordentlicher Weiſe beſtellet wird, wann der Sultan und der Weßir abweſend ſind.
Von dieſem habe ich bereits im erſten Theile Nachricht gegeben.
254 S. 54 Anm.
Die Rennbahn, darauf man mit Lanzen rennet.
Elmas Mehemmed Paſcha wird zum Weßire ge-macht.
6.
Der Weßir hatte zu ſeinem Nachfolger Elmas Mehemmed Paſcha, der zuvor zum Kaimmaͤkam war erhoben worden; einen Mann von ſehr ſcharfſinnigem Verſtande, der werth war, dieſe Wuͤrde zu bekleiden.
Es geſchahe aber dieſes nicht ohne Murren der alten Paſchen, die es verdroß, daß ſie ſich von einem jungen und in oͤffentlichen Geſchaͤfften unerfahrnen Menſchen ſollten befehlen laſſen.
Der Sultan, der ſein Heer ſelbſt anfuͤhret, erobert Lippa, und ſchneidet Veterani mit ſieben tauſendKaiſerlichen ab.
7.
Allein, der Sultan Muſtaͤfa kehrete ſich an dieſes Murren nicht; ſondern ging mit ſeinem Heere bey Belgrad uͤber die Donau, belagerte Lippa und Titul, eroberte dieſelben, und ließ darauf ihre Befeſtigungswerke niederreißen.
Indem derſelbe mit dieſen Sachen beſchaͤfftiget iſt:
ſo erhaͤlt er durch die voraus geſchickten tatariſchen Parteyen Nachricht, daß Veterani mit ſieben tauſend Deutſchen aus Siebenbuͤrgen gezogen ſey, und ſich itzo acht Stunden Weges von dem kaiſerlichen Heere befinde, daruͤber der Churfuͤrſt von Sachſen, Friedrich Auguſt , die Befehlhabung fuͤhre.
Um nun dieſen Haufen aufzuheben, ſendet er den Begjlerbegj von Rumilien, Maͤhmud Begj Ogli, mit den leichten Truppen ihnen entgegen; und er ſelbſt folget demſelben mit dem uͤbrigen Heere unverzuͤglich nach.
Nach einem ſtark beſchleunigten Zuge kommt Maͤhmud des andern Tages den Deutſchen ins Geſicht, von denen ich bey mir anſtehe, ob ich ſie nicht die tapferſten und beherzteſten Truppen nennen ſoll, die Deutſchland iemals hervorgebracht hat; denn ſie halten ſtille, ohne das mindeſte Zeichen der Furcht von ſich ſpuͤren zu laſſen, und eben als wenn ihre Leiber nicht verletzet werden koͤnnten, und fordern auf gewiſſe Weiſe die Tuͤrken zu einem Treffen heraus, die in unbeſchreiblicher Anzahl auf ſie hineinfallen.
Maͤhmud Begj Ogli, ungeachtet er den Kaiſerlichen an Macht uͤberlegen war, haͤlt es dennoch nicht fuͤr rathſam, ein Gefecht zu wagen, ehe der Sultan angelanget war; und befiehlet ſeinen Truppen, die Feinde bloß durch leichte Scharmuͤtzel zu ermuͤden, und zu verhindern, daß ſie nicht entwiſcheten.
Mittlerweile kommt der Sultan mit den Jeng-itſcheri und dem uͤbrigen Heere an, und ertheilet Befehl, die Deutſchen auf allen Seiten mit der groͤßten Heftigkeit anzugreifen.
Der kaiſerliche Feldhauptmann im Gegentheile hatte zwey Regimenter hinter ſich gelaſſen, das Lager zu bewahren, und war nur mit fuͤnf tauſend Mann in das Feld geruͤcket: dieſe halten den Angriff der Tuͤrken mit ſolcher Tapferkeit aus, daß die letztern nach einem kurzen Widerſtande genoͤthiget werden, ſich zuruͤck zu ziehen.
Als der Sultan, der das Treffen in einiger Entfernung mit anſahe, dieſe ſo wenig vermuthete Niederlage ſeiner Leute gewahr wird:
ſo wird er daruͤber dergeſtalt ergrimmet, daß er herzulaufet, verſchiedene der Fluͤchtigen mit eigener Hand umbringet, und die uͤbrigen zwinget, das Gefecht noch einmal anzufangen.
Die Tuͤrken, denen die Scham wegen der erlittenen Abtreibung neuen Muth machte, ziehen um den linken Fluͤgel der Deutſchen herum, greifen die Wagenburg an, damit des Feindes Lager umgeben war, und dringen, wiewol mit ziemlichem Verluſte, durch dieſelbe hinein.
Veterani fuͤhret hierauf ſeine Truppen nach dem Lager zuruͤck, uͤberraſchet die Feinde bey dem Pluͤndern, und erleget ihrer noch viel mehrere, als zuvor.
Die Tuͤrken nehmen abermals die Flucht, ohne ſich aufhalten zu laſſen, bis ſie den Sultan antreffen.
Als dieſer Schahin Muhaͤmmed Paſcha zuerſt anſichtig wird:
ſo giebt er demſelben einen Verweis mit folgenden Worten.
“Derjenige hat groͤblich geirret, der dich am erſten Schahin (das iſt, den Falken) genennet hat; denn du haueſt nicht, wie ein Falk, mit raubbegierigen Klauen auf die Koͤpfe der Feinde hinein; ſondern du zieheſt, wie ein Kranich, eine Schar Fluͤchtigen hinter dir her.„
Schahin Muhaͤmmed Paſcha wird durch dieſen Vorwurf dergeſtalt geruͤhret, daß er ſich zu Maͤhmud Begj Ogli verfuͤget, mit ihm die fluͤchtigen Truppen wieder zuſammen bringet, und in Geſellſchaft deſſelben mit der Entſchließung, entweder zu ſiegen oder fuͤr ihren Aberglauben zu ſterben, die Deutſchen zum drittenmale angreifet.
Der Aga der Jeng-itſcheri thut an ſeiner Seite eben dieſes; nachdem er von dem Weßire einen ſcharfen Verweis bekommen hatte:
ſo ſammelt er die Jeng-itſcheri wieder zuſammen, und fuͤhret ſie in das Feld.
Solchergeſtalt gehen beyde Theile zum drittenmale mit gleichem Muthe auf einander los, und fechten einige Stunden lang mit großer Hitze; indem der eine Theil durch die Hoffnung des Sieges, und der andere Theil durch die Verzweifelung angefriſchet wird.
Allein, die Deutſchen wuͤrden doch vermuthlich alle dieſe Anfaͤlle gluͤcklich ausgehalten haben, wenn nicht ihr Feldhauptmann Veterani durch eine empfangene Wunde in dem hitzigſten Treffen genoͤthiget worden waͤre, ſein Pferd zu verlaſſen und ſich in einen Wagen zu ſetzen.
Denn als die Kaiſerlichen dieſes ſehen:
ſo weichen dieſelben, weil ſie keinen Anfuͤhrer mehr hatten, zwar zuruͤck; iedoch in ſolcher Ordnung, daß es zweifelhaft war, ob es eine Flucht, oder ein Zuruͤckziehen zu nennen ſey.
Weil der Sultan merket, daß es ſchwer und gefaͤhrlich ſeyn wuͤrde, ſie zu verfolgen und zur Verzweifelung zu bringen:
ſo giebet er dem Muͤfti unter der Hand Befehl, das osmaniſche Heer auf eine oder die andere Weiſe im Lager zuruͤck zu behalten.
Dieſer thut auch, dem Befehle ſeines Oberherrn zu folge, die Erklaͤrung durch ein Fetwa:
es ſey den Geboten des Kurons zuwider, einen fliehenden Feind allzuheftig zu verfolgen; und derjenige, der in einem ſolchen Falle umkomme, werde der Krone des Maͤrtirthums verluſtig.
Toptſchi Baſchi] Aufſeher uͤber das Geſchuͤtz und die Soldaten, die dazu gehoͤren; imgleichen uͤber die Kumbaradſchi oder Konſtabel.
Ueber dieſe allein erſtrecket ſich ſeine Gewalt; denn das Stuͤckpulver, die Kugeln, und was ſonſt noch zum Feldzeuge gehoͤret, das ſtehet unter der Befehlhabung und Verwaltung von Dſchebedſchi Baſchi.
Das Wort heißet eigentlich einen Granadier.
Friedrich Auguſt]
Dieſer Fuͤrſt wird bis auf den heutigen Tag von den Tuͤrken Naͤl Kiran oder der Hufeiſenbrecher genennet; und dieſes wegen ſeiner großen und wunderbaren Staͤrke, die er in ſeiner Jugend hatte.
Naͤmlich, es iſt bey den Tuͤrken gewoͤhnlich, daß ſie nicht allein den Feldherren, ſondern auch ganzen Voͤlkern, beſondere Beynamen geben; wie ich bereits im erſten Theile angemerket habe.
346 S. 1 Anm.
Blutiger Sieg der Tuͤrken uͤberdie Deutſchen.
8.
In der That hatte auch der Sultan viele wichtigen Urſachen, ſeine Soldaten abzuhalten, daß ſie ſich in kein weiteres Gefecht einließen.
Tauſend Mann Reiterey und funfzehen hundert von den Fußvoͤlkern, die von feindlicher Seite geblieben waren, hatten Rache genug bekommen durch die Niederlage der vornehmſten Befehlhaber des Heeres; naͤmlich des Begjlerbegjs von Rumilien, Maͤhmud Begj Oglis, Schahin Mehemmed Paſchas, Ibrahim Paſchas, Bruders Kodſcha Dſchaͤfer Paſchas, und noch vieler andern von dem erſten Range, nebſt ungefaͤhr zehen tauſend Mann gemeiner tuͤrkiſchen Soldaten.
Mit dem Siege ſelbſt wuͤrde es noch dazu ſehr mislich ausgeſehen haben; wenn nicht auf der einen Seite der Sultan durch ſeine Gegenwart und Herzhaftigkeit die Tuͤrken von ihrer Flucht wieder zuruͤck gebracht, und auf der andern Seite nicht das Ungluͤck, das Veterani zugeſtoßen, den Muth der Deutſchen geſchwaͤchet haͤtte.
Es war alſo noch ein groͤßerer Verluſt zu befuͤrchten, wenn der Ueberreſt der chriſtlichen Truppen allzu hart gedraͤnget und bis zur Verzweifelung getrieben und genoͤthiget werden ſollte, in dieſer aͤußerſten Gefahr ſeine ganze Kraft anzuwenden.
Daher begnuͤgte ſich der Sultan damit, daß er dieſen Haufen Deutſchen zuruͤck getrieben, und dadurch den Ruhm eines Sieges erlanget hatte; bekuͤmmerte ſich um den Reſt ihres Heeres nicht, und fuͤhrete ſeine Truppen zuruͤck gegen die Donau zu.
9.
Auf dieſem Zuge erobert derſelbe Lugoſch und Karanſchebeſch, welche Plaͤtze ohne Vertheidigung waren, ſchleifet ihre Befeſtigungen, und kehret als Sieger durch die Walachey wieder nach Conſtantinopel.
Der Sultan nimmt auf ſeinem Ruͤckzuge einige Staͤdte ein.
10.
Friedrich Auguſt thut eben desgleichen, wiewol ohne Siegeszweige zu erlangen.
Nachdem er ſeine Voͤlker dem Feinde mehr gezeiget als ſie zur Schlacht gefuͤhret hatte:
ſo ließ er dieſelben in das Winterlager gehen.
Der kaiſerliche Feldherr auf der andern Seite beziehet das Winterlager.
11.
Die Polen wollten es nicht wagen, entweder wegen ihres Koͤniges Unbaͤßlichkeit, oder weil ſie durch die ehemaligen Verluſte abgeſchrecket wurden, uͤber den Dnjeſter zu gehen, oder wiederum in Moldau einzufallen; ſondern glaubten genug gethan zu haben, wenn ſie ihre eroberten Plaͤtze bewahreten, und ihre Grenzen gegen die beſtaͤndigen Streifereyen der Tatarn vertheidigten.
Denn ſo ſehr auch dem osmaniſchen Reiche in andern Gegenden zugeſetzet wurde:
ſo unterließen doch dieſe Geißeln des Chriſtenthums nicht ein einziges Jahr, Podolien und Pokutien bis an Lemberg hin zu verwuͤſten, und die Einwohner, die ſich allzu ſehr auf die polniſchen Waffen verließen, als Gefangene wegzufuͤhren.
Der Winter war kaum voruͤber:
ſo ſtuͤrmete der Chan der krimiſchen Tatarey, Kaplan Gjiraj, ſo gar die Vorſtaͤdte von Lemberg, nahm vier kleine Stuͤcke von den Stadtthoren hinweg, und haͤtte beynahe den Feldhauptmann Jablonowſki ſelbſt gefangen bekommen; darauf derſelbe mit mehr als vierzehen tauſend Gefangenen gluͤcklich nach der krimiſchen Tatarey zuruͤckkehrete.
Die Polen ſind nachlaͤſſig, und laſſen ſchaͤndlicher Weiſe geſchehen, daß die Tatarn ihr Land verwuͤſten.
12.
Der Zar in Rußland, Peter der I‚ wollte dieſes Uebel gaͤnzlich ausrotten, und ging im Anfange des Sommers vor Aßak, die ſtaͤrkſte Vormauer der krimiſchen Tatarey.
Weil aber ſeine Soldaten damals der Belagerungen noch nicht gewohnt waren, und die Beſatzung eine tapfere Gegenwehre that:
ſo mußte er unverrichteter Sache wieder abziehen.
Der Zar von Rußland belagert Aßak; muß aber unverrichteter Sache wieder abziehen.
13.
Gegen die Venetianer wurde der Krieg in dieſem Jahre weit gluͤcklicher gefuͤhret.
Denn weil die Venetianer durch die Eroberung von Chios ſo muthig geworden waren, daß ſie nach der Oberherrſchaft zur See ſtrebeten, und die tuͤrkiſchen Schiffe ſich vor ihnen nicht durften ſehen laſſen:
ſo wurden zu Conſtantinopel oͤftere Berathſchlagungen gepflogen, wie man die Seemacht wieder in guten Stand ſetzen koͤnnte.
Waͤhrend derſelben kam der Name Mezzomorto , der zur ſelbigen Zeit nur uͤber ein einziges Schiff Befehlhaber war, in Anſehen.
Als man nun dieſen mit in die Rathsverſammlung berief:
ſo widerrieth derſelbe nicht allein, den Krieg bloß vertheidigungsweiſe zu fuͤhren, welches den meiſten am rathſamſten zu ſeyn duͤnkte; ſondern er ſchlug auch die Wiedereroberung von Chios als eine ganz thunliche Sache vor, und verſprach, es ſelbſt wieder einzunehmen, wenn man ihm nur vier Sultanen nebſt einem Theile der Galeen dazu geben wollte.
Der Admiral, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, hielte ihn veraͤchtlich und ſchalt ihn fuͤr einen einbildiſchen und verwegenen Mann, ſetzte auch zu ſeinen Schmaͤhungen ſo gar Drohworte hinzu.
Der Seraͤskjer aber, Miſirli Ogli , dem die oberſte Verwaltung des Krieges gegen die Venetianer anvertrauet war, nahm die Sache in reifere Ueberlegung, billigte den Entwurf, und gab Mezzomorto die verlangten Schiffe nebſt acht Galeen.
Mit dieſen ſegelte Mezzomorto auf Chios zu, und die geſammte tuͤrkiſche Flote kam in weniger Zeit nach.
Bey ſeiner Anlangung wehrte er ſich nicht allein gegen die venetianiſche Flote, die zur Vertheidigung des Hafens daſelbſt lag:
ſondern er trieb auch dieſelbe zuruͤck, eroberte zwey von ihren Schiffen, und noͤthigte die uͤbrigen, die Flucht zu ergreifen.
Als die Beſatzung die Tuͤrken heranſegeln ſahe:
ſo achtete ſie anfangs, aus Vertrauen auf ihre eigene Macht, dieſelben gering.
Da ſie aber hernach gewahr wurde, daß ihre Schiffe von dem Hafen mit Verluſte abgetrieben waren:
ſo entfiel ihr aller Muth.
Denn ſie hatten ſich nimmermehr vorſtellen koͤnnen, daß die tuͤrkiſche Flote, die ſo oft war geſchlagen worden, in ſo kurzer Zeit ergaͤnzet werden koͤnnte; oder daß unter den Feinden iemand zu finden waͤre, der geſchickt ſey, dieſelben die Kunſt des Seekrieges zu lehren: daher hatten ſie ihre ganze Sorge und Bemuͤhung ſeyn laſſen, nicht die Stadt zu befeſtigen; ſondern die griechiſchen Kirchen zu verſchließen und andere Dinge zu begehen, die ihrem eingegangenen Verſprechen entgegen waren.
Weil nun die von der Beſatzung ſehen, daß, nachdem ihre Flote die See zu verlaſſen genoͤthiget worden, ihre Waͤlle auf allen Seiten entbloͤßet waren und gegen ein ſo zahlreiches Kriegesheer nicht vertheidiget werden konnten:
ſo laſſen ſie ihren Zorn gegen die Tuͤrken an den Griechen aus, nennen dieſelben meineidige Verraͤther, und faſſen nicht allein den Entſchluß, ſie zu pluͤndern und ums Leben zu bringen; ſondern laſſen ſich auch ihr Vorhaben deutlich merken.
Als die Griechen ſich in dieſen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden erblicken:
ſo verſuchen ſie anfangs, die Wut ihrer Tirannen durch Vorſtellungen zu maͤßigen und dieſelben durch die ſtaͤrkeſten Beweiſe von ihrer Treue zur Gnade zu bewegen.
Sie werden aber gewahr, daß die Verleumdungen ihrer katholiſchen Landesleute uͤber die Wahrheit die Oberhand bekommen hatten.
Weil ſie nun kein beſſeres Mittel zu ergreifen wiſſen:
ſo geben ſie ingeheim dem Seraͤskjer davon Nachricht, und melden demſelben; ſie ſeyen in großer Gefahr, und die Venetianer haben ihnen den Untergang gedrohet, denn dieſe waͤren in das aͤußerſte Schrecken gerathen, und wuͤßten ſonſt niemanden, dem ſie die Schuld ihres herannahenden Ungluͤcks beymeſſen ſollten.
Allein, eben dieſe Sache war die Veranlaſſung, daß die Venetianer gluͤcklich entwiſcheten.
Denn weil der Seraͤskjer ſich einbildete, es waͤre eine Kriegesliſt darunter verborgen:
ſo entſchloß er ſich, um eine unvermuthete Niederlage zu verhuͤten, die Sache vorher zu unterſuchen, ehe er die Belagerung unternaͤhme.
Solchergeſtalt ließ derſelbe den Venetianern Zeit, daß ſie ihre Sachen zu Schiffe bringen und nach Beraubung der Einwohner und Kirchen mit ihren Schiffen, die in dem Hafen lagen, entrinnen konnten.
Mezzomorto ſchlaͤget die venetianiſche Flote.
Mezzomorto]
Ein Afrikaner von moriſchen Aeltern geboren.
In ſeiner Jugend trieb derſelbe Seeraͤuberey in dem mittellaͤndiſchen Meere, von dem Hafen von Tunis aus, und machte ſich dadurch ſehr beruͤhmt.
Zuletzt wurde er in einem Gefechte von den Spaniern uͤberwaͤltiget und von denſelben gefangen: dabey bekam er eine ſolche gefaͤhrliche Wunde, daß man an ſeinem Leben verzagte; und bey dieſer Gelegenheit gab man ihm den Namen Mezzomorto oder der Halbtodte, den er nachher beſtaͤndig behalten hat.
Naͤmlich er genas von dieſer Wunde, und wurde nach einer ſiebenzehenjaͤhrigen Gefangenſchaft von ſeinen Landesleuten losgekaufet:
da er dann ſein altes Handwerk wieder anfing und den Chriſten großen Schaden zufuͤgte.
Nach der Zeit wurde er wegen ſeiner bey Chios geleiſteten guten Dienſte zum Fuͤhrer einer Galee, und endlich zum Befehlhaber uͤber die ganze tuͤrkiſche Flote gemacht.
Als er nach Adrianopel kommen mußte und der Sultan ihm die Wuͤrde des Admirals mit dreyen Tug auftruge: ſo bat er ſich dieſes beſonders aus, daß ihm vergoͤnnet werden moͤchte, das Schiffsvolk und die Seetruppen in der Kunſt des Seegefechtes zu uͤben und dieſelben an eine gewiſſe Ordnung zu binden; und dann, daß man ihn nicht noͤthigen moͤchte, wegen der ihm aufgetragenen Wuͤrde eines Weßirs ſeine Schiffskleidung abzulegen.
Beyderley Bitte wurde ihm zugeſtanden.
Die andern Weßire bemuͤheten ſich zwar oͤfters, ihn dahin zu vermoͤgen, daß er ſeine Kleidung aͤnderte, und ſtelleten ihm vor, daß eine ſo ſchlechte Kleidung ſeiner Wuͤrde unanſtaͤndig waͤre; er blieb aber allezeit dabey unbeweglich.
Wenn ſie nun ſtaͤrker in ihn ſetzten:
ſo pflegte er ihnen zu antworten; er halte es fuͤr weit unanſtaͤndiger fuͤr die Flote eines ſo großen Kaiſerthums, daß man dieſelbe einer kleinen Anzahl Fiſcher zum Raube uͤberlaſſe.
Es ſey aber an dieſem Schimpfe ſonſt nichts ſchuld, als daß die letztern ſich auf die Waffen legten, hingegen die Bedienten des erſtern auf nichts anderes daͤchten, als auf Kleidung und Putzwerk.
Er fuͤr ſeinen Theil ſey geſonnen, die Wuͤrde eines Weßirs, die ihm von dem Sultane verliehen worden, nicht in der Kleidung, ſondern in der Tapferkeit beſtehen zu laſſen, und zu zeigen, wie weit die ſchmutzigſten Maͤnner den beſtgeputzten Weibern vorzuziehen ſeyen.
dadurch werden die Venetianer gemeinet.
Man ſehe oben, 347 S. 1 Anm.
Miſirli Ogli]
Ein tuͤrkiſcher Feldhauptmann, der nach Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha, deſſen oben gedacht worden, der Tapferkeit wegen der beruͤhmteſte war.
Er wurde nebſt den uͤbrigen tuͤrkiſchen Kriegsbefehlhabern, als man ſich zu der Schlacht bey Senta anſchickte, von den aufruͤhriſchen Soldaten niedergehauen, zu des Sultans groͤßter Bekuͤmmerniß.
Sein Name Miſirli Ogli zeiget an, daß er entweder von aͤgyptiſchen Aeltern geboren worden, oder daß ſeine Aeltern in Aegypten gewohnet haben.
Die Tuͤrken bekommen endlich die Stadt Chios ein, und zwingen die Roͤmiſchkatholiſchen, ſich zu der griechiſchen Religion zu beque-men.
14.
Am folgenden Morgen, als der Seraͤskjer die Flucht der Venetianer gewahr wird, nimmt derſelbe die Stadt in Beſitz, und laͤſſet diejenigen Venetianer, die ihre Schiffe nicht faſſen konnten, aus ihren Schlupfloͤchern hervorziehen und umbringen.
Hierauf zwinget er diejenigen Chier, die der roͤmiſchkatholiſchen Religion zugethan waren, entweder ſich zu der griechiſchen Religion zu bequemen oder zu Gefangenen zu ergeben; raͤumet den Griechen die ihnen abgenommenen Kirchen wieder ein, und ſchließet dagegen die Kirchen der Roͤmiſchkatholiſchen zu: und vergilt ſolchergeſtalt, nicht ohne goͤttliche Schickung, den Venetianern alle Arten der Tiranney, die ſie gegen die Griechen ausgeuͤbet hatten.
Die Venetianer erhalten ei-nen Sieg.
15.
Dieſes Ungluͤck wurde in etwas gemildert durch einen Sieg, den die Venetianer bey Argos erhielten, dabey vier hundert Tuͤrken ſollen erſchlagen worden ſeyn.
Jedoch, dieſes war kein großer Verluſt fuͤr die Tuͤrken, und auch kein großer Vortheil fuͤr die Venetianer.
Die aufruͤhriſchen Araber fallen die nach Mekka reiſende Kjarwan an; werdenaber geſchlagen.
16.
In Arabien wurde der Aufruͤhrer, Schejch Emir Muhaͤmmed, von den Pilgern, die der Statthalter von Tripoli, Arslan Paſcha, mit einigen Truppen begleitete, geſchlagen und ſeine Anhaͤnger in die Flucht getrieben.
Auf dieſe Weiſe war nun dieſe innerliche und gefaͤhrliche Wunde des osmaniſchen Reiches geheilet; wiewol nur auf eine Zeitlang.
Der Sultan haͤlt wegen ſeiner Siege einen oͤffentlichen Triumph, und traͤget Mezzomorto die Befehlhabung uͤber dieFlote auf.
17.
Der Sultan Muſtaͤfa, der dieſe Siege als gluͤckliche Vorbedeutungen ſeiner Regierung anſahe, feierte dieſelben nach ſeiner Ruͤckkunft zu Adrianopel mit großem Prachte.
Mezzomorto, durch deſſen Anfuͤhrung Chios wieder erobert worden war, machte er zum Admiral, und belohnte die uͤbrigen, die ſich in dieſem Feldzuge beſonders hervorgethan hatten, mit anſtaͤndigen Ehrenſtellen und Aemtern.
18.
Als derſelbe hierauf ſeine Befehle durch das ganze Reich ergehen ließe, ein noch zahlreicheres Kriegesheer aufzurichten:
ſo kamen die Tuͤrken, die durch ihr letzteres Kriegesgluͤck einen Muth bekommen hatten, in großer Anzahl freywillig herbey und ließen ſich anwerben.
Ehe er aber noch die noͤthigen Zuruͤſtungen zu dem Feldzuge gemacht hatte:
ſo ruͤcket der Churfuͤrſt von Sachſen, Friedrich Auguſt, gegen das Ende des Jahres 1107 mit dem kaiſerlichen Heere vor Temiſchwar, und belagert daſſelbe.
Auf erhaltene Nachricht hievon fuͤhret der Sultan ſein Heer unverzuͤglich uͤber die Donau, mit dem Vorſatze, entweder die Stadt zu entſetzen, oder die Deutſchen zu einer Schlacht zu noͤthigen.
Der kaiſerliche Feldherr, Friedrich, belagert Temiſchwar.
Der Sultan ziehet dahin, die Stadt zu entſetzen.
H. 1107. J. C. 1696.
19.
Bey Annaͤherung des Sultans heben die Deutſchen die Belagerung auf, die zwar von ihnen mehr beſchloſſen, als wirklich angefangen war, und lagern ſich ungefaͤhr acht Stunden Weges von der Stadt an einem vortheilhaften Orte, mit dem Vorſatze, die Tuͤrken daſelbſt zu erwarten.
Die Deutſchen heben die Belagerung von Temiſchwar auf:
20.
Kurz hierauf kommen die tuͤrkiſchen Voͤlker herangezogen und ſchlagen ihre Zelte im Angeſichte des Feindes auf, iedoch einen Stuͤckſchuß davon: befeſtigen auch auf Teoͤkeoͤlis Anrathen, der den Sultan begleitete, ihr Lager mit ſtarken Schanzen und weiten und tiefen Graͤben, welche Weiſe ſonſt bey den Tuͤrken nicht gewoͤhnlich iſt.
Der erſte Tag wird in dem Lager mit Berathſchlagungen zugebracht, und außerhalb deſſelben gehen zwiſchen den ungariſchen leichten Truppen und den tuͤrkiſchen Vorpoſten kleine Scharmuͤtzel vor.
Als die hereinbrechende Nacht die Hitze beyder Theile daͤmpfet und ein ieder wieder in ſein Lager zuruͤck kehret:
ſo entſchließet ſich der kaiſerliche Feldherr zu einem kuͤhnen Unternehmen, das ſehr ruhmwuͤrdig wuͤrde geweſen ſeyn, wenn es gluͤcklich von ſtatten gegangen waͤre.
Zwiſchen beyden Laͤgern befand ſich ein Feld, das mit einem Moraſte umgeben war, voll Dorngebuͤſche, kaum einer italieniſchen Meile breit; aber ſo dick bewachſen, daß auch eine unbewaffnete Perſon unmoͤglich hindurch kommen konnte.
Durch dieſes ließ derſelbe in der Nacht ingeheim vier und zwanzig unterſchiedene Pfade hauen, und gab Befehl, daß bey anbrechendem Tage das Heer mit eben ſo vielen Stuͤcken hindurch gehen und die tuͤrkiſchen Verſchanzungen angreifen ſollte.
Die Soldaten vollſtrecken dieſen Befehl mit großer Tapferkeit, ſchießen ihre Stuͤcke vier und zwanzig mal los, und thun hierauf einen herzhaften Sturm auf des Sultans Lager.
Aber zu allem Ungluͤcke fuͤr die Chriſten, treffen dieſelben eben auf die ſtaͤrkſte Seite des Lagers, da die Jeng-itſcheri und Miſirli ſtunden.
Sie dringen zwar durch die Linien hinein, hauen eine große Anzahl Jeng-itſcheri und Aegypter darnieder, und ſetzen bey ihrem erſten Angriffe das ganze Heer in ſolches Schrecken, daß der Sultan ſelbſt ſein Zelt verließ und an das aͤußerſte Ende des Lagers gegen uͤber flohe; allein bald hernach werden ſie von den tuͤrkiſchen Truppen uͤberwaͤltiget und mit großem Verluſte zuruͤck getrieben.
werden bey ihrem Angriffe des tuͤrkiſchen Lagers mit Verluſte zuruͤck getrieben.
einer halben Stunde Weges.
Des Weßirs Tapferkeit indieſem Treffen.
21.
Dieſer Sieg wurde hauptſaͤchlich durch die Tapferkeit des Weßirs, Elmas Muhaͤmmed Paſchas, gewonnen.
Denn als das Heer durch den ploͤtzlichen Einbruch der Deutſchen in die aͤußerſte Verwirrung gerathen war:
ſo war er der erſte, der die vorderſten von den Deutſchen, die ſchon an des Sultans Gezelte herbey drangen, mit ſeinen Leuten aufhielte und durch ſein Beyſpiel die Jeng-itſcheri anfriſchete: darauf die Deutſchen ſich zu ſchwach befanden, den hitzigen Widerſtand der Tuͤrken auszuhalten, und ſich genoͤthiget ſahen, wieder in ihr Lager zuruͤck zu kehren, mit Hinterlaſſung vieler von ihren Leuten und der vier und zwanzig Stuͤcke, die ſie mit ſich gebracht hatten.
Nachdem die Deutſchen einmal zu weichen angefangen hatten:
ſo wurden dieſelben von drey tauſend Boſtandſchi , die den Jeng-itſcheri zur Huͤlfe anruͤckten, vollends uͤber einen Haufen geworfen.
Naͤmlich, ungeachtet die Boſtandſchi ſonſt bloß zu des Sultans Leibwache beſtellet ſind und bisher niemals auf andere Weiſe in Kriegsdienſten waren gebraucht worden:
ſo hatte ſie dennoch Muſtaͤfa in der gegenwaͤrtigen Gefahr abgeſchicket, mit dem Befehle, dem uͤbrigen Heere Beyſtand zu leiſten.
Indeſſen fielen doch die Deutſchen nicht, ohne ſich an ihren Feinden zu raͤchen.
Denn es blieben in dieſem Treffen, außer dem Statthalter von Temiſchwar, Muſtaͤfa Paſcha, des Weßirs Bruder und noch viele andere tuͤrkiſche Kriegsbefehlhaber von dem erſten Range, nebſt etlichen tauſend Jeng-itſcheri und Aegyptern.
Von den Deutſchen wurden nicht mehr als diejenigen erſchlagen, die die Jeng-itſcheri innerhalb ihrer Linien antrafen.
Boſtandſchi]
Die erſten tuͤrkiſchen Kaiſer, deren vornehmſte Sorge dahin ginge, daß ſie ein Kriegesheer haben moͤchten, das in der Arbeit abgehaͤrtet und zur Erduldung der Muͤhſeligkeit gewoͤhnet waͤre, errichteten dieſe Schar, vornehmlich in der Abſicht, damit dieſe Leute, indem ſie ſich in Bauung der Gaͤrten uͤbeten, Hitze und Kaͤlte und anderes Ungemach der Luft vertragen lernen, und ſolchergeſtalt zu den Beſchwerlichkeiten des Krieges geſchickter werden moͤchten.
Von dieſen Boſtandſchi wurden die Aeßabli oder Unſinnigen gewaͤhlet, die die niedrigſte Gattung Soldaten unter den Tuͤrken waren, und hernach aus dieſen die Jeng-itſcheri genommen; denn dieſes war die gerade Stuffe zu
Das Wort heißet eheloſe, ledige Perſonen, dergleichen man vermuthlich anfangs vor andern erwaͤhlet hat, damit ſie deſto beherzter fechten moͤchten.
22.
Die uͤbrigen von dem kaiſerlichen Heere blieben, weil ſie nicht oͤffentlich geſtehen wollten, daß ſie uͤberwunden waͤren, den ganzen Tag uͤber in Schlachtordnung ſtehen, und erwarteten die Ankunft der Tuͤrken mit unbeweglicher Standhaftigkeit.
Allein, der Sultan, der beſonders ſorgfaͤltig war, ſeine Soldaten durch den Namen des Sieges anzufriſchen, hielte es nicht fuͤr rathſam, es noch einmal auf das Gluͤck einer Schlacht ankommen zu laſſen; und gab daher dem Muͤfti Befehl, durch ſein Fetwa ein weiteres Gefechte zu verbieten: darauf derſelbe wenige Tage hernach mit ſeinem Heere die Reiſe gegen Oſten antrat, und ſolchergeſtalt dem Feldzuge ein Ende machte.
Die Deutſchen, ungeachtet ſie ſehr nahe dabey waren, wollten es doch nicht wagen, den Abzug der Tuͤrken zu unterbrechen; ſondern glaubten genug gethan zu haben, daß ſie ihre eigenen Grenzen vertheidiget hatten:
denn der Krieg mit Frankreich, darinnen ſie verwickelt waren, wollte ihnen nicht geſtatten, ihre Eroberungen zu vermehren.
Beyde Kriegesheere ziehen in das Winterlager.
23.
Die Polen hatten, außer ihrer gewoͤhnlichen Langſamkeit, in dieſem Jahre einen neuen Vorwand der Verzoͤgerung ihres Feldzuges, und dieſes wegen des Todes ihres Koͤniges, Johann Sobjeſkis, deſſen Kraͤfte durch eine langwierige Krankheit ſo ſehr erſchoͤpfet wurden, daß er am ſiebenzehenten des Monats Sſuͤlkaͤde im Jahre 1107 ſtarb.
Denn weil dieſelben mit geheimen Berathſchlagungen, die bey dieſem Volke allezeit vor der Wahl eines neuen Koͤniges hergehen, beſchaͤfftiget waren:
ſo hatten ſie keine Muße, ein Kriegesheer aufzurichten, und noch viel weniger, einen Feldzug vorzunehmen.
Tod des Koͤniges in Polen, Johann Sobjeſkis.
am ſechsten Junius.
H. 1107. J. C. 1696.
24.
Indeſſen, da die Polen ohne Unternehmung ſtille ſaßen, that der Zar Peter von Rußland, der inzwiſchen in der Kriegskunſt und Stuͤckgießerey erfahrne Perſonen aus Deutſchland hatte kommen laſſen, nochmals mit einem groͤßeren und geuͤbteren Heere einen Zug gegen Aßak, und beſtuͤrmete die Waͤlle deſſelben mit ſolcher Tapferkeit, daß die Beſatzung, von der der ruſſiſche Saͤbel nicht mehr als vier hundert Mann uͤbrig gelaſſen hatte, am achtzehenten des Monats Sſuͤlhidſchdſche die Feſtung uͤbergab.
Dem Beyſpiele derſelben folgete die Beſatzung zu Luttich, Aßak gegen uͤber gelegen, und raͤumete dem Zar ihre Feſtung unter gewiſſen Bedingungen ein.
Der Zar von Rußland erobert Aßak.
dieſer Schar.
Heutiges Tages aber, da ſie die Schar der Jeng-itſcheri leicht von ihren eigenen Soͤhnen und denen, die ſich freywillig angeben, errichten koͤnnen, wird die alte Art, dieſelben von den Boſtandſchi zu waͤhlen, nicht mehr geachtet, und man brauchet dieſe itzo weiter zu keinem Geſchaͤffte, als des Sultans Palaſt zu bewachen, ſeine Gaͤrten zu bauen, und bey ſeiner Galee zu rudern.
Sie haben einen Befehlhaber, Boſtandſchi Baſchi, uͤber ſich, deſſen Wuͤrde und Amt ich bereits oben erklaͤret habe.
Es iſt ſonſt niemals geſchehen, daß ſie als Soldaten ſind gebraucht worden, als dieſes einzigemal unter Sultan Muſtaͤfa dem II‚ da ſie die Deutſchen, als dieſe das tuͤrkiſche Lager ſtuͤrmeten, zuruͤck treiben mußten.
563 S. 1 Anm.
am ſechsten Julius.
Die Venetianer werden genoͤthiget, die Belagerung von Dulcigno aufzu-heben.
25.
Mittlerweile belagerten die Venetianer Dulcigno, einen beruͤhmten Hafen; indem derſelbe der Aufenthalt der tuͤrkiſchen Seeraͤuber iſt.
Nun trieben zwar dieſelben den Paſcha von Arnawd, Omerbegj, mit vieler Tapferkeit von ihren Linien ab; ſie wurden aber dennoch durch den muthigen Widerſtand der Beſatzung genoͤthiget, die Belagerung aufzuheben.
Ja ſie wuͤrden, allem Vermuthen nach, noch dazu eine ziemliche Niederlage erlitten haben; weil der Seraͤskjer mit ſeiner ganzen Macht gegen ſie anruͤckte: wenn nicht Liberaki, den die Tuͤrken zum Fuͤrſten von Mania beſtellet hatten, ſeine Landesleute durch eine beſondere Liſt dahin gebracht haͤtte, daß ſie von dem osmaniſchen Reiche abgefallen waͤren.
Denn weil der Seraͤskjer merkte, daß durch dieſen Streich ſeine Macht geſchwaͤchet, und der Feinde ihre verſtaͤrket worden war:
ſo erachtete er es fuͤr rathſamer, ſich zuruͤck zu ziehen, als die Wohlfahrt des ganzen Griechenlandes dem ungewiſſen Ausgange einer Schlacht zu uͤberlaſſen.
Die Venetianer hingegen begnuͤgten ſich damit, daß ſie ihre vorigen Eroberungen beſchuͤtzten, und nahmen nichts weiteres vor; ſondern ſorgten nur dafuͤr, daß die Befeſtigung von Hexamilon ausgebeſſert wurde, um ſich Morea deſto beſſer zu verſichern.
Mezzomorto machet eine neue Einrichtung bey der tuͤrkiſchenFlote.
26.
Zur See machte Mezzomorto Kapudan Paſcha bey der Flote eine ſolche Einrichtung, wie es die Regeln der Schiffahrtskunſt erforderten, dergleichen Anſtalten bisher bey den Tuͤrken ganz unbekannt geweſen waren.
Er gebrauchte die Vorſicht, ein Treffen zu vermeiden, darein ſeine Vorfahrer ſich leicht einzulaſſen pflegten, ohne auf den Wind oder die Lage des Orts Acht zu haben, und hatte beſtaͤndig ein wachſames Auge auf die Bewegungen der venetianiſchen Flote.
Die Venetianer thaten desgleichen; und weil ſie durch die Auffuͤhrung des Kapudans in Verwunderung und Erſtaunen geſetzet wurden:
ſo wagten ſie es nicht, mit demſelben anzubinden.
Es beobachtete alſo bloß ein Theil das Vorhaben des andern; daher keiner von ihnen das ganze Jahr hindurch etwas Merkwuͤrdiges verrichtete.
Jamadſchi Jeng-itſcheri]
Dieſe Benennung wird denjenigen beygeleget, die erſt kuͤrzlich unter die Jeng-itſcheri ſind angeworben worden, um ihre Anzahl voll zu machen; oder auch, die man aus andern Haufen in dieſe Schar aufgenommen hat: welches gemeiniglich alsdann geſchiehet, wann ſie nach einer neueroberten Stadt zur Beſatzung geſchicket werden.
Denn wenn man zum Beyſpiele ſechs tauſend Mann noͤthig hat:
ſo werden nicht uͤber zwo oder drey Oda aus den Odſchaken genommen.
Da nun dieſe nicht uͤber drey tauſend Mann ausmachen:
ſo werden die uͤbrigen drey tauſend aus den Dſchebedſchi oder andern neuen Soldaten ausgehoben, unter dem Namen Jengitſcheri jamadſchi.
angeflickte Jeng-itſcheri.
27.
Nachdem diejenigen Monate, die ſich zu Kriegesverrichtungen ſchicken, vorbey waren:
ſo fuͤhrete Muſtaͤfa ſein Heer wieder nach Adrianopel zuruͤck; ließ hierauf ſeine Truppen aus einander gehen, und begab ſich nach Conſtantinopel.
Hier hielte derſelbe ſeinen Einzug mit ſolchem Prachte, daß, wenn man auf die Herrlichkeit deſſelben allein haͤtte ſehen wollen, man haͤtte glauben muͤſſen, daß ſeine Siege die Thaten der Eroberer von Conſtantinopel, Ungarn und Aegypten weit uͤbertraͤfen.
Die groͤßte Zierde dieſes Triumphs waren die vier und zwanzig Stuͤcke, die den Deutſchen in dieſem Feldzuge waren abgenommen worden.
Dieſe machten den Hauptzug aus, und hierauf folgten verſchiedene vornehme Gefangenen, die ſie in dem vorigen Treffen mit Veterani gemacht hatten.
Der Sultan kehret im Triumphe nach Conſtantinopel zuruͤck.
28.
Den dritten Tag nach dieſem oͤffentlichen Einzuge beſuchte der Sultan das Grabmal Ebu Ejjub Enſari mit großer Andachtsbezeigung, und ließ ſich, nach der Gewohnheit der tuͤrkiſchen Sultane, von dem Schejch des daſigen Dſchami ein Schwert anguͤrten.
Nachdem dieſe Feierlichkeiten vorbey waren:
ſo richtet er alle ſeine Sorgfalt einzig und allein auf die Kriegeszuruͤſtungen, und dieſes mit dem groͤßten Eifer; laͤſſet ſechs und dreyßig große Kriegsſchiffe bauen, davon er einen Theil gegen die Venetianer, den andern aber gegen die Ruſſen beſtimmet hatte (denn dieſe hatten ſeit der Eroberung von Aßak angefangen, in dem ſchwarzen Meere eine Flote zu bauen), nebſt noch einer großen Anzahl Galeen und Galioten; beehret den Admiral Mezzomorto, der in Schiffskleidern einherginge, mit dreyen Tug, und traͤget ihm die Befehlhabung uͤber das ganze Meer und alle Eylaͤnder auf; laͤſſet auch den uͤbrigen Seebefehlhabern, die ſich in dem vorigen Feldzuge beſonders hervorgethan hatten, anſehnliche Geſchenke reichen.
Zur Ergaͤnzung ſeines Kriegesheeres wirbet derſelbe zwoͤlf tauſend Jamadſchi Jeng-itſcheri und acht tauſend Lewend an; uͤbet ſowol die Soldaten als die Hofleute taͤglich in Kjagiß Chane in den Handgriffen der Musketen, Stuͤcke, Moͤrſer, Wurfpfeile, Dſchirid und anderer Waffen, die bey den Tuͤrken uͤblich ſind; und laͤſſet endlich ein Ferman oͤffentlich bekannt machen, daß die geſammte Macht des Reichs ſich gegen Chißrelleß bey Adrianopel verſammeln ſollte.
Solchergeſtalt war in ganz Conſtantinopel, das unter den vorigen Sultanen auf nichts als auf Ergetzlichkeiten hielte, und mitten im Kriege in Wolluſt zu zerfließen ſchiene, unter Muſtaͤfas Regierung nichts als das Getoͤne der Waffen zu hoͤren: und die Einwohner muthmaßeten nicht allein daraus kuͤnftige Eroberungen; ſondern machten ſich auch aus den bereits geſchehenen davon die gewiſſeſte Hoffnung.
Der Sultan wird mit einem Schwerte umguͤrtet, und laͤſſet große Kriegeszuruͤſtungen machen.
116 S. 8 Anm. und 150 S. 10 Num.
129 S. 41 Anm.
St. Georgentag.
Der Sultan verwirft den Frieden, den ihm der Kaiſer an-tragen laͤſſet.
29.
Der Sultan ſetzte hierauf ein ſolches feſtes Vertrauen, daß, ungeachtet derſelbe von dem geendigten Kriege zwiſchen dem Kaiſer und dem Koͤnige von Frankreich Nachricht erhielte, er nichts deſto weniger den Frieden, der ihm von dem hollaͤndiſchen und engliſchen Abgeſandten angetragen wurde, verwarf, und ſich ruͤhmete, daß er allein und auch ohne den Beyſtand der Franzoſen im Stande ſey, dem Kaiſer nicht nur Widerſtand zu thun, ſondern auch denſelben ſo gar unter ſeine Gewalt zu bringen.
Ziehet mit ſeinen Voͤlkern nach Belgrad, und muſtert ſeinHeer daſelbſt.
30.
Als nun die angenehme Jahreszeit herannahete, die die Soldaten ordentlicher Weiſe zu dem Feldzuge anlocket:
ſo reiſete derſelbe von Conſtantinopel ab, mit eben dem unbeſchreiblichen Prachte, als er ſeinen Einzug daſelbſt gehalten hatte, und ſetzte ſeinen Zug uͤber Adrianopel nach Belgrad fort.
Hier hielte er uͤber ſein Heer nochmals Muſterung, und befand, daß er, außer den Bedienten und Knechten der Paſchen (deren ſich allezeit eine große Anzahl in dem tuͤrkiſchen Lager befindet) und einer Menge anderer unnuͤtzen Perſonen, hundert und fuͤnf und dreyßig tauſend Mann wirkliche Soldaten auf der Rolle hatte.
Lewend]
Dieſer Name iſt eine Verderbung eines gewiſſen italieniſchen Wortes, und bedeutet die Seetruppen, die aus ſehr unordentlichem Volke beſtehen, das ſich kaum von ſeinen Befehlhabern regieren laͤſſet.
Vor dieſem waren ſie ſehr unerfahren; nachdem ſie aber von Mezzomorto einigermaßen in Ordnung gebracht worden ſind:
ſo ſcheinen ſie itzo etwas von ihrer Wildigkeit und Unwiſſenheit abgeleget zu haben.
Die gewoͤhnliche Zahl derſelben zu Friedenszeiten iſt vierzehen tauſend.
Wann aber mit den Venetianern Krieg entſtehet, oder auch ſonſt eine Veranlaſſung vorhanden iſt:
ſo werden noch mehr neue auf ſechs Monate angeworben, ſo viel als der Sultan haben will; und dieſe bekommen fuͤr die ſechs Monate einen Gehalt von fuͤnf und zwanzig Thalern die Perſon.
Man nimmt auch unter dieſelben Griechen und andere Chriſten an; welches ſonſt bey keiner andern Gattung tuͤrkiſcher Kriegsleute verſtattet wird.
Levante.
31.
Dieſem ſtarken Kriegesheere hatte der Kaiſer nicht mehr als ſechs und vierzig tauſend Deutſchen entgegen geſtellet, unter Anfuͤhrung des Prinzen Eugens von Savoyen, mit dem Befehle: die Tuͤrken nicht anzugreifen, noch ſich mit ihnen in eine Schlacht einzulaſſen, ohne dazu genoͤthiget zu ſeyn; und nur bloß Peterwaradin, nebſt den uͤbrigen an der Donau gelegenen Feſtungen in Ungarn, zu beſchuͤtzen.
Der Kaiſer befiehlet dem Prinzen Eugen, ſich bloß in dem Vertheidigungsſtande zu halten.
32.
Als die Tuͤrken dieſe Nachricht von den Gefangenen durch die Marter herausgepreſſet hatten:
ſo wurde anfangs zu Belgrad eine gemeine Berathſchlagung zwiſchen dem Weßire und den vornehmſten Paſchen daruͤber angeſtellet; nachher aber ein Gaͤlebe Diwan in Gegenwart des Sultans gehalten.
In dieſem wurde beſchloſſen, die Save auf der rechten Hand liegen zu laſſen, und unterhalb Belgrad uͤber die Donau zu gehen; imgleichen die Deutſchen, die bey Schegedin gelagert ſtunden, zu vermeiden, und mit dem Heere in Siebenbuͤrgen einzufallen.
Dieſen Anſchlag hatte Teoͤkeoͤli, der ſich in dem tuͤrkiſchen Lager aufhielte, an die Hand gegeben; auch dem Sultane und den vornehmſten Kriegsbefehlhabern beygebracht:
es werde ein leichtes ſeyn, Siebenbuͤrgen zu erobern, nicht nur, weil die ungariſchen Aufruͤhrer, die damals ſich von verſchiedenen Gegenden her bis auf funfzig tauſend ſtark zuſammen gezogen hatten, ihre Truppen zu ihnen ſtoßen zu laſſen erboͤtig waͤren; ſondern auch, weil der Feldherr des Kaiſers den meiſten Beſatzungen in Siebenbuͤrgen Befehl zugeſendet haͤtte, zur Verſtaͤrkung ſeines Heeres ſich zu ihm zu fuͤgen; ſo daß die Staͤdte beynahe ledig ſtuͤnden und ohne Vertheidigung waͤren.
Nach gehaltenem allgemeinen Kriegesrathe beſchließet der Sultan in Siebenbuͤrgen einzufallen, und gehet mit ſeinem Heere uͤber die Donau.
Kjagiß Chane] die Papierwerkſtaͤte oder das Papierhaus.
Es iſt ein ſehr luſtiger Platz, nicht weit von der Vorſtadt Ejjub gelegen, nahe an dem Fluſſe eben dieſes Namens, der ſich in den innern Hafen ergießet; und fuͤhret dieſen Namen, weil vor dieſem Papiermuͤhlen hier geſtanden ſind.
Dieſe ſind aber nach der Zeit abgebrochen, und iſt eine Gießerey dagegen gebauet worden, darinnen Moͤrſer, Kugeln und andere Arten Feldzeuges gegoſſen werden.
Der Fluß, der dieſen Platz waͤſſert, hat in ſeinem Grunde einen Schlamm, der ſehr gut zu Ziegeln und Dachſteinen zu gebrauchen iſt; und zwar in ſolcher Menge, daß er zu allen den Gebaͤuden, die ſo lange Zeiten hindurch zu Conſtantinopel aufgefuͤhret worden ſind, Zeug genug an die Hand gegeben hat.
Er iſt auf beyden Seiten von ſehr großen und ſchoͤnen Wieſen umgeben, darauf des Sultans Pferde im Fruͤhlinge zu weiden getrieben werden, um St. Georgentag, der bey den Tuͤrken ebenfals als ein heiliger Tag gefeiert und von ihnen Chißrelleß genennet wird.
Muſtaͤfa laͤſſet auf Gutbefinden des Kriegsraths ſeine Voͤlker ge-gen Titul ziehen.
33.
Der Sultan hieß dieſen Anſchlag gut; ging daher uͤber die Donau, und ließ ſein Heer gegen Temiſchwar ziehen.
Weil er aber auf dieſem Zuge gleich den andern Tag darauf hoͤrete, daß die Deutſchen gegen Titul angeruͤcket ſeyen:
ſo berief er abermals einen Gaͤlebe Diwan zuſammen, und trug in demſelben vor; ob es rathſam ſey, den Schluß des vorigen Kriegsraths ins Werk zu richten und in Siebenbuͤrgen einzufallen, den Feind aber hinter ſich zu laſſen? oder ob man gegen den Feind anruͤcken, und denſelben im offenen Felde, wo man ihn auch antreffe, angreifen ſolle?
Die erſtere Meinung ſchiene den meiſten bey den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden eine ſehr misliche Sache zu ſeyn; weil man Urſache habe zu befuͤrchten, die Deutſchen moͤchten waͤhrend der Zeit, da die osmaniſchen Truppen in Siebenbuͤrgen beſchaͤfftiget waͤren, Belgrad belagern, und dieſe Stadt, ungeachtet ſie ſtark befeſtiget und beſetzet ſey, wegnehmen, wenn man ihr keine Huͤlfe zuſchicken koͤnne.
Der Weßir ſtellete dieſes insbeſondere nachdruͤcklich vor, und fuͤhrete zum Grunde an: daß die osmaniſchen Voͤlker ohne aͤußerſte Gefahr nichts unternehmen koͤnnten, bis das feindliche Heer uͤber einen Haufen geworfen ſey.
Im Gegentheile, wenn die Deutſchen einmal aus dem Felde geſchlagen waͤren:
ſo wuͤrde hernach ganz Ungarn den tuͤrkiſchen Waffen offen ſtehen.
Weil nun dieſer Rathſchlag bey dem Sultane wegen des Anſehens deſſen, der ihn gegeben hatte, Eingang fande:
ſo wurde einhaͤllig beſchloſſen, den Feind anzugreifen; zu welchem Ende der Sultan nicht allein ſeine Landtruppen gegen Titul anfuͤhrete, ſondern auch ſeine Flote auf der Donau mit den Laſtſchiffen bis an die Theiße ſegeln ließe.
Indeſſen wurden die Deutſchen oben von dem hohen Berge, darauf Titul lieget, den Anzug der Tuͤrken gewahr; und ungeachtet ihr Heer nur aus ſechs tauſend Mann Reiterey beſtunde:
ſo faſſeten ſie dennoch den Entſchluß, tapfern Widerſtand zu thun, und dem Feinde den Uebergang uͤber die Theiße nicht ohne Blutvergießen zu verkaufen.
Der Sultan kehret um nach der Theiße zu, und leidet daſelbſt großenVerluſt.
34.
In dieſer Abſicht befeſtigen die Kaiſerlichen das Ufer der Theiße, das ſich in einer Ebene unter der Feſtung hin erſtrecket, mit Schanzen und Stuͤcken, und zeigen ſich voll Muths dem Nachzuge der Feinde von einer Hoͤhe.
Der Sultan kommt bald darauf daſelbſt an; und da er ſiehet, daß ein ſo kleiner Haufen ihn gleichſam zu einem Treffen herausfordert:
ſo laͤſſet er etliche Paſchen in offenen Boͤten (dergleichen die Tuͤrken auf Waͤgen mit ſich zu fuͤhren pflegen und ſie zur Schlagung der Bruͤcken gebrauchen) uͤber den Fluß ſetzen; um auch ſeine Leute anzufriſchen, verſpricht derſelbe, ihnen fuͤr ieden Deutſchen, den ſie lebendig fangen wuͤrden, funfzig guͤldene Kronen, und fuͤr ieden Kopf eines Chriſten fuͤnf und zwanzig dergleichen Kronen.
Sie vollziehen auch dieſen Befehl mit der groͤßten Munterkeit, unwiſſend, daß das Ufer von den Deutſchen befeſtiget ſey, und fahren ohne Ordnung hinuͤber.
Die Deutſchen halten ſich anfangs dabey ruhig; da ſie aber ſehen, daß bereits etliche tauſend Tuͤrken uͤbergeſetzet ſind und die Anzahl der Feinde anwaͤchſet:
ſo brennen ſie ihre Stuͤcke auf den dickſten Haufen derſelben los, ſteigen auf ihre Bruſtwehre, und greifen ſie mit dem Saͤbel in der Fauſt an.
Der unvermuthete Knall des Geſchuͤtzes ſetzte die Jeng-itſcheri auf einmal in ſolches Schrecken, daß ſie nicht mehr wußten, daß ſie Soldaten ſeyen; ſondern, wie die Weiber, nur allein auf die Flucht bedacht waren: dadurch ſie doch nicht verhuͤten konnten, daß nicht drey tauſend von ihren Geſellen auf dem Platze geblieben waͤren.
Es wuͤrde auch kein einziger Mann davon gekommen ſeyn, wenn nicht zu allem Gluͤcke gerade zu rechter Zeit die Flote angelanget waͤre, und ſich des Eylandes mitten in der Theiße bemaͤchtiget haͤtte.
Durch Huͤlfe derſelben kommen die Jeng-itſcheri zuerſt von dem untern Theile des Fluſſes heruͤber, und ruͤcken geſammter Hand gegen die Schanzen der Deutſchen an.
Da erfolget nun das andere Gefechte; das aber leichter war, als das erſtere.
Denn als die Deutſchen ſehen, daß die Jeng-itſcheri ſich beſtaͤndig vermehren, und daß zu beſorgen war, wenn ſie fortfuͤhren das Schlachtfeld zu vertheidigen, ſie moͤchten endlich durch die Menge uͤbermannet werden:
ſo verlaſſen ſie ihre Schanzen, und ziehen ſich erſtlich in die Stadt zuruͤck; hernach aber, nachdem ſie ſich auf ihre Pferde geſetzet, begeben ſie ſich weiter nach Kobila . Einige hundert Hajduken halten ſich zwar in dem Schloſſe noch etwas laͤnger auf; am Abend aber ſtecken ſie daſſelbe in Brand, und folgen ihren Mitbruͤdern nach.
Als die Deutſchen abgezogen waren:
ſo gehet der Sultan mit ſeinen uͤbrigen Voͤlkern vollends uͤber die Theiße; da dann der Weßir, um das Andenken ihrer Niederlage auszutilgen, die todten Koͤrper von ungefaͤhr drey hundert Deutſchen demſelben an den Weg zur Schau hinleget, nachdem er vorher die Koͤrper der erſchlagenen Tuͤrken hatte begraben laſſen.
374 S. 9 Anm.
35.
Er hielte ſich aber hier nicht lange auf; ſondern ging eben denſelben Weg, darauf die Deutſchen ſich mit einander vereiniget hatten.
Weil er nun in der Ebene Kobila befand, daß die Deutſchen die Bruͤcke ganz hatten ſtehen laſſen (ob dieſes mit Fleiß oder aus Eilfertigkeit geſchehen ſey, laͤſſet ſich nicht mit Gewißheit ſagen):
ſo wendete er ſich mit ſeinem Heere gegen die Donau zu, und machte Halte an dem untern Theile des Eylandes, das der Iſter, Peterwaradin gegen uͤber, machet.
Hier wurde zum drittenmale Kriegsrath gehalten, und darinnen beſchloſſen, unverzuͤglich eine Bruͤcke uͤber die Donau zu ſchlagen und Peterwaradin zu belagern; welches in zweenen Tagen wuͤrde geſchehen ſeyn, und ehe die Kaiſerlichen von Schegedin aus dahin gelangen koͤnnten.
Der dritte Kriegesrath, darinnen der Sultan den Entſchluß faſſet, Waradin zu belagern.
Kobila]
Alſo nennen die Tuͤrken das große flache Land, das ſich von der Stadt Titul, zwiſchen der Donau und der Theiße, bis nach Schegedin und Peterwaradin erſtrecket.
Leichte Scharmuͤtzel bey dem Baue einerBruͤcke.
36.
Die Einwohner dieſer Stadt hatten zwar eine noch ganze Bruͤcke am untern Theile des Eylandes; die aber ſo ſtark beſetzet war, daß die Tuͤrken ſich derſelben nicht naͤhern durften, viel weniger aber ohne großen Verluſt daruͤber gehen konnten.
Aus dieſer Urſache faſſen ſie den ſtandhaften Entſchluß, eine neue Bruͤcke zu bauen; und wuͤrden auch dieſelbe ſchon am andern Tage zu Stande gebracht haben, wenn nicht einige von der Beſatzung aus Peterwaradin, die nebſt vier Stuͤcken in dieſem Eylande verſtecket lagen, ihrem Vorhaben eine unvermuthete Hinderniß in den Weg geleget haͤtten.
Denn als dieſe ſehen, daß die Tuͤrken dem Ufer nahe kommen:
ſo feuren ſie ihre Stuͤcke auf dieſelben los, und durchboren damit verſchiedene Boͤte, darauf die Bruͤcke gebauet war.
Ungeachtet ſie nun auf Herbeykunft der tuͤrkiſchen Flote genoͤthiget wurden, das Eyland zu verlaſſen:
ſo verhinderten ſie doch dadurch die Tuͤrken, daß ſie ihren Bruͤckenbau nicht eher, als am dritten Tage, vollenden konnten; und verurſachten ſolchergeſtalt, daß ſie des Sieges, den ſie bereits in Haͤnden zu haben ſchienen, verluſtig wurden.
Schahbaß Gjiraj]
Er wurde nach der Zeit, als ſein Vater Selim Gjiraj geſtorben war, unter Aehmed dem III‚ Sultane der Tuͤrken, zu der Wuͤrde des Chans befoͤrdert.
Es geſchahe aber kurz hierauf, da er Zuruͤſtungen machte und die Tſcherkaſſier bekriegen wollte, daß er von denſelben aus einem Hinterhalte uͤberfallen und erſchlagen wurde.
Ich habe dieſe Sache ſchon im erſten Theile erzaͤhlet.
188 S.
der Tatarn]
Es wird nicht undienlich ſeyn, eine merkwuͤrdige Probe der Geſchicklichkeit und Behendigkeit hiebey anzufuͤhren, die die Tatarn damals abgeleget haben.
Beyderſeitige Kriegesheere ſtunden bey Peterwaradin gegen einander uͤber, und keines von beyden konnte von der Anzahl des andern Nachricht erlangen; und es war ihnen auch nicht moͤglich geweſen, von der andern Seite einen Gefangenen zu bekommen.
In dieſer Verlegenheit ſchreibet der Sultan Muſtaͤfa einen hoͤflichen Brief an Schahbaß Gjiraj, und erſuchet ihn, von den Deutſchen auf eine oder die andere Weiſe Gefangene zu verſchaffen, und ſollte es auch nur ein einziger Mann ſeyn; damit er aus ihm von dem Zuſtande des feindlichen Heeres Nachricht einziehen koͤnne.
Die Sache ſchiene allerdings ſchwer und faſt unmoͤglich zu ſeyn; weil das Heer der Deutſchen in Schlachtordnung ſtunde: und wer etwas gegen daſſelbe haͤtte wagen wollen, der wuͤrde einem aͤhnlich geweſen ſeyn, der mit dem Kopfe gegen eine eherne Wand laͤuft, und ein Denkmal ſeiner Unbeſonnenheit mit blutigen Zeichen daran malet.
Deſſen ungeachtet will der tatariſche Prinz das Verlangen des Sultans gerne erfuͤllen, und berufet einen Kriegsrath daruͤber zuſammen.
Hierauf ſchicket er vier hundert auserleſene Leute von den Seinigen aus, die ſich freywillig angaben, rings um das deutſche Lager herum zu ziehen, und einige von den Feinden, entweder von den Ruͤſtwaͤgen oder von den Feldkarren, wegzunehmen und einzubringen.
Dieſe theileten ſich in verſchiedene Haufen, und fielen das deutſche Heer an; wiewol nicht ohne Verluſt vieler von den Ihrigen.
Sie wuͤrden auch genoͤthiget geweſen ſeyn wieder zuruͤck zu kehren, ohne ihre Abſicht zu erreichen:
wenn nicht drey Bruͤder, die mitzugehen verlanget hatten, ungeachtet ihr Vater es nicht leiden wollen, den einen Fluͤgel der Deutſchen im Ruͤcken angegriffen haͤtten, und dieſes mit ſo vieler Geſchicklichkeit, daß ſie einen Mann mitten aus dem Gliede wegnahmen und gebunden mit ſich fortfuͤhreten.
37.
Naͤmlich, der Prinz Eugen von Savoyen, der, gleich nach erhaltener Nachricht von dem Zuge der Tuͤrken, zu dem Entſatze von Peterwaradin Anſtalt gemacht hatte und von Schegedin aufgebrochen war, langte eben an dieſem Tage bey Untergang der Sonne an, zog das feindliche Lager vorbey und eilete auf die Bruͤckenſchanze zu.
Schahbaß Gjiraj Sultan, des Chans der Tatarn Selim Gjirajs Sohn, hatte ſich zwar bemuͤhet, ihn auf ſeinem ſchleunigen Anzuge aufzuhalten, und mit zwoͤlf tauſend Tatarn alles Gras weit und breit umher abgebrennet: allein, dieſe Hinderniſſe waren nicht vermoͤgend, die Hitze der Deutſchen zu brechen; ungeachtet dieſelben auf einem Wege von neun Stunden weder See, Brunnen, Fluß noch gruͤnes Feld antrafen.
Der Prinz Eugen kommt mit großer Gefahr zu dem Entſatze von Peterwaradin heran.
38.
Dieſe unvermuthete Ankunft des deutſchen Heeres veranlaſſete die tuͤrkiſchen Feldhauptleute, ſich nochmals mit einander zu berathſchlagen: ob es rathſam ſey, die Deutſchen in einem ſolchen offenen Felde anzugreifen, ehe ſie ihr Lager befeſtiget haͤtten; oder ob man warten ſolle, bis ſie die Osmanen in ihren Linien angriffen.
Vierte Berathſchlagung der Tuͤrken.
39.
Der oberſte Weßir bemuͤhete ſich aus allen Kraͤften, den Sultan zu der erſtern Meinung zu uͤberreden, und fuͤhrete an:
es ſey der Ehre der Osmanen nachtheilig, den Feind, der ſo nahe ſey, entwiſchen zu laſſen, ohne ihr Gluͤck in einer Schlacht mit ihm zu verſuchen:
denn die muͤſuͤlmaniſchen Truppen ſeyen nicht darum in des Feindes Land gefuͤhret worden, ſich ihren Feinden nur bloß zu zeigen, und hierauf wieder abzuziehen; ſondern die Siegeskrone, die der Prophet verheißen, zu erlangen, und die Laͤnder, deren ſich die Unglaubigen unrechtmaͤßiger Weiſe bemaͤchtiget haͤtten, wieder zu erobern.
Gott gebe dadurch, daß er den Soldaten ein ungeduldiges Verlangen nach einem Treffen eingefloͤßet habe, das ſich kaum zuruͤck halten laſſe, genugſam zu erkennen, daß es itzo die rechte Zeit ſey, den Feind zu ſchlagen.
Wenn man aber dieſe Hitze daͤmpfen, und dem Heere, das zu fechten begierig ſey, widerſtreben werde:
ſo ſey zu befuͤrchten, daß dieſe unmaͤßige Vorſichtigkeit das ganze Kriegesheer in eine ſchaͤdliche Schlaͤfrigkeit verſetzen; oder, weil man ihm nichts zu thun gebe, Gedanken einer Empoͤrung bey ihm erregen moͤchte.
Rathſchlag des jungen Weßirs, wie man ihn von einem bejahrten Manne haͤtte vermuthen ſollen.
Er wird aber von den uͤbrigen nicht gutge-heißen.
40.
Dieſer Meinung des Weßirs ſetzte ſich Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha ſehr freymuͤthig entgegen.
Er war ein alter Soldat, der faſt bey allen Schlachten der Tuͤrken mit den Deutſchen gegenwaͤrtig geweſen war, und daher große Erfahrung in Kriegesſachen erlanget hatte.
Dieſer behauptete mit vieler Heftigkeit, daß man das Heer nicht in das freye Feld gegen die Deutſchen fuͤhren muͤſſe; und brachte zum Beweiſe vor:
er habe angemerket, daß die Deutſchen allezeit, ſo oft als dieſelben in offenem Felde gefochten, da ſie ihre vorderſten Glieder nach Gefallen ausbreiten, anruͤcken, oder ſich zuruͤckziehen gekonnt, den Sieg davon getragen haͤtten.
Sie haͤtten zuvor niemals ein ſo großes Kriegesheer ins Feld gebracht, als itzo; und dennoch haͤtten ſie vor dieſem die osmaniſchen Truppen geſchlagen, ungeachtet dieſe ihnen an Menge weit uͤberlegen geweſen ſeyen, wann ſie ſich ihnen auf die Weiſe, wie es der Weßir haben wolle, widerſetzet haͤtten.
Gegenwaͤrtig haͤtten dieſelben einen klugen Feldherrn von bewaͤhrter Tapferkeit und Kriegserfahrenheit zu ihrem Anfuͤhrer; und dieſer, wie er ſich vorſtelle, wuͤrde die Tuͤrken nicht zu einem Treffen herausfordern, wenn er ſich mit ſeinen Voͤlkern nicht an einen ſo vortheilhaften Ort geſetzet haͤtte, daß er auf gewiſſe Weiſe des Sieges verſichert waͤre.
Weil nun faſt alle Paſchen dieſer Meinung geneigt waren:
ſo wendete der Weßir, damit Dſchaͤfers Anſehen nicht uͤber das ſeinige ſiegen moͤchte, alle ſeine Bemuͤhungen an, den Sultan zu ſeinem Sinne zu bewegen.
Er ſchalt Dſchaͤfer Paſcha einen Unglaubigen und Verraͤther, der ſolche Anſchlaͤge in den osmaniſchen Sachen gebe, als wenn er von dem Feinde beſtochen waͤre, ſich allen heilſamen Rathſchlaͤgen zu widerſetzen, die dem Sultane moͤchten beygebracht werden, Als Dſchaͤfer Paſcha ſiehet, daß des Weßirs Hartnaͤckigkeit ſich auf keine andere Weiſe bezwingen laͤſſet:
ſo erſuchet er den Sultan, den Vorhang aufziehen zu laſſen, und in Perſon mit anzuhoͤren, was er zum Beſten der osmaniſchen Wohlfahrt vortragen wuͤrde.
Nachdem ihm dieſes geſtattet worden:
ſo faͤnget er folgendermaßen an zu reden.
“Wenn ihr nun auch, Bruder, in ſolcher hohen Gnade bey Gott ſtehet, daß derſelbe euch die Rathſchlaͤge eingiebt, und euch von ihrem Erfolge verſichert:
ſo koͤnnet ihr mich doch nicht tadeln, daß ich dieſes nicht weis und auch nicht glaube.
Sollte es aber ihrer Majeſtaͤt gefaͤllig ſeyn:
ſo wolle dieſelbe mich hier binden und in Ketten und Banden verwahren laſſen; und euch befehlen, die Feinde auf die Art, wie ihr es fuͤr rathſam erachtet, anzugreifen.
Wenn ihr nun innerhalb einer bis zwoer Stunden nicht ſchaͤndlicher Weiſe die Flucht ergreifet:
ſo will ich mich, wie ein ſtinkender Hund, aller Strafe unterwerfen, die ihrer Majeſtaͤt mir anzuthun belieben wird.
Wenn aber (welches Gott verhuͤten wolle!) meine Vorherſagung eintrifft:
ſo ſollt ihr wegen eurer Unbeſonnenheit Gott und dem Sultane Rechenſchaft geben.
Was aber auch mein Schickſal hiebey immer ſeyn mag: ſo verharre ich doch noch beſtaͤndig auf meiner vorigen Meinung, und gebe, aus ſchuldiger Treue gegen das osmaniſche Reich, den Rath, ſich nicht mit dem Feinde im offenen Felde in ein Treffen einzulaſſen; ſondern nur bloß unſere Linien zu verſtaͤrken, und ſeine Anfaͤlle mit unſerm Geſchuͤtze und unſern Soldaten auszuhalten.
Auf dieſe Weiſe kann ich, wenn auch Gott uns nicht den Sieg verleihen ſollte, gewiß verſprechen, daß wir nicht werden geſchlagen werden.
Wenn aber die Feinde unſer Lager vorbeyziehen und gegen die Bruͤckenſchanze anruͤcken ſollten:
ſo bin ich der Meinung, daß wir nicht offenbar gegen dieſelben ausziehen, ſondern ſie mit einer Linie einſchließen muͤßten.
Denn auf dieſe Art werden ſie genoͤthiget werden, aus Mangel der Lebensmittel ihr Lager zu verlaſſen und uns in unſern Werken anzugreifen; oder uͤber die Donau zu gehen: und ſo werden ſie uns Gelegenheit geben, ihnen auf ihrem Zuge ohne einige Gefahr in den Ruͤcken zu fallen.„
Vorhang] Wann die Tuͤrken in dem Felde eine Rathsverſammlung halten, der ſie den Namen Gaͤlebe beylegen:
ſo ſitzet der Sultan zwar darinnen; aber an einer be-
41.
Ungeachtet nun der Sultan Dſchaͤfers Rath billigte:
ſo verſchob er dennoch den Kriegesrath bis auf den folgenden Tag, um alsdann weiter daruͤber zu rathſchlagen; befahl aber indeſſen ſeinen Leuten, daß ſie ſich innerhalb ihrer Linien halten ſollten, und diejenigen, die ſich bereits in das Feld begeben hatten, ließ er durch die Tſchawuſch wieder zuruͤck jagen.
Weil auch dieſes nicht hinlaͤnglich war, der Hitze der Soldaten, die wegen ihrer Begierde zu ſchlagen ungeduldig waren, Einhalt zu thun:
ſo mußte der Muͤfti durch ein Fetwa oͤffentlich erklaͤren; daß diejenigen, die in dieſem Treffen blieben, nicht allein die erwartete Krone von Schehadet verlieren, ſondern auch ihre unzeitige Kuͤhnheit in der Hoͤlle ewig beklagen wuͤrden.
Auf Dſchaͤfer Paſchas Anrathen wird der Kriegesrath und das Treffen bis auf den folgenden Tag verſchoben.
ſondern Stelle, die mit einem Perde oder Vorhange abgeſondert iſt, da derſelbe alles hoͤren kann, was geſaget wird, ohne daß man ihn ſiehet.
Der Weßir ſuchet alle Mittel hervor, den Sultan zu einem Treffen zu bewe-gen:
42.
Mittlerweile war der Prinz Eugen bis an die Bruͤcke fortgeruͤcket; und nachdem er ſeine Soldaten, die fuͤr Durſt und Hitze beynahe geſtorben waͤren, mit dem Waſſer aus der Donau ſich hatte erquicken laſſen:
ſo ſtellete er dieſelben in Schlachtordnung.
Weil ſie nun die ganze Nacht hindurch in dieſer Stellung verharreten:
ſo wurde dadurch das tuͤrkiſche Lager in großes Schrecken geſetzet; denn die Soldaten, die man von dem Fechten zuruͤck gehalten hatte, glaubten, die Furcht ihrer Feldhauptleute ſey die Urſache davon, und ſahen es als die allerſchlimmſte Vorbedeutung fuͤr die osmaniſchen Sachen an.
Als der Weßir dieſes merkte, und dadurch eine bequeme Gelegenheit bekam, Dſchaͤfer Paſcha verhaßt zu machen:
ſo hinterbrachte er dem Sultane die Reden und Bewegungen der Soldaten, und fuͤhrete dieſes zum Beweiſe an, wie nachtheilig des Paſchas allzugroße Behutſamkeit dem osmaniſchen Beſten geweſen ſey, und wie hoͤchſtgefaͤhrlich ſie noch werden wuͤrde, wenn man nicht unverzuͤglich dagegen Verfuͤgung machte.
Denn man duͤrfe nicht hoffen, daß man den Feinden die Fuͤtterung und Lebensmittel werde abſchneiden koͤnnen; weil ſie die Donau offen haben und von allen oberhalb ihrer liegenden Staͤdten Meiſter ſeyen, von da dieſelben im Ueberfluſſe koͤnnten verſehen werden.
Inzwiſchen ſey die Zeit verfloſſen, ein ſo weitlaͤufiges Heer durch unnuͤtze Unwirkſamkeit traͤge geworden, der Schatz erſchoͤpfet, und der Feind werde taͤglich mehr verſtaͤrket.
oder aber, Schegedin zu belagern; welches auch der Sultangutheißet.
43.
Weil nun ihre Majeſtaͤt ſich mit den Feinden nicht im Felde einlaſſen wollte: ſo gab ihr derſelbe an die Hand, ſie hinter ſich zu laſſen, und ſich gegen die Theiße zu wenden und Schegedin zu belagern; denn er wiſſe gewiß, daß dieſe Stadt nicht ſo ſtark befeſtiget noch beſetzet ſey, daß ſie es gegen das osmaniſche Heer nur zehen Tage lang aushalten koͤnne.
Wann dieſe Stadt erobert oder durch Feuer verheeret ſey:
ſo werde hernach das ganze Land zwiſchen der Theiße und Donau leicht unter die tuͤrkiſche Botmaͤßigkeit koͤnnen gebracht werden; und die benachbarten ungariſchen Laͤnder koͤnne man alsdann durch die Tatarn und leichtgeruͤſteten Voͤlker verwuͤſten laſſen.
Das deutſche Heer ſey ſchwer und langſam, und dergeſtalt abgemattet, daß es nicht im Stande ſeyn werde, den tuͤrkiſchen Truppen nachzuziehen, geſchweige dann dieſelben zu verfolgen:
ſo koͤnne er auch nicht glauben, wann Schegedin einmal berennet ſey, daß der Feldherr der Deutſchen ſeine Voͤlker in einem ſolchen Platze werde einſperren laſſen, da dieſelben, wann ein oder der andere Zufall ſich eraͤugen ſollte, aus Mangel des Unterhalts umkommen muͤßten.
Sie koͤnnten zwar wohl Belgrad belagern; es befaͤnde ſich aber eine Beſatzung von achtzehen tauſend Mann in dieſer Stadt, und ein Vorrath von Lebensmitteln, der auf drey Jahre lang hinreiche.
Außer dem ſey das osmaniſche Heer und die Flote in der Naͤhe; und wenn es die dringende Noth erheiſchen ſollte:
ſo koͤnnte in dem Falle, da der Feind alle andere Zugaͤnge verſperret haͤtte, derſelben durch die Flote Huͤlfe zugebracht werden.
Es werde zur Sicherheit dieſer Stadt weiter nichts erfordert, als daß man den Statthalter derſelben, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, der ein ſchwacher und unvermoͤglicher Mann ſey, allda wegnehme und Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha an ſeine Stelle ſetze, deſſen Geſchicklichkeit, eine Stadt zu vertheidigen, ſich bey der Belagerung von Temiſchwar genugſam gezeiget habe.
Der Weßir hatte ſeine beſondere Abſicht darunter, daß er dem Sultane dieſe Veraͤnderung anriethe: naͤmlich, damit er ſein Anſehen bey dem Heere wieder erlangen und Dſchaͤfer Paſcha von dem Sultane entfernen moͤchte; hernach wollte er Gelegenheit nehmen, ihn umzubringen, und dadurch den uͤbrigen Paſchen eine Warnung geben, ſich ihm inskuͤnftige nicht allzuheftig zu widerſetzen.
Allein der Sultan merkte des Weßirs Vorhaben gegen Dſchaͤfer Paſcha: daher billigte er zwar deſſen Anſchlag wegen der Belagerung von Schegedin; befahl aber dabey, daß Dſchaͤfer Paſcha im Lager bleiben ſollte, weil er mit ſeinem Rathe bey dem Heere groͤßern Nutzen ſchaffen koͤnne, als in den Staͤdten.
durch die Tſchawuſch]
Es giebt zweyerley Gattungen Tſchawuſch bey den Tuͤrken.
Die eine ſind diejenigen, die zu Friedenszeiten in des Weßirs Diwan zu Conſtantinopel gebraucht werden, die Bittſchriften von den Klaͤgern anzunehmen, die Befehle des Weßirs dem Richter anzuzeigen, und deſſen Urtheil zur Vollſtreckung zu bringen.
Die andere, Olaj Tſchawſchi genennet, wird zu Kriegeszeiten errichtet.
Ihr Amt iſt faſt eben dasjenige, was die Adjutanten bey ordentlichen Truppen ſind.
Die Verrichtung derſelben beſtehet darinnen, daß ſie in einer Schlacht des Weßirs Befehle den Paſchen uͤberbringen, darauf ſehen, daß die Reiterey in einer geraden Linie ſtehe, das Zeichen zum Treffen geben, zum Abzuge blaſen, und dergleichen.
Sie ſind aber in dieſen Sachen nicht um die Haͤlfte ſo geſchickt, als die ordentlichen Adjutanten.
44.
Er ließ daher am folgenden Morgen, welches der fuͤnfte des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel war, bey anbrechendem Tage mit Trompeten und Pauken das Zeichen zum Aufbruche geben, und die Jeng-itſcheri ſammt den uͤbrigen Truppen eben denſelben Weg, den die Deutſchen gekommen waren, gegen die Theiße zu nehmen.
Noch an dieſem erſten Tage ſchlug derſelbe, nach einem Zuge von neun Stunden Weges, ſein Lager an einem See auf, da die Deutſchen gleichfalls ihr Lager gehabt hatten; denjenigen Truppen aber, die Luſt hatten, ihren Weg weiter fortzuſetzen, ließ er die Freyheit, dieſes zu thun.
Am andern Tage zog er, nachdem er Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer Paſcha mit fuͤnf hundert auserleſenen Reitern zur Bewahrung der Bruͤcke uͤber den See zuruͤck gelaſſen hatte, noch vor Tages weiter fort nach Senta, einem Schloſſe an der Theiße, das vorher wenig bekannt war, und dieſes mit ſolcher Behendigkeit, daß es mehr einer Flucht, als einem Zuge, aͤhnlich ſahe.
Der Sultan ziehet gegen Schegedin.
Prinz Eugen folget den Tuͤrken mit beherz-tem Muthe nach.
45.
Als Prinz Eugen, der Feldherr der Deutſchen, die Tabilchane hoͤrete:
ſo glaubte er, es waͤre das Zeichen, daß das tuͤrkiſche Heer ſich in Schlachtordnung ſtellen ſollte.
Er hatte daher mittlerweile ſeine Voͤlker gleichfalls in Schlachtordnung treten laſſen, und wartete auf den Feind ohne einige Bewegung bis um Mittage.
Da er aber durch ausgeſchickte ungariſche Parteyen Nachricht erhielte, daß die Tuͤrken aus ihrem Lager aufgebrochen ſeyen und gegen Senta ziehen:
ſo nahm er dieſes fuͤr eine Flucht auf, ließ die ungariſche Reiterey voraus gehen, den ſchwerern und ſchwaͤchern Theil ſeines Heeres zuruͤck bleiben, und folgte den Ungarn nur mit ſechszehen tauſend Mann nach; welches Unternehmen mehr Muth, als Klugheit, anzeigte.
Dſchaͤfer Paſcha wird von den ungariſchen leichtgeruͤſteten Voͤl-kern aufgehoben.
46.
Die Ungarn ſtoßen in derſelben Nacht erſtlich auf Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer, der zur Bewahrung der Bruͤcke uͤber den See zuruͤckgelaſſen worden war, und treffen die Tuͤrken ſchlafend an, als die ſich nichts weniger dann des Feindes verſahen.
Sie umringen alſo dieſelben, und hauen ſie alleſammt darnieder; ſo daß von dem ganzen Haufen ſonſt kein einziger, als des Paſchas Kaͤmmerling, durch Huͤlfe der Dunkelheit, entranne.
Dieſer laufet ungeſaͤumt in das tuͤrkiſche Lager, das bereits zu Senta eingetroffen war, und bringet dem Weßire die Nachricht, daß das deutſche Heer ganz nahe ſey, und ſeinen Herrn, ſamt aller der ihm untergebenen Mannſchaft, zu Grunde gerichtet habe.
Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer]
Dieſer iſt von dem vorher gedachten Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha, der nachher in der Schlacht bey Senta ums Leben kam, unterſchieden.
Als er von den Deutſchen gefangen wurde: ſo gab er ihnen eine aufrichtige Nachricht von dem Zuſtande des ganzen osmaniſchen Heeres, und wurde fuͤr dieſen verraͤtheriſchen Dienſt nach der Schlacht ohne Loͤſegeld wieder frey gelaſſen.
Bey ſeiner Ruͤckkunft zu Conſtantinopel bekam er nicht allein wegen ſeines Verrathes keine Strafe; ſondern wurde noch dazu in ſeine vorige Wuͤrde eingeſetzet.
Er ſtarb aber gleich im folgenden Jahre darauf.
47.
Um nun zu verhuͤten, daß die Zeitung von dieſer ungluͤcklichen Begebenheit keine Unruhen in dem Lager erregete, hauet der Weßir dem Boten, der dieſe Nachricht brachte, auf der Stelle den Kopf ab, und meldet dem Sultane: die ungariſchen Reiter, die in des Kaiſers Dienſten ſtuͤnden, haͤtten ſich bey dem Nachzuge ſehen laſſen und haͤtten Dſchaͤfer Paſcha uͤberraſchet; ſie waͤren aber hierauf von den Tatarn und uͤbrigen osmaniſchen Truppen geſchlagen worden.
Kaum aber hat er dieſes dem Sultane hinterbracht:
ſo kommen verſchiedene Haufen Tatarn an, die die ungariſche Reiterey zufaͤlliger Weiſe geſehen hatten, und erzaͤhlen in dem Lager, daß das geſammte deutſche Heer die osmaniſchen Truppen mit der aͤußerſten Eilfertigkeit verfolge und ſchon ganz nahe ſey.
Der Weßir machet dem Sultane eine falſche Vorſtellung.
48.
Hierauf befiehlet der Sultan ſeinen Leuten, ſo gleich Halte zu machen, und denen, die bereits gegen Schegedin vorausgegangen waren, wieder umzukehren: imgleichen, ſo bald als es moͤglich ſey, eine Bruͤcke uͤber die Theiße zu ſchlagen; welches innerhalb vier Stunden geſchehen war, weil die auf Waͤgen mitgefuͤhrten Boͤte, von den Tuͤrken Tumbaß genennet, dabey zum Grunde dieneten.
Gegen Mittag gehet der Sultan zuerſt zu Pferde daruͤber; und als der Weßir herzutritt, demſelben, der Gewohnheit gemaͤß, den Steigbiegel zu kuͤſſen:
ſo verweigert ihm der Sultan dieſes mit einem ernſthaften Geſichte, und befiehlet ihm Sorge zu tragen, daß das Geſchuͤtz und geſammte Lager ſicher uͤbergebracht werde; denn wenn der Feind nur einen einzigen Wagen nehmen werde:
ſo ſolle er dafuͤr des ſchimpflichſten Todes gewaͤrtig ſeyn.
Nach erhaltener Zeitung von den Tatarn, daß der Feind ihm nachſetze, gehet der Sultan voll Schreckens uͤber die Theiße.
49.
Weil nun der Weßir wußte, daß alle die Sachen kaum in zweenen Tagen uͤbergefuͤhret werden konnten; und wohl merkte, daß ſein Untergang unvermeidlich ſey, wenn er noch einmal vor dem Sultane erſchiene:
ſo ſendet er anfangs acht Stuͤcke mit ihrer zugehoͤrigen Geraͤthſchaft hinuͤber; damit es nicht ſcheinen moͤchte, als wenn er des Sultans Befehl offenbar verabſaͤumete.
Hierauf aber laͤſſet er mit den uͤbrigen inne halten, und erlaubet den Sipahi und Truppen der Paſchen uͤberzugehen; dabey er zur Urſache anfuͤhret: das Geſchuͤtz und der beſte Theil des Heeres muͤſſe zuruͤck bleiben, um das Lager zu vertheidigen, wenn daſſelbe von dem Feinde im Ruͤcken angefallen werden ſollte.
Jene ſetzen daher ihren Uebergang die ganze Nacht hindurch fort, bis den folgenden Tag um Eſſenszeit.
Der Weßir faſſet, gegen des Sultans Abſicht, den Vorſatz, mit dem Feinde zu fechten.
Opfert durch eine liſtig eingerichtete Rede die andern Paſchen, und auch ſich ſelbſt, den Deut-ſchen auf.
50.
Um Mittage wird dem Weßire die Nachricht gebracht, daß die Deutſchen anruͤcken und nur noch drey Stunden Weges entfernet ſeyen.
Damit nun derſelbe nicht ohne ſeine Nebenbuhler umkommen moͤge:
ſo laͤſſet er die Paſchen, die mit ihren Truppen bereits uͤbergegangen waren, zuruͤck berufen, unter dem Vorwande, mit ihnen Rath zu pflegen.
Weil nun dieſe verbunden ſind, des Weßirs Befehle zu gehorchen:
ſo gehen ſie zu Fuße, nur von dreyen Tſchokadar begleitet, zuruͤck; indem die auf der Bruͤcke befindlichen Feldwaͤgen ihnen nicht verſtatteten, mit ihren Pferden uͤberzukommen.
Als der Weßir dieſelben insgeſammt in ſeiner Gegenwart verſammelt ſiehet; den Kaimmaͤkam Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha allein ausgenommen:
ſo redet er ſie auf folgende Weiſe an.
“Ihr Bruͤder! die Feinde kommen heran und ſind uns bereits im Geſichte.
Da wir uns geweigert haben mit ihnen zu fechten, als wir den gehoͤrigen Raum und die Gelegenheit dazu hatten:
ſo werden wir itzo gezwungen, es ohne dieſe Bequemlichkeiten zu thun.
Es iſt uns nicht mehr als eine Gluͤckſeligkeit uͤbrig, naͤmlich die Bekenntniß des muhaͤmmediſchen Glaubens, der uns fuͤr Gaßi erklaͤret, wenn wir ſiegen; und fuͤr Schehid, wenn wir als beherzte Krieger ſterben.
Vortheile von unſchaͤtzbarem Werthe!
Da nun eines von dieſen mir heute bevorſtehet:
ſo habe ich es fuͤr unbillig geachtet, euch, meine Bruͤder und Mitſoldaten, einer ſolchen Gluͤckſeligkeit zu berauben.
Sehet alſo, das Paradies ſtehet euch offen! und ich befehle euch hiemit nach der goͤttlichen Verordnung, da hinein zu gehen, und die Ergetzlichkeiten, die unſer Prophet verheißen hat, zu genießen.
Wenn ihr euch aber weigert, dem Geſetze und meinem Befehle zu gehorchen:
ſo ſoll mein Schwert (das er ihnen zugleich wieſe) “euch um das Leben und um das Paradies zugleich bringen; da ihr jenes begehret, dieſes aber verachtet.„
Die Paſchen und Soldaten murren daruͤber; ſind aber den- noch genoͤthiget,zu gehorchen.
51.
Die Paſchen, als die nicht das Herz hatten, ſich mitten in dem Lager dem Weßire zu widerſetzen, und auch kein Mittel zu entrinnen wußten, bezeigen insgeſammt aͤußerlich ihre Einwilligung und ihren Gehorſam, und begeben ſich zu ihren Poſten in die Linien.
Weil ſie nun hier ſehen, daß der Umfang derſelben viel zu weitlaͤuftig iſt, als daß ſie mit den zuruͤck gebliebenen Truppen gehoͤrig vertheidiget werden koͤnnten, ſo fangen ſie an, eine kleinere Linie innerhalb der groͤßern zu verfertigen.
Die Soldaten beſchweren ſich zwar dabey, und verweiſen es dem Weßire ins Angeſicht, daß er ſie in dieſe bevorſtehende Gefahr bringe; ſie gehorchen aber dennoch ſeinem Befehle, weil es ihre eigene Sicherheit betrifft.
Indem ſie nun mit dieſer Arbeit beſchaͤfftiget ſind:
ſo zeiget ſich das Heer der Deutſchen vor ihren Augen.
Als der Sultan daſſelbe herannaͤhern ſiehet, und daß es die ganze Ebene bedecket:
ſo wollte er daruͤber unſinnig werden, und ſchicket dem Weßire vielfaͤltige Chaͤttiſcherif zu, mit dem Befehle, unverzuͤglich die Jeng-itſcheri, Stuͤcke und die Kriegsgeraͤthſchaft heruͤber zu ſenden, und damit nicht zu ſaͤumen, wenn auch gleich alle die uͤbrigen Waͤgen dem Feinde in die Haͤnde gerathen ſollten.
Der Weßir aber verhehlet dieſe Befehle vor den Paſchen, und giebt dem Ueberbringer derſelben zur Antwort:
er wolle lieber als ein tapferer Soldat mit dem Saͤbel in der Fauſt ſterben, als ſich ſchimpflicher Weiſe von dem Sultane umbringen laſſen; haͤlt auch die Jeng-itſcheri von dem Uebergange zuruͤck.
Dabey kommt dem Weßire noch die Nachlaͤſſigkeit der Hirten zu ſtatten.
Denn da dieſe die Deutſchen herankommen ſehen:
ſo treiben dieſelben gerade zu dieſer Zeit alles das Vieh, das zur Fortbringung ſo vieler tauſend Waͤgen beſtimmet war, oberhalb der Bruͤcke in den Fluß; dadurch wird nun der Strom geſtemmet, und das Vieh gegen die Bruͤcke hinan getrieben.
Die ſchuͤchternen Thiere bemuͤhen ſich auf die Bruͤcke zu ſteigen: daruͤber drey von den Boͤten in den Grund ſinken, und ſolchergeſtalt die Grundlage derſelben eingeriſſen wird; ſo daß nur noch ein einzelner Mann, und dieſes mit genauer Noth, auf uͤbergelegten Bretern uͤberkommen kann.
52.
Da nun auf dieſe Art das Fußvolk des Weßirs von dem Sultane abgeſchnitten iſt:
ſo langen die Deutſchen ungefaͤhr drey Stunden vor Nachts an; und weil ſie ſich, ohne die Befeſtigung des tuͤrkiſchen Lagers vorher auszuforſchen, einbilden, daß es bloß mit einer Wagenburg verwahret ſey:
ſo fallen dieſelben gerades Weges auf die Tuͤrken hinein; werden aber mit ziemlichem Verluſte zuruͤck getrieben.
Da nun die Deutſchen wahrnehmen, daß das Lager, gegen ihr Vermuthen, mit einer zwiefachen Linie und zwoen Reihen durch Ketten zuſammen gehaͤngter Waͤgen befeſtiget iſt; imgleichen, daß die Tuͤrken auf dieſer Seite des Fluſſes an Anzahl ihnen weit uͤberlegen ſind:
ſo laſſen ſie von ihrem Stuͤrmen ab, und entſchließen ſich, den Feind auf eine andere Weiſe anzugreifen.
Die Kaiſerlichen fallen bey ihrer Anlangung gerades Weges auf die Tuͤrken hinein.
53.
Das weſtliche Ufer der Theiße iſt hoch, und mit kleinen Huͤgeln beſetzet: und der Raum zwiſchen denſelben iſt zu der Zeit, da der Fluß durch die Herbſt- oder Winterregen aufgeſchwellet wird, mit Waſſer angefuͤllet; zur Sommerszeit aber faͤllet daſſelbe, und laͤſſet einen Platz ſandiges Grundes dreyßig Schritte breit hinter ſich.
Hier laͤſſet Prinz Eugen, etwas unterhalb des tuͤrkiſchen Lagers, eine Schanze aufwerfen, und einige Regimenter dieſen Weg ziehen, die die Tuͤrken von innen anfallen ſollten, indem er ſie von außen angriffe.
Damit auch der Sultan die Bruͤcke nicht wieder ergaͤnzen und ſeinem Heere Verſtaͤrkungen zuſchicken moͤchte:
ſo laͤſſet er zwey Stuͤcke nahe an den Anfang der Bruͤcke pflanzen, und dieſelbe in weniger Zeit in den Grund ſchießen.
Der Sultan pflanzet gleichfals vier von den acht Stuͤcken, die der Weßir vor der Schlacht hinuͤber geſendet hatte, an das Ufer, und befiehlet Arnawd Aebdi Kjihaja, auf den Feind zu feuren: dieſes aber geſchiehet mit ſolcher Unordnung, daß er nicht einmal eine Bruſtwehre hatte, die ihn haͤtte beſchuͤtzen koͤnnen; ſondern ſich einbildete, ein vor ihm gelegener Platz mit Schilf bewachſen werde ihn gegen den Feind genugſam bedecken koͤnnen.
Allein die Deutſchen, die da merkten, von welcher Gegend die Tuͤrken feureten, pflanzen ungeſaͤumt ihre Stuͤcke denſelben gegen uͤber, als die Bruͤcke bereits zerſtoͤret war, toͤdten verſchiedene von ihren Kriegsbaumeiſtern, verwunden noch andere, und noͤthigen die Tuͤrken nach einmaliger Losbrennung, ihre Stuͤcke wieder wegzufuͤhren.
Weil ſie aber dieſe Art des Angriffs gefaͤhrlich befinden:
ſo verſuchen ſie es auf einem andern Wege.
Die Jeng-itſcheri bringen den Weßir ſamt den uͤbrigen Paſchenums Leben.
54.
Es ſchiene auch in der That, als wenn ſich alles zum Untergange der Tuͤrken zuſammen verſchworen haͤtte.
Die Jeng-itſcheri ſelbſt, nachdem ſie den Feind von den aͤußern Linien abgetrieben hatten, ziehen ſich in die innern Linien, ungeachtet dieſe noch nicht zu Stande gebracht, ſondern nur einigermaßen von einem Ufer bis zum andern gefuͤhret waren, und bezeugen, daß ſie entſchloſſen ſeyen, dieſelben zu vertheidigen.
Der Weßir nebſt den uͤbrigen Paſchen bemuͤhen ſich, ſie von dieſem Vorſatze abzubringen, anfangs durch Bitten, und hernach durch Gewalt; ſie gerathen aber daruͤber aus der Verzweifelung in eine Wut, ſo daß ſie an ihre eigenen Freunde Hand legen, alle ihre Befehlhaber, Weßire und Paſchen niederhauen, und keines einzigen verſchonen, außer ihres Agas, Deli Balta Oglis.
Arnawd Aebdi]
Dieſer Mann war von Geburt ein Albanier, und hatte daher den Beynamen Arnawd bekommen.
An Tapferkeit und Statseinſicht gab derſelbe keinem unter den Tuͤrken etwas nach.
Er war von der Stelle Tſchawſch Baſchi, von Elmas Mehemmed Paſcha zu der Wuͤrde des Kjihaja erhoben worden: und nach der Schlacht bey Senta wurde derſelbe (damit der Ueberreſt des Heeres aus Mangel eines Befehlhabers ſich nicht zerſtreuen und den Feinden in die Haͤnde fallen moͤchte, indem die uͤbrigen Paſchen alleſammt in dem Treffen geblieben waren) von dem Sultane ſelbſt bey Temiſchwar mit dreyen Tug beehret, und ihm aufgetragen, die Truppen nach Belgrad zu fuͤhren.
Weil nun die Weiſe, wie er zu dieſer Ehrenſtelle gelangte, außerordentlich und vorher niemals einigem andern Paſcha wiederfahren war (denn die Paſchen werden ſonſt alle nicht von dem Sultane ſelbſt gemacht, ſondern von dem Weßire, von dem ſie auch die Zeichen ihrer Gewalt bekommen):
ſo wurde ihm der Name Padiſchah Tſcheragi beygeleget.
Ich hoͤre, daß er noch im Leben ſeyn und die Paſchaſchaft von Miſr oder Aegypten beſitzen ſoll.
des Kaiſers Geſchoͤpfe.
55.
Mitten unter dieſem Streite beſetzet ein Theil des deutſchen Heeres die aͤußern Linien, die von den Tuͤrken verlaſſen waren, und ſtellet ſich, als wenn er die innern Linien beſtuͤrmen wollte; bloß in der Abſicht, den Feind von der Seite des Lagers, das gegen den Fluß zu lag, wegzuziehen: gleichwie ſie dadurch, daß ſie ihre Leute an das Ufer geſtellet hatten, ſich den Angriff zu erleichtern ſuchten.
Als dieſe ſich ploͤtzlich bey dem Zugange zu der Bruͤcke ſehen laſſen:
ſo gerathen die tuͤrkiſchen Voͤlker in ein großes Schrecken, und wenden ihre ganze Macht gegen dieſe Seite, um den Deutſchen das Eindringen zu verwehren.
Indeſſen nun, da hier beyde Theile mit gleicher Standhaftigkeit fechten, bemaͤchtiget ſich die Partey Deutſchen, die von dem ebenen Lande hergekommen war, der innern Linien, als die nur nachlaͤſſig bewahret wurden, und faͤllet dem Feinde, der an dem Fluſſe fochte, in den Ruͤcken.
Die Tuͤrken, die nunmehr von allen Seiten her eingeſchloſſen und gedraͤnget ſind, wehren ſich tapfer, wiewol in Unordnung, und werden zuletzt, nachdem ſie einen Weg zu entrinnen vergebens geſuchet hatten, bis auf einen Mann niedergemacht.
Die Kaiſerlichen ſtuͤrmen das Lager der Tuͤrken, und machen dieſelben bis auf einen Mann nieder.
56.
Inzwiſchen ſtarben ſie doch nicht, ohne ſich vorher an ihren Feinden zu raͤchen; denn es ſollen bey dieſer Unternehmung ſechs tauſend Deutſchen geblieben ſeyn.
Hingegen wurden von den Tuͤrken erſchlagen, wie aus den Liſten zu erſehen war, vierzehen tauſend und ſiebenzig Jeng-itſcheri, nebſt ihrem Aga, Deli Balta Ogli : drey und ſiebenzig Odſchak und Boͤluͤkj Agalari: drey tauſend und ſieben hundert Toptſchi und Dſchebedſchi: ſieben tauſend Arnawden : der Weßir Elmas Muhaͤmmed Paſcha ſelbſt: funfzehen Paſchen von dem Range mit dreyen Roßſchweifen, unter denen die vornehmſten waren, Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha; Miſirli Ogli, der ſich durch die Eroberung von Chios beruͤhmt gemacht hatte; Kjoͤſe Halil, Paſcha von Dijarbekjir; Faßil Paſcha von Schehreſul: ſieben und zwanzig Paſchen von dem Range mit zweenen und einem Roßſchweife; außer noch einer großen Anzahl des bey den tuͤrkiſchen Laͤgern gewoͤhnlichen Troſſes:
ſo daß man die ganze Anzahl der Erſchlagenen fuͤglich uͤber dreyßig tauſend Mann rechnen kann .
Das Treffen iſt auf beyden Seiten blutig.
Deli Balta Ogli] Sein Vater war Aga der Jeng-itſcheri geweſen, und er gelangte endlich zu eben derſelben Wuͤrde, nachdem er verſchiedene Stellen bey dem Heere durchgegangen war.
Endlich wurde derſelbe wegen ſeiner guten Eigenſchaften von dem Sultane mit dreyen Tug beehret, ungeachtet der Weßir, als der gemeinſchaftliche Feind aller rechtſchaffenen und großen Maͤnner, daruͤber murrete.
Naͤmlich der Aga der Jeng-itſcheri fuͤhret gewoͤhnlicher Weiſe nur zweene Tug.
Wann nun einem drey derſelben verliehen werden:
ſo wird es angeſehen, als wenn es dem Weßire zum Schimpf geſchaͤhe.
Den Beynamen Deli oder der Unſinnige bekam er wegen ſeiner uͤbermaͤßigen Kuͤhnheit, und weil er wie ein Unſinniger blindlings in alle Gefahren hinein rennete.
Arnawden] Seit dem der Aufruhr Iskjenderbegjs in Albanien iſt gedaͤmpfet worden, da zu gleicher Zeit Sultan Murad der II faſt alle die Einwohner dieſer Landſchaft zwange, den muhaͤmmediſchen Glauben anzunehmen: hat der Sultan beſtaͤndig einige Tauſende derſelben unter ſeinem Heere gehalten.
Sie werden fuͤr die beherzteſten und kuͤhneſten von allen Kriegesleuten geachtet, und ſind es auch in der That:
denn ſie rennen mit nicht geringerem Muthe auf die Feinde hinein, als die Jeng-itſcheri; aber mit mehrerer Vorſichtigkeit, als dieſe.
Ungeachtet ſie auch unter keiner ordentlichen Verfaſſung ſtehen:
ſo haben ſie doch unter ſich ſelbſt eine gewiſſe Ordnung beliebet, dadurch ſie zuſammen gehalten werden, damit ſie ſich nicht zerſtreuen oder unter andere Haufen vermengen; ausgenommen, wann das ganze Heer aus einander gejaget wird.
Sie ſind ſonderlich beruͤhmt wegen ihrer Geſchicklichkeit nach dem Ziele zu ſchießen; darinnen dieſelben es zu einer ſolchen Fertigkeit gebracht haben, daß ſie ſich nichts daraus machen, ihrer Mutter oder Frau ein Ey oder einen Apfel, in einer Weite von zwey hundert Schritten, mit einer Kugel von dem Kopfe herunter zu ſchießen.
Faßil Paſcha]
Ein Mann, der wegen ſeiner Gelehrtheit und anderer vortrefflichen Eigenſchaften unter den Tuͤrken vielen Ruhm erlanget, und daher auch den Beynamen Faßil oder der Gelehrte bekommen hat.
Er wurde wegen ſeiner zierlichen Schreibart von Elmas Mehemmed Paſcha, gleich in dem erſten Jahre ſeines Weßiramtes, zu der Wuͤrde des Kjihaja erhoben, und nachgehends mit dreyen Tug in die Paſchaſchaft von Schehreſul geſendet.
Er ließ einen ſehr guten Namen hinter ſich.
rechnen kann]
Es iſt nicht gehoͤret worden, daß die Tuͤrken iemals ſo ſtandhaft und verzweifelt gefochten haben, als in dieſer Schlacht; denn kein einziger von ihnen iſt lebendig gefangen worden.
Daraus laͤſſet ſich die Tapferkeit des ſiegenden Heeres beurtheilen.
Indeſſen wuͤrde doch der Sieg ſehr zweifelhaft geweſen ſeyn: wenn nicht die Jengitſcheri ſelbſt ihre Befehlhaber, Maͤnner, die wegen ihrer Tapferkeit beruͤhmt waren, eben vor dem Treffen ums Leben gebracht haͤtten.
Wenn ſie von dieſen waͤren angefuͤhret worden:
ſo glaubet man durchgehends, daß ſie unter dem Beyſtande derſelben die Deutſchen, die der Anzahl nach weit geringer waren, entweder geſchlagen, oder doch wenigſtens zuruͤck getrieben haͤtten.
In der That hat man auch manchmal in der Erfahrung befunden, wann die Tuͤrken eingeſchloſſen ſind und keinen Weg zu entrinnen ſehen, daß ſie alsdann weit hitziger fuͤr ihr Leben und fuͤr den Sieg fechten.
Wenn ſie nun bey einer ſolchen Gelegenheit kluge Anfuͤhrer haben:
ſo fechten ſie nicht allein uͤber Verhoffen; ſondern thun gar ſolche Thaten, welche menſchliche Kraͤfte zu uͤberſteigen ſcheinen.
Hiebey glaube ich eine nuͤtzliche Arbeit zu thun, wenn ich einige Anleitung von der Art und Weiſe mit den Tuͤrken zu fechten beyfuͤge, die aus ſolchen Bemerkungen gezogen iſt, welche ich in denen Feldzuͤgen, darinnen ich gegenwaͤrtig geweſen bin, ſelbſt gemacht habe: ungeachtet ich wohl weis, daß Buͤsbeque einen weitlaͤuftigen Unterricht davon gegeben, und noch andere ganze große Buͤcher von dieſer Sache geſchrieben haben.
Ein Feldherr muß alſo wohl uͤberlegen, ob ſeine Truppen der Tuͤrken ihren gleichkommen, wo nicht der Anzahl nach (denn dahin koͤnnen es die Chriſten mit ihren Heeren ſelten bringen), doch wenigſtens dem Muthe nach; imgleichen, ob er guten Kriegsvorrath und die noͤthigen Lebensmittel bey der Hand hat.
Wenn es ihm an dieſen mangelt:
ſo muß er ſich huͤten, daß er den Tuͤrken nicht einmal ins Angeſicht kommt.
Denn der Muth waͤchſet ihnen nicht allein, wann ſie gewahr werden, daß der Feind furchtſam iſt, oder zuruͤck weichet; ſondern ſie fechten auch viel tapferer.
Und wenn ſie merken, daß niemand vorhanden iſt, der das Herz hat ſie zu verfolgen, wann ſie auch ſchon fliehen:
ſo fangen ſie manchmal das Gefecht von neuem an.
Wenn aber ein Feldherr weis, daß er es mit ihnen aufnehmen kann und mit allem Nothwendigen verſehen iſt:
ſo kann er nur kuͤhnlich kommen und ihnen vor das Angeſicht treten.
Jedoch ſoll er nicht gleich am erſten Tage ſich mit ihnen einlaſſen; ſondern zweene oder drey Tage auf einer Stelle bleiben, ohne ſich zu bewegen.
Denn faſt alle tuͤrkiſchen Soldaten kommt bey dem erſten Anblicke des Feindes eine brennende Begierde an, mit demſelben anzubinden; ſo daß ſie wie die Loͤwen von freyen Stuͤcken zu dem Treffen rennen, und kaum von den Tſchawſchen koͤnnen zuruͤck gehalten werden.
Wann aber der andere oder dritte Tag vorbey iſt:
ſo verringert ſich dieſe unmaͤßige Hitze; und wenn ſie noch laͤnger aufgehalten werden, ohne fechten zu duͤrfen:
ſo wird dieſelbe ſo kalt, daß man ſie zum Fechten treiben muß.
Es iſt ſicherer, den erſten Angriff von ihnen zu erwarten, als ſie in ihren Gliedern anzufallen.
Denn wenn ſie angegriffen werden:
ſo fechten ſie in beſſerer Ordnung und vertheidigen ſich mit mehrerer Vorſichtigkeit; außer dieſem richtet auch das Geſchuͤtz, das ſie allezeit zwiſchen ihre voͤrderſten Glieder ſtellen, eine große Niederlage bey denen an, die den erſten Angriff auf ſie thun.
Wenn man aber im Gegentheile den Angriff von ihnen erwartet; und ſollte auch derſelbe noch ſo hitzig geſchehen und mit noch ſo graͤßlichem Geſchreye begleitet ſeyn:
ſo ſind ſie doch gleich in Unordnung, und koͤnnen bey dem Laufen ihre Glieder nicht halten; daher werden ſie durch das Feuer aus den Musketen leicht zuruͤck getrieben.
Und dieſe ſind auch die einzigen Werkzeuge, damit man den Sieg gegen ſie erhalten und ihre osmaniſche Wut brechen kann.
Denn wenn ſie einmal dazu kommen, daß ſie mit den Chriſten handgemein werden:
ſo richten ſie eine entſetzliche Niederlage unter ihnen an; weil dieſer ihre Palaſche an Schaͤrfe den tuͤrkiſchen Saͤbeln nicht beykommen.
Wann aber die Chriſten wahrnehmen, daß ſie weichen, und daß ihr Muth abnimmt:
ſo muͤſſen ſie nicht ſtille ſtehen; denn dieſes werden die Feinde als ein Zeichen der Furcht anſehen; ſondern ſie muͤſſen mit langſamen Schritten gegen das feindliche Lager anruͤcken.
So bald die zuruͤckweichenden Jeng-itſcheri dieſes ſehen:
ſo werden ſie ihr ganzes Lager mit dem verwirrten Geſchreye erfuͤllen; Gjawr gjeldi, die Unglaubigen kommen heran.
Dieſes machet die uͤbrigen von dem Heere verzagt, und iſt die erſte Stuffe dazu, daß die Feinde den Sieg davon tragen.
Die Jeng-itſcheri zwar geben hierauf nicht gleich alles verloren; ſondern werden von ihren Befehlhabern angehalten, das Treffen von neuem anzufangen.
Wann ſie nun herankommen:
ſo muͤſſen die Chriſten dieſelben mit einem unaufhoͤrlichen Feuer empfangen, und ſie zuruͤck treiben, ehe ſie ſich naͤhern koͤnnen.
Wenn dieſes gluͤcket:
ſo ſind ſie ſchwerlich dahin zu bringen, daß ſie den dritten Angriff thun.
Sind ſie auch zum drittenmale zuruͤck getrieben:
ſo muͤſſet ihr nicht ſtille ſtehen:
ſondern mit Vorſichtigkeit gegen ihr Lager an ziehen.
Alsdann entſtehet ein noch entſetzlicheres und lauteres Geſchrey durch das ganze Lager derſelben; Gjawr baſti, die Unglaubigen ſind gleich da oder treten uns ſchon auf die Ferſen: darauf dieſelben, wie ich angemerket habe, niemals dahin gebracht werden koͤnnen, daß ſie noch einmal angriffen.
Denn den Augenblick, da die Jeng-itſcheri dieſes hoͤren, verlaſſen ſie ihre Linien und ihr Geſchuͤtz, und gedenken weiter an nichts, als wie ſie von dem erſten, der ihnen in den Weg kommt, ein Pferd oder ein Maulthier bekommen moͤgen, mit dem ſie entrinnen koͤnnen.
Die von der Reiterey, die die Weiſe der Jeng-itſcheri wohl wiſſen, und ſich gleichſam zwiſchen zweenen Feinden befinden, begeben ſich ſchleunig auf die Flucht, und entfernen ſich ſo weit von dem Fußvolke, als ſie immer koͤnnen; aus Furcht, daß ſie von den Jeng-itſcheri, wie es gemeiniglich geſchiehet, moͤchten umringet und von ihren Pferden herunter geriſſen werden.
Wenn aber ein chriſtlicher Feldherr allzu behutſam ſeyn will, und, aus Beſorgung eines Hinterhalts, es verſaͤumet, dieſelben, wann ſie weichen, zu verfolgen:
ſo bekommen die Jeng-itſcheri gleich wieder friſchen Muth, gedenken nicht mehr an ihre vorige Niederlage, und laſſen, als wenn ſie ſchon wirklich ſiegeten, den Ausruf durch das ganze Lager ergehen; Gjawr korkar, die Unglaubigen ſind furchtſam.
Darauf dann ein weit heftigerer Angriff erfolget, als der erſte geweſen iſt; ſo daß ſie oft einen Sieg davon tragen, deſſen die Chriſten ſchon verſichert zu ſeyn geglaubet hatten.
Von der großen Anzahl kommt nur ein einzigerPaſcha davon.
57.
Der einzige Mann, der noch davon kam, war Maͤhmud Ben Ogli , Paſcha von Arnawd, ein Sohn des Begjlerbegjs von Rumilien, der in der Schlacht mit Veterani bliebe.
Nachdem dieſer Maͤhmud zweymal verwundet worden war:
ſo wurde er durch die Staͤrke ſeines Pferdes noch gerettet, das denſelben uͤber den Strom fuͤhrete.
Ich habe ihn ſelbſt dieſe ſeine Entrinnung auf eine ſehr lebhafte Weiſe erzaͤhlen gehoͤret.
Der Sultan verlaͤſſet ſein Lager und Feldruͤſtung, und fliehet in großem Schrecken nachTemiſchwar.
58.
Nach dieſer ungluͤcklichen Begebenheit wurde Muſtaͤfa, der bey dieſem Treffen ein eben ſo trauriger als muͤßiger Zuſchauer geweſen war, von einer ſolchen unnatuͤrlichen Furcht uͤberfallen (ungeachtet von den Deutſchen nichts zu befuͤrchten war, als die durch ſo viele Muͤhſeligkeiten dergeſtalt abgemattet waren, daß ſie die Bruͤcke im Angeſichte eines ſo zahlreichen Heeres, als derſelbe bey ſich hatte, nicht wieder in Stand ſetzen konnten), daß er zu Mitternacht, ohne einigen Gefaͤhrten oder Licht mitzunehmen, ſein Lager verließe und ſich auf den Weg nach Temiſchwar begab.
Bringet Kapudſchi Baſchi, der ihm beſſern Rath beybringen will,ums Leben.
59.
Kapudſchi Baſchi, ein Venetianer von Geburt, der von dem chriſtlichen Glauben abgefallen war und den Namen Schahin Muhaͤmmed angenommen hatte, bemuͤhete ſich, dem Sultane ſeinen Irrthum zu benehmen, und rieth demſelben, er ſollte ſein Lager nicht ſchimpflicher Weiſe verlaſſen, und durch ſeine Flucht dem Feinde, der nur einen kleinen Theil ſeines Heeres aufgerieben habe, nicht den voͤlligen Sieg zuwenden.
Er habe gar nicht Urſache, ſich mit ſolcher Uebereilung davon zu machen:
denn die Feinde ſeyen nicht allein durch eine ſo lange Reiſe und ſo viele Beſchwerlichkeiten ermuͤdet; ſondern ſie haben auch keine Bruͤcke noch ſonſt ein Mittel, uͤber den Fluß zu kommen.
Allein, der Sultan war mit ſolchen fuͤrchterlichen Vorſtellungen eingenommen, daß er dieſe heilſamen Erinnerungen verwarf, den Urheber derſelben als einen verkappten Chriſten, der von den Deutſchen beſtochen waͤre ihm ſchaͤdlich: Anſchlaͤge beyzubringen, auf der Stelle umbrachte, und ſeine Flucht eben ſo geſchwind, als zuvor, fortſetzte.
60.
Es ſtieß den Tuͤrken noch ein anderes heftigeres Ungluͤck zu, und dieſes wegen Dunkelheit der Nacht, die ſo groß war, daß kein Menſch den Weg, den er nehmen ſollte, unterſcheiden konnte.
Hierdurch gerieth das ganze Gefolge des Sultans zu weit zur Rechten gegen die Theiße zu, und fiel in einen ſchlammigen und moraſtigen Ort; ſo daß die Leute genoͤthiget waren, ſich ſelbſt daraus zu retten, und ihre Pferde ſamt ihrem Reiſezeuge im Stiche zu laſſen.
Die Tuͤrken werfen aus Furcht ihr Reiſezeug, das ſie mit ſich genommen hatten, von ſich.
61.
Endlich, bey Aufgang der Sonne, kommt der Sultan an den Platz, da im verwichenen Jahre ein Treffen mit den Deutſchen war gehalten worden.
Nachdem er hier ſeine Morgenandacht verrichtet hatte:
ſo verwechſelt er Pferd und Kleidung, und fliehet mit der aͤußerſten Behendigkeit, ohne von einem Menſchen erkennet zu werden, nach Temiſchwar.
Auch der Sultan ſelbſt verlaͤſſet ſein Heer, und kommt verkleideter Weiſe nach Temiſchwar.
62.
Als das Heer gegen Mittagszeit bey eben dieſem Platze anlanget, und weder von dem Sultane, noch von den vornehmen Bedienten, die um ihn ſeyn muͤſſen, das geringſte vernimmt:
ſo geraͤth iedermann daruͤber in die heftigſte Beſtuͤrzung; und dieſer Schrecken wird noch durch ein Geruͤcht vermehret (deſſen Urheber niemand wußte), daß der Sultan von den Ungarn gefangen, oder von ſeinen eigenen Soldaten dem Feinde verrathen worden waͤre.
Dieſe Zeitung wird von Leuten, deren Gemuͤther durch die Furcht vorbereitet waren alles zu glauben, leicht fuͤr wahr angenommen, und veranlaſſet, daß ſie ſich auf verſchiedenen Wegen zerſtreuen, und einem ieden ſeiner eigenen Sicherheit wegen bange iſt; ſo daß er an nichts anderes gedenket, als wie er den Deutſchen entrinnen moͤge, von denen ſie ſich alle Augenblicke einbildeten, daß ſie hinter ihnen her waͤren.
Dieſes verurſachet einen betruͤbten Zuſtand der Sachen unter den Tuͤrken.
Maͤhmud Ben Ogli] Begjlerbegj von Rumilien, deſſen Vater gleiches Namens drey Jahre zuvor in der Schlacht mit Veterani umgekommen war.
Dieſes Haus beſitzet nicht nur große Guͤter in Rumilien; ſondern gelanget auch oͤfters zur Paſchaſchaft in dieſem Lande, und nicht ſelten gar zu der Wuͤrde des Begjlerbegjs in Rumilien.
Es breitet ſich ein Geruͤcht aus, daß der Sultangefangen ſey.
63.
Waͤhrend der Zeit, da die Soldaten ſich mit dieſer eingebildeten Furcht quaͤlen, erreichen ſie endlich am Abend Temiſchwar, deſſen Befehlhaber die Thore vor ihnen zuſperret.
Weil ſie nun noch immer keine gewiſſe Nachricht von dem Sultane bekommen:
ſo vermehret ſich das Geruͤcht von deſſen Gefangennehmung.
Denn der Kriegsbefehlhaber dieſer Stadt hatte von dem Sultane Befehl erhalten, ſeine Ankunft auf alle moͤgliche Weiſe zu verhehlen; damit die Deutſchen es nicht erfahren und ihn daſelbſt einſperren moͤchten.
Dabey findet ſich noch mehr anderes Ungluͤckein.
64.
Außer dieſer Furcht wurden diejenigen, die entronnen waren, noch von dem gewoͤhnlichen Gefaͤhrten einer Niederlage begleitet, naͤmlich dem Mangel an Lebensmitteln.
Sie hatten alles Getreide in ihrem Lager zuruͤckgelaſſen; weil ſie mehr fuͤr ihre Errettung, als fuͤr ihren Unterhalt, beſorget waren.
Einige wenige hatten das Gluͤck, daß ſie Brod um einen uͤbermaͤßigen Preis kaufen konnten.
Ihr Laſtvieh noch dazu, ſowol als ſie ſelbſt, wollten vor Durſte ſterben, und hatten kein Waſſer, denſelben zu lindern.
Denn der Moraſt, der um Temiſchwar herumgehet, war von der Sommerhitze beynahe ganz eingetrocknet; und wenn ie noch eine ſtinkende Pfuͤtze zu finden war:
ſo nahmen diejenigen, die die maͤchtigſten waren , dieſelbe in Beſitz, und ſchloſſen die uͤbrigen davon aus.
die maͤchtigſten waren]
So oft ich an die klaͤgliche Unordnung ſelbiger Zeit gedenke:
ſo kann ich mich nicht enthalten, daß mich nicht ein heimlicher Schauer daruͤber ankommen ſollte.
Es war damals keine Sicherheit anzutreffen, weder bey Freunden noch Feinden; ſondern im Gegentheile die groͤßte Verwirrung, die man ſich nur vorſtellen kann.
Der Sultan ſteckte drey Tage lang in der Stadt verborgen, ſo daß es niemand, als der Paſcha, wußte; und inzwiſchen ging ein fliegendes Geruͤcht durch das ganze Lager hindurch, daß er gefangen und von ſeinen eigenen Unterthanen den Feinden verrathen worden ſey.
Die Truppen, die noch davon gekommen waren, wanderten auf und nieder, ohne Befehlhaber, ohne Anfuͤhrer, und ohne Kriegeszucht, und pluͤnderten vor Hunger alles, was ſie antrafen.
Weil die große Duͤrre, die daſſelbe Jahr eingefallen war, alles Waſſer ausgetrocknet hatte:
ſo waren die Pferde genoͤthiget, vor Durſt ſo gar den Schlamm einzuſchlucken; und wenn ein Menſch von ungefaͤhr etwas ſtehendes Waſſer antraf:
ſo mußte er vorher viele andere ums Leben bringen oder verwunden, ehe er dazu kommen konnte, nur ſeine Lippen anzufeuchten, geſchweige daß er haͤtte ſeinen Durſt loͤſchen koͤnnen.
Nachdem ich aus dem Treffen entronnen war und meine Gezelte nebſt meinem voͤlligen Reiſezeuge davon gebracht hatte:
ſo war ich mit den uͤbrigen Truppen nach Temiſchwar gekommen, und legte mich daſelbſt mit meinem Geraͤthe in einen Weinberg.
Hier fand ich zufaͤlliger Weiſe die Oeffnung einer Quelle, die mit Erde bedecket war.
Ich ſchlug uͤber derſelben mein Zelt auf; und nachdem ich ſie bis auf den Grund gereiniget hatte:
ſo bekam ich davon friſches und klares Waſſer.
Als meine Leute und Pferde ihren Durſt geſtillet hatten:
ſo ſchickte ich des andern Morgens bey anbrechendem Tage durch einen Knecht einen Krug voll Waſſer an den Koch.
Es begegnete ihm aber ein Soldat, der ihm den Krug abnahm, das Waſſer austrank, und ihn umzubringen drohete, wenn er ihm nicht ſagte, wo er das Waſſer angetroffen habe.
Der arme Tropf, dem der Soldat den bloßen Saͤbel auf die Bruſt geſetzet hatte, erſchrack daruͤber ſo ſehr, daß er geſtunde, er habe eine Quelle unter meinem Zelte gefunden.
Den Augenblick, als der Soldat dieſe Nachricht bekommen hatte, gehet er zu ſeinen Mitbruͤdern, und erzaͤhlet ihnen, was er gehoͤret hatte.
Darauf kommen ſie alle herbey, mit einem bloßen Saͤbel in der einen, und einem Eimer in der andern Hand, und fragen iedermann, der ihnen begegnet, wo mein Zelt ſey.
Weil ich nun daraus merkte, daß die Sache verrathen war und nicht laͤnger verborgen gehalten werden konnte:
ſo ließ ich mein Zelt da wegnehmen, daß die Quelle offen ſtunde.
Um mich nun zu entſchuldigen, ſagte ich zu ihnen:
ich haͤtte einen todten Menſchen daſelbſt gefunden, und daher die Quelle verborgen gehalten; aus Beſorgung, es moͤchte iemand vor heftigem Durſte unwiſſender Weiſe etwas von dem Waſſer genießen, ehe es geſaͤubert waͤre, und auf ſolche Art ſeine Seele verunreinigen.
Mittelſt dieſer unſchuldigen Luͤge, die damals die unumgaͤngliche Noth erforderte, entging ich nicht allein der Wut der Barbarn; ſondern bekam auch noch Dank dazu fuͤr den guten Dienſt, den ich ihnen geleiſtet haͤtte.
65.
Endlich, nachdem das osmaniſche Heer drey Tage lang einem Schiffe aͤhnlich geweſen war, das auf dem ſtuͤrmigen Meere treibet, und weder Ruder noch Steuermann hat:
ſo entſchloß ſich der Sultan, weil er ſahe, daß von den Deutſchen keine Gefahr zu befuͤrchten war, in Begleitung einer Wache von Soldaten, die er ſich von dem Paſcha zu Temiſchwar geben ließe, ſich ſeinem Heere zu entdecken.
Dadurch wurde den Soldaten ihre Furcht auf einmal benommen; denn die Truppen bezeigeten bey Erblickung deſſelben insgeſammt eine ſolche Freude, als wenn er im Triumphe zuruͤck gekehret waͤre, und riefen aus: ſie achteten itzo ihr erlittenes Ungluͤck nicht mehr; ſondern wollten ſich an dem Feinde nachdruͤcklich raͤchen, nachdem ſie nunmehr von der Sicherheit ihres Sultans gewiß ſeyen.
Der Sultan entdecket ſich endlich dem Ueberreſte ſeines Heeres.
Machet den Statthalter zu Belgrad, Huſejn Paſcha, zumWeßir.
66.
Am folgenden Tage fuͤhrete derſelbe ſeine Truppen, die ſich itzo von ihrer Verzweifelung wieder erholet hatten, gegen Belgrad zu.
Als er auf dieſem Zuge an einen Ort kam, der den Namen Alibing-ar fuͤhret: ſo kam ihm der Statthalter von Belgrad, Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, entgegen, nachdem er ihn durch Emirochor Tſcherkjes Mehemmed Paſcha zu ſich entboten hatte.
Weil nun ſonſt kein Paſcha mehr von dem Range mit dreyen Roßſchweifen gegenwaͤrtig war:
ſo trug er demſelben die Wuͤrde des oberſten Weßirs auf.
Der Sultan reiſet von Belgrad nach Adri-anopel.
67.
Nach einem kurzen Aufenthalte zu Belgrad kehrete derſelbe gegen das Ende des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, im Jahre 1109, mit dem Ueberreſte ſeines Heeres nach Adrianopel zuruͤck.
Die Kaiſerlichen hingegen waren nach erhaltenem Siege die ganze Nacht hindurch auf dem Schlachtfelde verharret; weil ſie eine Hinterliſt beſorgten, dergleichen bey den Tuͤrken gewoͤhnlich iſt.
Am folgenden Tage aber gingen ſie uͤber die Theiße, und pluͤnderten dasjenige vollends weg, was Teoͤkeoͤli in dem Lager uͤbrig gelaſſen hatte.
H. 1109. J. C. 1698.
Alibing-ar]
Alis Brunn.
Es iſt ein Ort auf dem halben Wege zwiſchen Temiſchwar und Belgrad, da die Kundſchafter von beyden Seiten ſich einzufinden pflegen; denn er lieget ſehr hoch, ſo daß man von da eine vortreffliche Ausſicht in das ganze Land rings herum hat.
Teoͤkeoͤli]
Er hatte den Sultan in dieſem Feldzuge begleitet; und da er nach geſchehener Niederlage ſahe, daß die Bruͤcke darnieder geriſſen war, und wohl wußte, daß dieſelbe in ſo kurzer Zeit von den Deutſchen nicht konnte hergeſtellet werden:
ſo blieb er noch die ganze Nacht in dem tuͤrkiſchen Lager, und pluͤnderte darinnen alles, was er von Koſtbarkeiten antraf.
Dadurch gewann derſelbe fuͤr ſich und die Seinigen mehr, als ihm des Sultans Gehalt einbrachte; denn dieſer langte kaum zu, daß er ſich davon unterhalten konnte.
Daltaban Muſtaͤfa]
Dieſes iſt ein Mann, der ſich durch ſeine kriegeriſchen Tugenden unter den Tuͤrken ſehr beruͤhmt gemacht hat.
In ſeiner Jugend war er ein Jeng-itſcheri, und war an dem Hofe des großen Weßirs, Kjuͤprili Aehmed Paſchas, auferzogen worden.
Deſſen Nachfolger, Kara Muſtaͤfa Paſcha, befoͤrderte ihn zu dem Amte eines Telchistſchi: allein, nach dem Tode deſſelben wurde er ein Ball des Gluͤcks, ſo daß er nicht nur ſeine Stelle verlor, ſondern auch nicht wieder an die Reihe kommen konnte; bis Aerebedſchi Ali Paſcha Weßir wurde, der ihn zum Aga der Jeng-itſcheri machte.
Dieſe Stelle gab ihm die erſte Gelegenheit, ſeine Tugenden der Welt bekannt zu machen:
denn er trug ſehr große Sorgfalt fuͤr die oͤffentliche Ruhe, beſtrafte die Unordnungen auf das ſchaͤrfſte; und an ſtatt daß er zu Pferde haͤtte reiten ſollen, wie ſeine Vorfahrer gethan hatten:
ſo veraͤnderte er ſeinen Aufzug, und ging ſowol bey Tage als bey Nacht um die Stadt zu Fuße herum; um welcher Sache willen man ihm den Namen Daltaban, das iſt, der Ungeſchuhete oder Barfuͤßige, beylegte.
Dieſes verurſachte, daß alle Arten von Leuten eine ſehr hohe Meinung von ihm bekamen; ſo daß Bijikluͤ Paſcha, als derſelbe zu der Wuͤrde des Weßirs gelangte, keinen fuͤr ſo tuͤchtig hielte, ihm in ſeinem vorigen Amte des Seraͤskjers von Babadagi nachzufolgen, als Daltaban.
Die Zeit uͤber, da er dieſe Stelle bekleidete, wendete er alle ſeine Bemuͤhungen dahin, Moldau von den Polen zu ſaͤubern; und trachtete zu dem Ende Soroka zu erobern, welches ihr Waffenplatz in dieſem Lande war.
Ungeachtet er nun ſein Vorhaben nicht ausfuͤhren konnte, und dieſes wegen Mangels einer hinlaͤnglichen Anzahl Truppen (denn der groͤßte und beſte Theil des osmaniſchen Heeres wurde gegen den Kaiſer von Deutſchland gebrauchet):
ſo vertheidigte er dennoch die Grenzen von Moldau mit ſolcher Tapferkeit, daß die Polen keine weitern Eroberungen machen, noch den tuͤrkiſchen Laͤndern einigen merklichen Schaden zufuͤgen konnten.
Er behielte dieſes Amt ungefaͤhr vier Jahre lang, in welcher Zeit er mit meinem Vater genaue Freundſchaft machte, die er nicht allein fortſetzte, ſo lange er lebte; ſondern dieſelbe auch nach meines Vaters Tode deſſen Soͤhnen durch vielfaͤltige Proben zu erkennen gab: eine Sache, die man ſonſt unter den Barbarn nicht antrifft.
Als Unruhen in Aſien entſtunden, und dieſes Land durch Raubereyen verheret werden wollte:
ſo wußte der Weßir keinen geſchicktern Mann, denſelben Einhalt zu thun, als Daltaban.
Nachdem er alſo mit dem Titel Anadol Begjlerbegji nach Kjutahi war geſendet worden:
ſo daͤmpfte er nicht allein die Aufruͤhrer in kurzer Zeit, und verſchaffte dem Lande ſeine vorige Ruhe wieder; ſondern er fuͤhrete auch die Kriegeszucht, die ganz und gar abgekommen war, wiederum ein, und vermehrete die aſiatiſchen Truppen ſehr ſtark.
Der Neid ſeiner Feinde war die Urſache, daß er nicht in der Schlacht bey Senta mit ums Leben kam.
Denn als er in demſelben Jahre zu Sophia, der Hauptſtadt in Bulgarien, anlangte:
ſo wurde er von dem Weßire bey dem Sultane verklaget, daß er in Aſien viele Perſonen ungerechter Weiſe gepluͤndert, von den Einwohnern daſiger Laͤnder große Summen Geldes, ohne des Sultans Befehl, oder auch gegen denſelben, erpreſſet und dieſelben zu ſeinem eigenen Nutzen angewendet haͤtte.
Daltaban antwortete darauf:
es ſey wahr, daß er einen groͤßern Tribut von Aſien erhoben habe, als ſeine Vorfahrer; er habe aber das Geld nicht in ſeine eigenen Kaͤſten zuſammen geſchuͤttet, ſondern es zur Vermehrung der aſiatiſchen Truppen angewendet: und berief ſich zum Beweiſe deſſen auf die aſiatiſchen Truppen.
Deſſen ungeachtet brachte es der Weßir dahin (weil er beſorgte, wenn die vortrefflichen Eigenſchaften dieſes Helden in dem Felde ſich mehr offenbareten, er moͤchte ihn aus dem Sattel heben), daß er ungehoͤrter Weiſe ſeiner Paſchaſchaft entſetzet, alles ſeines Vermoͤgens und ſeiner Aemter beraubet, und nach Bichkje, einer kleinen Stadt in Bosnien, verwieſen wurde.
Es trug ſich um ſelbige Zeit zu, daß ich um gewiſſer Geſchaͤffte willen, die mich ſelbſt betrafen, in des Kjihajas Kanzley ging, da eben ein Schreiber den Befehl wegen Daltabans Verweiſung ausfertigte.
Ich fande Gelegenheit, ihn verſtohlener Weiſe durchzuleſen; und weil derſelbe ein alter Freund von mir und meinem Vater war:
ſo ging ich ingeheim zu ihm, und eroͤffnete ihm getreulich, was ich geſehen hatte.
Er ſagte darauf, ohne die geringſte Veraͤnderung:
“Ich danke euch zwar fuͤr eure Freundſchaft, und empfehle euch, meiner eurem Vater geleiſteten Dienſte eingedenk zu bleiben.
Ihr habt aber nicht noͤthig, meinetwegen bekuͤmmert zu ſeyn; denn vielleicht will die goͤttliche Vorſehung durch dieſes Mittel mich von dem Tode und Untergange erretten, der, wie ich vorher ſehe, den Weßir und meine uͤbrigen Feinde uͤbereilen wird.„
Den Neugierigen zu Gefallen will ich die Formel eines Befehls, wie ſie bey Abſetzung eines Paſchas insgemein uͤblich iſt, hier beyfuͤgen:
“Du, der du Muſtaͤfa biſt!„ (ohne die mindeſte Erwaͤhnung ſeiner Bedienung oder Wuͤrde) “weil deine Verbrechen und Vergehungen offenbar geworden ſind:
ſo biſt du derſelben gaͤnzlich ſchuldig und deswegen zum Tode verdammet; aus Unſerer beſondern Gnade aber wirſt du von der Todesſtrafe befreyet.
Inzwiſchen ergehet hiemit Unſer hoher Befehl, daß du der Wuͤrde eines Weßirs entſetzet und nach der Stadt Bichkje in der Landſchaft Bosnien verwieſen ſeyn ſollſt, u. ſ. w.„ Eben dieſe Verweiſung nun war die Urſache von Daltabans kuͤnftiger Erhebung.
Denn als die Kaiſerlichen nach der Schlacht bey Senta mit ihren Waffen in Bosnien eingedrungen waren und bereits den groͤßten Theil dieſer Landſchaft erobert hatten:
ſo wendeten ſich die noch darinnen befindlichen Tuͤrken, weil ſie keinen Feldherrn hatten und nicht wußten, was ſie anfangen ſollten, zu Daltaban, und machten denſelben, ganz gegen ſeinen Willen und ohne des Sultans Vorwiſſen, zu ihrem Seraͤskjer.
Nachdem er hierauf in dieſer Bedienung den ſiegenden Deutſchen an beyden Seiten der Save vier und zwanzig feſte Plaͤtze abgenommen hatte:
ſo war es ihm hernach ein leichtes, von dem Sultane die Beſtaͤtigung derjenigen Wuͤrde zu erhalten, die ihm durch die Stimme des Volks aufgetragen worden war.
Kurz hernach geſchahe es, als die Araber aufruͤhriſch wurden, und nach Eroberung der Stadt Boſtra in Meſopotamien Streifereyen veruͤbten, daß Daltaban von dem Weßire Aemidſche Huſejn Paſcha auserſehen wurde, auch dieſer Gefahr Einhalt zu thun: dabey ihm, nebſt der Wuͤrde eines Seraͤskjers, auch die Statthalterſchaft von Baͤgdad verliehen wurde.
Als er daſelbſt anlangte:
ſo griff er mit bloßen zwoͤlf Regimentern ein Heer von hundert und zwanzig tauſend Arabern an, und ſchlug daſſelbe; in welchem Treffen er vier Hundert von den Feinden mit eigener Hand erleget haben ſoll.
Nach dieſem erfochtenen Siege eroberte er Boſtra wieder, nahm diejenigen arabiſchen Truppen, die ihn um Gnade anfleheten, in ſeinen Schutz auf, legte einen ſchwerern Tribut auf dieſelben, als ſie bisher zu bezahlen gepflogen hatten, und verſchaffete ſolchergeſtalt der Paſchaſchaft Baͤgdad nicht nur ihre alten Grenzen wieder; ſondern erweiterte auch dieſelben, und machte ſie eintraͤglicher, als ſie vorher iemals geweſen war.
Mitten unter dieſen Beſchaͤfftigungen wurde er von Rami Rejs Efendi bey dem Weßire verleumdet, und dieſer verklagte ihn bey dem Sultane als einen Aufruͤhrer, der die Partey der Araber halte; und vermochte den Sultan dahin, daß er ſeinen geweſenen Stallmeiſter, Baͤttal Osman Aga, mit einem Chaͤttiſcherif nach Baͤgdad ſendete, denſelben aus der Welt zu ſchaffen.
Als dieſer bey Daltaban, der mit ſeinem Lager bey Boſtra ſtunde und wegen ſeines letztern Sieges groß that, ankommt, und merket, daß er wegen der großen Liebe, die derſelbe bey den Soldaten hatte, des Sultans Befehl nicht werde vollziehen koͤnnen:
ſo gebrauchet er die Klugheit, die Urſache ſeiner Ankunft zu verhehlen, und giebt vor; er ſey von dem Sultane zu keinem andern Ende abgeſchicket worden, als um zu erfahren, ob Daltabans Thaten mit dem Geruͤchte von demſelben uͤbereinkaͤmen.
Daltaban zeiget ihm hierauf zwey und dreyßig tauſend Koͤpfe der Araber, und ſaget zu ihm: “Gehet hin und hinterbringet meinem Herrn, dem Sultane, getreulich, was ihr geſehen habt.„
Nachdem Osman Aga alle Umſtaͤnde genau unterſuchet hatte:
ſo kehret er wieder nach Conſtantinopel zuruͤck, und berichtet dem Sultane, daß er den Mann, dem derſelbe den Tod zuerkennet habe, mitten unter einem ſiegreichen Heere angetroffen, und daher deſſen Befehl nicht habe vollziehen koͤnnen.
Hierauf faͤnget er an zu erzaͤhlen, was Daltaban zum Beſten des osmaniſchen Stats gethan habe: wie er die Araber gaͤnzlich bezwungen, Meſopotamien von den Streifereyen derſelben befreyet, und die angrenzenden Landſchaften voͤllig in Sicherheit geſetzet habe.
Nach Osman Agas Abreiſe uͤberſchickte Daltaban dem Muͤfti, Faͤjßuͤllah Efendi, weil ihm deſſen geiziges Gemuͤth ſowol, als deſſen große Gewalt uͤber den Sultan, bekannt war, durch einige von ſeinen Leuten ein Geſchenk von ſechszig tauſend guͤldenen Kronen.
Der Muͤfti konnte wohl muthmaßen, daß eine ſolche große Summe Geldes, die ihm ſo unvermuthet zukomme, der Anzeiger oder Vorbote eines gewiſſen ſehr wichtigen Geſuchs ſeyn muͤſſe, und ſchickte daher einen vertrauten Menſchen an Daltaban, um deſſen Verlangen zu erfahren, mit dem Vermelden; wenn er die Stelle des Weßirs ſuche:
ſo koͤnne er ihm dieſelbe von dem Sultane leicht zuwege bringen; denn der gegenwaͤrtige Weßir Huſejn Paſcha ſey ſehr kraͤnklich, und habe durch ſeine Trunkenheit ſein Anſehen groͤßtentheils verloren.
Hierauf ließ Daltaban demſelben zur Antwort wiſſen:
er glaube allerdings, daß die Dienſte, die er dem osmaniſchen Reiche geleiſtet, einige Belohnung verdienet haben.
Weil er nun wohl wiſſe, daß er zu der Wuͤrde, die ihm angetragen werde, nicht ohne ſeinen Schutz und Beyſtand gelangen koͤnne:
ſo erſuche er ihn hiemit, durch eine ſo anſehnliche Gewogenheit, ſich ſelbſt einen neuen und ewig getreuen Vaſallen verbindlich zu machen.
Es fehle ihm nicht an Mitteln, ſeine Erkenntlichkeit dafuͤr zu bezeigen, und es ſtehen ſchon andere Geſchenke fuͤr ihn bereit, die weit anſehnlicher ſeyn ſollten, als das vorige.
Nach Zuruͤckerhaltung dieſer Antwort, und um ſein Vorhaben ins Werk zu richten, redete der Muͤfti, der bereits uͤber Huſejn Paſcha Misvergnuͤgen geſchoͤpfet hatte, dem Sultane zu, daß er Daltaban naͤher an den Hof bringen und ihn zum Paſcha von Kjutahi machen moͤchte.
Als er vernahm, daß derſelbe ſich allda befinde:
ſo vermochte er den Sultan dahin, daß er Huſejn Paſcha abſetzte, und Baͤttal Osman Aga mit dem Inſiegel des Weßirs nach Kjutahi an Daltaban ſendete, der nach Erhaltung deſſelben unverzuͤglich nach Conſtantinopel kam.
Als er ſich außen vor der Stadt bis auf den Abend in dem Pulverhauſe aufhielte:
ſo bekam er daſelbſt Nachricht, daß Huſejn Paſcha auf ſeinem Landhauſe, ungefaͤhr acht Stunden Weges von Conſtantinopel, aus der Welt geſchieden ſey.
Er begab ſich alſo dahin, wohnete dem Leichenbegaͤngniſſe bey, und langte des andern Tages zu Adrianopel an, da er den Weßirsrock von dem Sultane empfinge.
Am folgenden Morgen laͤſſet er Rami Rejs Efendi und Maurocordatus zu ſich berufen, und fraget dieſelben: unter was fuͤr Bedingungen ſie mit den Deutſchen und Polen Frieden gemacht haben.
Dieſe geben ihm einen vollſtaͤndigen Bericht von dem ganzen Geſchaͤffte, was ſie fuͤr Verhaltungsbefehle empfangen haben, wie weit ſie zu gehen bevollmaͤchtiget geweſen, und unter was fuͤr Bedingungen der Sultan ihnen befohlen habe, dem Kriege ein Ende zu machen.
Nachdem Daltaban ihren Bericht vernommen hatte:
ſo faͤnget er voll Unmuths an, und ſaget; “Ihr habt zwar euern Verhaltungsbefehlen nachgelebet: allein dieſe Verhaltungsbefehle ſind unfehlbar betrieglicher Weiſe erſchlichen worden.
Der Sultan haͤtte nimmermehr ſolche Verhaltungsbefehle geben koͤnnen, wenn man ihn nicht uͤberredet haͤtte, die osmaniſchen Sachen befaͤnden ſich in ſolchen verzweifelten Umſtaͤnden, daß das Reich nicht erhalten werden koͤnne, ohne einen Frieden unter einigerley Bedingungen zu machen.
Ich glaube, er muß nicht gewußt haben, was fuͤr Soldaten, was fuͤr Feldhauptleute, was fuͤr Vormauern der osmaniſche Stat den Feinden noch entgegen zu ſetzen hatte.
Ohne Zweifel hat man ihm nicht berichtet, wie ich mit einer Handvoll Leute in Bosnien vier und zwanzig feſte Plaͤtze mit Vergießung meines Bluts dem Feinde aus den Haͤnden geriſſen habe: und wie es gegangen ſeyn ſollte, wenn die Verwalter der osmaniſchen Sachen allenthalben ſo treulich gehandelt haͤtten; das laͤſſet ſich leicht ermeſſen.
Denn was mangelte dem osmaniſchen Reiche, um es in den Stand zu ſetzen, ich will nicht ſagen, einem ſo ſchwachen Feinde Widerſtand zu thun; ſondern ſo gar ſeine Grenzen zu erweitern?
Waren es etwan Soldaten? oder Feldhauptleute? oder Geld?
Wahrhaftig nicht der Mangel einer von dieſen Sachen:
ſondern entweder der Mangel des Gehirns in euren Koͤpfen, die, haͤtte man ſie nur mit Stroh ausſtopfen ſollen, beſſer muͤßten beſchaffen geweſen ſeyn; oder aber euer Verrath war es, was euch verleitete, einen ſo aͤrgerlichen Frieden mit einem ſchwachen und erſchoͤpften Feinde zu machen, und hernach einen Sultan, der in oͤffentlichen Geſchaͤfften unerfahren iſt, zu uͤberreden, daß er ihn guthieße und mit einem Eide beſtaͤtigte.
Ich will zugeben, daß die Deutſchen, weil wir es mit unſern Suͤnden verdienet hatten, und weil die Schlaͤfrigkeit und Unerfahrenheit der osmaniſchen Feldhauptleute ihnen Muth machte, etliche Siege uͤber uns erhalten und uns einige Staͤdte abgenommen hatten, die nicht wieder erobert werden konnten; allein, was hat euch bewogen, den Polen Kamjenjez, eine Feſtung, die von Natur und Kunſt unuͤberwindlich iſt, zuruͤck zu geben und ſolchergeſtalt das beſte Stuͤck von des Sultan Muhaͤmmeds Eroberungen wegzuſchleudern?
Heißet dieſes nach der Vorſchrift unſers Geſetzes gehandelt?
Sind dieſes die Gebote unſers Propheten?
Iſt dieſes die Weiſe, die Ehre des oliosmaniſchen Namens zu erhalten?
Die goͤttliche Rache wird gewiß diejenigen zu ſeiner Zeit finden, die mit den muͤſuͤlmaniſchen Sachen ſo treulos umgegangen ſind, und ohne Noth den Unglaubigen Plaͤtze eingeraͤumet haben, die durch ſo viele Gebeter der Muͤſuͤlmanen geheiliget worden ſind.„
Hiemit laͤſſet er dieſelben von ſich gehen, und fordert Verzeichniſſe von den Soldaten, dem Schatze und den Staͤdten; ſowol denen, die den Feinden zuruͤck gegeben worden, als denen, die den osmaniſchen Geſetzen noch unterworfen ſeyen: findet aber die Sachen nirgends alſo, daß ſie ihm haͤtten gefallen koͤnnen.
Hierauf ſchilt er oͤffentlich auf alle die vornehmen Bedienten, und heißet dieſelben Verraͤther des Reichs; ingeheim aber ruͤſtet er ſich zum Kriege, und ſetzet ſich vor, ſeine Waffen zuerſt gegen Polen, als den ſchwaͤchſten Theil, zu wenden.
Damit er nun einigen Schein der Gerechtigkeit vor ſich haben moͤge:
ſo faſſet er den Entſchluß, die Stifter des Friedens, naͤmlich Rami Rejs Efendi und Maurocordatus, ums Leben zu bringen, als Verraͤther, die den Unglaͤubigen viele Sachen gegen des Sultans Befehl eingeraͤumet haͤtten.
Um auch ſeine Partey deſto beſſer zu verſtaͤrken, erkundiget er ſich durch Briefe bey dem Chan und den Großen in der Tatarey:
ob ſie zu dem Frieden, den Iskjerlet Ogli und ſein Geſelle, Rami Rejs Efendi, gemachet, ihre Einwilligung gegeben haben?
Er, fuͤgte er hinzu, wiſſe gewiß und ſey gaͤnzlich uͤberzeuget, daß ſie alle beyde von den Unglaubigen beſtochen worden, als Verraͤther gehandelt, den Sultan hintergangen, und ſolchergeſtalt das osmaniſche Beſte mehr verkauft als befoͤrdert haͤtten.
Niemand war bey dieſem Verfahren Daltabans mehr verlegen, als die beyden oben erwaͤhnten Abgeſandten, Rami Rejs Efendi und Alexander Maurocordatus:
denn ſie ſahen offenbar, wenn Daltaban bey ſeinem Amte bliebe, daß ſie der Strafe nicht wuͤrden entgehen koͤnnen; und ſie wußten auch ſehr wohl, daß keine Hoffnung zur Veraͤnderung vorhanden ſey, ſo lange der Muͤfti Daltabans Freund bleibe.
Nach langer Ueberlegung der Sache, und weil ſie keinen andern Weg zu ihrer Sicherheit vor ſich ſahen:
ſo wurden ſie ſchluͤſſig, zu dem Muͤfti zu gehen, und denſelben, wo moͤglich, von Daltabans Partey abzuziehen.
Maurocordatus dachte es aus, wie man die Sache angreifen muͤſſe, und unterrichtete Rami in dem, was er zu ſagen hatte, und was fuͤr Gruͤnde er gebrauchen ſollte, den Muͤfti zu bewegen.
Rami folgete der Anweiſung des ſtatsliſtigen Iskjerlet Oglis, und nahm Gelegenheit, dem Muͤfti vorzuſtellen:
er habe von dem Sultane Befehl erhalten, mit den Deutſchen und Polen Frieden zu machen, und habe im Gehorſam gegen denſelben ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen angewendet, ſo vortheilhafte Bedingungen, als es ihm moͤglich geweſen, fuͤr den osmaniſchen Stat zu erhalten; habe auch den Unglaubigen nichts nachgegeben, außer nach dem Befehle des Sultans, und auf die Einwilligung des Muͤftis und des Weßirs, Huſejn Paſchas.
Da er nun geglaubet, durch dieſe Bemuͤhungen dem osmaniſchen State gute Dienſte geleiſtet zu haben:
ſo befinde er im Gegentheile, daß er dadurch ſich und ſeinen Mitarbeiter, Iskjerlet Ogli, den aͤußerſten Unwillen des neuen Weßirs, Daltaban Muſtaͤfa Paſchas, zugezogen habe.
Denn dieſer habe ihm nicht allein auf die ſchimpflichſte Weiſe begegnet, da er doch ganz und gar ohne Schuld ſey; ſondern er habe auch alle diejenigen auf das bitterſte durchgezogen, die entweder durch ihre Befehle, oder durch ihre Einwilligung, etwas zur Stiftung des Friedens beygetragen haben: ja er ſey ſo weit gegangen, daß er ſich oͤffentlich heraus gelaſſen habe; er wolle die Ehre des osmaniſchen Namens von allen innerlichen und aͤußerlichen Gjawurn ſaͤubern.
Ueber dieſes habe er die krimiſchen Tatarn und die uͤbrigen ſcythiſchen Ordi durch heimliche Briefe zur Empoͤrung aufgewiegelt, und, um dieſelben deſto leichter aufzuhetzen, habe er allerhand Luͤgen wegen uͤbeler Verwaltung des Stats unter ihnen ausgeſtreuet.
Da nun dieſe und dergleichen Unternehmungen Daltabans offenbar auf den Untergang und das Verderben derjenigen, die keine Muͤhe geſparet haben, dem osmaniſchen Reiche die Ruhe wieder zu verſchaffen, ja gar auf die Abſetzung des Sultans, abzielen:
ſo haben ſie es ihrer Schuldigkeit gemaͤß erachtet, dem Muͤfti davon Nachricht zu geben, weil er das vornehmſte Werkzeug des Friedens geweſen ſey; und ihn zugleich zu bitten, daß er nicht allein ſich ſelbſt in acht nehmen, ſondern auch geruhen moͤge, diejenigen, die ihn als ihren einzigen Goͤnner und Beſchuͤtzer anſehen, gegen die Gewaltthaͤtigkeit dieſes Mannes zu vertheidigen und erhalten zu helfen.
Der Muͤfti Faͤjßuͤllah Efendi wurde durch dieſen Vortrag Ramis bewogen zu glauben, daß ſein eigener Kopf in Gefahr ſey, und faſſete den Entſchluß, den Streich nicht abzuwarten, ſondern ſeinem Feinde zuvor zu kommen und ihn in ſeinem eigenen Netze zu fangen.
Um aber die demſelben gelegten Schlingen deſto beſſer zu verbergen: ſchickte er nach dem oberſten Hofmetzger, Kara Mehemmed Aga, einem ſehr reichen Manne, der aus langer Erfahrung die Barbarey ſeiner Gemuͤthsart zu verhehlen gelernet, und durch dieſes Mittel des Muͤftis Tochter fuͤr ſeinen Sohn zur Ehe erhalten hatte.
Als dieſer zu ihm kam: ſo ſagte er zu demſelben:
“Ich moͤchte gerne dem Weßire einige Dinge wiſſen laſſen, und wollte euch alſo erſuchen, zu ihm zu gehen und ihm dieſelben zu hinterbringen, weil ich weis, daß ihr beſonders gute Freunde zuſammen ſeyd.
Rami Rejs Efendi und Iskjerlet Ogli ſind bey mir geweſen, und haben mir ſchlimme Sachen von dem Weßire erzaͤhlet, als wenn er damit umginge, den Sultan abzuſetzen und mich ums Leben zu bringen; wie er dann deswegen mich oͤffentlich fuͤr einen Unglaubigen ausgegeben habe.
Da nun derſelbe auf euer Anſuchen, wie euch bewußt iſt, durch mein Anſehen bey dem Sultane zu der Wuͤrde des Weßirs erhoben worden, und daher mein Tſcherag (Geſchoͤpfe) iſt:
ſo wollte ich nicht gerne, daß eine Fackel, die ich ſelbſt angezuͤndet, ſo bald wieder ausgeloͤſchet und einem Manne das Leben genommen werden ſollte, den ich wenige Tage zuvor zu der hoͤchſten Wuͤrde erhoben habe, die das osmaniſche Reich gewaͤhren kann.
Außer dem bin ich uͤberzeuget, daß Rami und Iskjerlet Ogli, als ſie mit den Friedensunterhandlungen beſchaͤfftiget geweſen, von den Gjawurn mit großen Summen Geldes beſtochen worden ſind, und fuͤr ihren eigenen Kopf den Deutſchen und Polen viele Sachen nachgegeben haben, die der osmaniſchen Herrſchaft haͤtten verbleiben koͤnnen: dabey haben ſie den Sultan und mich durch verſchmitzte Luͤgen beredet, daß unmoͤglicher Weiſe ein Friede unter andern Bedingungen haͤtte erhalten werden koͤnnen.
Daher erſuche ich euch, dem Weßire in meinem Namen zu melden, daß ich weit davon entfernet ſey, mich durch die falſchen Vorſtellungen dieſer Schaͤlke einnehmen zu laſſen und aufzuhoͤren, ſein Goͤnner zu ſeyn:
ſondern ich werde vielmehr bey aller Gelegenheit, die ſich nur eraͤugen wird, dem Sultane zureden, daß er nicht allein ihn in ſeinem Weßiramte beſtaͤtigen; ſondern auch alle ſeine Feinde umbringen laſſen ſolle.„
Als Daltaban dieſes aus Mehemmed Agas Munde hoͤret:
ſo beſuchet er den Muͤfti bey Nachtzeit, und bezeiget, vorgegebenermaßen, daß er ihm, als ſeinem Goͤnner und Wohlthaͤter, ſein ganzes Herz offenbaren wolle.
Der Muͤfti ſtellet ſich, als wenn er ihm beyfiele, ruͤhmet des Weßirs Vorhaben, und verſpricht, ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen anzuwenden, um daſſelbe zur Ausfuͤhrung zu bringen, und daß Rami und Maurocordatus nebſt ihren Mitſchuldigen zur Rechenſchaft gezogen werden moͤchten.
Daltaban, den dieſe Verſprechen noch beherzter machen, kehret mit freudigem Angeſichte nach Hauſe, und laͤſſet den Kjihaja, Topal Ibrahim Aga (der nachgehends Statthalter zu Theſſalonich wurde), zu ſich kommen, erzaͤhlet demſelben umſtaͤndlich, was zwiſchen dem Muͤfti und ihm vorgegangen ſey, und fuͤget zugleich hinzu:
er erkenne zwar den Muͤfti fuͤr ſeinen Goͤnner, und habe ihm die Weßirſtelle zu danken; er koͤnne es aber doch nicht leiden, daß er ſo viel Anſehen bey dem Sultane haben ſolle, daß er Weßire nach Belieben ein- und abſetzen koͤnne:
denn da derſelbe das Reichsinſiegel ihm verſchaffet und Huſejn Paſcha abgeſetzet habe; ſo ſtehe es auch in ſeiner Macht, ihn wieder abzuſchaffen und einen andern zu dieſer Wuͤrde zu erheben.
Da er nun kein Mittel ausfinden koͤnne, ihn aus des Sultans Gunſt, der eine große Hochachtung fuͤr ihn trage, heraus zu heben:
ſo erfordere es die Nothwendigkeit, ihn ohne des Sultans Vorwiſſen aus dem Wege zu raͤumen; denn es ſey leichter, ſich mit einem todten, als mit einem lebendigen, Menſchen herum zu ſchlagen.
Er habe daher den Vorſatz gefaſſet, ihn auf folgende Art ums Leben zu bringen.
Naͤmlich, er wolle ihn auf einen Donnerstag, da alle Gerichte und uͤbrigen Amtsſtuben zugeſchloſſen ſeyen, zu einer Malzeit einladen und uͤber der Tafel mit einer Bogenſaite durch gewiſſe treuen dazu beſtellten Perſonen erdroſſeln laſſen.
Hierauf wolle er die Jeng-itſcheri zu ſich beſcheiden, und dieſelben anſtiften, daß ſie einen Aufruhr erregten, und zu gleicher Zeit dem Sultane wiſſen ließen: ſie begehreten ohne Widerrede des Muͤftis Tod, und verlangten auch die Koͤpfe Rami, Maurocordatus und noch einiger anderer.
Der verraͤtheriſche Kjihaja billiget des Weßirs Anſchlag in ſeinem Angeſichte, und lobet deſſen Vorhaben; in der folgenden Nacht aber verwechſelt er ſeine Kleider, gehet zu dem Muͤfti, und giebet demſelben Nachricht von der Gefahr, darinnen er ſich befinde.
Nachdem der Muͤfti den Kjihaja mit ſehr großen Verſprechen von ſich gelaſſen hatte:
ſo befiehlet er, noch in der dritten Stunde der Nacht ſeinen Wagen anzuſpannen, faͤhret zu dem Sultane, und eroͤffnet demſelben, was ihm von dem Kjihaja war hinterbracht worden.
Giebet ihm zugleich den Rath, Daltaban ums Leben bringen zu laſſen, damit er nicht neue Unruhen in dem Reiche erregen moͤchte, und verſpricht, zu dem Ende ſein Fetwa zu ertheilen: fuͤget auch noch hinzu; weil zu beſorgen ſey, daß eine allzugroße Eilfertigkeit in der Sache eine Empoͤrung unter dem Volke erwecken moͤchte:
ſo ſolle derſelbe einen ſcheinbaren Vorwand ausſinnen, um ihn ohne alles Geraͤuſche aus der Welt zu ſchaffen.
Der Muͤfti ſtellet ſich nach ſeiner Zuruͤckkunft zu Hauſe, als wenn er das Zipperlein in den Fuͤßen haͤtte, damit er eine Hinderniß vorwenden koͤnnte, ſich zu dem Weßire zu begeben, und ſendet einen Telchistſchi zu demſelben, ihn zu erſuchen, daß er zu ihm kommen moͤchte, weil er ihm ſehr wichtige Sachen zu eroͤffnen habe.
Als derſelbe ſich einfindet:
ſo ſaget der Muͤfti zu ihm; “Gott ſey gedanket! der Sultan hat mir alle meine Bitten gewaͤhret, und mir verſprochen, daß er Rami Rejs Efendi umbringen laſſen wolle, wenn man nur einige Urſache zu ſeiner Beſtrafung werde ausdenken koͤnnen.
Wenn ihr daher mir folgen wollt:
ſo werdet ihr leicht nicht allein einen Vorwand, ſondern ſo gar eine rechtmaͤßige Urſache ausfinden koͤnnen, ihm das Leben zu nehmen.
Er muß aber weit von dem Hofe entfernet werden, wenn wir haben wollen, daß unſer Vorhaben gelingen ſoll.
Da nun dieſes ſich auf keine andere Weiſe thun laͤſſet:
ſo muͤſſet ihr ihm, als eine Belohnung ſeiner dem osmaniſchen Reiche geleiſteten Dienſte, eine Weßirſtelle mit dreyen Roßſchweifen anbieten, und ihm einige Tage darauf eine entfernte Statthalterſchaft auftragen; alsdann werdet ihr leicht ein Verbrechen finden koͤnnen, um ihn bey dem Sultane verhaßt zu machen, daß man ihn ums Leben bringen kann.
Wann er nun erſt aus dem Wege geſchaffet iſt:
ſo koͤnnet ihr hernach Iskjerlet Ogli eben ſo leicht umbringen, als man einen Hund auf der Gaſſe todt ſchlaͤget.„
Nachdem er dieſes ausgeredet hatte:
ſo laͤſſet er Daltaban ſich einen Eid ſchweren, daß er dieſes keinem Menſchen entdecken wolle, auch nicht einmal ſeinem Kjihaja.
Der Weßir ließ ſich auch durch dieſe ſcheinbaren Falſchheiten des Muͤftis betriegen, daß er glaubte, er ſey in der That ſein wahrer Freund, und ſich nunmehr ganz ſicher zu ſeyn einbildete.
Er fraget daher Rami Efendi anfangs gleichſam im Scherze: ob er ſich nicht eine Freude daraus machen wuͤrde, ſich hoͤher befoͤrdert zu ſehen und eine Paſchaſchaft zu beſitzen.
Dieſer, der von dem Muͤfti ſchon unterrichtet war, faͤllet dem Weßire zu Fuße, und bittet, daß man ihn mit dieſer Ehre nicht belaͤſtigen moͤge:
es ſey genug fuͤr ihn, ein Schreiber zu ſeyn, und ſeine Geburt koͤnne ihm auch keinen Anſpruch geben, die Wuͤrde eines Weßirs zu begehren; zudem ſey er in der Kunſt, Laͤnder zu regieren, ganz unerfahren, und koͤnne ſeinen Fleiß und ſeine Treue nirgends anderswo beweiſen, als in der Kanzley.
Daltaban verweiſet ihm dieſe Reden, und bedeutet ihm zu gleicher Zeit:
wenn er ſich des Sultans Befehl nicht gefallen laſſe; ſo werde er alle die Belohnungen, die er durch ſeinen bisherigen Fleiß verdienet habe, verſcherzen, und noch dazu des Sultans Ungnade gewaͤrtig ſeyn muͤſſen.
Rami unterwirft ſich endlich, dem Scheine nach mit ſeinem Widerwillen, und Daltaban berichtet hierauf dem Sultane durch ein Telchis: daß Rami Rejs Efendi des Sultans Gnade anflehe, ihn aus dem Kaͤlem mit dreyen Tugen zu entlaſſen, und bitte demuͤthigſt, daß ihm dieſes Geſuch moͤge gewaͤhret werden.
Der Sultan, der zuvor durch den Muͤfti zubereitet worden war, williget ohne Schwierigkeit darein, und ſetzet noch hinzu: daß er demſelben in Anſehung ſeiner geleiſteten Dienſte nicht allein drey Tuge gebe; ſondern ihn auch hierdurch zum Kaimmaͤkam und einem von ſeinen Raͤthen erklaͤre, mit dem Bedeuten, daß er ſich allezeit nahe am Hofe aufhalten ſolle.
Ungeachtet nun dieſes Daltaban nicht recht war und ſein ganzes Vorhaben zu zernichten ſchiene:
ſo gehorchte er dennoch des Sultans Befehle, ließ Rami zu ſich berufen, kleidete ihn mit dem Weßirsrocke ein, und legte ihm den Titel Kuͤbbe Niſchin oder Rath bey.
Dieſe ungewoͤhnliche und außerordentliche Befoͤrderung Ramis erweckte bey dem Volke Verwunderung:
denn es war bekannt genug, daß Daltaban den Frieden misbilligte, und die Befoͤrderer deſſelben lieber mit dem Tode beſtrafet, als ihnen Ehrenſtellen verliehen haͤtte.
Es ſchiene alſo denen, die nichts davon wußten, was zwiſchen dem Muͤfti und Daltaban vorgegangen war, ein Geheimniß zu ſeyn, daß diejenigen, zu deren Beſtrafung, der durchgaͤngigen Meinung nach, Anſtalten gemacht wurden, zu den hoͤchſten Ehrenſtellen erhoben werden ſollten.
Dieſes gab nun Gelegenheit zu mancherley und durchgehends widrigen Geruͤchten von Daltaban: naͤmlich, er ſey verloren; ſein Sattel (iſt ein tuͤrkiſches Sprichwort) ſey auf den Boden geſchmiſſen; der Sultan ſey von dem Muͤfti und den Kunſtgriffen ſeiner Geſchoͤpfe, Ramis und Iskjerlet Oglis, verblendet, und ſey nichts anderes, als ein Werkzeug von anderer Leute Ehrgeize; Rami habe keine andere Verdienſte, daß man ihn auf ſo ſeltſame Weiſe von einem Schreiber zu einem Weßire erhebe, als daß er die Ehre des osmaniſchen Namens den Unglaubigen verkauft habe; endlich, es ſey dieſes ein gewiſſes Zeichen, daß Daltaban, der beruͤhmteſte von allen tuͤrkiſchen Helden, der ſo tapfere Vertheidiger der Ehre des Sultans, zum Tode verdammet oder wenigſtens verwieſen werden ſolle, damit ſie bey ihren verraͤtheriſchen Abſichten keine Hinderniß mehr antreffen moͤchten.
Als Daltaban aus dieſen Reden abnahme, daß das Volk auf ſeiner Seite ſey, und des Muͤftis Unternehmungen misbillige:
ſo wurde er dadurch in ſeinem Vornehmen noch mehr beſtaͤrket, und faſſete den Vorſatz, den Muͤfti zuerſt, alsdann auch Rami, umzubringen; und, wenn er es fuͤr noͤthig befinden ſollte, den Sultan ſelbſt abzuſetzen.
Damit er aber den Streich deſto ſicherer fuͤhren moͤchte:
ſo laͤſſet er den vorhin gedachten Kara Mehemmed Aga zu ſich kommen (von dem er glaubte, weil es ein alter Freund von ihm war, daß er ihm aufs hoͤchſte getreu ſey), und erkundiget ſich bey ihm, was das Volk von ihm ſelbſt, imgleichen von dem Muͤfti und von Rami, ſage; und ob daſſelbe dasjenige, was der Sultan Rami zum Vortheile gethan habe, billige oder nicht.
Kara Mehemmed, um den Weßir deſto beſſer zu hintergehen und ſeine Abſichten zu verbergen, erzaͤhlet ihm, was die Leute ſagten: daß dieſelben uͤber die Erhebung zu der Ehrenſtelle, die Rami zu Theile geworden, ſehr misvergnuͤgt ſeyen; und daß ſie durchgehends glauben, der Sultan ſey durch den Muͤfti bethoͤret und fuͤhre bloß den Namen des Sultans, da hingegen der Muͤfti in der That Sultan ſey und alle Sachen nach Belieben anordne: und alſo pflege nicht allein das gemeine Volk zu ſprechen; ſondern auch Er Babi Dewlet, das iſt, die Vornehmſten unter den Großen.
Daltaban, der von dem Verrathe Kaͤſſab Baſchis nichts wußte, konnte bey Anhoͤrung dieſes ſich nicht enthalten, in folgende Worte auszubrechen:
“Ihr ſollt ſehen, mein theurer Mehemmed, was in dieſer Tage einem auf dieſem Schauplatze geſpielet werden wird.„
Als dieſe Rede von demſelben dem Muͤfti hinterbracht wurde:
ſo beſtaͤrkte ſie nicht allein denſelben in dem Argwohne, den des Kjihajas Nachricht bey ihm erwecket hatte; ſondern veranlaſſete ihn auch, Daltabans Stuͤrzung zu beſchleunigen.
Mittlerweile machte Daltaban Zuſchickungen zu des Muͤftis Untergange.
Es hatte derſelbe einen gewiſſen Derwiſch in ſeinem Hauſe, mit Namen Muhaͤmmed, der ein Moldauer von Geburt und ein alter und treuer Diener von ihm war, den er wegen ſeiner bewaͤhrten Treue nicht allein zu dem Amte des Baſch Tſchokadars erhoben hatte; ſondern ihm auch die meiſten von ſeinen Geheimniſſen anzuvertrauen pflegte.
Dieſem eroͤffnet Daltaban ſein Vorhaben, und befiehlet ihm, eine Saite mit Seife geſchmieret herbey zu ſchaffen, und, wann der Muͤfti die Haͤnde waſchen wolle, mit den andern Bedienten bey der Hand zu ſeyn, ihm dieſelbe um den Hals zu legen und ihn damit zu erdroſſeln.
Der Menſch nimmt dieſe Verrichtung auf ſich, und verſpricht ihm, ſeinen Willen getreulich auszurichten; fuͤget auch noch dieſe Worte hinzu:
er weigere ſich nicht, ſo gar den Tod auszuſtehen, wenn er nur deſſen Feinde mit ſich in die Hoͤlle ziehen koͤnne.
Nachdem die Sachen ſolchergeſtalt zubereitet waren:
ſo ſendet derſelbe Schejch Ogli, der Rami in dem Amte des Rejs Efendis nachgefolget war, zu dem Muͤfti, um ihn auf den folgenden Tag, der ein Donnerstag und folglich von allen oͤffentlichen Geſchaͤfften frey war, zu einer Malzeit einzuladen.
Der Muͤfti laͤſſet zur Antwort zuruͤck ſagen:
er ſey zwar noch ganz lahm an dem Zipperleine; wenn aber der Schmerz ſich etwas legen werde:
ſo wolle er am folgenden Tage gewiß kommen.
Als Schejch Ogli dem Weßire dieſe Antwort zuruͤck bringet:
ſo laͤſſet derſelbe auf eine praͤchtige Malzeit zurichten, und giebt ſeinen Agalar Befehl, ſo bald der Muͤfti komme, ſich in ihre Zimmer zu begeben; denn er habe etwas Geheimes mit ihm zu verhandeln.
Am folgenden Morgen bey anbrechendem Tage ſchicket er ſeinen Kjihaja, Topal Ibrahim Aga, ab, den Muͤfti abermals einzuladen, und zu erfahren, ob derſelbe gewiß kommen werde.
Ibrahim kommt alſo zu dem Muͤfti, und richtet ihm ſeine aufhabende Botſchaft aus; fuͤr ſich aber giebt er demſelben den Rath, ſich in Acht zu nehmen; denn es ſeyen Leute beſtellet und bereit, ihn zu erdroſſeln.
Hierauf ſaget der Muͤfti zu dem Kjihaja:
Gehet hin und ſaget eurem Herrn, ich befaͤnde mich heute weit beſſer, als geſtern, und wollte um Mittage gewiß bey ihm ſeyn; ich werde aber durch Gottes Huͤlfe Mittel und Wege finden, ſeinem Netze zu entgehen.
Der verraͤtheriſche Kjihaja kommt zuruͤck und bringet dem Weßire des Muͤftis Antwort: daruͤber der Weßir hoͤchſtvergnuͤgt iſt, weil er ſich einbildet, er habe die vornehmſte Hinderniß ſeines Vorhabens bereits in ſeinem Garne, und daher alle Anſtalten zu dem Trauerſpiele machet.
Indeſſen kommt die Mittagszeit herbey; es will aber kein Muͤfti erſcheinen:
ſo daß der ungeduldige Daltaban eben im Begriffe iſt, den Rejs Efendi zu ihm zu ſchicken und ihn nochmals einladen zu laſſen, als des Muͤftis Telchistſchi kommt und Daltaban die Nachricht bringet; als ſein Herr bereits in ſeine Saͤnfte geſtiegen geweſen ſey, um ſich zu ihm tragen zu laſſen:
ſo habe der Sultan ihn zu ſich berufen laſſen.
Weil er nun dagegen ſich auf keinerley Weiſe entſchuldigen noch einigen Vorwand gebrauchen koͤnnen:
ſo habe er ſich zu demſelben begeben; er wolle aber ſeinen aͤlteſten Sohn, Naͤkib Efendi, an ſeine Statt ſenden, und erſuche ihn daher, ſeine Malzeit fuͤr ihn bis auf die kuͤnftige Woche aufzuſchieben:
denn eben bis dahin hoffe er Gelegenheit zu bekommen, ihn in ſeinem Weßiramte beſtaͤtiget zu ſehen, und ein Mittel ausfuͤndig zu machen, ſeine Feinde aus dem Wege zu raͤumen.
Kaum hat der Telchistſchi dieſe Botſchaft ausgerichtet:
ſo ſtellet ſich Naͤkib Efendi ſelbſt ein, und bringet eben dieſelbe Entſchuldigung wegen ſeines Vaters vor.
Ungeachtet nun Daltaban einen innigen Verdruß daruͤber ſchoͤpfet, daß der Muͤfti ſolchergeſtalt ſeiner Schlinge entrinnen ſollte:
ſo empfaͤnget er dennoch, aus Beſorgung, er moͤchte ſonſt ſein Vorhaben zur Unzeit offenbaren, Naͤkib Efendi mit den groͤßten Ehrenbezeigungen und dem groͤßten Prachte, gehet ihm gegen die Gewohnheit bis in Aerßodaſi entgegen, und ſaget zu demſelben; die Gegenwart des Sohnes ſey ihm eben ſo angenehm, als des Vaters ſeine: des Sultans Befehle muͤſſen allerdings allen beſondern Geſchaͤfften vorgezogen werden: und dazu ſey ihm die Ehre, die ihm zugedacht geweſen, nicht ganz entzogen, ſondern nur aufgeſchoben worden; denn er hoffe, den Muͤfti am zukuͤnftigen Donnerstage bey ſich zu ſehen.
Mittlerweile, da der Sohn bey Daltaban zur Malzeit iſt, begiebt ſich der Vater zu dem Sultane, mit einem traurigen Aufzuge und Angeſichte.
Nachdem er ihm ſeine Ehrerbietigkeit bezeiget hatte:
ſo heißet ihn derſelbe, ſich auf den Ihram oder Teppich niederzuſetzen.
Der Sultan faͤnget zuerſt an zu reden, und fraget ihn:
was doch die Urſache ſey, daß er mit einem ſo traurigen Anſehen komme, eben als wenn er einen Schrecken gehabt haͤtte?
Hierauf nimmt der Muͤfti Gelegenheit zu ſprechen, und faͤnget an:
“Ich habe ſehr große Urſache traurig zu ſeyn, allergnaͤdigſter Kaiſer und Herr.
Es ſchwebet eine Gefahr uͤber unſer aller Haͤuptern, die zwar verborgen, aber dennoch ſehr groß iſt und kaum zu vermeiden ſeyn wird, wenn nicht die drohenden Wolken durch den Athem eurer Majeſtaͤt zertheilet werden, ehe der Blitz herunter faͤhret.
Was mir dabey am ſchwereſten im Gemuͤthe lieget, iſt dieſes: daß ich gegen meinen Vorſatz dazu geholfen habe, dieſen Sturm zu vergroͤßern.
Denn als ich von den heldenmuͤthigen Thaten unſers gegenwaͤrtigen Weßirs zu einer Zeit hoͤrete, da deſſen Abweſenheit oder geringerer Stand ſeine Laſter nicht bekannt werden ließe:
ſo erachtete ich, euer Diener, niemanden geſchickter, ihm die Verwaltung der osmaniſchen Regierung anzuvertrauen, als denſelben.
Weil ich nun wahrnahme, daß Huſejn Paſchas Nachlaͤſſigkeit und Trunkenheit ihn untuͤchtig machten, dem State vorzuſtehen:
ſo empfahl ich euch dieſen Mann nachdruͤcklich, und ließ nicht nach, euch ſeinetwegen demuͤthig zu bitten, bis ihr ihm die Ehrenzeichen des Weßiramtes beylegtet.
So bald aber, als derſelbe zu dieſer hohen Stelle gelanget war:
ſo ließ er an ſich merken, wie liſtig er bis dahin die Bosheit ſeines Herzens unter einer ſcheinbaren Decke verborgen hatte, und bezeigte ſich als einen offenbaren Feind aller derjenigen, von denen er glaubte, daß ſie ſeinen unruhigen Unternehmungen eine Hinderniß in den Weg legen wuͤrden.
Ich koͤnnte ihm leicht vergeben, wenn er ſich allein gegen mich verſchworen haͤtte:
ich wuͤrde ſtille ſchweigen, ungeachtet derſelbe, allen goͤttlichen und menſchlichen Geſetzen zuwider, mich zu erdroſſeln trachtet; wenn mein Tod aller der Noth, darein er das Reich zu ſtuͤrzen bemuͤhet iſt, ein Ende machen koͤnnte.
Allein, ich muß reden, da ich ſehe, daß dieſer undankbare Menſch die Jeng-itſcheri zur Empoͤrung aufwiegelt, und den Chan der Tatarey in eben dieſer Abſicht in dieſe Stadt rufet; den mit den Feinden gemachten Frieden oͤffentlich verwirft, und die Stifter deſſelben fuͤr Unglaubigen ſchilt; die Vertraͤge, die mit einem Eide beſtaͤtiget worden, bricht; und gleich bey dem Antritte ſeiner Ehrenaͤmter, die ihr demſelben verliehen habt, keinen Stein unbeweget laͤſſet, um euch, allergnaͤdigſter Kaiſer, von dem Throne zu ſtoßen, und alle eure Laͤnder mit neuen Unruhen zu erfuͤllen.
Wenn ihr dieſem bevorſtehenden Ungluͤcke nicht eiligſt entgegen gehet:
ſo befuͤrchte ich, ihr werdet hernach eure unzeitige Gelindigkeit zu ſpaͤt bereuen.
Ueber der Anhoͤrung dieſer Rede des verſchmitzten Faͤjßuͤllah Efendis geraͤth der Sultan in einen heftigen Zorn und große Furcht, und fraget denſelben: auf welche Weiſe man dieſem Uebel vorbeugen koͤnne?
Der Muͤfti antwortet:
es ſey kein anderes Huͤlfsmittel dagegen uͤbrig, als dieſen Buben, den Urheber aller Unruhen, aus dem Wege zu raͤumen, und einen andern Weßir an ſeine Stelle einzuſetzen, der den Frieden beyzubehalten geneigt und dem Sultane mit mehrerer Treue und Unterthaͤnigkeit zugethan ſey; denn wann das Haupt abgehauen worden:
ſo wuͤrden die uͤbrigen Glieder ſich bald zur Ruhe bequemen, wenn ſie ſich auch in noch ſo großer Bewegung befaͤnden; endlich muͤſſe Rami Paſcha, von deſſen Treue und Klugheit er bereits genugſame Proben habe, in die Rathsverſammlung gezogen werden.
Der Sultan laͤſſet ſich die Vorſchlaͤge ſeines ehemaligen Lehrmeiſters gar gerne gefallen, und uͤbergiebt demſelben die ganze Sache zu ſeiner Ausfuͤhrung.
So bald der Muͤfti nach Hauſe kommt:
ſo laͤſſet er noch in derſelben Nacht Rami Paſcha ſagen; er moͤchte ſeine Kleider verwechſeln und zu ihm kommen, um ſich mit einander zu bereden, wie ſie Daltaban ums Leben bringen koͤnnten.
Nach einigen Berathſchlagungen werden ſie ſchluͤſſig, denſelben auf folgende Weiſe zu uͤberraſchen.
Naͤmlich, ſie wollten Daltaban zureden, daß er Rami Paſcha zum Seraͤskjer von Babadagi machte; und der Muͤfti ſollte dem Sultane an die Hand geben, daß er unter das Telchis, das der Weßir ihm zu dem Ende zuſchicken wuͤrde, ſchriebe:
er haͤtte eben auch daran gedacht, weil er wahrgenommen, daß das Volk und die Jeng-itſcheri ſehr uͤbel zufrieden ſeyen, da ſie ſehen, daß ein Mann von einem Schreiber zu einem Weßire erhoben worden ſey; daher habe er fuͤr noͤthig erachtet, ihn weiter vom Hofe zu entfernen, in Hoffnung, das Murren des Volks und der Soldaten auf dieſe Weiſe zu ſtillen.
Dieſem gefaßten Schluſſe zu folge ſendet der Muͤfti am folgenden Tage ſeinen Sohn Naͤkib Efendi zu dem Weßire, mit einer nochmaligen Entſchuldigung, daß er letzthin ſein Verſprechen nicht habe halten koͤnnen, daran dieſes Schuld ſey, daß der Sultan ihn habe rufen laſſen: und dabey laͤſſet er ihm melden, daß Gott durch eine ſonderbare Vorſorge damals dieſe Hinderniß geſchicket habe; denn er habe inzwiſchen Gelegenheit gefunden, den Sultan dahin zu bereden, daß er Rami von dem Hofe wegſchaffen und zum Seraͤskjer von Babadagi machen wolle.
Es ſey aber noͤthig, daß er eben dieſe Sache durch ein Telchis von dem Sultane begehre, ehe derſelbe ſeinen Sinn aͤndere: und dabey muͤſſe er, der Gewohnheit gemaͤß, von Rami auf eine ruͤhmliche Art Erwaͤhnung thun, damit der Sultan keinen Verdacht eines Betrugs bey der Sache ſchoͤpfe; naͤmlich, Rami habe ſich durch ſeine dem Reiche geleiſteten treuen Dienſte dieſer Ehrenſtelle wuͤrdig gemacht, und er wiſſe keinen Mann, der geſchickter ſey, den Frieden zu erhalten und die Bewegungen der Gjawr zu beobachten.
Nachdem der Muͤfti Daltaban dieſes hatte ſagen laſſen:
ſo giebt er durch ein Teßkjere oder einen Zeddel dem Sultane Nachricht, daß ihm von dem Weßire dergleichen Vortrag geſchehen werde: und bittet denſelben, er moͤchte nicht allein ſeine Einwilligung dazu geben; ſondern auch den Weßir zu ſich berufen, unter dem Vorwande, ſich mit ihm zu berathſchlagen, wegen der Verhaltungsbefehle, die er Rami Paſcha mitzugeben habe.
Das Schauſpiel gehet auch ſo von ſtatten, wie es der Muͤfti angezeddelt hatte.
Daltaban ſchicket dem Sultane ein Telchis zu; der Sultan beſtaͤtiget daſſelbe, indem er nach der gewoͤhnlichen Formel daruͤber ſchreibet: Alſo ſoll es geſchehen; und laͤſſet demſelben durch Baltadſchilar Kjihajaſi wiſſen, daß er zu ihm kommen ſolle.
Der Weßir gehorchet, weil er von der ihm geſtellten Schlinge nichts weis (denn wenn ihm etwas davon waͤre bewußt geweſen:
ſo haͤtte er nicht allein derſelben leicht ausweichen; ſondern auch eben dieſelbe Empoͤrung erregen koͤnnen, dadurch nachgehends dem Sultane das Zepter aus den Haͤnden gedrehet wurde), und begiebt ſich mit dem gewoͤhnlichen Prachte zu dem Sultane.
Indem nun Kißlar Agaſi, der Gewohnheit gemaͤß, zuerſt in das Zimmer tritt:
ſo kommt Baltadſchilar Kjihajaſi von dem Sultane zu ihm herausgegangen, und meldet ihm, daß der Sultan das ihm anvertraute Reichsſiegel ihm hiemit abfordern laſſe.
Daltaban, als ein Mann von unuͤberwindlicher Herzhaftigkeit, der gegen alle die mannichfaltigen Abwechslungen des Gluͤcks gehaͤrtet war, weigert ſich, das Zeichen ſeiner Wuͤrde herauszugeben, bis er vorher drey Worte mit dem Sultane geredet habe; und wenn er ihn damit nicht beſaͤnftige:
ſo wolle er alsdann freywillig nicht allein das Siegel, ſondern ſo gar ſeinen Kopf, hergeben.
Was ſeine Abſicht darunter moͤge geweſen ſeyn, daß er ſo ernſtlich begehrete, mit dem Sultane zu ſprechen: davon hatte man zur ſelbigen Zeit mancherley Muthmaßungen.
Einige glaubten, er ſey willens geweſen, den Sultan mit einem Dolche, den er unter dem Kleide getragen, umzubringen.
Andere ſprachen ihn von einem ſo verzweifelten Vorſatze frey, und meineten, er haͤtte keine andere Abſicht darunter gehabt, als dem Sultane die große Gefahr zu Gemuͤthe zu fuͤhren, darinnen er ſich wegen der Anſchlaͤge des Muͤftis und Ramis befinde, und ihm den Vorſchlag zu thun, wie er ſchon oͤfters in beſondern Unterredungen gegen denſelben gethan hatte, daß er naͤmlich in einem oder zweenen Feldzuͤgen dem osmaniſchen Reiche alles dasjenige wieder erwerben wolle, was durch dieſer Leute Verrath verloren worden ſey.
Allein, der Sultan war durch des Muͤftis Kunſtgriffe dergeſtalt bethoͤret worden, daß er es nicht allein abſchlug, Daltabans Vortrag anzuhoͤren; ſondern auch, als ihm deſſen Verlangen hinterbracht wurde, befahl, daß man ihn greifen, ausziehen, wie einen Dieb binden, und ohne Aufſchub bey Babi Huͤmajun hinrichten, ſeinen Leichnam aber auf Sirik Mejdan den Hunden hinwerfen ſollte.
Die Bedienten, die um den Sultan waren, vollziehen deſſen Befehl unverzuͤglich, bemaͤchtigen ſich Daltabans, binden denſelben, und fuͤhren ihn auf den Platz zur Hinrichtung.
Indem er nun fortgehet und ſeinen Kopf verlieren ſoll:
ſo kommt Baltadſchilar Kjihajaſi ihm nach, und fraget ihn im Namen des Sultans, was er demſelben zu ſagen habe; dabey ermahnet er ihn, das Obdeſt zu nehmen und ſeine Vergehungen zu bereuen, damit er nicht mit Leib und Seele zugleich umkommen moͤge.
Daltaban antwortet.
So lange, als er ſich gedenken koͤnne, ſey er niemals zu Pferde geſtiegen, ohne ſich vorher mit dem Obdeſt zu reinigen, und habe auch keine einzige Stunde ohne Reue vorbeygehen laſſen: daher verzage er nicht an der Gnade Gottes und ſeines Propheten; es werde auch ſeine Seele nicht umkommen, wenn gleich ſein Leib den Unglaubigen umzukommen ſcheinen moͤchte.
So viel das anbelange, was er dem Sultane zu ſagen habe:
ſo koͤnne er daſſelbe keinem Menſchen offenbaren, außer ihm ſelbſt; und wuͤrde auch itzo das Angeſicht eines ſolchen Sultans nicht ohne Abſcheu anſehen koͤnnen, der diejenigen ums Leben bringe, die ihm treulich gedienet haben, und ſich gaͤnzlich den Kißilbaſchen und Hexenmeiſtern uͤberlaſſe.
Es ſey nur noch ein einziges Huͤlfsmittel gegen dieſe Verderbniſſe uͤbrig, naͤmlich die goͤttliche Gerechtigkeit, die, wie er glaube, nach ſeinem Tode den Sultan lehren werde, wie weit er von einem rechtſchaffenen Gemuͤthe und von dem muͤſuͤlmaniſchen Glauben abgewichen ſey.
Als dieſe Antwort dem Sultane hinterbracht wurde:
ſo machte ſie ſein Gemuͤth ſo voll Unruhe und Zweifels, daß es nicht auszuſprechen iſt.
Daß es eine Sache von großer Wichtigkeit ſeyn muͤſſe, die ihm Daltaban zu eroͤffnen verlange; das muthmaßete er aus der Unerſchrockenheit, damit er ſich ſeiner Strafe unterwarf: auf der andern Seite aber hielte ihn die Liebe gegen ſeinen alten Lehrmeiſter, den Muͤfti, und das Vertrauen, das er in denſelben ſetzte, zuruͤck, daß er hierauf nicht genugſame Acht hatte.
Damit er nun deſto mehr Zeit haben moͤge, zu uͤberlegen, was in der Sache zu thun ſey:
ſo laͤſſet er ſeine Hinrichtung aufſchieben, und befiehlet, ihn in Kapu Araſi oder das Hofgefaͤngniß zu bringen, und daſelbſt zu verwahren.
Als deſſen Feinde, der Muͤfti und Rami, den der Sultan bereits zum Weßire gemacht hatte, dieſes zu wiſſen bekommen:
ſo entſtehet bey ihnen eine neue Furcht, der Sultan moͤchte ſich durch Daltabans Standhaftigkeit uͤberwinden laſſen, und ihn wieder in ſeine vorige Freyheit ſetzen.
Sie begeben ſich daher am folgenden Morgen in aller Fruͤhe beyde zu dem Sultane, und ſagen zu ihm: die Funken, die von Daltaban ausgeſtreuet worden, braͤchen bereits in Flammen aus; allenthalben erhebe ſich Unruhe und Unordnung; und es ſey kein anderes Mittel uͤbrig einer Empoͤrung vorzukommen, als daß man Daltaban, den Urheber davon, ums Leben bringe.
Der Sultan wurde uͤber der einbrechenden Gefahr in ſolche Angſt und Schrecken geſetzet, daß er befahl, den Gefangenen noch in derſelben Stunde hinzurichten.
Als Daltaban ſein Urtheil vernahm:
ſo forderte er das Obdeſt, verrichtete das gewoͤhnliche Gebet, und ſagte darauf zu dem Nachrichter; So toͤdtet dann, ihr unglaubigen Muͤſuͤlmanen, denjenigen, den die unglaubigen Gjawur nicht toͤdten konnten.
Er wollte ſich auch die Augen nicht zubinden laſſen; ſondern hielte mit offenen Augen und mit ſeiner gewoͤhnlichen Standhaftigkeit ſeinen Nacken hin, und empfing den letzten Schwertſtreich.
Dieſes war das Ende Daltabans, des tapferſten Soldaten, den das osmaniſche Reich iemals hervorgebracht hat, und eines Mannes, der ſowol im Kriege als in Friedenszeiten den hoͤchſten Ruhm erlanget hatte.
Wie großen Antheil das Volk an ſeinem Tode nahm: das offenbarete ſich deutlich durch die Unruhen, die bald darauf erfolgten.
Es wurden gleich hernach Stachelgedichte, ſowol in dem Eskji als in andern Dſchami, ausgeſtreuet, die alle hieher zu ſetzen zu langweilig ſeyn wuͤrde; ich will aber doch das folgende zur Probe anfuͤhren.
“Komm, meine Feder, laß uns aus dieſem Gebiete fliehen!
denn Friede, Ehre, nebſt dem goͤttlichen Geſetze und dem Anſehen der osmaniſchen Majeſtaͤt, haben bereits die Flucht genommen.„
68.
Weil nun die ſchon zu weit verſtrichene Jahreszeit dieſelben von Belagerung ſolcher ſtarken Feſtungen, als Temiſchwar und Belgrad waren, abhielte:
ſo kehreten ſie ihre Waffen gegen Bosnien, eroberten Dobe und Mogle, ſteckten Serajo, die Hauptſtadt des Landes, in Brand, und brachten faſt die ganze Landſchaft unter ihre Gewalt.
Die Kaiſerlichen kehren ihre Waffen gegen Bosnien, und verheren daſſelbe erſchrecklicher Weiſe.
69.
Die tuͤrkiſchen Voͤlker, die zur Beſchuͤtzung dieſer Landſchaft beſtimmet waren, wußten in dieſer Noth kein anderes Mittel zu ergreifen, als daß ſie zu Daltaban Muſtaͤfa Paſcha gingen, der ſich damals von ungefaͤhr zu Bichkje, einer Stadt in Bosnien, aufhielte, ihm die Befehlhabung uͤber das daſige Heer auftrugen, und ihn zwangen, dieſelbe zu uͤbernehmen.
Unter dieſes Mannes Anfuͤhrung faſſeten die Tuͤrken wieder friſchen Muth, und thaten den ſiegenden Deutſchen nicht allein Widerſtand; ſondern noͤthigten auch dieſelben, ſich uͤber die Save hinuͤber zu ziehen, und nahmen ihnen vier und zwanzig Schloͤſſer wieder ab, die an beyden Seiten dieſes Fluſſes gelegen ſind.
Gluͤckliche Unternehmungen Daltaban Muſtaͤfa Paſchas.
der Lahme.
der Kanzley.
294 S. 48 Anm.
des oberſten Kleiderbewahrers.
bis in den Gehoͤrſal.
Dieſes heißet:
Zwiſchen dem Thore.
Die Ruſſen befeſtigen Aßak.
Der Churfuͤrſt von Sachſen, Friedrich, wird zum Koͤnige inPolen erwaͤhlet.
70.
Die Ruſſen verſtaͤrkten in dieſem Sommer die Feſtungen Aßak und Luttich mit neuen Werken, und ſchickten ſich zu einem friſchen Feldzuge an; allein die Feinde gaben ihnen keine Gelegenheit, ihnen ein Treffen zu liefern.
In Polen legte ſich der neue Koͤnig Friedrich Auguſt, der zuvor Churfuͤrſt von Sachſen geweſen war, mit allem Ernſte auf Kriegesanſtalten; und indem er darauf bedacht war, die Edelleute zu gewinnen:
ſo verſchob er den Feldzug bis auf das kuͤnftige Jahr.
Die Venetianer haben zur See zweifelhaftes Gluͤck gegen dieTuͤrken.
71.
Nicht lange hierauf ſchickten die Venetianer eine Flote in die mittellaͤndiſche See.
Kjel Mehemmed Begj wagte mit ſeinen Galeen eine Landung auf Tine; nachdem er aber von Bartolomeo Moro war geſchlagen worden:
ſo verließ er dieſes Eyland wieder.
Es gingen auch noch verſchiedene andere kleine Treffen zur See vor; davon aber der Vortheil zweifelhaft war.
Die tuͤrkiſche Flote eroberte drey Raubſchiffe, und fuͤhrete dieſelben nach Conſtantinopel.
Hingegen, weil die Tuͤrken nach einem kurzen Streite zweymal ein Treffen zu vermeiden ſchienen:
ſo eigneten ſich die Venetianer zweene Siege zu.
Muſtaͤfas unru-higes Gemuͤth.
72.
Alſo waren die Begebenheiten des gegenwaͤrtigen Feldzugs beſchaffen.
Von dem Anfange des folgenden kann man mit Recht ſagen, daß derſelbe das tuͤrkiſche Sprichwort beſtaͤtige:
“Ein Feind kennet den Zuſtand ſeines Nebenfeindes niemals voͤllig.„
Der Sultan Muſtaͤfa machte nach ſeiner Zuruͤckkunft zu Conſtantinopel alle erſinnlichen Zuſchickungen zum Kriege; allein mit einem unruhigen Gemuͤthe, das ſich einen ſchlechten Erfolg davon verſprach.
73.
Die Tuͤrken, die zuvor freywillig in Kriegesdienſte gingen, waren itzo verdroſſen, wollten ſo gar dem Befehle des Sultans nicht gehorchen, und konnten weder durch Bitten noch durch Drohungen bewogen werden.
Der Sultan, wann derſelbe verkleidet in den Zuſammenkuͤnften des Volks herumginge, mußte oͤfters von den Buͤrgern und Soldaten dieſe Reden anhoͤren.
“Daß die Osmanen die Deutſchen ſchlagen ſollten:
das iſt eine Sache, die unſere Kraͤfte uͤberſteiget.
Gott hat oͤffentlich bezeuget, daß er auf der Gjawr Seite iſt; er hat ſeinen Rathſchluß in dieſem Stuͤcke durch genugſame Kennzeichen an den Tag geleget.
Es iſt daher vergebens, ſo viele Stroͤme muͤſuͤlmaniſches Blutes zu verſchuͤtten, ſo lange wir ſowol gegen Gott als gegen Menſchen zu ſtreiten haben.„
Ahnende Vorherſagungen des Volks.
74.
Der Sultan wußte es eben ſo wohl, wie noͤthig der Friede ſey, um dem erſchoͤpften Zuſtande des Reichs wieder aufzuhelfen, und ſein ernſtlicher Wunſch ging auch dahin.
Was ihn aber abhielte, den Antrag dazu zu thun: das war ſein Aberglaube, und die Beſorgung, die Feinde moͤchten dadurch noch hochmuͤthiger gemacht werden, und die Ehre des osmaniſchen Reichs moͤchte darunter Schaden leiden.
Der deutſche Kaiſer war ebenfals nicht weniger ungeduldig, das Ende von dem Kriege zu ſehen: nicht, als wenn er an einem Siege gegen die Tuͤrken verzagte; ſondern, weil er befuͤrchtete, waͤhrend der Zeit, da er in dieſem Kriege verwickelt waͤre, moͤchte der Koͤnig in Spanien ſterben, und die Streitigkeiten, die alsdann wegen deſſen Verlaſſenſchaft entſtehen wuͤrden, moͤchten den gluͤcklichen Fortgang ſeiner Waffen hemmen.
Allein, er hielte es ſich fuͤr ſchimpflich, den Frieden von einem uͤberwundenen Feinde zu begehren, und demſelben den Palmzweig von freyen Stuͤcken anzubieten.
Die hollaͤndiſchen und engliſchen Abgeſandten waren zwar gegenwaͤrtig, und haͤtten einen Frieden vermitteln koͤnnen; weil aber ihre Vorſchlaͤge ſchon ſo oft waren verworfen worden:
ſo wollten ſie lieber vorher erwarten, daß man einen Frieden verlangte, als dazu den erſten Antrag thun.
Beyde kriegende Fuͤrſten ſind wegen des Ausganges bekuͤmmert.
Kjel Mehemmed Begj]
Es giebt viele Begjen in den Eylaͤndern, die wenigſtens eine Galee beſitzen, damit ſie in Friedenszeiten Handlung, und zu Kriegeszeiten Seeraͤuberey treiben.
Der Begj, deſſen hier gedacht wird, war vor allen den uͤbrigen beruͤhmt: nicht allein, weil er reicher war, als dieſelben insgemein zu ſeyn pflegen (denn er hatte drey Galeen, die er ſelbſt belude); ſondern auch, weil er ein phociſcher Seeraͤuber und in dieſer Handthierung ſehr erfahren war.
Den Beynamen Kjel bekam er deswegen, weil er einen kahlen und grindigen Kopf hatte.
Das griechiſche Schiffsvolk nennete ihn .
der Grindige.
Phocis iſt ein Theil der heutigen Landſchaft Livadien, und von Alters her wegen ſeiner erfahrnen Seeraͤuber bekannt.
die Sturmhaube.
Verſchlagenheit AlexanderMaurocordatus.
75.
Der erſte Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe, Alexander Maurocordatus, merkte die Bereitwilligkeit beyder Parteyen; und weil derſelbe eben ſo ſchlau und ehrbegierig, als dem osmaniſchen Reiche ergeben war:
ſo faſſete er den Entſchluß, daſſelbe von dem Verderben zu erretten, und zu gleicher Zeit ſich durch das ganze Reich einen großen Namen zu machen.
Dieſer iſt das erſte Werkzeug zur Stiftungdes Friedens.
76.
Seine Hoffnung bey dieſem Unternehmen gruͤndete ſich hauptſaͤchlich auf des Weßirs, Huſejn Paſchas, gelinde und friedfertige Gemuͤthsneigung.
Als er ihm daher einsmals aufwartete:
ſo wendete er das Geſpraͤch auf den Gegenſtand von dem Frieden, und ſagte zu demſelben; ungeachtet er von den Abgeſandten noch nichts davon vernommen habe:
ſo koͤnne er doch, wenn er den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Chriſtenheit betrachte, ſicherlich behaupten, daß den Kaiſer nach einem Frieden mit den Tuͤrken ſehr verlange.
Der Weßir wendete ein:
es ſey nicht glaublich, daß der Kaiſer, nachdem ihn der letztere Sieg hochmuͤthig gemacht und große Hoffnung beygebracht habe, einen Frieden annehmen werde, wann man ihm denſelben gleich anboͤte; geſchweige dann, daß er ihn ſelbſt verlangen ſollte.
Maurocordatus verſetzte dagegen:
es moͤchte zwar wol alſo ſcheinen; wenn man ihm aber eine Woche Zeit gebe, daß er die Geſandten ausforſchen koͤnne:
ſo getraue er ſich, dem Weßire nicht allein des Kaiſers Einwilligung, ſondern ſo gar deſſen Bitte um eine Friedensunterhandlung, zu verſchaffen.
Seine kluge Art zu verfahren bey der Friedensun-terhandlung.
77.
Nachdem nun Maurocordatus hierzu gar leicht die Erlaubniß erhalten hatte:
ſo machte er bey den Abgeſandten der chriſtlichen Fuͤrſten ſeine Aufwartung, und that ihnen folgenden Vortrag.
Er habe ſchon ſo viele Gewogenheit von dem Kaiſer in Deutſchland empfangen, daß er mit Recht verdienete fuͤr den Allerundankbarſten gehalten zu werden, wenn er ſich nicht bemuͤhete, einige Erkenntlichkeit dafuͤr zu bezeigen.
Er habe oͤfters Gelegenheit geſuchet, ſeine Bereitwilligkeit zu dienen dem Kaiſer zu erkennen zu geben, und ihm ſeine Treue, wie es eines Chriſten Schuldigkeit ſey, in der That zu beweiſen; er habe aber niemals eine Bequemlichkeit von ſo großem Umfange dazu angetroffen, als itzo.
Es ſey ihm wohl bewußt, daß der Kaiſer, wegen Beſorgung eines Krieges mit Frankreich, einen Frieden ſehnlichſt verlange:
er moͤge aber dieſes den Tuͤrken nicht entdecken; damit er ſie nicht veranlaſſe, die wahre Urſache davon zu muthmaßen, und ſolchergeſtalt dieſelben noch hochmuͤthiger und unverſchaͤmter in ihren Forderungen mache.
Wenn ſie aber zu ihm das Vertrauen haben und ihm Vollmacht geben wollten, die Sache zu fuͤhren, wie er es fuͤr gut befinden werde:
ſo wolle er einen Frieden unter ſolchen Bedingungen ſtiften, wie ſie der Kaiſer billiger Weiſe ſelbſt verlangen koͤnne.
Es ſey aber vorher noͤthig, daß ſie ihm einen Eid auf das heilige Evangelium ſchwuͤren, dasjenige, was er ihnen eroͤffnen werde, zu verſchweigen: ſonſt wuͤrde er ſamt ſeinem ganzen Hauſe in die aͤußerſte Gefahr kommen; denn die Grauſamkeit der Tuͤrken gegen diejenigen, die ihnen nur der mindeſten Untreue verdaͤchtig ſeyen, ſey der ganzen Chriſtenheit genugſam bekannt.
Die Abgeſandten verſetzten darauf: der Kaiſer werde vielleicht ruͤhmliche Bedingungen des Friedens nicht von der Hand weiſen; er werde aber denſelben niemals von den Tuͤrken begehren.
Wenn aber der Dolmetſcher die Sache in ſeinem eigenen Namen vortragen wolle:
ſo werde er ſich den Kaiſer ſehr verbindlich machen.
Als Maurocordatus wieder zu dem Weßire kam: ſo machte er ihm eine ganz andere Vorſtellung von der Sache, und meldete demſelben:
er haͤtte von den Abgeſandten herausgebracht, daß der Kaiſer nicht allein von dem Frieden nicht abgeneigt ſey, ſondern auch denſelben ſehr eifrig wuͤnſche; und daß er ſie gebeten habe, dieſem verderblichen Kriege auf eine oder die andere Weiſe ein Ende zu machen.
Der Weßir ſchiene durch dieſe Rede gleichſam aus dem Tode erwecket zu werden, ſo daß er den kuͤnſtlichen Luͤgenſchmied umarmete und zu ihm ſagte; “Wenn ihr dieſes goͤttliche Werk zu Stande bringet, und unſerm Reiche wieder zu dem erwuͤnſchten Ruheſtande verhelfet:
ſo koͤnnet ihr verſichert ſeyn, daß ihr den Sultan euch hoͤchlich verbinden, und das Andenken eurer geleiſteten Dienſte den Beherrſchern des osmaniſchen Stats auf ewig theuer und werth machen werdet.„
Luͤgenſchmied] Alexander, als ein Mann, der in den Sprachen der Morgenlaͤnder und ihrer Dichtkunſt eine eben ſo vollkommene Erkenntniß beſaß, als er den osmaniſchen Hof kennete, ſcheinet hierinnen den Lehren des beruͤhmten perſiſchen Dichters, Schejch Saͤdi, gefolget zu haben; ſonderlich derjenigen, die in folgender Stelle ſeines Gjuͤliſtans ſtehet, da derſelbe ſaget:
“Eine Luͤge, die ein [gutes] Werk befoͤrdert, iſt beſſer, als eine Wahrheit, die Verwirrung anrichtet.„
In der That haͤtte auch derſelbe ſeine Dienſte auf keine beſſere Weiſe anwenden koͤnnen, die ihm beyde Kaiſerthuͤmer mehr verbindlich gemacht oder groͤßere Belohnungen zuwege gebracht haͤtte; ſo daß man mit Recht von ihm ſagen kann, daß er zweene Voͤgel mit einem Steine todt geworfen habe.
der Roſengarten; ein Buch, alſo genennet.
Die Vermitteler des Friedens ſprechen etwas deutlichervon demſelben.
78.
Durch dieſe Kunſtgriffe Maurocordatus wurden ſowol die Tuͤrken als die Chriſten verleitet, ein wenig offenbarer von dem Friedensgeſchaͤffte zu ſprechen.
Es glaubten auch beyde Theile, dieſes ohne die mindeſte Benachtheiligung der Ehre ihrer Herren thun zu koͤnnen; weil ſie alle beyde von Maurocordatus betrogen waren, und ſich einbildeten, der erſte Antrag kaͤme von dem Feinde her.
Feriole]
So lange der Herr von Chateauneuf Abgeſandter von Frankreich zu Conſtantinopel war:
ſo folgete dieſer Feriole dem tuͤrkiſchen Lager, um zwiſchen dem franzoͤſiſchen Hofe und dem Weßire einen geheimen Briefwechſel zu unterhalten.
Als aber Chateauneuf zuruͤck berufen wurde:
ſo wurde er an deſſen Stelle zum Abgeſandten ernennet, weil man von ihm glaubete, er habe durch lange Erfahrung ſich eine vollkommene Erkenntniß der Sitten und Gewohnheiten des osmaniſchen Hofes zuwege gebracht.
Allein, er fuͤhrete ſich bey dieſem Amte ganz anders auf, als ſeine Freunde von ihm erwartet hatten:
denn entweder ſein Hochmuth und natuͤrlicher Eigenſinn, oder die verraͤtheriſchen Anſchlaͤge einiger Perſonen, die er fuͤr ſeine Freunde hielte, verleiteten ihn dahin, daß er nicht allein ſich dem osmaniſchen Hofe in vielen Stuͤcken widerſetzte; ſondern auch verſchiedene Dinge verlangte, die zuvor keinem Abgeſandten iemals zugeſtanden worden und den Gebraͤuchen dieſes Hofes entgegen waren.
Gleich bey dem erſten Anfange ſeiner Geſandtſchaft, als er, der Gewohnheit nach, ſein erſtes Gehoͤr bey dem Sultane haben ſollte, kam derſelbe in das innere Gemach mit dem Degen an der Seite.
Maurocordatus, der als Oberhofdolmetſcher bey dieſer Feierlichkeit zugegen war, erinnerte ihn auf freundliche Weiſe, den Degen abzulegen; denn es ſey ein alter Gebrauch an dem osmaniſchen Hofe, daß man keinem Menſchen geſtatte, bewaffnet vor den Sultan zu kommen: bekam aber von demſelben die kuͤhne Antwort; er habe ſeinen Degen von ſeinem Koͤnige bekommen, und wolle ihn vor keinem Menſchen ablegen.
Als der Sultan hievon Nachricht erhaͤlt:
ſo laͤſſet er Feriole den Befehl wiſſen, ſeinen Degen abzulegen; und im Falle, daß er ſich deſſen weigerte, befahl derſelbe, daß man ihn zur Thuͤre hinaus werfen ſollte.
Kapudſchi Baſchi vollſtrecken auch dieſen Befehl, und ſtoßen Feriole derb zuruͤcke, als er zu dem Sultane hinein treten will.
Nachdem der Abgeſandte ſolchergeſtalt abgetrieben iſt:
ſo laͤſſet er im heftigen Zorne ſeine Dolmetſcher die Kaftane ausziehen, die ſie, der Gewohnheit zufolge, in dem aͤußern Hofe angeleget hatten, tritt auf denſelben mit Fuͤßen herum, und gehet zu dem Palaſte hinaus.
Als dem Sultane dieſes hinterbracht wird:
ſo laͤſſet er alle die Geſchenke, die der Abgeſandte mitgebracht hatte, demſelben wieder zuſtellen (wie er dann auch dieſes ausdruͤcklich begehrete, und vorgab, ſie waͤren ihm nicht von dem Koͤnige, ſeinem Herrn, zugeſchicket worden; ſondern er haͤtte ſie ſelbſt gekaufet), und wollte ihn hierauf niemals vor ſich laſſen, ſonderlich, da er ſich beſtaͤndig weigerte, ohne Degen zu erſcheinen.
Der Hof nahm dieſe Auffuͤhrung ſehr uͤbel auf; und dennoch war die Schuld davon nicht ſowol Feriole, als deſſen Vorweſer, Chateauneuf, beyzumeſſen.
Dieſer hatte bey ſeinem erſten Gehoͤre einen kleinen Dolch heimlich unter ſeinen Kleidern verborgen, und ruͤckte es mit in die Geſandſchaftsurkunden ein:
er habe bey dem Sultane Gehoͤr gehabt, mit dem Degen an der Seite.
Als derſelbe zuruͤck berufen wurde:
ſo empfing er von ſeinem Hofe Befehl, alle ſeine Schriften und Papiere ſeinem Nachfolger zu uͤbergeben.
Bey Durchleſung derſelben fragte Feriole Chateauneuf noch vor deſſen Abreiſe:
ob dieſes wahr ſey.
Der letztere antwortete ihm: Ja; vielleicht, weil er einen heimlichen Groll gegen ihn hatte.
Nachdem dieſer betriegeriſche Streich Chateauneufs offenbar wurde:
ſo haͤtte Feriole nicht allein den guten Namen eines klugen Mannes wieder erlangen, ſondern auch mit dem osmaniſchen Hofe ausgeſoͤhnet werden koͤnnen; wenn er nur nicht kurz hernach auf andere Art ſich gegen das Anſehen des Sultans eben ſo ſehr vergangen und dadurch ſeine eigenwillige Gemuͤthsart allzu deutlich verrathen haͤtte.
Des Sultans Galee hat eine Decke von purpurfarbenem Seidenzeuge, mit goͤldenem Stuͤcke gefuͤttert, die von vier uͤbergoͤldeten Saͤulen, in Geſtalt eines Thrones aufgefuͤhret, getragen werden; mit einem Zierate oben auf dem Gipfel von dreyen vergoͤldeten Leuchtern, die die Quere heruͤber geſetzet ſind.
Dieſe Zieraten ſind keinem Menſchen erlaubet zu fuͤhren, außer dem Kapudan Paſcha oder Admiral, und dieſes allein, wann er in die See gehet (denn alsdann wird derſelbe fuͤr Derja Padiſchahi oder den Kaiſer zur See gehalten): und dem Weßire ſelbſt wird nur bloß vergoͤnnet, ſich einer gruͤnen Decke zu bedienen, von elfenbeinenen Saͤulen unterſtuͤtzet, und ohne Leuchter.
Allein Feriole ſteifte ſich, ich weis nicht auf was fuͤr Befugniſſe und Freyheiten der Geſandten, und ließ ſich eine Galee machen, wie des Sultans ſeine; und da ihm ſeine Freunde vorſtelleten, der Sultan werde dieſes nimmermehr geſtatten:
ſo that er einen großen Schwur, und ſagte; er wolle niemals in einer andern Galee nach Conſtantinopel kommen.
Als er darinnen zum erſtenmale in dem Hafen von Conſtantinopel erſchiene:
ſo folgte Boſtandſchi Baſchi derſelben nach, in der Meinung, der Sultan waͤre irgendwohin ausgefahren geweſen, ohne daß es ihm bekannt geworden waͤre.
Da er aber hinan kam, und befande, daß es nicht des Sultans, ſondern des franzoͤſiſchen Abgeſandten Galee war:
ſo nahm er die Ruder heraus, und ließ dieſelben durch die Boſtandſchi gleich auf dem Waſſer in Stuͤcke zerbrechen.
Deſſen ungeachtet hielte Feriole ſeinen Schwur, und da er ſein Haus zu Galata hatte:
ſo nahm er, ſo oft er nothwendiger Geſchaͤffte halben nach Conſtantinopel kommen mußte, lieber einen langen und beſchwerlichen Umweg zu Lande, als daß er einen weit kuͤrzern Weg uͤber das Waſſer haͤtte fahren ſollen.
Der letzte Verdruß, den er zu Conſtantinopel anrichtete, war unter der Weßirſchaft Kaͤlajluͤ Aehmed Paſchas.
Er hatte von deſſen Vorweſer, Silahtar Haͤſen Paſcha, die Verguͤnſtigung erlanget, wegen der Geburt eines Enkels ſeines Koͤniges ein Freudenfeſt zu halten, und dabey Stuͤcke abzufeuren und Freudenfeuer anzuzuͤnden; und hatte daher auf eine koſtbare Malzeit zurichten und alle erforderlichen Zuſchickungen auf dieſes feierliche Feſt machen laſſen.
Allein, eben an dem Tage, da die Freudenbetreibungen anheben ſollten, wurde Silahtar Haͤſen Paſcha abgeſetzet, und Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha kam an deſſen Stelle.
So bald Feriole von dieſer Veraͤnderung hoͤret:
ſo ſchicket er ſo gleich ſeinen erſten Dolmetſcher nach des Weßirs Hauſe, um die Beſtaͤtigung des vorigen Fermans anzuhalten.
Weil er aber dieſelbe nicht erlangen kann, wegen der großen Menge vornehmer Herren, die ſich an der Thuͤre des Weßirs verſammelt hatten; und verdrießlich iſt, daß alle ſeine Zubereitungen vergeblich ſeyn ſollten:
ſo entſchließet er ſich, das Feſt, kraft des alten Fermans, vor ſich gehen zu laſſen.
Als es Nacht wird und Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha den Schein der Lichter ſiehet:
ſo erſtaunet er uͤber eine ſo ungewoͤhnliche Sache und daß dergleichen ohne ſein Wiſſen unternommen werde; ſchicket in der erſten Hitze, ohne die Sache zu unterſuchen, Boſtandſchi Baſchi zu dem Abgeſandten, und laͤſſet ihm befehlen, die Lichter auszuloͤſchen.
Weil aber Feriole ſich weigert zu gehorchen:
ſo ſchicket der Weßir eben dieſelbe Perſon zum andernmale zu ihm, mit dem Befehle, ihn auf freundliche Weiſe zu erinnern, daß er durch ſeine unzeitige Hartnaͤckigkeit ſeine Ehre und Leben nicht in Gefahr ſetzen moͤchte; denn er habe bereits ein Ferman erhalten, die Unruhen durch ſeine Veranſtaltung zu ſtillen, ohne weiter anzufragen: und wenn der Geſandte ſich zu gehorchen weigern wuͤrde; ſo ſollte er die Lichter mit Gewalt ausloͤſchen und alle ſeine Zuruͤſtungen zernichten.
Hierauf verſetzet Feriole:
“Wenn ihr die Rechte des Koͤniges, meines Herrn, und die Freyheiten der Geſandtſchaft mit Gewalt kraͤnken wollt; ſo werde ich, weil ich verbunden bin, mein Leben fuͤr die Ehre meines Herrn aufzuopfern, dieſes Haus nebſt mir ſelbſt und allen denen, die herein kommen, die mindeſte Gewalt darinnen zu veruͤben, mit Pulver in die Luft ſprengen, und hernach dem Koͤnige, meinem Herrn, uͤberlaſſen, fuͤr die mir geſchehene Beleidigung Genugthuung zu fordern.„
Waͤhrend dieſer Verdrießlichkeiten gehet Ferioles erſter Dolmetſcher, mit Namen la Fontaine, ein Mann, der in den Sachen des osmaniſchen Hofes ſehr erfahren war, hin und loͤſchet die Lichter, die vor dem Hauſe brenneten, heimlich aus, nicht nach der Reihe, wie ſie ſtehen, ſondern hier eines und da eines; damit es ausſehen moͤchte, als wenn ſie der Wind ausgewehet haͤtte: die Gaͤſte aber, da ſie merken, in welcher Gefahr ſie ſich befinden, ſchleichen ſich nach und nach davon, ſo daß Feriole genoͤthiget iſt, aus Mangel der Geſellſchaft dasjenige zu thun, was er auf des Sultans Befehl nicht thun wollte; das iſt, ſeinem Feſte ein Ende zu machen.
Jedoch, die Wahrheit zu geſtehen:
ſo war Feriole, ſeinen Eigenſinn beyſeite geſetzet, ein Mann, der viele Tugenden beſaß, beherzt, freygebig, angenehm in Geſellſchaft, leicht zu ſprechen, ein ſehr tapferer Vertheidiger der Ehre des Koͤniges, ſeines Herrn, und vornehmlich ein ſehr beſtaͤndiger Freund ſowol im Gluͤcke, als im Ungluͤcke, war, davon ich ſelbſt eine recht ſonderbare Probe empfande, als ich zu Conſtantinopel lebete.
Mein beſtaͤndiger und geſchworner Feind, Conſtantin Brankowan, ehemaliger Fuͤrſt in der Walachey, hatte den Weßir Damad Haͤſen Paſcha mit großen Geſchenken beſtochen, daß er mich nach Chios verbannen ſollte.
Als ich durch meinen guten Freund, den Defterdar Firari Haͤſen Paſcha, davon Nachricht erhielte; drey Tage zuvor, ehe Boſtandſchi Baſchi, der bereits den Befehl dazu bekommen hatte, mein Haus mit ſeinen Boſtandſchi um die dritte Nachtwache umringen ſollte:
ſo nahm ich meine Zuflucht zu dem Hauſe des franzoͤſiſchen Abgeſandten, und wurde von Feriole ſehr liebreich aufgenommen.
Der Weßir, dem dieſes hinterbracht wurde, ſchickte einen von ſeinen Agalar an den Geſandten, und ließ ihn erſuchen, mich auszuliefern.
Feriole aber ſagte zu demſelben:
“Ich habe keinen Bogdanbegjßade in meinem Hauſe; und wenn ich ihn auch darinnen haͤtte:
ſo wuͤrde ich ihn doch nicht ausliefern noch die Ehre des Koͤniges, meines Herrn, durch ein ſo ſchaͤndliches Vergehen beflecken.„
Allein, der Kapu Kjihaja des Fuͤrſten von der Walachey bekam noch eine haͤrtere Antwort von demſelben, auf ein Schreiben, das er ihm von Brankowan uͤberbrachte; darinnen dieſer ihn erſuchte, mich, der ich ſein Feind ſey, nicht in ſeinem Hauſe zu hegen und gegen das gerechte Urtheil des Weßirs zu beſchirmen.
Er wundere ſich, ſagte derſelbe, mit welcher Kuͤhnheit Brankowan dergleichen von ihm verlangen koͤnne, da er doch wiſſe, daß das Haus, darinnen er wohne, nicht ſein eigen, ſondern des Koͤniges, ſeines Herrn, ſey; der ſo viel Gewogenheit und Mitleiden gegen die Unterdruͤckten, ſonderlich die Chriſten, trage, daß er keinen Anſtand nehmen wuͤrde, auch ihn ſelbſt gegen den Zorn des Sultans und des Weßirs zu bergen und zu beſchuͤtzen, wenn er einmal aus ſeinem Fuͤrſtenthume geſtoßen werden ſollte.
Er handele alſo gar ſehr gegen ſein eigenes Beſte, daß er die Rechte und Freyheiten eines Hauſes verletzen wolle, das ihm ſelbſt kuͤnftighin noch zu einer Zuflucht dienen koͤnne.
Einige Jahre hernach fiel Feriole in eine Wahnwitzigkeit, und wurde, mit Ketten gefeſſelt, nach Frankreich geſendet.
Diejenigen, die von ſeinen Geheimniſſen beſſer unterrichtet ſeyn wollen, behaupten, er habe ſeinen geſunden Verſtand gehabt, da er nach Hauſe gekommen ſey: ſeine Unſinnigkeit ſey nicht wirklich, ſondern verſtellt geweſen, und zwar auf Befehl des franzoͤſiſchen Hofes; weil derſelbe kein beſſeres Mittel ausfinden koͤnnen, die verurſachten Verdrießlichkeiten ſeines Abgeſandten zu entſchuldigen, als daß er vorgegeben habe:
er ſey unſinnig.
Allein, ich habe viele Urſachen, dieſer Nachricht keinen Glauben beyzumeſſen.
79.
So bald der franzoͤſiſche Abgeſandte, Feriole , vernahm, daß von dieſer Sache oͤffentlich geredet werde:
ſo bemuͤhete er ſich durch allerley Kuͤnſte, Beſtechungen und Verſprechen, den annaͤhernden Ruheſtand zu ſtoͤren und einen neuen Schauplatz von Blutvergießen anzurichten.
Er fuͤhrete an: ſein Herr habe unter dem Namen des Friedens nur einen kurzen Stillſtand geſchloſſen, und werde in wenigen Jahren Deutſchland mit noch groͤßerer Macht, als iemals geſchehen ſey, uͤberziehen.
Da aber der osmaniſche Hof durch die traurige Erfahrung die franzoͤſiſchen Verſprechen ſchon ſo oft von keiner Wirkung befunden hatte:
ſo waren die Bemuͤhungen des Abgeſandten vergeblich, und man befahl demſelben, ſich ruhig zu halten und die Friedensunterhandlungen nicht zu ſtoͤren.
Der franzoͤſiſche Abgeſandte trachtet vergebens, die Unterhandlungen zu unterbrechen.
des Zinnenen.
der Reſident.
Inzwiſchen ſaͤumet doch der Sultan nicht, den Weßir mit einem Heere insFeld zu ſchicken.
80.
Ungeachtet aber das Geruͤcht von dem Frieden den Tuͤrken ſehr angenehm war:
ſo unterließen doch dieſelben nichts, was nur bey dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Sachen zu erſinnen war, um das weitere Eindringen des Feindes zu verhindern und ihre Grenzen in Sicherheit zu ſetzen.
Der Sultan begab ſich zu Ende des Monats Sſuͤlkaͤde im Jahre 1109 von Conſtantinopel nach Adrianopel, von da er am erſten des folgenden Monats dem Weßire Befehl gab, mit dem geſammten Heere nach Belgrad aufzubrechen; er ſelbſt aber hielte ſich den Sommer uͤber in dem Dorfe Akbing-ar nicht weit von Adrianopel auf, um daſelbſt den Ausgang der Friedenshandlungen abzuwarten.
H. 1109. J. C. 1698.
Allein, ſowol das tuͤrkiſche, als die verbundenen Kriegesheere, verharren in Hoffnung des Friedens ohneBewegung.
81.
Mittlerweile halten ſich beyderſeitige Kriegesheere, das kaiſerliche zu Peterwaradin, und das tuͤrkiſche bey Belgrad, in Hoffnung eines Friedens, ruhig, ohne ſich zu bewegen, und bewahren nur bloß ihre Grenzen.
Eben daſſelbe thun die Ruſſen und Polen auch.
Die Venetianer haben mit der tuͤrkiſchen Flote bey Mitylene ein leichtes Treffen, und die letztere wird in die Flucht getrieben; wiewol es dabey nicht ohne Verluſt abgehet.
In Dalmatien verſuchen dieſelben, Stolas durch Kriegesliſt wegzunehmen; ſie werden aber genoͤthiget, unverrichteter Sache wieder abzuziehen.
Im Gegentheil trachtet der Seraͤskjer ſich von Sing in eben dieſer Landſchaft Meiſter zu machen; er hebet aber bey Annaͤherung der Venetianer die Belagerung wieder auf.
Muhaͤrremi Esrar] das iſt, einer, dem Geheimniſſe anvertrauet ſind.
Maurocordatus erfand dieſen neuen Namen zu ſeinem Amte, das vor ihm niemals uͤblich geweſen, und auch, ſeit dem er geſtorben, niemandem wieder verliehen worden iſt.
Er uͤberſetzte dieſen Namen in das Griechiſche, und ließ ſich in dieſer Sprache gerne nennen: gab ſich auch lange Zeit Muͤhe, die Fuͤrſten in der Moldau und Walachey dahin zu vermoͤgen, daß ſie ihm in ihren Briefen den Titel oder durchlauchtigſt beylegen moͤchten; anſtatt der Benennung oder vortrefflichſt, den man ihm ſonſt als Oberhofdolmetſcher zu geben pflegte, und der an dem Hofe des Patriarchen und dieſer Fuͤrſten fuͤr nicht ſo anſehnlich gehalten wird, als
578 S.
Venetianer]
Es wird nicht undienlich ſeyn, die berufene Rede Rami Rejs Efendis hier einzuſchalten.
Naͤmlich, als dieſer wahrnahme, daß der venetianiſche Abgeſandte etwas großſprechend redete, und ſich haͤrter und ſchwieriger bezeigte, als die uͤbrigen, die Friedensbedingungen einzugehen:
ſo wendete er ſich zu demſelben, und ſagte; “Iltſchibegj, ihr muͤſſet nicht ſo unbillig ſeyn, noch ſo große Pralereyen machen; ſonderlich vor einer ſolchen Verſammlung weiſer Abgeſandten, als die gegenwaͤrtige iſt, die alle eine Vergleichung zu machen wiſſen zwiſchen dem Zuſtande und der Macht des Stats von Venedig, und des osmaniſchen Reichs.
Ihr haͤttet nimmermehr eure Finger (die ihr von der Natur ſehr kurz bekommen habt) ſo weit ausſtrecken koͤnnen:
wenn es ſich nicht eben ſo zugetragen haͤtte, wie eine von unſern gemeinen Geſchichten ſaget, daß es zweenen ſehr tapfern und beruͤhmten Kaͤmpfern gegangen ſey.
Dieſe kommen zu einem Kampfe zuſammen; und damit ſie ihre Staͤrke deſto beſſer gebrauchen koͤnnten:
ſo legen ſie die Kleider ab und treten nacket auf den Kampfplatz.
Indem ſie in dem Streite begriffen ſind:
ſo kriechet ein Jankjeſidſchi„ (dieſes iſt ein Name, den man den Beutelſchneidern und Spitzbuben beyleget) “an dem Boden hin, wie eine Schlange, und ſtiehlet den Kaͤmpfern ihre Kleider.
Zuletzt, als die Ringer ihre Kraͤfte erſchoͤpfet, und nach der Gewohnheit einander den Kuß des Friedens gegeben hatten:
ſo ſehen ſie ſich nach ihren Kleidern um; und da ſie gewahr werden, daß ein Jankjeſidſchi ſie geſtohlen hatte:
ſo ſind ſie genoͤthiget, ſich andere Roͤcke geben zu laſſen, um ihre Bloͤße zu bedecken.
Nicht lange hernach trifft einer von ihnen den Dieb an, daß er ein Kaͤmpferskleid anhat, auf dem Markte herumgehet und vorgiebt, er waͤre ein Kaͤmpfer; aus Furcht, der andere moͤchte dem Volke ſein Verbrechen bekannt machen.
Der rechte Kaͤmpfer aber ſaget zu ihm:
Die Kleider, die du anhaſt, ſind nicht dein, ſondern mein:
denn da ich mit einem ſtarken Ringer im Kampfe begriffen war:
ſo kameſt du wie ein ſchlauer Fuchs, und ſtahleſt ſie weg; aber mit Ringen haſt du ſie nicht erworben.
Indeſſen werden wir beyde wol zu einer oder der andern Zeit einmal Gelegenheit finden, einander anzutreffen; und da ſollſt du erfahren, was fuͤr ein Unterſchied iſt zwiſchen einem Loͤwen und einem Fuchſe, zwiſchen einem Kaͤmpfer und einem Diebe; und ich will die Probe mit dir machen, ob du auch ſo gut kaͤmpfen kannſt, als ſtehlen.
Ich fuͤrchte aber, du wirſt alsdann außer den Kleidern, die du mir genommen haſt, auch die Haut dazu zuruͤck laſſen.„
82.
Nachdem wir von dem Kriege genug geſaget haben:
ſo laſſet uns nun auch ſehen, was wegen des Friedens vorgegangen iſt.
Da beyde Theile, wie bereits erwaͤhnet worden, zu friedlichen Entſchließungen geneigt waren:
ſo waren die vorlaͤufigen Stuͤcke bereits zu Conſtantinopel feſtgeſetzet worden; der Ort der Zuſammenkunft war beſtimmet, naͤmlich Carlowitſch zwiſchen Belgrad und Peterwaradin, und die Abgeſandten waren von allen im Kriege begriffenen Maͤchten dazu ernennet.
Die Tuͤrken erwaͤhlten zu dem Ende Rami Mehemmed Rejs Efendi und Alexander Maurocordatus, unter dem Titel von Begj und Muhaͤrremi Esrar; der Kaiſer, den Grafen von Oettingen und den Grafen von Schlick, beyde ſeine geheimen Raͤthe; der Zar von Rußland, Prokopius Bogdanowitſch Woßnizini; die Polen, Staniſlaw Michelowſki, Wajwod von Posnanien; die Venetianer , Ruzini:
Paget und Colliere, der engliſche und hollaͤndiſche Abgeſandte, ſollten als Friedensmittler dabey ſeyn.
Alle dieſe kamen gegen das Ende des Jahres 1110 zu Carlowitſch zuſammen, und ſchlugen ihre Gezelte an beyden Seiten des Fluſſes Carlowitſch auf.
Die Abgeſandten von allen Maͤchten kommen zu Carlowitſch zuſammen.
H. 1110. J. C. 1698.
Anfangs entſtehet ein Streit wegen des Ran-ges:
83.
Anfangs entſtunde ein Streit wegen des Ortes der Berathſchlagungen, des Sitzes der Abgeſandten, ihres Ranges und der Ordnung, in der ſie einander den Beſuch machen ſollten.
Die Tuͤrken beſtunden darauf, den erſten Platz zu haben, und dieſen begehreten die Geſandten des Kaiſers, naͤchſt denen der polniſche Gevollmaͤchtigte zu ſitzen verlangte; dieſes aber wurde ihm von dem ruſſiſchen und allen den uͤbrigen geweigert, ausgenommen dem venetianiſchen, der die naͤchſte Stelle nach dem engliſchen Geſandten haben wollte.
den Maurocordatus mit vieler Klugheit beyle-get.
84.
Dieſer Streit, ſo gering derſelbe anfangs zu ſeyn ſchiene, wurde ſo heftig, daß alle ihre Muͤhe und Koſten leicht vergebens haͤtten ſeyn koͤnnen, wenn nicht Maurocordatus nach ſeiner Klugheit ein Mittel ausfuͤndig gemacht haͤtte, die Abgeſandten, die bereits uͤber alle Maße gegen einander erbittert waren, wieder mit einander zu vereinigen.
Er that den Vorſchlag, daß zu dem Orte der Zuſammenkunft ein rundes Gebaͤude aufgefuͤhret werden ſollte, mit ſo vielen Thuͤren, als Abgeſandten ſeyen, und alle Thuͤren ſollten gegen die Laͤnder zu gerichtet werden, da die verſchiedenen Abgeſandten herkaͤmen.
Die Gezelte ſollten auf eben dieſe Weiſe rings um das Gebaͤude herum geſetzet werden: und am erſten Tage der Zuſammenkunft ſollte ein ieder mit gleichen Schritten von da heraus gehen und zu gleicher Zeit in das Haus eintreten; bey dem Eintritte ſollte ein ieder den andern gruͤßen und den naͤchſten Sitz bey ſich einnehmen.
Endlich wird der laͤngſt gewuͤnſchte Friedegeſchloſſen.
85.
Nachdem dieſer Vorſchlag von allen war gebilliget worden:
ſo pflogen dieſelben hierauf oͤftere Berathſchlagungen wegen der Friedensbedingungen.
Endlich nach vielen Streitigkeiten wurde der Friede, den die ganze Welt, ausgenommen Frankreich, wuͤnſchete, am ſechs und zwanzigſten des Monats Redſcheb im Jahre 1110 geſchloſſen und die Urkunden von allerſeitigen Abgeſandten unterſchrieben.
H. 1110. J. C. 169 [Formel] .
am funfzehenten Januar.
Friedensartikel zwiſchen dem Sultane unddem Kaiſer:
86.
Der Kaiſer machte einen Stillſtand auf fuͤnf und zwanzig Jahre, unter folgenden Bedingungen.
Ganz Siebenbuͤrgen ſoll demſelben eingeraͤumet werden, mit eben den Grenzen, als es der letztere Fuͤrſt, Michael Apafi, und deſſen Vorfahrer beſeſſen haben.
Temeſchwar ſoll dem Sultane uͤberlaſſen werden; und damit dieſe Stadt von den nahe gelegenen Feſtungen nicht eingeſchloſſen und der Lebensmittel beraubet werden moͤge:
ſo ſollen Lippa, Chonad, Karanſchebeſch, Lugoſch, Herkoniſia, Betſch, Betſchkerek und Sabbia ihre Mauren und Waͤlle niederreißen, und keinem Theile erlaubet ſeyn, dieſelben wieder aufzubauen.
Die Schiffahrt auf der Theiße und Maroſch ſoll den Unterthanen beyderſeitiger Reiche frey ſeyn, und das Land zwiſchen der Donau und Theiße, Baͤtſchkab genennet, in des Kaiſers Haͤnden verbleiben.
Um die Grenzen des oͤſtlichen Theils von Ungarn, der dem Kaiſer zugehoͤret, zu beſtimmen, ſoll eine gerade Linie gezogen werden von dem Ausfluſſe der Maroſch durch beyde Ufer der Theiße, bis an den Ausfluß der Boſſut, da dieſelbe ſich in die Save ergießet.
Gegen Suͤden ſoll die Save das tuͤrkiſche und kaiſerliche Gebiet von einander ſcheiden, bis dahin, da ſie die Wanna in ſich nimmt.
Innerhalb dieſer Grenzen ſollen nirgendswo neue Feſtungen, ausgenommen Belgrad und Peterwaradin, angeleget oder Plaͤtze zu Feſtungen gemacht werden.
87.
Der ruſſiſche Abgeſandte machte einen Stillſtand nur auf zwey Jahre, unter der Bedingung, daß ieder Theil in dem Beſitze ſeiner Eroberungen bleiben ſollte.
zwiſchen demſelben und dem Zar;
88.
Die Polen machten eben ſo einen Stillſtand, wie der Kaiſer, unter dieſen Bedingungen.
Kamjenjez, Podolien und Ukraina ſollen ihnen mit eben den Grenzen zuruͤckgegeben werden, als dieſes Reich dieſelben vor des Sultan Muhaͤmmeds erſtem Einfalle in Polen beſeſſen hat.
Hingegen ſollen ſie Sotſchawa, Nemos und Soroka, in Moldau, den Tuͤrken wieder einraͤumen.
den Polen;
89.
Die Venetianer erhielten folgende Bedingungen.
Ganz Morea bis nach Heramilos ſoll ihnen verbleiben; dagegen aber das tuͤrkiſche feſte Land, nebſt Lepante, Preveſa und dem Schloſſe Romelia, welche niedergeriſſen ſind, den Tuͤrken abgetreten werden.
Der Meerbuſen von Korinth ſoll beyden Theilen gemeinſchaftlich ſeyn, und die Venetianer Leukade, nebſt den umliegenden Eylaͤndern, behalten.
Der jaͤhrliche Tribut, den verſchiedene Eylaͤnder bisher den Venetianern bezahlet haben, ſoll aufgehoben ſeyn; hingegen erklaͤren auch die Tuͤrken Zante vom Tribute frey.
In Dalmatien ſollen Knin, Sing, Ciklut, Verlika, Duare und Vergoras den Venetianern uͤberlaſſen und zur Grenze von dem Gebiete ihrer Republik geſetzet werden.
Die Raguſer ſollen ein freyer Stat bleiben, und die Venetianer ſollen Caſtelnovo und Riſano mit dem, was ſie in der Nachbarſchaft da herum im Beſitze haben, behalten.
Beyden Theilen ſoll erlaubet ſeyn, ihre Grenzen mit neuen Feſtungen zu verwahren oder die verfallenen wieder auszubeſſern, ausgenommen Lepante, Preveſa und das Schloß Romelia.
den Venetianern.
St. Maura.
Die Abgeſandten kehren nach geſchloſſenen Friedensartikeln nach Adrianopelzuruͤck.
90.
Als dieſe Artikel mit allerſeitiger Einſtimmung zur Richtigkeit gekommen waren:
ſo kehreten die tuͤrkiſchen Abgeſandten zu dem Sultane nach Adrianopel zuruͤck, erſtatteten demſelben von ihrem Geſchaͤffte Bericht, und empfingen fuͤr ihre geleiſteten Dienſte kaiſerliche Geſchenke.
Nachdem der Sultan ſolchergeſtalt mit allen ſeinen Feinden Frieden gemacht hatte:
ſo begab er ſich von Adrianopel nach Conſtantinopel zuruͤck, um den verwirreten Zuſtand des Reichs wieder in Ordnung zu bringen, und durch kluge Verwaltung den Verluſt, den daſſelbe erlitten hatte, wieder zu erſetzen.
Beyde Kaiſer ſchicken außerordentliche Abgeſandten an ein-ander.
91.
Von hier aus ſchickte derſelbe Chaͤßinedar Ibrahim Paſcha als außerordentlichen Abgeſandten mit einem Aehtname an den Kaiſer von Deutſchland, und erhielte bey deſſen Zuruͤckkunft von ihm die Beſtaͤtigung des Friedens mit ſeiner Hand unterzeichnet, die ihm durch den Grafen von Oettingen uͤberreichet wurde.
Nachdem er alle dieſe Geſchaͤffte zu Ende gebracht hatte:
ſo uͤbergab er die ganze Verwaltung des Reichs dem Weßire Huſejn Paſcha, und zog, um ſein Gemuͤth zu erquicken, mit ſeinem Hofe nach Kariſchtuͤran , da derſelbe ſeinen Verdruß wegen des Verluſtes ſo vieler Laͤnder durch Jagen zu vertreiben ſuchte.
Das unruhige Volk, die Tuͤrken, murren ge-gen den Sultan.
92.
Ueber dieſe Entziehung, nach ſo vieler Arbeit, wurde das Volk, und ſonderlich die Soldaten, ſchwierig, und glaubten, der Friede, den ſie ſo ſehnlich gewuͤnſchet, ſey ihnen zu keinem andern Ende verliehen worden, als daß ſie die Worte und Thaten ihres Sultans in der Naͤhe belauren und tadeln ſollten.
Daher ſcheueten ſie ſich nicht, in ihren Zuſammenkuͤnften zu ſagen: der Sultan ſey auf dem Wege, ſeinem Vater in allen Stuͤcken nachzufolgen.
Denn wie ſein Vater in den erſten Jahren ſeiner Regierung ſich der Verwaltung der oͤffentlichen Geſchaͤffte angenommen, und nichts verabſaͤumet habe, was er zur Erweiterung der Grenzen des Reichs fuͤr dienlich erachtet: eben ſo habe Muſtaͤfa die erſten Jahre ſeiner Regierung hindurch ſich gaͤnzlich auf Statsſachen geleget und alle Pflichten eines Vaters ſeines Vaterlandes erfuͤllet, und in ſo ferne die Tugenden des andern nachgeahmet.
Itzo aber ſey derſelbe entſchloſſen, auch denjenigen Laſtern zu folgen, deren ſein Vater ſich in ſeinem hohen Alter, und nachdem er das Reich erweitert, ſchuldig gemacht habe, naͤmlich der Liebe zur Jagd und zu den Hunden; ungeachtet er noch jung ſey, und, in Anſehung ſeiner Verdienſte um das osmaniſche Reich, lange nicht ſo großen Ruhm erlanget habe.
Denn er habe nicht das mindeſte von dem Feinde erobert, noch die ganze Waͤhrung des Krieges hindurch eine einzige That verrichtet, die werth ſey, daß man ihm oͤffentlichen Dank dafuͤr wiſſe; ausgenommen, daß er den Feind verhindert habe, in das Innere des Reichs einzudringen.
Da nun ſein Vater, der ſich durch ſo viele Siege ein Anſehen erworben, wegen ſeiner unmaͤßigen Liebe zur Jagd abgeſetzet worden ſey:
ſo ſey zu befuͤrchten, daß eben dieſes Schickſal, wo nicht noch ein ſchlimmeres, ſeinem Sohne, der jenem weit nachgehe, begegnen werde.
H. 1111. J. C. 1699.
Chaͤßinedar Ibrahim]
Er war anfangs Schatzmeiſter und Vertrauter des oberſten Weßirs, Kara Muſtaͤfa Paſchas, und bekam von dieſem Amte den Beynamen Chaͤßinedar.
Nach Karas Tode entdeckte er deſſen gefaͤhrliche Abſichten Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha aufrichtig, und ſetzte ſich dadurch bey demſelben in ſehr große Gnade, ſo daß er hierauf zu ſehr anſehnlichen Ehrenſtellen befoͤrdert wurde.
Als endlich der Friede mit den Deutſchen geſchloſſen war:
ſo wurde er in der Wuͤrde eines außerordentlichen Abgeſandten nach Wien geſchicket, denſelben beſtaͤtigen zu laſſen; und nach ſeiner Zuruͤckkunft wurde er zum Statthalter von Belgrad gemacht.
Er war ein kluger Mann, von einem durchdringenden und lebhaften Verſtande; aber dabey voll Maͤßigung, und daher geſchickt, Geſandtſchaften und andere Statsgeſchaͤffte zu verwalten: und wuͤrde auch ohne Zweifel zu den hoͤchſten Stellen bey der osmaniſchen Regierung gelanget ſeyn, wenn er ſich nicht in den Ruf geſetzet haͤtte, daß er die Ehre des muhaͤmmediſchen Geſetzes und des oliosmaniſchen Reiches beflecke; und dieſes durch ſeine unmaͤßige Liebe zu dem Weine, den er zu Wien trinken gelernet und ſich angewoͤhnet hatte.
Denn dieſer Urſache wegen wollte ihm Muſtaͤfa weder geſtatten, nach Adrianopel zu kommen, noch ihn vor ſich laſſen; ſondern ſchickte ihm den Befehl zu, in ſeiner Statthalterſchaft zu Belgrad zu bleiben: welches ihm ſo ſehr zu Gemuͤthe ging, daß er ſich dadurch innerhalb weniger Monate eine Auszehrung zuzoge, daran er ſterben mußte.
93.
Dieſe Vorwuͤrfe von ſich abzulehnen brauchte der Sultan ein Mittel, deſſen ſich ſeine Vorfahrer ſchon oͤfters mit gutem Erfolge bedienet hatten; naͤmlich, ſich nach Adrianopel zu begeben.
Denn nachdem er den Weßir nebſt allen hohen Bedienten des Reichs zu ſich in dieſe Stadt entboten, und ſolchergeſtalt den Kundſchaftern ſeiner Auffuͤhrung alle Gelegenheit zu uͤbeln Nachreden benommen hatte:
ſo ſchwieg das Volk ſtille, und die gewoͤhnlichen Anzuͤglichkeiten gegen ihre Regierer hatten ein Ende.
Der Sultan begiebt ſich nach Adrianopel, um den Vorwuͤrfen des Volks zu entgehen.
Kariſchtuͤran]
Eine Stadt zwiſchen Tſchorluͤ und Burgaß, naͤchſt an der Straße von Conſtantinopel nach Adrianopel gelegen.
Es iſt noch heutiges Tages ein ſehr ſchoͤner Palaſt daſelbſt zu ſehen, den Muhaͤmmed der IIII zur Bequemlichkeit der Jagd bauen laſſen:
denn das umliegende Land iſt ſehr luftig und zur Jagd geſchickt; weil es voll von Haſen iſt, die wegen ihrer Schnellheit beruͤhmt ſind.
Der Chan in der Tatarey trachtet den Frieden zwiſchen den Tuͤrken und dem Zar von Rußland zu ſtoͤ-ren.
94.
Waͤhrend dieſes ſeines Aufenthalts zu Adrianopel wird der Sultan im Monate Redſcheb des Jahres 1111 durch Briefe von dem Chan der Tatarey benachrichtiget, daß der Zar in Rußland die Kleidung und Religionsgebraͤuche ſeines Landes veraͤndert (davon das eine Stuͤck wahr, das andere aber falſch war), und der Deutſchen ihre dagegen eingefuͤhret; auch ein ſehr großes Kriegesheer von ſeinen eigenen Unterthanen, das auf deutſchen Fuß geſetzet ſey, aufgerichtet habe.
Und ungeachtet derſelbe zu Carlowitſch einen Stilleſtand auf zwey Jahre gemacht habe:
ſo ruͤſte er dennoch mit der groͤßten Eilfertigkeit eine Flote aus, und baue an der Don, dem Dnjeper und andern Fluͤſſen neue Staͤdte und Feſtungen.
Dieſe Anſtalten ſeyen keine Zeichen des Friedens; ſondern es ſey vielmehr zu befuͤrchten, daß die verborgene Flamme in kurzem mit großer Heftigkeit und Gefahr ausbrechen werde.
Der Sultan moͤge daher zuſehen, daß nicht, nachdem er dem Kriege mit den Deutſchen in Weſten kaum ein Ende gemacht, ein neuer Nemtſche Gjawr aus Norden das osmaniſche Reich in Bedraͤngniß und in die aͤußerſte Gefahr bringe; denn es koͤnne die Ruſſen nichts hindern, daß ſie die ganze krimiſche Tatarey in einem Feldzuge uͤberſchwemmeten, ehe die Tuͤrken ihr zu Huͤlfe kommen koͤnnten.
Es ſey daher noͤthig, entweder einen feſten Frieden zu haben; oder unverzuͤglich den Krieg zu erklaͤren, ehe der Feind Zeit und Gelegenheit gewinne, ſich zu verſtaͤrken.
Wenn der Sultan etwann in die Wahrheit dieſes Berichts einen Zweifel ſetzen ſollte:
ſo moͤchte er einen treuen Bedienten abſenden, der von dem, was vorgehe, ſelbſt den Augenſchein einnehmen, und dem Sultane von allen beſonderen Umſtaͤnden Bericht erſtatten koͤnne.
December.
H. 1111. J. C. 1699.
Der Sultan ſchicket eine Perſon ab, die Abſichten des Zarszu beobachten.
95.
Der Sultan ſendet hierauf, ohne Vorwiſſen des Weßirs, ſeinen Stallmeiſter Kibleluͤ Ogli , des Weßirs Schweſter Sohn, in die krimiſche Tatarey, mit dem Befehle, von den Anſtalten der Ruſſen genaue Kundſchaft einzuziehen, und alsdann ohne Verzug zuruͤck zu kommen, ohne einem Menſchen die Urſache ſeiner Reiſe kund zu machen.
Nachdem Kibleluͤ Ogli dieſen Befehl erhalten hatte:
ſo ſchicket er ſich zu ſeiner Reiſe.
Ehe er aber dieſelbe wirklich antrat:
ſo gehet er ingeheim zu ſeinem Oheime, und eroͤffnet demſelben, was ihm der Sultan fuͤr ein Geſchaͤffte aufgetragen habe.
Der Weßir giebt ſeinem Vetter an die Hand (damit dieſer Funke nicht in noch eine groͤßere Flamme ausbrechen moͤge, als die nur eben geloͤſchet worden war), er ſollte bey ſeiner Zuruͤckkunft vorher zu ihm kommen, ehe er ſich zu dem Sultane verfuͤge; damit er ihn belehren koͤnne, was er ſagen ſolle.
Kibleluͤ Ogli richtet ſich nach dieſer Anweiſung, gehet bey ſeiner Wiederkunft, ehe er noch dem Sultane aufwartet, in verſtellter Kleidung zu dem Weßire, und erzaͤhlet demſelben: die Ruſſen haben an zweenen Orten, naͤmlich zu Woroneſchi und zu Aßak, eine große Flote gebauet, und vermehren dieſelbe taͤglich; ſie haben Taganorok auf erſtaunliche Weiſe befeſtiget, und es arbeiten beſtaͤndig uͤber zwanzig tauſend Menſchen an Erbauung neuer Feſtungen; die Werke zu Kamjenzaton oberhalb des Dnjepers ſeyen bereits zu Stande gebracht, die Schleuſen in dem Fluſſe geoͤffnet und derſelbe zur Schifffahrt bequem gemacht; die Tatarn haben nirgends mehr Sicherheit, als auf ihrer Halbinſel, und werden durch die Streifereyen der Koſaken unaufhoͤrlich beunruhiget; und noch andere dergleichen Umſtaͤnde mehr, die in der That wahr waren, und zugleich zu beweiſen ſchienen, daß die Ruſſen ganz nicht zum Frieden geneigt ſeyen.
Kibleluͤ Ogli]
Er war des Weßirs, Aemidſche Ogli Huſejn Paſchas, Schweſter Sohn; und dieſer hatte eine ſolche innige Liebe gegen denſelben, daß er, ungeachtet derſelbe noch jung war, nicht nachließe, dem Sultane mit Ungeſtuͤme anzuliegen, bis er ihn zum Buͤjuͤkj Mirochor machte.
Ich habe ſchon in dem Texte der Geſchichte umſtaͤndliche Nachricht von ihm ertheilet.
96.
Weil der Weßir uͤberlegte, daß, wenn man dieſe Dinge dem Sultane hinterbraͤchte, dieſes noch einen entſetzlichern Krieg, als den vorigen, veranlaſſen wuͤrde:
ſo erſuchet er ſeinen Vetter, dieſelben zu verhehlen, und dem Sultane beyzubringen; der Bericht des Chans in der krimiſchen Tatarey waͤre ganz und gar ungegruͤndet und eine bloße Erdichtung, die nach der gewoͤhnlichen Weiſe der Tatarn vergroͤßert ſey.
Sie wuͤßten naͤmlich, daß ſie von den Osmanen wenig geachtet wuͤrden, außer zu Kriegeszeiten; und waͤren des Pluͤnderns dergeſtalt gewohnet, daß ſie glaubten, ſie koͤnnten ohne daſſelbe faſt nicht leben.
Die Ruſſen haͤtten zwar waͤhrend des Krieges verſchiedene Feſtungen zu bauen angefangen: ſie haͤtten aber itzo ihre Werke wieder liegen laſſen, und verlangeten nichts ſo ſehr, als den Frieden unverbruͤchlich zu halten, und die Handlung zwiſchen ihnen und den Tuͤrken frey zu machen; zu welchem Ende ſie naͤchſtens einen außerordentlichen Abgeſandten an den durchlauchtigen Hof ſchicken wuͤrden.
Der Weßir bemuͤhet ſich, durch falſche Vorſtellungen einen Krieg mit Rußland zu vermeiden.
97.
Nachdem Kibleluͤ Ogli mit dieſer erdichteten Geſchichte war verſehen worden:
ſo begiebt er ſich Tages darauf, mit dem Vorgeben, daß er eben itzo von ſeiner Reiſe zuruͤckkomme und noch keinen Menſchen geſprochen habe, gerades Weges zu dem Sultane, und erzaͤhlet demſelben alles genau, was man ihn angelehret hatte.
Der Sultan, der in ſeine Treue keinen Argwohn ſetzte, wird daruͤber aͤußerſt gegen den Chan entruͤſtet, und giebt demſelben in einem Schreiben wegen ſeiner falſchen und laͤſterhaften Nachricht einen ſcharfen Verweis.
Der Chan merket daraus, daß der Sultan durch Kibleluͤ Oglis Leichtfertigkeit betrogen worden ſey, und antwortet demſelben in einem Schreiben:
er habe ſich niemals unterſtehen duͤrfen, ihrer Majeſtaͤt falſche Dinge vorzubringen; ſondern glaube, Kibleluͤ Ogli ſey von dem Feinde beſtochen worden, und habe derſelben nicht berichtet, was er in der krimiſchen Tatarey geſehen habe.
Vielleicht habe er ihn auch deswegen einer Falſchheit beſchuldiget, weil er nicht ſolche koſtbaren Geſchenke von ihm empfangen, als er erwartet habe:
denn der Bericht, den er ihrer Majeſtaͤt in ſeinem vorigen Schreiben gegeben, ſey ſo klar und offenbar, als das Sonnenlicht; und Kibleluͤ Ogli werde dasjenige, was er geſehen habe, nicht leugnen, wenn man ihn genauer und ſchaͤrfer befragen werde.
Der Chan wird einer Falſchheit beſchuldiget und rechtfertiget ſich deswegen gegen den Sultan.
Kibleluͤ Oglis Betrug wird entdecket; darauf derſelbe ums Leben gebracht und der Weßir ſeines Amts ent-ſetzet wird.
98.
Als dieſe Antwort des Chans durch unbekannte Perſonen dem Sultane uͤberreichet wurde, da er eben aus dem Dſchami zuruͤck kam:
ſo ſchicket er unverzuͤglich nach Kibleluͤ Ogli, und drohet ihn umzubringen, wenn er nicht aufrichtig die Wahrheit bekennen werde.
Bey dieſen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden geſtehet Kibleluͤ, daß alles, was der Chan in ſeinem vorigen Schreiben gemeldet habe, die Wahrheit ſey: daß er aber ihrer Majeſtaͤt eine andere Geſchichte weis gemacht habe, das ſey auf Zureden des Weßirs geſchehen, deſſen Befehl er ſowol wegen deſſen anſehnlichen hohen Amtes, als wegen der Anverwandtſchaft mit demſelben nicht habe abſchlagen koͤnnen; er bitte daher demuͤthigſt um Vergebung ſeines Verbrechens.
Nachdem ſolchergeſtalt der Betrieger von beyden Theilen entdecket war:
ſo nimmt der Sultan erſtlich Kibleluͤ Ogli ſeine Bedienung, und verweiſet ihn von Conſtantinopel; bald hierauf aber ſchicket er ihm Chaſſaͤkji Aga mit einem Chaͤttiſcherif nach, und laͤſſet ihm das Leben nehmen.
Zu gleicher Zeit entſetzet er Huſejn Paſcha ſeines Weßiramtes, und verbannet ihn nach einem Dorfe bey Siliwri, da er wie ein gemeiner Menſch leben mußte, iedoch ohne ſein Vermoͤgen anzutaſten.
H. 1113. J. C. 1701.
Das Weßiramtſtehet ledig.
99.
Nach dieſer geſchehenen Abſetzung blieb das Weßiramt, nach einem ſeltenen Beyſpiele, vierzig Tage lang ledig, bis auf die Ankunft des Statthalters von Baͤgdad, Daltaban Muſtaͤfa Paſchas, den der Sultan zu dieſer Wuͤrde zu befoͤrdern beſchloſſen hatte, wegen ſeiner Verdienſte in Bezwingung der Araber.
Waͤhrend dieſer Zwiſchenzeit verwaltete Silahtar Haͤſen Paſcha unter dem Titel eines Wekjil die Reichsangelegenheiten.
eines Verweſers.
Daltaban Muſtaͤfa Paſcha wird zum Weßire ge-macht.
100.
Als der neue Weßir, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, anlangete:
ſo trat derſelbe das fuͤr ihn beſtimmte Amt an, und ließ ſich gleich ein Verzeichniß geben von allen denen Feſtungen, die das osmaniſche Reich vor und nach dem letztern Kriege mit den Deutſchen beſeſſen habe.
101.
Weil er nun aus dieſem Verzeichniſſe erſahe, daß eine große Anzahl Staͤdte jenſeits der Save, die er ehedem als Paſcha von Bosnien den Deutſchen entriſſen hatte, in dem letztern Frieden denſelben zuruͤck gegeben worden waren:
ſo wurde er daruͤber aͤußerſt ergrimmet, und ſagte; diejenigen, die den Frieden gemacht haͤtten, waͤren eben ſo gut Gjawr, als die Deutſchen ſelbſt:
weil ſie ohne die geringſte Noth ſo viele Plaͤtze, die durch Vergießung ſeines eigenen Blutes unter die osmaniſche Herrſchaft gebracht worden, weggegeben; und noch dazu Kamjenjez, eine Stadt, die von dem Sultane Muhaͤmmed zu einer Vormauer des ganzen Reichs und einem herrlichen Denkmale der muhaͤmmediſchen Religion, durch Auffuͤhrung eines praͤchtigen Dſchami, beſtimmet worden, gegen drey Staͤdte in Moldau, mit Chriſten angefuͤllet, vertauſchet haͤtten.
Entruͤſtet ſich gewaltig gegen die Abgeſandten, die den Frieden gemacht hatten.
102.
Er begnuͤgte ſich nicht damit, die Urheber des Friedens ſolchergeſtalt zu beſchuldigen; ſondern faſſete auch den Vorſatz, denſelben zu brechen, und insbeſondere den Krieg gegen die Polen zu erklaͤren.
Er machte ſich auch große Hoffnung, beſſeres Gluͤck dabey zu haben, als das vorigemal: nicht nur wegen der Schwaͤche dieſes Reichs, die er, als er Seraͤskjer gegen dieſelben geweſen, zur Genuͤge kennen gelernet hatte; ſondern auch wegen des verwirrten Zuſtandes in Europa nach dem Tode des Koͤnigs in Spanien, aus welcher Urſache weder der Kaiſer, noch ſonſt eine der chriſtlichen Maͤchte, ihnen zu Huͤlfe kommen koͤnnte.
Faſſet den Vorſatz, die Polen zu bekriegen.
103.
Damit aber das aberglaͤubiſche Volk nicht denken moͤchte, daß der osmaniſche Hof den Stillſtand braͤche, und aus dieſer Urſache wegen des Erfolgs beſorgt waͤre:
ſo forſchete er genau nach, ob nicht etwas von den Deutſchen begangen worden ſey, das einigen Scheingrund zu einer Kriegserklaͤrung abgeben koͤnnte.
Suchet eine Gelegenheit, den Frieden zu brechen.
104.
Weil er aber keinen Vorwand finden konnte, den Feind eines Friedensbruchs zu beſchuldigen: ſo gab er vor; die Abgeſandten des osmaniſchen Hofes haͤtten gegen den Kuron und des Sultans Befehl gehandelt, und dem Feinde mehr nachgegeben, als ſie mit ihren Verhaltungsbefehlen rechtfertigen koͤnnten: und aus dieſem Grunde faſſete er den Entſchluß, dieſelben um das Leben zu bringen.
Drohet den Friedensgeſandten, unter dem Vorwande, daß der Friede den Geboten des Kurons entgegen ſey.
105.
Er merkte aber, daß das Anſehen des Muͤftis ihm eine große Hinderung in dieſer Sache machen werde; indem dieſer nicht allein durch ſein Fetwa den Frieden gebilliget hatte, ſondern noch dazu ein ſonderbarer Goͤnner der Friedensgeſandten war: daher ſetzete er ſich vor, denſelben ingeheim aus dem Wege zu raͤumen, weil er es wegen der Ehrwuͤrdigkeit ſeines Amtes nicht oͤffentlich thun durfte.
In dieſer Abſicht ſtellet er ſich, als wenn er eine genaue Freundſchaft mit ihm aufrichten wollte, beſuchet ihn oͤfters auf vertrauliche Weiſe, und unterredet ſich mit ihm von oͤffentlichen Statsangelegenheiten.
Endlich laͤdet er ihn auf eine praͤchtige Malzeit ein, und giebt ingeheim etlichen von ſeinen Kaͤmmerlingen Befehl; wann das Waſſer fuͤr den Muͤfti ausgegoſſen werde, ſich die Haͤnde zu waſchen:
ſo ſollten ſie ihn ploͤtzlich mit einer Saite erdroſſeln.
Setzet ſich vor, den Muͤfti ums Leben zu bringen.
Sein Vorhaben wird entdecket, und der Muͤfti entgehet der Ge-fahr.
106.
Allein, eben dieſes, was der Weßir zum Verderben des Muͤftis ausgedacht hatte, ſchlug durch ſeine Unvorſichtigkeit zu ſeinem eigenen Untergange aus.
Denn weil er dieſes Geheimniß ſeinem Kjihaja, Ibrahim Aga , anvertrauet hatte:
ſo ging dieſer, um ſich bey dem Muͤfti in Gunſt zu ſetzen, unverzuͤglich zu demſelben, nebſt Kaͤſſab Baſchi , Kara Mehemmed Aga , und eroͤffnete ihm die Gefahr, in der er ſich befinde.
Hierauf ſtellet ſich der Muͤfti krank, leget ſich ins Bette, und giebt dem Weßire, als dieſer kam ihn zu dem Feſte einzuladen, mit einer ſchwachen Stimme zur Antwort:
er bedaure von Herzen, daß er durch ſeine ploͤtzliche Unbaͤßlichkeit verhindert werde, ſich bey ihm einzufinden; wolle aber ſeinen Sohn, Naͤkib Efendi, ſchicken, um den Platz ſeines kranken Vaters einzunehmen.
Ibrahim Aga]
Nach dieſem Verrathe ſeines Herrn und deſſen Tode wurde er durch des Muͤftis Bemuͤhung zum Paſcha von Theſſalonich gemacht, und bekam wegen ſeiner Lahmheit den Namen Topal Ibrahim Paſcha, das iſt, Ibrahim Paſcha der Lahme.
Er genoß aber die Belohnung ſeiner Untreue nicht lange; denn wenige Monate hernach wurde derſelbe zu Theſſalonich krank; und, wie man ſaget, ſo ſchickte er ſeine Seele mitten unter den entſetzlichſten Schmerzen, dabey er beſtaͤndig den Namen ſeines Herrn ausrief und wie ein Ochs bruͤllete, nach den Wohnungen, die Muhaͤmmed fuͤr ſie zubereitet hatte.
Kaͤſſab Baſchi] der oberſte Metzger, deſſen Geſchaͤffte iſt, Sorge zu tragen, daß kein anderes als geſundes und friſches Fleiſch in die Fleiſchbaͤnke gebracht, und nicht uͤber den geſetzten Preis verkauft werde.
Es giebt noch einen andern, eben dieſes Namens, den man in Kriegeszeiten gebrauchet, Vieh fuͤr das Kriegesheer einzukaufen; von dem ich in einer der vorhergehenden Anmerkungen Nachricht gegeben habe.
475 S.
Kara Mehemmed Aga]
Man hat ihm den Beynamen Kara gegeben, wegen ſeiner ſchwarzen Geſichtsfarbe; denn dieſes, wie ich ſchon oͤfters angemerket habe, iſt ein gemeiner Name bey den Tuͤrken.
Er war der reichſte Tuͤrk ſeiner Zeit, ſo daß er oft fuͤnf hundert bis tauſend Beutel, wenn er es drey Tage zuvor wußte, Conſtantin Brankowan vorſtrecken konnte, deſſen unterthaͤniger Diener derſelbe war, ſo oft er dazu Gelegenheit hatte.
Es nahm mit ihm eben ein ſolches Ende, wie es gemeiniglich bey allen denen zu geſchehen pfleget, die ſich in den tuͤrkiſchen Dienſten bereichert haben.
Naͤmlich, er wurde unter Damad Haͤſen Paſcha faͤlſchlicher Weiſe angeklaget, ſeines Dienſtes entſetzet, ins Gefaͤngniß geworfen, und aller ſeiner Reichthuͤmer und Schaͤtze, die er geſammelt hatte, beraubet.
als dieſer kam]
Da dieſe beyden Perſonen, der Weßir und der Muͤfti, ein ieder in ſeiner Ordnung die hoͤchſten Stellen in dem Reiche bekleiden:
ſo kommen ſie niemals ohne vorhergehende große Feierlichkeiten zuſammen.
Denn ehe der Muͤfti ſich zu dem Weßire begiebt, ſchicket er vorher, eben wie der Weßir, ſeinen Telchistſchi zu demſelben (wie er dann einen eigenen Bedienten dieſes Namens hat), erkundiget ſich bey ihm, ob er zu Hauſe ſey; und laͤſſet ihm melden, daß er willens ſey, ihn zu beſuchen.
Der Weßir hingegen ſendet, nebſt ſeinem Telchistſchi, den Rejs Efendi ab, dem Muͤfti bis an ſein Haus entgegen zu gehen:
da dann der letztere vorhertritt, und der Muͤfti in ſeinem Wagen hernachfolget (denn er reitet niemals in der Stadt zu Pferde, und nur ſelten thut er es auf dem Lande).
Wann derſelbe bey dem Palaſte des Weßirs anlanget:
ſo empfangen ihn Kjetchudabegj und Tſchawſch Baſchi an dem Thore, und fuͤhren ihn unter den Armen bis an die Treppe.
Der Weßir ſelbſt empfaͤnget ihn an der unterſten Stuffe; und nach den gewoͤhnlichen Begruͤßungen gehen ſie beyde die Treppe hinauf, ſo daß der Weßir vorangehet.
Der Muͤfti giebt inzwiſchen mit einem ernſthaften Geſichte, und beyde Haͤnde auf die Bruſt geleget, dem auf beyden Seiten ſtehenden Volke den Segen, mit der bey den Muhaͤmmediſchen gewoͤhnlichen Formel: Selamuͤn aͤlejkjuͤm! das iſt, Friede ſey mit euch!
Wann ſie in das Zimmer getreten ſind:
ſo ſetzen ſie ſich beyderſeits nieder; der Weßir an die linke Hand, als die vornehmſte Stelle, und der Muͤfti an die rechte Hand.
Der Beſchluß des Beſuches wird mit eben denſelben Feierlichkeiten gemacht.
107.
Nachdem der Weßir weggegangen war:
ſo laͤſſet der Muͤfti den Rejs Efendi, Rami Mehemmed Paſcha, und Maurocordatus, zu ſich entbieten, und eroͤffnet ihnen des Weßirs Vorhaben, das er gegen ſie angeſponnen habe.
Nach reifer Berathſchlagung uͤber dieſe Sache faſſen dieſe drey Maͤnner den Entſchluß, zu dem Sultane zu gehen, und durch eine verdeckte oder offenbare Verklagung des Weßirs es dahin zu bringen, daß derſelbe von ſeinem Amte abgeſetzet, und, wo moͤglich, ums Leben gebracht werde.
Der Muͤfti nimmt dieſes Geſchaͤffte uͤber ſich, machet am folgenden Tage dem Sultane ſeine Aufwartung, und meldet demſelben: der Weßir gehe mit gewiſſen neuen Abſichten um, die dem ganzen osmaniſchen Reiche zum Untergange gereichen wuͤrden; er habe ingeheim ein ſehr zahlreiches Kriegesheer angeworben, ſeine Anhaͤnger bey demſelben zu Befehlhabern gemacht, und ihnen befohlen, die Soldaten aufzuwiegeln, daß ſie oͤffentlich begehren ſollten, den Frieden zu brechen und den Sultan abzuſetzen, wenn derſelbe dem Kriegesheere in ſeinen Forderungen nicht willfahren wuͤrde.
Der Muͤfti klaget den Weßir bey dem Sultane einer Empoͤrung an.
Rami Mehemmed]
Er war zu Conſtantinopel in der Vorſtadt Ejjub von Aeltern gemeines Standes geboren, und als er ſich daſelbſt auf die Gelehrtheit und Dichtkunſt legte:
ſo wurde ihm von der Akademie der Dichtkunſt der Name Rami beygeleget; denn es iſt bey den Meiſtern dieſer Kunſt gebraͤuchlich, daß ſie ihren Schuͤlern, ſo bald ſie im Stande ſind, Verſe zu machen, einen neuen Namen geben, den ſie hernach bis an ihren Tod behalten.
Nachdem er die Zeit ſeines Lernens zuruͤck geleget hatte:
ſo ging er, weil ihm das Gluͤck die Mittel, ſich hoͤher zu ſchwingen, verſaget hatte, in den Wirthshaͤuſern herum; und weil derſelbe ſehr ſchoͤn von Anſehen war und eine liebliche Stimme hatte, auch dabey die Muſik verſtunde:
ſo erwarb er ſich damit, nach ſeinen Umſtaͤnden, einen ziemlich guten Unterhalt.
Von dieſer Lebensart nahm ihn der beruͤhmte Dichter, Nabi Efendi, Sekretaͤr bey dem Muſahib Diwan, hinweg, und da brachte er es durch die gute Anweiſung deſſelben ſo weit, daß (ungeachtet er keinen Dienſt bey Hofe hatte, weil alle ſeine Freunde todt waren) er nichts deſto weniger bey den Großen fuͤr den beſten Schriftſteller gehalten wurde.
Endlich machte ihn Elmas Mehemmed Paſcha zum Mukabeledſchi, und Huſejn Paſcha befoͤrderte ihn zu der Stelle des Rejs Efendis, bey welchem Amte derſelbe ſeine Geſchicklichkeit zeigete, als er in Geſellſchaft Maurocordatus das Friedenswerk ausfuͤhrete.
Nach ſeiner Zuruͤckkunft von dieſer Geſandtſchaft kam er bey dem Sultane in ſehr große Hochachtung, und wurde von demſelben geruͤhmet, daß er ſein aufgegebenes Geſchaͤffte wohl und kluͤglich ausgerichtet habe.
Als Daltaban ihn ums Leben zu bringen trachtete:
ſo ſetzte er ſich nicht allein durch ſeine eigene und des Muͤftis Kunſtgriffe gegen denſelben in Sicherheit; ſondern verbeſſerte auch ſeine Umſtaͤnde gar ſehr mit dem Raube ſeines Feindes.
Er wurde zum andernmale von den Aufruͤhrern zum Tode verurtheilet:
er rettete ſich aber mit der Flucht, und ſteckte eine Zeitlang zu Conſtantinopel unter dem Frauenzimmer verborgen.
Nachdem der Aufruhr gedaͤmpfet war:
ſo erſchiene er wieder oͤffentlich unter dem Weßiramte Haͤſen Paſchas, und wurde anfangs zum Paſcha von Aegypten gemacht, das die eintraͤglichſte Paſchaſchaft in dem ganzen osmaniſchen Reiche iſt; von hier wurde er in die Statthalterſchaft Cypern verſetzet, dahin man gemeiniglich diejenigen zu ſchicken pfleget, die der Hof gerne ohne Blutvergießen aus dem Wege ſchaffen will.
Weil aber ſeine gute Leibesbeſchaffenheit es allzulange gegen die boͤſe Luft aushielte:
ſo wurde Kapudſchi Baſchi mit einem Chaͤttiſcherif dahin geſendet, ihn ums Leben zu bringen.
Allein, ſein Schickſal wollte es nicht, daß er eines gewaltſamen Todes ſterben ſollte.
Denn nachdem er das Obdeſt genommen hatte:
ſo verſchied er, als er die Gebeter herſagete, die diejenigen Perſonen unter den Tuͤrken, die zum Tode verurtheilet ſind, insgemein zu ſprechen pflegen.
Das aberglaͤubiſche Volk, das auf ſeiner Seite war, uͤberredet ſich, daß ein Engel vom Himmel abgeſendet worden waͤre, ſeine Seele aufzunehmen und ſolchergeſtalt der Ungerechtigkeit ſeiner Feinde zuvor zu kommen.
Es ſcheinet aber weit glaublicher zu ſeyn, daß ihn die Furcht uͤberwaͤltiget und erſticket habe, und daß er an dem Herzklopfen geſtorben ſey; denn ungeachtet er alle die tuͤrkiſchen Schriftſteller an Lebhaftigkeit des Verſtandes und Zierlichkeit des Ausdrucks uͤbertraf:
ſo hielte man ihn doch dabey fuͤr einen einfaͤltigen, furchtſamen Mann, der ein weibiſches Gemuͤth habe.
Man hat angemerket, daß er nichts anderes, als ein bloßes Werkzeug von Maurocordatus, geweſen iſt, auf deſſen heimliches Zureden und Anrathen er viele Dinge gethan hat, die Maurocordatus, als ein Chriſt, nicht oͤffentlich vortragen durfte: daher werden viele Sachen faͤlſchlicher Weiſe ſeiner Geſchicklichkeit und Scharfſinnigkeit zugeſchrieben, zu deren Ausfindung niemand, als ein Mann von Maurocordatus Urtheilskraft und Faͤhigkeit, geſchickt war.
der Stichler.
Der leichtglaubige Sultan laͤſſet den Weßir, ohne ſein Verbrechen zu unterſuchen, umbringen:
Rami Paſcha kommtan ſeine Stelle.
108.
Der Sultan glaubet dieſes gleich, weſſen der Muͤfti, fuͤr den er große Hochachtung hatte, den Weßir faͤlſchlicher Weiſe beſchuldigte, und wird auf das aͤußerſte gegen ihn ergrimmet.
Er laͤſſet denſelben unverzuͤglich durch Baltadſchilar Kjihajaſi zu ſich berufen, und giebt ihm einen ſcharfen Verweis; und da dieſer bemuͤhet iſt, ſich zu entſchuldigen:
ſo laͤſſet er ihn ums Leben bringen, und befoͤrdert Rami Mehemmed Paſcha, der von dem Amte des Rejs Efendi wenige Tage zuvor Kuͤbbe Weßir geworden war, an ſeine Stelle.
dem geheimen Rathe.
109.
Allein von dem Blute des Weßirs ergoſſen ſich, wie von einer ergiebigen Quelle, ganze Stroͤme von Menſchenblute.
Als die Ulema, Buͤrger und Soldaten zu Conſtantinopel hoͤreten, was zu Adrianopel vorgegangen war:
ſo fingen ſie an, ſich ſowol oͤffentlich als heimlich uͤber die gegenwaͤrtige Regierung zu beſchweren, und ſagten; es gehe itzo in allen Sachen verwirrt zu.
Der neue Weßir, der Muͤfti, und die uͤbrigen großen Bedienten ſeyen Verraͤther, und ihre ganze Auffuͤhrung ziele auf nichts anderes, als auf den Untergang des Reichs.
In dieſer Abſicht haben ſie den Sultan beredet, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha umbringen zu laſſen; einen der groͤßten Helden ſeiner Zeit, den man, geſetzt auch, daß er einiges uͤbeln Verhaltens ſchuldig geweſen waͤre, vielmehr haͤtte an einen andern Ort verweiſen ſollen, damit man ihn bey Gelegenheit, wie einen eingeſperreten Loͤwen, auf den Feind haͤtte loslaſſen koͤnnen.
Weil ſie aber hieruͤber neidiſch ſeyen:
ſo haben ſie nicht leiden koͤnnen, daß ein Mann bey Leben geblieben waͤre, der ſeine Kriegestugenden zweymal, gegen die Deutſchen und gegen die Araber, bewieſen habe; und haben durch ihre Kunſtgriffe Rami Mehemmed Paſcha zu der Stelle des Weßirs erhoben, der zwar ein guter Schriftſteller und ein Mann von vieler Gelehrtheit, aber zu dieſem Amte untuͤchtig ſey.
Dieſes ſey die wahre Urſache, warum ſie den Sultan beredet haben, ſeine Hauptſtadt, dieſe wichtige Vormauer des Reichs, zu verlaſſen, ſein Hoflager nach Adrianopel zu verlegen und in den Waͤldern herum zu wandern.
Conſtantinopel werde auf ſolche Art ausgezehret, und Adrianopel werde beruͤhmt; und indem die Einwohner des erſtern durch die Abweſenheit des Hofes und die Tiranney ſeiner Regierer in die aͤußerſte Armuth gebracht ſeyen:
ſo ſeyen die zu Adrianopel bereits ſo reich und hochmuͤthig geworden, daß ſie die Nachkommen ſo vieler osmaniſchen Helden mit Verachtung anſaͤhen.
Man habe, um die Stadt Conſtantinopel noch mehr in Verachtung zu bringen, Kjuͤprili Aebduͤllah Paſcha, einen jungen Menſchen von achtzehen Jahren, zum Kaimmaͤkam beſtellet, der außer dem Ruhme ſeines Vaters nichts beſitze, das ihn anſehnlich machen koͤnne, als die Heirat mit des Muͤftis Tochter: eben als wenn den Begierden des Muͤftis keine Grenzen geſetzet werden koͤnnten, da derſelbe die Schranken ſeines Amts bereits uͤberſchritten habe, und nicht viel fehle, daß er und ſein Haus nicht das ganze osmaniſche Reich an ſich zoͤgen.
Alle die beſten und vornehmſten Mewlaſchaften ſeyen mit ſeinen jungen Soͤhnen oder ſolchen beſetzet, welche ihm dieſelben haͤtten bezahlen koͤnnen; denn ſein Haus ſey zu einer Werkſtaͤtte des Geizes geworden, da die Gerechtigkeit und die geiſtlichen Aemter den Reichen verkauft, und nicht Maͤnnern von Redlichkeit und Gelehrtheit verliehen wuͤrden.
Dieſe und andere Dinge ließen dieſelben mit großer Frechheit oͤffentlich von ſich hoͤren, und gaben durch genugſame Merkmale zu erkennen, daß ſie zu einer Empoͤrung bereit ſeyen.
Da es ihnen aber noch an einem Anfuͤhrer und einer bequemen Gelegenheit dazu fehlete:
ſo wurde ihnen die letztere kurz hierauf von dem Kaimmaͤkam, Kjuͤprili Aebduͤllah Paſcha, ſelbſt an die Hand gegeben.
Der Tod des Weßirs veranlaſſet einen entſetzlichen Aufruhr.
Kjuͤprili Aebduͤllah]
Er war ein Sohn Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, der im Jahre 1691 in der Schlacht bey Salankamen bliebe.
Nachdem er ſich mit des Muͤftis Tochter vermaͤlet hatte:
ſo wurde er unter den gewoͤhnlichen Jahren zu der Stelle eines Kuͤbbe Weßirs erhoben, und nachgehends zu dem Amte des Kaimmaͤkams von Conſtantinopel befoͤrdert, das nach dem oberſten Weßire fuͤr die hoͤchſte Wuͤrde in dem osmaniſchen Reiche gehalten wird.
Allein, er that aus jugendlicher Uebereilung manches verkehrt, und ließ einen beſondern Hochmuth von ſich blicken, welches die Urſache, oder wenigſtens die Veranlaſſung war, daß Muſtaͤfa abgeſetzet wurde.
Nach der Zeit aber, als er mit den anwachſenden Jahren verſtaͤndiger wurde, handelte er mit mehrerer Maͤßigung, und erhielte dadurch nicht allein Vergebung wegen ſeiner begangenen Fehler, ſondern wurde auch von dem gegenwaͤrtigen Sultane, nachdem er die Empoͤrung geſtillet hatte, zu der Paſchaſchaft von Sebaſtia befoͤrdert.
Aehmed dem III.
110.
Naͤmlich, als dieſer gegen das Ende des Monats Muhaͤrrem im Jahre 1114, nebſt dem Defterdar von Iſtambol, den Jeng-itſcheri ihren Sold austheilet:
ſo kommen die Dſchebedſchi, die in der Ordnung die naͤchſten nach den Jeng-itſcheri ſind, drey bis viermal vor des Kaimmaͤkams und Defterdars Thor, und verlangen gleichfals bezahlet zu ſeyn.
Der Kaimmaͤkam aber verweiſet ſie von einem Tag auf den andern.
Sie ſenden daher ungefaͤhr vierzig von ihren Mitbruͤdern an den Kaimmaͤkam ab, als dieſer eben in dem Diwan ſitzet und die Klagen des Volks anhoͤret, und bitten durch ein Aerßuhal ganz demuͤthig, daß man ihnen ihren Sold der Ordnung nach gewaͤhren moͤge.
Als dieſe Bittſchrift abgeleſen wird:
ſo geraͤth ſein jugendliches Blut daruͤber in eine ſolche Hitze, daß er die Dſchebedſchi mit ſehr harten und ſchimpflichen Worten anlaͤſſet und dieſelben warten heißet; denn itzo ſey kein Geld in dem Schatze.
Dieſe werden durch dieſes Bezeigen aufgebracht, und gehen aus dem Diwan hinaus; allein ſchon auf der Treppe geben ſie dem Kaimmaͤkam ſeine Scheltworte mit der groͤßten Bitterkeit zuruͤck, und dieſes ſo laut, daß die Umſtehenden faſt alle Worte hoͤren koͤnnen.
Der Kaimmaͤkam, dem dieſes gemeldet wird, ſchicket ihnen die Muhßir auf dem Fuße nach, mit dem Befehle, ſie zu greifen und zu ihrem Oberbefehlhaber zu fuͤhren, damit ſie ums Leben gebracht wuͤrden:
denn bey den Tuͤrken iſt die Todesſtrafe darauf geſetzet, wenn iemand einem Richter widerſpricht oder unanſtaͤndige Worte gegen ihn ausſtoͤßet; ſonderlich gegen den Kaimmaͤkam, als der fuͤr des Sultans Verweſer gehalten wird.
Die Muhßir brauchen Gewalt: die Dſchebedſchi aber ſetzen ſich zur Wehre, erregen einen Laͤrmen auf der Straße; und da ſie ſehen, daß ſie durch die Menge uͤbermannet ſind:
ſo rufen ſie mit der gewoͤhnlichen Formel der Soldaten [Joldaſch jokmiduͤr? ſind keine Geſellen vorhanden?] um Huͤlfe.
Die Empoͤrung, die ſich lange verborgen gehalten hat, bricht endlich in einen oͤffentlichen Aufruhr aus.
H. 1114. J. C. 1702.
Muhßir]
Dieſer Name kommt her von ihßar, herbeybringen; weil ihr Geſchaͤffte, außer dem, daß ſie des Weßirs Palaſt bewahren, darinnen beſtehet, die Miſſethaͤter vor das Gericht zu fuͤhren, und, wenn einige derſelben im Verhaft ſind, ſie bis zu dem naͤchſten Diwan zu bewahren.
Es iſt keine gewiſſe Oba der Jeng-itſcheri zu dieſem Amte beſtellet; ſondern wenn ein Schorbadſchi zu dem Muhßir Agalikj erhoben wird:
ſo verrichtet das Regiment, daruͤber er geſetzt iſt, die Dienſte der Muhßir.
Wenn aber derſelbe in des Sultans Abweſenheit zum Kaimmaͤkam von Conſtantinopel gemacht wird:
ſo wird eine andere Oba der Jengitſcheri zu dieſem Geſchaͤffte beſtellet.
Die Miſſethaͤter zum Tode zu bringen, wird eine eigene Schar aus den Muhßir ausgewaͤhlet, die von der Falanga oder dem Werkzeuge, das ſie den Kopf abzuſchlagen gebrauchen, Falangadſchi genennet werden.
ein Hauptmann unter den Jeng-itſcheri.
Vermuthlich kommt dieſes Wort von dem italieniſchen Falange her, das eine Schar Fußknechte bedeutet.
Die Dſchebedſchi fangen den Aufruhr am er-ſten an.
111.
Auf dieſes Geſchrey laufen die Dſchebedſchi von allen Enden zuſammen, befreyen ihre Mitbruͤder von den Muhßir, treiben die Gerichtsdiener zuruͤck, und kehren im Siege nach ihren Wohnungen.
Hier erzaͤhlen ſie den uͤbrigen von ihrer Schar alles umſtaͤndlich, was ſie gethan, gehoͤret, geſaget und gelitten haben, und ſetzen hinzu:
es ſey vergebens, daß ſie auf ihren Sold warteten, ſo lange die Austheilung deſſelben in den Haͤnden eines jungen Menſchen ſey, dem ſeine hohe und unverdiente Wuͤrde das Gehirn verruͤcket habe.
Karakaſch fuͤhret die Aufruͤhrer an, und gehet auf den Kaimmaͤkamlos.
112.
Dieſen ihren Bericht beſtaͤrket Karakaſch Mehemmed, ein Mann von großer Kuͤhnheit, der nach einer Veraͤnderung in der Regierung begierig war, und hetzet die ganze Verſammlung an, die empfangene Beleidigung an dem Kaimmaͤkam zu raͤchen.
Die uͤbrigen ſind auch gleich dazu bereit und willig, ergreifen unverzuͤglich die Waffen, und laufen auf des Kaimmaͤkams Palaſt zu.
Der Kaimmaͤkam, der davon Nachricht bekommt, entwiſchet durch eine Hinterthuͤre, und rettet ſich zwar ſolchergeſtalt fuͤr ſeine Perſon aus der Gefahr; aber nicht den Sultan, noch das Reich.
Eigentlich Karakaſchluͤ, Mehemmed mit den ſchwarzen Augenbrauen.
Die Dſchebedſchi vereinigen ſich mit den Jeng-itſcheriund Ulema.
113.
Denn nach ſeiner Entrinnung rennen die Dſchebedſchi allenthalben truppenweiſe in der Stadt herum, und wiegeln die Jeng-itſcheri und Ulema auf, indem ſie naͤmlich ihre vorigen Beſchwerden gegen die uͤbele Verwaltung der Sachen ihnen aufs neue vorſagen.
Als nun die Stadt mit dieſem Laͤrmen erfuͤllet iſt:
ſo kommen am folgenden Tage die Haͤupter des Aufruhrs auf dem Atmejdan zuſammen, und faſſen den Entſchluß: entweder zu ſterben, oder den Weßir, Muͤfti und die uͤbrigen Unterdruͤcker des Volks aus der Welt zu ſchaffen; bekraͤftigen auch ihre Entſchließung mit einem Eide.
Atmejdan]
Dieſes iſt die Hippobromi, die der Kaiſer Juſtinian gebauet hat.
Sie lieget nicht weit von der Sophienkirche, und gehet laͤngſt dem Hofe des Dſchami des Sultan Aehmeds herunter.
Heutiges Tages wird ſie wieder zu ihrem urſpruͤnglichen Endzwecke gebrauchet, naͤmlich dazu, daß des Sultans Pferde auf derſelben friſche Luft ſchoͤpfen und getummelt werden.
die Reitbahn.
Kjaßibi Mehemmed Efendi]
Er war aus dem Geſchlechte der Emire entſproſſen, und ehedem unter Sultan Muhaͤmmed dem IIII zu der Wuͤrde des Muͤftis erhoben worden.
Den Beynamen Kjaßib oder Luͤgner bekam er daher, weil er in dem Geruͤchte ſtund, daß er dem Luͤgen ſehr ergeben ſey:
denn es iſt bey den Gelehrten in der Tuͤrkey gewoͤhnlich (weil ſie keine Geſchlechtsnamen haben und oft ihrer viele einerley Namen fuͤhren), daß ſie verſchiedene Perſonen durch ſolche Beynamen von einander unterſcheiden.
So lebte mit dieſem zugleich ein anderer, Sadik Mehemmed Efendi, das iſt, Mehemmed Efendi der Gerechte zubenennet, der in ſeinen alten Tagen von dem gegenwaͤrtigen Sultane zum Muͤfti erhoben, aber bald wieder abgeſetzet wurde; weil er bey dem Leichenbegaͤngniſſe des Prinzen des Sultans, anſtatt Dſchinaße Nemaßi oder des Begraͤbnißgebetes, Baͤjram Nemaßi herlaſe.
358 S. 2 Anm.
114.
In dieſer Verſammlung bietet ſich Firari Haͤſen Paſcha zu ihrem Anfuͤhrer an, und wird nach Wegſchaffung Kjuͤprili Aebduͤllah Paſchas von den Verſchwornen zum Kaimmaͤkam gemacht.
Der Naͤkib, Kjaßibi Mehemmed Efendi , nimmt das Amt des Muͤftis auf ſich, und ertheilet unter dieſem Namen das Fetwa.
Eine andere Perſon von keinem Anſehen, Dorodſchan Aehmed Paſcha, die von ihrer Paſchaſchaft war zuruͤck berufen worden und als ein gemeiner Menſch zu Conſtantinopel lebete, wird von den Aufruͤhrern zum Weßire erhoben.
Der Kulkjihaja, Tſchalik Aehmed Aga, wird zu Jeng-itſcheriler Agaſi beſtellet, und Diw Ali Aga , den man von dem Amte des Kulkjihaja abgeſchaffet hatte, in dieſe Stelle wieder eingeſetzet.
Haͤſen Paſcha wird von den Verſchwornen zum Kaimmaͤkam beſtellet; ſie machen auch ihren eigenen Muͤfti und Weßir.
der Rieſe.
115.
Auf dieſer ihr Anrathen ſperren die Verſchwornen alle Thore zu Conſtantinopel zu, um zu verhuͤten, daß niemand dem Sultane von ihrem Vorhaben Nachricht bringen moͤchte, und laſſen keinen Menſchen aus der Stadt gehen, außer, die ſie ſelbſt ausſendeten.
Hierauf pluͤndern ſie aus den Zeughaͤuſern die darinnen aufbehaltenen Waffen, die man in dem Kriege zu brauchen pflegte, und ruͤſten ſich ſelbſt damit gegen das Reich.
Sie laſſen die Thore der Stadt zuſperren.
116.
Als der Sultan hievon benachrichtiget wird:
ſo ſchicket er den oberſten Sekretaͤr, Muſtaͤfa Efendi , als Abgeſandten an das Volk zu Conſtantinopel, um es um die Urſache zu befragen, warum es eine ſo große Empoͤrung in der kaiſerlichen Hauptſtadt anfange, und ihm zu verſprechen, daß der Sultan ihm alle ſeine Begehren verwilligen wolle.
Der Sultan ſchickt einen Abgeſandten an die Aufruͤhrer.
das Oſtergebet der Tuͤrken.
Diw Ali Aga] Dieſer Mann war anfangs ein gemeiner Jeng-itſcheri, und ſtieg durch verſchiedene Stuffen bis zu der Stelle des Kulkjihajas; nachdem er aber von derſelben abgeſetzet worden war:
ſo lebte er nach der Zeit als eine gemeine Perſon zu Conſtantinopel.
Als die Empoͤrung geſtillet war und der Sultan Aehmed alle die Schuldigen verfolgete:
ſo war er der einzige, der entrann, und, wie man ſagte, nach Dſcheßair (von den Europaͤern Algier genennet) entflohe, ſo daß man ihn nirgends finden konnte.
Muſtaͤfa Efendi]
Er war anfangs unter Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, Kjutſchuͤkj Teßkjeredſchi, und hernach Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi.
Nachdem der Aufruhr gedaͤmpfet war:
ſo wurde er mit Daje Chatun oder der Saͤugamme des gegenwaͤrtigen Sultans nach Mekka geſendet; er kam aber durch einen Schiffbruch ums Leben, ehe er zu Alexandria anlangte.
Uebeles Verfahren der Aufruͤhrer mit dem-ſelben.
117.
Allein, da dieſer am achten Tage der angefangenen Empoͤrung an die Stadt kommt:
ſo zwinget ihn die Wache am Thore, von dem Pferde zu ſteigen, und fuͤhret ihn gebunden auf den Atmejdan, da die Haͤupter der Aufruͤhrer ihre Gezelte aufgeſchlagen hatten.
Das Volk rufet gleich aus:
Er iſt als ein Spion gekommen! dringet auf ihn zu, ehe noch ſeine Anfuͤhrer ihn ausfragen oder der Gewaltthaͤtigkeit der Leute Einhalt thun konnten, ſchlaͤget ihn faſt zu Tode, und iſt bemuͤhet, ihn durch die Folter zu zwingen, daß er geſtehen ſolle, was der Sultan zu Adrianopel mache.
Ihre Grauſamkeit aber und ſein eigenes Schrecken hatten ihn dergeſtalt aller Sinne und Sprache beraubet, daß er ſich nicht erklaͤren konnte, was man von ihm zu bekennen verlangte.
Weil er nun daruͤber ſeinen Geiſt aufgeben wollte:
ſo waren ſie genoͤthiget, ihn in ein nahe gelegenes Haus zu bringen.
Die Aufruͤhrer ziehen von Conſtantinopel nachAdrianopel.
118.
Weil nun dieſelben dadurch noch mehr gegen den Sultan erbittert wurden:
ſo machten ſie mit dem groͤßten Eifer Anſtalt, ein Kriegesheer aufzurichten, und brachten am neunzehenten Tage uͤber funfzig tauſend Soldaten zuſammen, zogen mit denſelben aus der Stadt, und lagerten ſich anfangs bey Dawud Paſcha, mit dem Vorſatze, im Falle, daß die Muͤſuͤlmanen zu Adrianopel ſich unterſtehen ſollten, ſich ihnen zu widerſetzen, dieſe Stadt, als die Nebenbuhlerinn der Hauptſtadt, von Grunde aus zu verheren.
Mit dieſer Entſchließung langten ſie am ſechsten Tage nach ihrem Aufbruche von Conſtantinopel zu Hapſa an, einer Stadt nicht weit von Adrianopel gelegen, und ließen von da aus dem Sultane melden: ſie haͤtten ſich nicht gegen ihn verſchworen, ſondern gegen die boͤſen Verwalter der oͤffentlichen Geſchaͤffte, und haͤtten die Waffen nicht in der Abſicht ergriffen, gegen Muͤſuͤlmanen zu fechten; ſondern bloß, um diejenigen, die mit einem unglaubigen Gemuͤthe die Sicherheit des Reichs den Feinden verkaufet haͤtten, zu noͤthigen, daß ſie ihre Thaten vor dem heiligen und goͤttlichen Gerichte des Kurons der Unterſuchung unterwerfen muͤßten.
Wenn aber der Sultan in einer Sache, die durch den Weg des Rechtes ausgemacht werden muͤſſe, das Schwert gebrauchen wolle:
ſo ſeyen ſie entſchloſſen, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, und es werde derſelbe in dieſem Falle Gott wegen unnoͤthiger Vergießung des osmaniſchen Blutes Rechenſchaft zu geben haben.
Sie ließen auch die Einwohner zu Adrianopel unter der Hand warnen, ſich nicht mit Waffen blicken zu laſſen, wenn ſie mit einer Pluͤnderung verſchonet bleiben wollten:
denn ſie ſeyen nicht gekommen, mit ihren Bruͤdern zu fechten; ſondern uͤber die Verraͤther und Unterdruͤcker des osmaniſchen Reiches nach dem Geſetze des Kurons Gericht zu halten, und dieſelben nach Verdienſten zu beſtrafen.
die Frau Saͤugamme, insgemein Tajakaduͤn genennet.
Faͤjßuͤllah Efendi]
Er war geboren zu Wan, an den Grenzen von Perſien, und ſtammete aus dem Geſchlechte der Emire her.
Zu den Zeiten Muhaͤmmeds des IIII‚ da derſelbe Muͤderris oder Schullehrer an der ſuͤlejmaniſchen Schule war, wurde er zum Schehßade Chodſche oder Lehrmeiſter bey den Prinzen des Sultans, Muſtaͤfa und Aehmed, beſtellet.
Nachdem er hierauf, gegen die Gewohnheit, bald dieſes, bald jenes geiſtliches Amt verwaltet hatte:
ſo wurde er zu der Wuͤrde des Muͤftis erhoben, und behielte dieſelbe ganze ſieben Jahre lang; ein Beyſpiel, das ſonſt bey den Tuͤrken unerhoͤrt iſt.
Es war ein Mann, der keine große Wiſſenſchaften beſaß, und mehr ſchlau als klug war.
Er hatte eine ſolche Gewalt uͤber den Sultan (die einige einer Zauberey zuſchrieben), daß der Sultan nichts thun noch vornehmen wollte, ohne ihn vorher daruͤber um Rathe zu fragen, noch ihm auch etwas abſchlagen konnte.
In ſeiner Ausſprache pflegte er die perſiſche Mundart zu gebrauchen, welches dem Volke Anlaß gab, daß es ihn Kißilbaſch nennete.
Er war ſo geizig, daß er nicht allein Geſchenke mit beyden Haͤnden annahme; und wenn man ihm keine gab, dieſelben forderte:
ſondern auch fuͤr Geld allerley Fetwa ertheilte, wie man ſie verlangte, ſie mochten gerecht oder ungerecht ſeyn.
Er hatte vier Soͤhne, die ſich auf ihres Vaters Gewalt verließen und allerhand Unordnungen begingen.
Den aͤlteſten, den ihm des beruͤhmten Wanli Efendis Tochter geboren hatte, machte er zum Naͤkib.
Die andern drey, ungeachtet ſie noch ganz jung waren, befoͤrderte er zu den anſehnlichſten und dabey ſehr eintraͤglichen Mewlaſchaften; und weil er eine allzugroße Nachſicht fuͤr dieſelben hatte: ſo lud er dadurch den Unwillen nicht allein der Ulema, ſondern auch des ganzen Volks, auf ſich.
Einer von ihnen, der Mewla zu Kudſiſcherif oder Jeruſalem war, verurſachte durch ſeinen Hochmuth dem Statthalter dieſes Ortes, Tſcherkjes Mehemmed, ſo viel Verdruß, daß derſelbe genoͤthiget war, Jeruſalem zu verlaſſen, und ſich nach Gaͤßße zu begeben.
Nachdem derſelbe abgereiſet war:
ſo befahl der Mewla den Einwohnern, weil ihn des Nachts das Heulen der Hunde, und des Tages das Sumſen der Muͤcken beunruhigte, daß ſie alle ihre Hunde todtſchlagen, und ihm taͤglich eine gewiſſe Anzahl todte Muͤcken an ſeinen Hof liefern ſollten.
Weil nun dieſes nicht allein dem Volke ſehr beſchwerlich, ſondern auch den Geboten des Kurons entgegen war; indem darinnen die Hunde und andere Hausthiere umzubringen verboten iſt, diejenigen ausgenommen, die zur Speiſe dienen:
ſo ſenden dieſelben ingeheim Abgeordneten nach Gaͤßße mit einem Aerßmaͤhßaͤr an ihren Paſcha, um ihm Nachricht zu geben, was man ihnen fuͤr eine Laſt auflege.
Tſcherkjes Mehemmed, der in der That alle die andern Barbarn an Gerechtigkeit und Gottſeligkeit (wenn anders dergleichen von einem Muhaͤmmediſchen geſaget werden kann) uͤbertraf, kann es anfangs unmoͤglich glauben, daß ein Mewla ſich eines ſo großen Verbrechens ſchuldig machen ſollte; und ſchicket daher eine vertraute Perſon nach Jeruſalem, um zuzuſehen, ob es auch wahr ſey.
Als die Perſon dahin kommt:
ſo trifft ſie die ganze Stadt in Unruhe und Unordnung an; alle die Einwohner hatten ihre ordentliche Arbeit verlaſſen, und waren beſchaͤfftiget, Muͤcken zu fangen und ſie an einen langen Faden zu reihen, damit ſie dieſelben deſto leichter zaͤhlen koͤnnten.
Der Mann gehet alſo zuruͤck, und erſtattet ſeinem Herrn getreuen Bericht von dem, was er geſehen und gehoͤret hatte.
Weil nun die Sache wahr und außer allem Zweifel befunden wurde:
ſo ermahnet Tſcherkjes, in der Abſicht, vorher zu verſuchen, ob nicht die Sache auf guͤtliche Weiſe koͤnne abgethan werden, den Mewla ſchriftlich, er moͤchte den Unterthanen des Sultans nicht ſolche ſchweren und unnuͤtzen Laſten auflegen, die Gebote des Propheten, zu deren Aufrechthaltung er zu Jeruſalem ſeinen Sitz habe, nicht durch ein ſo großes Verbrechen verunehren, und ſein eigenes und ſeines Vaters Anſehen nicht in Verachtung bringen; denn er beſorge, wenn die Beſchwerden der Einwohner dem Sultane zu Ohren kommen ſollten, er werde in deſſen hoͤchſte Ungnade verfallen.
Der Mewla antwortet darauf:
er habe gut das Geſetz des Kurons anziehen und Regeln der Sittenlehre anfuͤhren, weil er zu Gaͤßße lebe, da er von Muͤcken frey ſey und der ſtillen Ruhe genieße, wann es ihm beliebe; wenn er aber zu Jeruſalem leben ſollte, da ihn des Nachts die Hunde in dem Schlafe ſtoͤreten, und des Tages die Muͤcken verhinderten, die Klagen der Parteyen vor Gerichte zu hoͤren:
ſo wuͤrde er anderes Sinnes ſeyn.
Weil nun Tſcherkjes Mehemmed Paſcha aus dieſer erhaltenen Antwort merket, daß von dem Manne keine Beſſerung zu hoffen iſt; und wegen ſeines Vaters Gewalt nicht das Herz hat, ſich ihm zu widerſetzen:
ſo ſendet er einen Bericht von der ganzen Sache an den Muͤfti, mit Beylegung einer Bittſchrift von den Einwohnern zu Jeruſalem und von ihm ſelbſt, auch Beyſchließung des Antwortſchreibens des Mewlas; und erſuchet denſelben, durch ſein vaͤterliches Anſehen dem ungerechten Verfahren ſeines Sohnes Einhalt zu thun.
Allein, die Mittel, dadurch er eines andern Beſſerung befoͤrdern wollte, waͤren beynahe zu ſeinem eigenen Untergange ausgeſchlagen.
Denn ſo bald der Muͤfti, der wegen der unerhoͤrten Nachſicht gegen ſeine Soͤhne mit Recht der tuͤrkiſche Eli genennet werden kann, dieſes Schreiben erhaͤlt:
ſo geraͤth derſelbe in einen heftigen Zorn, nicht gegen ſeinen Sohn, ſondern gegen Tſcherkjes Mehemmed; gehet augenblicklich zu dem Sultane, und belaͤſtiget den unſchuldigen Statthalter von Jeruſalem mit ſo vielen Verleumdungen, daß der Sultan unverzuͤglich einen Kapudſchi Baſchi mit einem Chaͤttiſcherif abſendet, den Kopf deſſelben zu bringen.
Allein Kapudſchi Baſchi, der ein kluger Mann und heimlicher Freund des Paſchas war, ſtellet ſich zwar, als wenn er abreiſete; kehret aber ingeheim nach Conſtantinopel zuruͤck, gehet zu dem damaligen Weßire, naͤmlich Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, eroͤffnet demſelben, was er fuͤr einen Befehl bekommen habe, und fraget ihn, wie er ſich dabey verhalten ſolle.
Huſejn Paſcha, der bereits einiges von des Mewlas zu Kudſiſcherif uͤbeler Auffuͤhrung gehoͤret hatte, erraͤth gar bald, durch weſſen Kunſtgriff dieſer Anſchlag auf Tſcherkjes Mehemmeds Leben gemacht worden ſey.
Er gehet daher ohne Verweilung zu dem Sultane Muſtaͤfa, und ſaget zu demſelben:
er habe vernommen, daß ein ſolcher Befehl gegen Tſcherkjes Mehemmed ergangen ſey: und er wundere ſich daruͤber; weil er gewiß wiſſe, daß derſelbe ein recht getreuer und ehrlicher Mann ſey.
Der Sultan laͤſſet ſich hierauf gegen den Weßir heraus, was ihm der Muͤfti geſaget habe; und ſetzet hinzu: Dieſes iſt die Urſache, warum ich ein Chaͤttiſcherif abgeſchicket habe, ihm das Leben zu nehmen.
Der Weßir widerleget alle die Verleumdungen des Muͤftis, und giebt dem Sultane eine wahrhafte Nachricht von ſeines Sohnes ganzer Auffuͤhrung zu Jeruſalem.
Auf dieſes ſaget der Sultan:
er bedaure es, daß er durch anderer unrichtige Vorſtellung verleitet worden ſey, einen ſo rechtſchaffenen Mann ohne Urſache umbringen zu laſſen; er ſehe aber kein Mittel vor ſich, den Befehl zu widerrufen:
denn er glaube, Kapudſchi Baſchi ſey bereits ſo weit weg, daß kein Bote ihn werde einholen koͤnnen.
Wir muͤſſen es auf dem einen oder dem andern Wege verſuchen, verſetzet darauf der Weßir; damit nicht durch unſere Nachlaͤſſigkeit die Schuld ungerechter Weiſe vergoſſenes Blutes auf unſere Haͤupter kommen moͤge:
denn ich glaube, die Vorſehung werde Kapudſchi Baſchi unterweges aufhalten, und uns Gelegenheit machen, ihn wieder zuruͤck zu berufen.
Nachdem der Weßir durch dieſe Vorſtellung Erlaubniß erhalten hatte, das Chaͤttiſcherif zu widerrufen:
ſo gehet er nach Hauſe, und befiehlet Kapudſchi Baſchi, er ſolle ſich bey Nachtzeit nach Aſien hinuͤber ſetzen laſſen, und ſeine Reiſe antreten; damit es wenigſtens den Schein haben moͤchte, als wenn er des Sultans Befehle nachgelebet haͤtte.
Des andern Tages aber fertiget er einen andern Kapudſchi Baſchi mit einem Ferman ab, jenen einzuholen und zuruͤck zu bringen.
Solchergeſtalt rettete der Weßir durch eine lobenswuͤrdige Liſt einem Manne das Leben, dem der Muͤfti durch eine entſetzliche Bosheit den Untergang geſchworen hatte.
Noch viele ſolche leichtfertigen Dinge wurden von des Muͤftis Soͤhnen veruͤbet, die hier zu erzaͤhlen vielleicht dem Leſer eben ſowol, als mir ſelbſt, einen Ekel verurſachen wuͤrde.
119.
So bald der Sultan durch ſeine Tſchawuſch hievon Nachricht erhaͤlt:
ſo verſammelt er ſeine europaͤiſchen Truppen mit der groͤßten Geſchwindigkeit, und befiehlet ihnen, unter Anfuͤhrung des Weßirs, Rami Mehemmed Paſchas, gegen die Aufruͤhrer anzuruͤcken.
Zu deſto mehrerer Anfriſchung derſelben thut der Muͤfti, Faͤjßuͤllah Efendi , durch ſein Fetwa die Erklaͤrung, daß die Aufruͤhrer Unglaubige und Gjawur ſeyen, und verheißet denen, die tapfer gegen dieſelben fechten wuͤrden, die Krone des Maͤrtirthums.
Der Sultan ziehet mit ſeinen Truppen gegen die Aufruͤhrer an.
Als die Truppen des Sultans den Kuron ſehen:
ſo ſchlagen ſie ſich zu den Auf-ruͤhrern.
120.
Als aber beyde Heere einander im Angeſichte ſtehen:
ſo haͤlt Naͤkib Efendi, der das Amt des Muͤftis bey den Aufruͤhrern verwaltete, den Truppen des Sultans ein großes Buch von dem Kuron vor, und bittet dieſelben, zu erwaͤgen, “daß ſie Bruͤder eines Glaubens, eines Gebluͤtes, und Unterthanen eines und deſſelben Reiches ſeyen: daß das Volk von Conſtantinopel nicht in der Abſicht die Waffen ergriffen habe, das Reich umzuſtuͤrzen, oder ſonſt irgend etwas gegen das heilige Geſetz des Kurons zu unternehmen; ſondern die Unglaubigen und Veraͤchter des Geſetzes, den Ausſpruͤchen deſſelben gemaͤß, zu beſtrafen.
Wenn ſie daher ſich unterfangen wollten, einem ſo gottſeligen Vorhaben ſich entgegen zu ſetzen:
ſo wuͤrden ſie ſich nicht allein den Zorn Gottes, ſondern auch die ſchwereſten Strafen, zuziehen.„
Durch dieſe Rede wird die Hitze der Truppen des Sultans niedergeſchlagen, und dieſelben dergeſtalt geruͤhret, daß ſie den Weßir verlaſſen, und alleſammt zu den Aufruͤhrern uͤbergehen und ſie als Bruͤder gruͤßen.
Der Weßir wird von ſeinen Truppen verlaſſen, und entfliehet in verſtellterKleidung.
121.
Bey dieſen verzweifelten Umſtaͤnden machet ſich der Weßir mit zweenen Dienern davon, und entfliehet in verſtellter Kleidung nach Warna.
Von da reiſet er nach Conſtantinopel, auf die Art, daß er, wie einige ſagen, ſich unter die Frauenzimmer eines gewiſſen Mannes, mit Namen Araidſchißade, verſtecket.
Hier verbirget er ſich einige Zeit in der Vorſtadt Ejjub, da derſelbe ein Haus gebauet hatte.
Die Aufruͤhrer begehren von dem Sultane zweene Muͤſuͤlmanen und einen Chriſten, dieſelben ums Lebenzu bringen.
122.
Die Aufruͤhrer hingegen ruͤcken nach Ueberſteigung dieſer Hinderniß weiter fort, und lagern ſich unter die Waͤlle der Stadt, auf einem Platze, Solaktſcheſchmeſi genennet.
Von hier ſenden dieſelben Abgeordneten an den Sultan, mit dem Begehren, ihnen den Weßir, den Muͤfti nebſt ſeinen Soͤhnen, und Maurocordatus, auszuliefern.
Solaktſcheſchmeſi] das iſt, Solaks Brunn.
Er liegt mitten in dem Felde, eine italieniſche Meile von Adrianopel, an der Straße nach Conſtantinopel zu.
Sein Name zeiget an, entweder daß der Baumeiſter davon aus der Schar der Solaken geweſen iſt, oder daß derſelbe nur eine Hand gehabt hat.
eine halbe Stunde Weges.
eine Gattung Trabanten.
Solak heißet, ſeinem Urſprunge nach, einen der links iſt.
ſeinen Leichnam]
Da es nach den Geſetzen des Kurons und den Verordnungen des osmaniſchen Reichs nicht erlaubet iſt, einen Mewla, vielweniger einen Muͤfti, ums Leben zu bringen (denn die hoͤchſte Strafe des geſammten Ordens der Ulema und der Kaßi iſt die Verweiſung): ſo haͤtten die Aufruͤhrer die Ermordung des Muͤftis nimmermehr entſchuldigen koͤnnen, wenn ſie nicht denſelben fuͤr einen Gjawr oder Unglaubigen erklaͤret haͤtten.
Um nun dieſen Vorwand bey dem Volke deſto wahrſcheinlicher zu machen, wollten ſie nicht geſtatten, daß derſelbe unter die uͤbrigen Muͤſuͤlmanen, nach der Weiſe der Muhaͤmmediſchen, begraben wuͤrde; ſondern ſie ſchafften einen griechiſchen Prieſter herbey, der ihn in die Erde bringen ſollte.
Dieſer Mann bekam einige Leute, die ihn auf der Erde fortſchleppeten; er ſelbſt aber ging vorher, und ſang an ſtatt des Leichenliedes dieſe Worte: Unflat uͤber deine Seele! und zuletzt ließ er ihn in den Strom werfen.
Dabey wird erzaͤhlet, daß, ehe er ſeinen Leichnam dem Waſſer uͤbergeben, er denſelben zuvor mit Weihrauch geraͤuchert, und dazu dieſe zweene tuͤrkiſchen Verſe geſprochen habe:
123.
Der Sultan, der dieſes vorausgeſehen, hatte dem Muͤfti, fuͤr den er große Hochachtung hegete, zweene Tage zuvor Gelegenheit gegeben, ſich aus dem Staube zu machen; er hatte ihm aber einige Boſtandſchi nachgeſchickt, die auf ihn paſſen mußten, und ihn auf ſeiner Flucht aufhalten ſollten, wenn die Gefahr zunaͤhme.
Da er nun ſiehet, daß die Aufruͤhrer in ihren Forderungen frecher werden:
ſo laͤſſet er ihn unverzuͤglich durch die Boſtandſchi wieder nach Adrianopel zuruͤck bringen, und liefert ihnen denſelben, nebſt ſeinen beyden Soͤhnen, aus.
Der Sultan liefert den Muͤfti aus.
124.
So bald als die Aufruͤhrer denſelben in ihrer Gewalt hatten:
ſo uͤbten ſie die peinlichſte Folter an ihm aus, ſchlugen ihm ſechs Naͤgel in die Knie, und ſuchten durch noch andere entſetzlichen Grauſamkeiten von ihm herauszubringen, wo er ſeine unſaͤglichen Reichthuͤmer verborgen habe, die er, der Sage nach, ſollte zuſammen geſcharret haben.
Er aber, als ein Mann von großem Geiſte, litte alles mit ſonderbarer Geduld, ohne ein Wort von ſich hoͤren zu laſſen; außer daß er uͤber ein ſo gottloſes und undankbares Volk die goͤttliche Rache anrief.
Nachdem ſeine Kraͤfte durch ſo viele Martern erſchoͤpfet waren:
ſo brachten ſie ihn vollends ums Leben, und warfen ſeinen Leichnam in den Fluß, als wenn er ein Unglaubiger geweſen, der keines Begraͤbniſſes werth waͤre.
Die Aufruͤhrer thun demſelben einen grauſamen Tod an.
Ne ſißuͤngder ne bißuͤmder; Doß dogru Dſchehennem inder.
Das iſt:
Weder der Eurige noch der Unſrige; Er iſt gerades Weges zur Hoͤlle gefahren.
Welcher Spruch den Tuͤrken ſo wohl gefiel, daß ſie nicht allein des Mannes Ehrlichkeit lobeten, ſondern ihn auch noch dafuͤr beſchenkten.
Der Sultan beſtaͤtiget den aufruͤhriſchen Weßir in ſeinemAmte.
125.
Weil der Sultan aus dieſen Umſtaͤnden merkte, daß das Volk heftiger gegen ihn erbittert war, als er ſich es vorgeſtellet hatte:
ſo ſendete er Dorodſchan Aehmed Paſcha, den die Aufruͤhrer zum Weßire gemacht hatten, das Inſiegel des Weßiramtes zu; beſtaͤtigte auch die uͤbrigen Bedienten, die von ihnen erwaͤhlet waren, in ihren Aemtern, und verſprach denſelben, ihnen alle ihre Begehren zu verwilligen.
Dabey ließ er ihnen melden, daß der Weßir und Maurocordatus fluͤchtig geworden ſeyen; mit der Verſicherung, daß ſie ihnen ausgeliefert werden ſollten, ſo bald man ſie ergreifen wuͤrde.
Sie laden Aehmed, des Sultans Bruder,zu ſich ein.
126.
Allein, ſie wurden durch des Sultans Nachgeben nur noch vermeſſener gemacht; ſo daß ſie den Rathſchlag faſſeten, ihn vom Throne zu ſetzen.
Zu dem Ende ſenden ſie einen Brief an den Sultan Aehmed, Muſtaͤfas Bruder, und erſuchen denſelben, wo moͤglich, ſich bey dem Heere einzufinden; denn die Verbundenen truͤgen Bedenken, mit gewaffneter Hand in den kaiſerlichen Palaſt zu dringen.
Wenn er aber entweder mit oder ohne ſeines Bruders Erlaubniß herauskommen koͤnne:
ſo werde das Heer ihn unverzuͤglich zum Kaiſer ausrufen.
Der Sultan Muſtaͤfa, der dieſe Botſchaft auffing, blieb lange im Zweifel, ob er ſeinen Bruder umbringen, oder demſelben den Thron freywillig einraͤumen ſollte.
Viele von ſeinen Hausbedienten riethen ihm zum Brudermorde, und ſtelleten vor, daß alsdann die Verſchwornen genoͤthiget ſeyn wuͤrden, ihn auf dem Throne zu beſtaͤtigen, wenn kein anderer Erbe des Reichs mehr uͤbrig ſey.
Allein, der Sultan hatte vor einer ſolchen That einen Abſcheu, und faſſete den Entſchluß, ſich der goͤttlichen Vorſehung zu uͤberlaſſen.
Aehmed wird von ſeinem Bruder zuerſt als Sultan gegruͤßet; welches ein ſonſt ungewoͤhnliches Beyſpieliſt.
127.
Er gehet daher zu ſeinem Bruder, umarmet denſelben mit großer Zaͤrtlichkeit, und thut ihm zu wiſſen, daß er durch das allgemeine Verlangen des Volks erſuchet werde, den Thron in Beſitz zu nehmen; gruͤßet ihn auch zuerſt als Sultan.
Bey dem Abſchiede redet er ihn folgendermaßen an.
“Erinnert euch, mein Bruder, daß ihr, ſo lange ich auf dem Throne geweſen bin, die groͤßte Freyheit genoſſen habt; ich bitte euch alſo, ihr wollet mir eben dergleichen wiederfahren laſſen.
Ferner erwaͤget, daß ihr zwar den Thron mit Recht beſteiget, als der bereits von eurem Vater und Bruder beſeſſen worden iſt; daß aber die Werkzeuge eurer Erhebung verraͤtheriſche Aufruͤhrer ſind.
Wenn ihr ihnen nun dieſes ungeſtraft hingehen laſſet:
ſo werden ſie in kurzem mit euch eben ſo verfahren, als ſie gegenwaͤrtig mit mir umgehen.„
Dorodſchan Aehmed]
Er hatte vorher den Namen Damad (Schwiegerſohn)
Aehmed Paſcha; weil er die Schweſter des Weßirs, Aemidſche Ogli Huſejn Paſchas, eine Enkelinn Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſchas, zur Ehe hatte: die das ſchoͤnſte Frauenzimmer zu ihrer Zeit; aber dabey ſo geil war, daß ſie beſtaͤndig eine Menge Liebhaber, ſonderlich Franken, hielte.
Nachher aber wurde er von den Aufruͤhrern Dorodſchan genennet; weil er dem Hetman der Koſaken, Doroſchenſko, gliche, deſſen Geſchichte ich oben erzaͤhlet habe:
denn dieſen Hetman hießen die Tuͤrken insgemein Doroſchan.
Unter dem Weßiramte Huſejn Paſchas wurde er Statthalter zu Ajnebaͤcht oder Lepante; nachdem er aber von Daltaban dieſer Stelle entſetzet worden war:
ſo lebete er zu Conſtantinopel als eine gemeine Perſon.
Nach der Zeit wurde er nach Lepante verwieſen, da derſelbe in wenigen Monaten aus Verdruſſe ſtarb.
Er hinterließ nur einen jungen Sohn.
Als dieſer einsmals in ſeinem Garten allein ſpielete:
ſo fiel er in einen Brunnen, und ertrank darinnen.
412, 422, 435, 439 S.
128.
Nachdem er dieſes geſaget hatte:
ſo begab er ſich in eben das Zimmer, darinnen er ſeinen Bruder eingeſperret gehalten hatte.
Er zog ſich aber hier durch Schwermuth eine Krankheit zu, ſo daß er ſechs Monate nach ſeiner Abſetzung in die ewigen Palaͤſte einging, die von Muhaͤmmed fuͤr ihn zubereitet waren.
Die Zeit ſeiner Regierung war acht Jahre und einige Monate.
Der Sultan Muſtaͤfa wird abgeſetzet.
129.
Er war ein Sultan, der im Anfange ſeiner Regierung große Hoffnung von ſich blicken ließe; das Gluͤck aber war ihm nach der Zeit zuwider.
In den erſten Jahren ſeiner Verwaltung des Reichs war er gluͤcklicher, als in den letzten.
Er hatte groͤßere Vortheile von der Natur erhalten, als ſeine beyden Vorfahrer:
denn er war ein Herr von reifer Urtheilskraft, großem Fleiße und Nuͤchternheit; in Einſammlung und Austheilung der oͤffentlichen Gelder weder verſchwenderiſch noch geizig; gerecht; ein guter Schuͤtze und Reiter; und ſehr andaͤchtig in ſeiner Religion.
Er erwarb ſich großen Ruhm durch den carlowitſchiſchen Frieden, den ſein Vater und ſeine beyden Oheime vergebens gewuͤnſchet und ſich darum bemuͤhet hatten; er aber brachte denſelben mit Vereinigung aller Parteyen zu Stande.
Er war von mittelmaͤßiger Laͤnge, hatte ein rundes und ſchoͤnes von Weiß und Roth gemiſchtes Angeſicht; einen rothen, duͤnnen und nicht gar langen Bart; eine kurze und etwas in die Hoͤhe gebogene Naſe; blaue Augen mit duͤnnen und gelben Augenbrauen.
Im Fruͤhlinge pflegten Flecken in ſeinem Angeſichte auszubrechen; die aber im Winter wieder vergingen.
Er hinterließ keinen lebendigen Sohn; ungeachtet er deren verſchiedene gezeuget hatte.
Er hatte eine ſonderbare zaͤrtliche Gewogenheit auf Ibrahim , ſeines Oheims Aehmeds Sohn, geworfen, und fuͤhrete denſelben allenthalben bey ſich: man ſagte auch, daß er ihn zu ſeinem Nachfolger beſtimmet gehabt habe; im Falle daß er ohne Nachkommenſchaft verſterben wuͤrde.
Seine Eigenſchaften und Leibesgeſtalt.
Ibrahim]
Er war ein hoffnungsvoller und gutgearteter Prinz.
Nachdem ich von Conſtantinopel weggezogen bin:
ſo hoͤre ich, daß er daſelbſt geſtorben ſey.
Geſchichte der Regierung Aehmeds des III‚ Muhaͤmmeds des IIII Sohnes, drey und zwanzigſten Kaiſers der Tuͤrken.
Des vierten Buches fuͤnftes Hauptſtuͤck.
1.
Nachdem der Sultan Muſtaͤfa abgeſetzet worden war:
ſo beſtieg deſſen Bruder Aehmed den Thron.
Dieſer beſtaͤtigte den Weßir, Dorodſchan Aehmed Paſcha, den Kaimmaͤkam, Firari Haͤſen Paſcha, den Aga der Jeng-itſcheri, Tſchalik Aehmed , und die uͤbrigen Bedienten, die die Aufruͤhrer eingeſetzet hatten, in ihren Aemtern; machte auch den Naͤkib, Kjaßibi Mehemmed Efendi, den die Aufruͤhrer bey ſich fuͤhreten, zum Muͤfti.
Durch dieſes Bezeigen brachte derſelbe zuwege, daß die Verſchwornen allen Argwohn gegen ihn ablegten, und ſich ſo gar einbildeten, ſie haͤtten durch ihre Empoͤrung ſich bey dem neuen Sultane große Gunſt erworben.
Der Sultan Aehmed beſteiget den Thron, und beſtaͤtiget die Aufruͤhrer in ihren Aemtern.
Tſchalik Aehmed]
Er war unter der Regierung des Sultan Muſtaͤfas ein gemeiner Jeng-itſcheri geweſen, hatte alle Stuffen bey dieſer Kriegesſchar durchwandert, und war endlich Kulkjihajaſi geworden; er hatte aber nachher ſeinen Abſchied bekommen, und lebte als ein gemeiner Mann zu Conſtantinopel.
Als die Empoͤrung ausbrach, und er von den Aufruͤhrern zum Jeng-itſcheriler Agaſi erwaͤhlet wurde:
ſo wendete er große Sorgfalt an, die Sicherheit der Einwohner zu befoͤrdern, und bewies dabey eine lobenswuͤrdige, oder vielmehr eine bewundernswuͤrdige Klugheit.
Denn die neunzehen Tage hindurch, da die Thore zu Conſtantinopel geſperret waren, wiederfuhr keinem einzigen Einwohner von einer ſo großen Bande verwegener und gewaltthaͤtiger Kerle das mindeſte Leid.
Am dritten Tage nach Anhebung der Unruhen, da er merkte, daß die Kauf- und Handelsleute ſich innerhalb ihrer Haͤuſer hielten (weil ſie ſich des großen Verluſtes erinnerten, den ſie bey den vorigen Empoͤrungen erlitten hatten) und ſich nicht auf den Markt zu kommen getraueten:
ſo ließ er einen Befehl ausgehen und unter ſchwerer Strafe gebieten; es ſolle ſich niemand fuͤrchten, ſondern iedermann in ſeiner Bude bleiben und handeln, wie zuvor:
er wolle dafuͤr ſtehen, daß kein Menſch nur ſo viel als eines Eyes werth verlieren ſollte.
Er leiſtete auch dasjenige auf das genaueſte, was er verſprochen hatte, und erhielte die Einwohner bey ſolcher Sicherheit, daß dieſelben unter ſo vielen grimmigen Soldaten, die nichts als Blut und Mord droheten, unbeſchaͤdiget herumgingen, als wenn die Aufruͤhrer ſich an einem andern Orte, und nicht bey ihnen in der Stadt, befunden haͤtten.
Auf ſeinem Zuge nach Adrianopel that er etwas, das noch wunderſamer iſt; naͤmlich, er hielte das unordentliche Lumpenvolk, das er anfuͤhrete, in einer ſo ſtrengen Zucht, daß kein Menſch ſich beſchweren konnte, daß ihm von einem Soldaten nur ein Huhn geſtohlen oder mit Gewalt genommen worden waͤre.
Ob nun dergleichen ſelbſt bey einem ordentlichen und wohlgezogenen Kriegesheere leicht zu erhalten ſey:
das laſſe ich diejenigen, die der Sache kundig ſind, beurtheilen.
Aus dieſer Urſache geſchahe es, als derſelbe auf des Sultans Befehl in das Meer von Marmora geworfen wurde, daß faſt ganz Conſtantinopel ſein trauriges Schickſal beklagte.
Faſſet Rathſchlaͤge, dieſelbenzu beſtrafen.
2.
Damit er auch dieſelben deſto mehr blenden und das Anſehen bey ihnen haben moͤchte, als wenn er alles thaͤte, wie ſie es verlangten:
ſo verweilete er ſich nicht laͤnger als zwanzig Tage zu Adrianopel, und kehrete im September nach Conſtantinopel zuruͤck; da derſelbe das Baͤchſchiſch, das den Soldaten bey dem Anfange einer neuen Regierung gegeben zu werden pfleget, reichlich austheilen ließe.
Nachdem er ſolchergeſtalt die Wut der Aufruͤhrer gedaͤmpfet hatte:
ſo berathſchlagte er ſich mit Silahtar Haͤſen Paſcha, ſeiner Schweſter Gemale, den er, nach Erhebung Firari Haͤſen Paſchas zu dem Amte des Defterdars, zum Kaimmaͤkam gemacht hatte, wegen der Art und Weiſe, wie dieſelben zu beſtrafen ſeyen.
Weil es aber eine gefaͤhrliche Sache zu ſeyn ſchiene, ſich ihrer aller, da ſie itzo ſich zu Conſtantinopel beyſammen befanden, auf einmal zu bemaͤchtigen und ſie zur Strafe zu ziehen:
ſo faſſete er den Entſchluß, ſie unter mancherley Vorwande in verſchiedene Landſchaften des Reichs zu zerſtreuen.
Laͤſſet dieſelben durch mancherley Kunſtgriffe und Vorwaͤnde endlich alleſamthinrichten.
3.
Er fertiget daher erſtlich den Anfuͤhrer der ganzen Empoͤrung, Karakaſch Mehemmed, mit einem Kaftane und Schwerte, als den gewoͤhnlichen Geſchenken eines neuen Sultans, nach Kjaͤbei Scherif ab; giebt aber zugleich Befehl, wann er nach Aleppo werde gekommen ſeyn, daß er daſelbſt von einem andern Kapudſchi Baſchi ſollte umgebracht werden.
Dem Aga der Jeng-itſcheri, Tſchalik Aehmed, verleihet er das Ehrenzeichen dreyer Roßſchweife.
Am dritten Tage darnach laͤſſet er denſelben, unter dem Vorwande, ihm das Inſiegel des Weßiramtes zu uͤbergeben, mit großem Gepraͤnge nach ſeinem Palaſte kommen; und von hier, da inzwiſchen iedermann nicht anders vermuthete, als daß er in der Wuͤrde des Weßirs zuruͤck kommen wuͤrde, fuͤhret man ihn durch ein anderes Thor gegen die See zu, ſetzet ihn auf eine Galee, und wirft ihn auf deſſen Befehl in das Meer von Marmora.
Wenige Tage darauf ſetzet er den Weßir, Dorodſchan Aehmed Paſcha, von ſeinem Amte ab; weil es aber durchgehends bekannt war, daß er dieſe Wuͤrde nicht geſucht hatte, ſondern von den Aufruͤhrern dieſelbe anzunehmen gezwungen worden war:
ſo wurde ſeines Lebens geſchonet, und derſelbe nach Ajnebaͤcht verwieſen.
Silahtar Haͤſen]
Er war in Morea geboren und in ſeiner Jugend unter des Sultan Muhaͤmmeds Regierung in den Palaſt des Kaiſers aufgenommen worden, da er endlich Silahtar wurde, welchen Titel er auch nachgehends behielte.
Nachdem er dieſes Amtes mit dreyen Tug entlaſſen worden war:
ſo heiratete er nach Muſahib Paſchas Tode deſſen Wittwe, die beruͤhmte Chatije, des Sultan Muſtaͤfas Schweſter.
Dieſe erhielte durch ihre Vielguͤltigkeit bey ihren Bruͤdern, den Sultanen Muſtaͤfa und Aehmed, das Verſprechen, daß ihr Gemal nicht allein die Stelle des Rikjab Kaimmaͤkams, oder eine andere Paſchaſchaft nicht weit von Conſtantinopel, beſtaͤndig behalten, ſondern auch taͤglich mit neuen Beguͤnſtigungen uͤberſchuͤttet werden ſollte.
Sie vermochte auch ſo viel bey ihren Bruͤdern, daß ſie, als ihr Gemal nach Nikomedia geſchickt wurde, Erlaubniß erhielte, ihn dahin zu begleiten; ungeachtet es zuvor niemals erhoͤret worden war, daß eines Sultans Tochter oder Schweſter nur eine halbe Meile weit mit ihrem Gemale aus der Stadt gekommen waͤre.
Als man ihm die Weßirſtelle nahm; welches nicht einiges Verbrechens wegen geſchahe, ſondern bloß durch das Geſchrey des Volks veranlaſſet wurde, das Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha zum Weßire erhoben wiſſen wollte:
ſo wurde er in die Paſchaſchaft von Aegypten, als die eintraͤglichſte in dem ganzen osmaniſchen Reiche, geſendet.
Von hier wurde er einige Jahre hernach in die Statthalterſchaft von Tripoli in Syrien verſetzet, und ſtarb auch daſelbſt.
4.
Es folgte demſelben in dieſem Amte, gegen das Ende des Octobers, der Kaimmaͤkam, Silahtar Haͤſen Paſcha; auf deſſen Befehl in einer Zeit von fuͤnf Monaten uͤber vierzehen tauſend gemeine Soldaten, die um den Aufruhr Mitwiſſen gehabt und daran Theil genommen hatten, ohne die Paſchen und andern Befehlhaber des Kriegesheeres zu rechnen, bey Nachtzeit in dem conſtantinopeliſchen Kanale ertraͤnket wurden.
Nicht mehr als zwo Perſonen hatten das Gluͤck zu entwiſchen; naͤmlich Diw Ali Aga und Firari Haͤſen Paſcha.
Der erſtere, als er die Gefahr vorherſahe, entflohe in verſtellten Kleidern von Conſtantinopel, und konnte hernach niemals wieder ausfuͤndig gemacht werden, ſo ſorgfaͤltig man auch nach ihm forſchte.
Was den letztern betrifft:
ſo ſchickte der Sultan (weil wegen des Anſehens deſſelben bey dem Volke zu befuͤrchten war, es moͤchten Unruhen entſtehen, wenn man mit ihm nach der Schaͤrfe verfuͤhre) denſelben unter dem Titel des Seraͤskjers von Babadagi aus der Stadt; ſendete ihm aber auf der Reiſe Befehl nach, ſich nach Sophia zu begeben und daſelbſt das Amt des Begjlerbegjs von Rumilien anzutreten.
Einige Jahre hernach, als der Same des Aufruhrs gaͤnzlich vertilget war, zog ihn der Sultan unter dem Weßiramte Tſchorluͤli Ali Paſchas, durch das Verſprechen, ihm dieſe Wuͤrde aufzutragen, nach Conſtantinopel, und befahl, ihn auf eine Galee zu ſetzen und in das Meer von Marmora zu werfen.
Haͤſen Paſcha erhaͤlt die Stelle des Weßirs.
der Adler.
657 S. 6 Anm.
eine Vierthelſtunde Weges.
Osman Kapudan Paſcha wird mit einer Flote in das Meer von Zabache geſen-det.
5.
Mittlerweile ruͤckte Haͤſen Paſcha ſeine Unterwuͤrfigen in die Stellen derjenigen, die hingerichtet worden waren.
Er machte Abaßa Osman Paſcha zum Admirale, und gab demſelben Befehl, mit der geſammten Flote in das Meer von Zabache zu ſegeln und die Meerenge von Kjefe mit zweyen neuen Schloͤſſern, Gjertſch und Taman, zu befeſtigen.
Dieſer vollzog auch den Befehl mit der aͤußerſten Sorgfalt: auf der Ruͤckreiſe aber verlor derſelbe neun Galeen; die uͤbrigen wurden ſehr beſchaͤdiget, und hatten viele Schwierigkeit, nach Conſtantinopel zuruͤck zu kommen.
Abaßa Osman]
Ein Mann unter den Tuͤrken, der große Gelehrtheit und Klugheit beſaß.
Nachdem er unter der Regierung Sultan Muhaͤmmeds des IIII in den Palaſt aufgenommen und daſelbſt durch verſchiedene Stuffen zu der Wuͤrde des Silahtars geſtiegen war:
ſo wurde er unter Sultan Aehmed dem III mit dreyen Tug entlaſſen, und erſtlich mit der Stelle des Rikjab Kaimmaͤkams beehret, hernach aber zu andern Paſchaſchaften und Aemtern befoͤrdert.
Einige ſagen, um ihn zu verkleinern, er ſey aus Georgien gebuͤrtig.
Allein ſie irren ſich:
denn er war aus Abaßa, einem Volke, das nicht weit von den Tſcherkaſſiern wohnet, und naͤchſt dieſen das angeſehenſte unter den Tuͤrken iſt.
Aus dieſer Urſache geſchahe es, daß der ſo oft erwaͤhnte Tſcherkjes Aehmed Paſcha, als er ihn beſuchte, da er ein gelindes Fieber hatte und uͤber Schwachheit des Magens und verlorne Luſt zum Eſſen klagte, im Scherze zu ihm ſagte:
er ſollte die Arzney denen uͤberlaſſen, die in ſolchen Laͤndern geboren und erzogen ſeyen, da man dergleichen gebrauche, und nichts zu ſich nehmen, als Paſta; welches ein ſehr geſundes Eſſen iſt, das die Abaßer aus geſtoßenem Hirſen, nachdem er von den Huͤlſen gereiniget worden, zu bereiten pflegen.
Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha]
Er war zu Caͤſarea in Kappadocien von armeniſchen Aeltern geboren, die der chriſtlichen Religion zugethan waren.
Nachdem er aber in ſeiner Jugend nach Conſtantinopel gebracht worden war und daſelbſt die chriſtliche Religion abgeſchworen hatte:
ſo wurde er unter die Schar der Baltadſchi aufgenommen.
Weil er nun ſeine natuͤrlichen laſterhaften Neigungen unter dem aͤußerlichen Scheine der Tugend zu verbergen wußte:
ſo wurde er zum Baltadſchilar Kjihajaſi gemacht, und von dieſem Amte mit zweenen Tug in die Paſchaſchaft von Dſchita geſendet, welches die letzte iſt, die die Tuͤrken an dem rothen Meere beſitzen.
Hierauf gelangte er zu der Wuͤrde des Kapudan Paſchas, wurde ferner Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel, und bekleidete noch andere Paſchaſchaften in dem osmaniſchen Reiche.
Ungeachtet er ſich nun bey allen dieſen Bedienungen alſo auffuͤhrete, daß er von allen verſtaͤndigen Perſonen fuͤr einen naͤrriſchen und laͤcherlichen Menſchen gehalten wurde; iedoch, weil er einen gewaltigen Eifer gegen die Chriſten blicken ließe, und dabey ein ſtrenger Beobachter der Gerechtigkeit und Billigkeit zu ſeyn ſchiene:
ſo erlangte er dadurch bey dem unwiſſenden und aberglaͤubiſchen Poͤbel den Ruhm eines rechtſchaffenen Muͤſuͤlmans.
Um die Chriſten zu einem allgemeinen Scheuſale zu machen, befahl derſelbe, als er Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel war, daß ſie insgeſammt Kleider von ganz grobem ſchwarzen Tuche tragen ſollten: imgleichen, daß ſie in den Baͤdern keine hoͤlzenen Schuhe anziehen ſollten, wie es gewoͤhnlich iſt, um die Fuͤße gegen den heißen marmornen Boden zu beſchirmen: ferner, daß ſie kleine Gloͤcklein an einem von ihren Armen tragen ſollten, damit man durch den Klang derſelben die wahren Muͤſuͤlmanen von den Gjawurn unterſcheiden koͤnnte: und noch andere dergleichen Dinge mehr.
Weil man aber dieſes den Dſchami ſehr nachtheilig befande, als deren meiſte Wafid aus den Baͤdern kommen; indem wegen dieſer ſchimpflichen Bezeichnung keiner von den Chriſten mehr oͤffentlich baden wollte:
ſo wurden alſobald daruͤber bey dem Sultane Beſchwerden gefuͤhret.
Hierdurch wurde nun zwar dieſes erhalten, daß Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha abgeſetzet und ſeine Befehle widerrufen wurden: allein, man konnte doch die Stimme des Volks nicht daͤmpfen, als welches denſelben zum Weßire verlangte.
Kurz hierauf trug es ſich zu, als der Sultan in verſtellter Kleidung auf dem Markte auf und ab ginge, daß derſelbe die vielfaͤltigen Seufzer des Volks hoͤrete, das uͤber die verdorbenen Sitten klagte, und ſagte:
es ſey keine Beſſerung zu hoffen, wenn man nicht Kaͤlajluͤ Aehmed zum Weßire mache.
Der Sultan, der den Mann nicht kannte, muthmaßete aus der Anpreiſung des Volks, es muͤßte eine unvergleichliche Perſon ſeyn; und weil er befuͤrchtete, die Empoͤrung, die im verwichenen Jahre ausgebrochen und kaum recht gedaͤmpfet war, moͤchte von dieſem Funken wiederum in eine Flamme ausſchlagen:
ſo faſſete er den Entſchluß, dem Volke hierinnen nachzugeben.
Er ſetzte daher Haͤſen Paſcha ohne einige Urſache ab, unter dem Vorwande, daß deſſen Kjihaja, Ismaͤil Aga, einen gewiſſen Fehler begangen habe, ließ dieſen Kaͤlajluͤ aus Krete kommen, da derſelbe als Paſcha ſtunde, und machte ihn zum Weßire.
Als derſelbe ſich in dieſe hohe Stelle erhoben ſahe:
ſo konnte er ſeine Fehler, die er bisher mit ſo vieler Kunſt verhehlet hatte, nicht laͤnger zuruͤck halten, ſondern ließ dieſelben wie einen Strom durch alle Daͤmme brechen.
Am erſten Tage ſeines Weßiramtes, als er mit dem Inſiegel dieſer Wuͤrde in ſeinen Palaſt zuruͤck kam, und iedermann begierig war, zu erfahren, was er zum erſten befehlen wuͤrde (denn hieraus, eben wie aus des Sultans erſter Rede, pflegen die Tuͤrken auf des Weßirs kuͤnftige Verwaltung einen Schluß zu machen), ſchicket derſelbe nach dem Schneider.
Als dieſer kommt:
ſo befiehlet er demſelben, ihm einen Unterrock, Antari genennet, von goͤldenem Stuͤcke zu machen; welches bey den Tuͤrken nicht allein ungewoͤhnlich, ſondern auch, wie ich anderswo angemerket habe, den Geboten des Kurons entgegen iſt.
Da ihm dieſer noch denſelben Abend gebracht wird:
ſo ziehet er ihn an, und gehet zu ſeinen Gemalinnen und Beyſchlaͤferinnen, ſich ihnen darinnen zu zeigen; beſchauet ſich auch auf allen Seiten, um zu ſehen, wie ihm ſein neues Kleid ſtehe.
Weil nun die Frauenzimmer, um ſich ihm gefaͤllig zu erweiſen, die Schoͤnheit des Gewandes loben:
ſo entſchließet er ſich, damit in Gaͤlebe Diwani zu gehen und vor dem Sultane zu erſcheinen.
Weiter, damit derſelbe die bey den Weßiren gewoͤhnlichen Ehrenzeichen durch einige neuen Erfindungen vermehren und dieſelben mehr in das Geſicht bringen moͤchte:
ſo erfand er gewiſſe neue Zieraten um den Kopfbund herum, den, wie ich obenerwaͤhnet habe, die Weßire zu tragen pflegen, und ließ das baumwollene Faltenwerk, das rings herum gehet, imgleichen die goͤldene Einfaſſung, verdoppeln, und in Geſtalt eines Kreuzes machen.
Nachdem er ſich ſolchergeſtalt wie einen Pickelhaͤring gekleidet hatte:
ſo rufet er Tſchawſch Baſchi herein, und fraget ihn; ob alles zu dem Zuge fertig ſey.
Dieſer verſetzet:
Es iſt alles fertig auswendig; allein es fehlen noch viele Sachen inwendig.
Der Weßir fraget ihn: warum er eine ſolche unvermuthete Antwort gebe.
Darauf faͤhret jener fort: Eure Großheit hat ſich auf ſo laͤcherliche Weiſe gekleidet, daß dieſelbe, wenn ſie auf dieſe Art vor dem Sultane erſcheinet, nicht allein unfehlbar ihrer Wuͤrde entſetzet werden; ſondern auch unſer aller Ehre in die aͤußerſte Gefahr bringen wird.
Ihr wiſſet es ſelbſt, ohne daß ich es ſagen darf, was fuͤr eine ſchwere Sache es iſt, neue Gebraͤuche an dem Hofe einzufuͤhren, und wie gefaͤhrlich dieſes gemeiniglich fuͤr die Urheber derſelben zu ſeyn pfleget.
Ich wollte euch aber gerne zu wiſſen thun, daß, wenn ihr eure Kleidung nicht ein wenig aͤndert, weder ich, noch eure uͤbrigen Bedienten, euch zu dem Sultane begleiten werden.
Der Weßir beſtehet eine gute Weile auf ſeinem Sinne, und ſuchet dieſe Neuerung durch das Anſehen ſeines Amtes zu vertheidigen.
Endlich aber wird er durch die Standhaftigkeit Tſchawſch Baſchis bezwungen, daß er guten Rath bey ſich Platz finden laͤſſet, und ſich folglich zu dem Sultane verfuͤget.
Die Woche darauf laͤdet er den Sultan zu einer Malzeit ein, wie es die Gewohnheit bey den Weßiren mit ſich bringet.
Als der Sultan kommt und zwiſchen den Bedienten durch gehet, die, der Gewohnheit nach, um ihm Ehre zu erweiſen, ſich in zwo Reihen geſtellet hatten:
ſo wird er einer einaͤugigen Perſon naͤchſt an dem Defterdar gewahr, und ſiehet dieſelbe mit ſteifen Augen an.
Fraget dabey den Weßir: wer dieſer ſey?
Wie? antwortet der Weßir mit einiger Erſtaunung, kennet eure Majeſtaͤt dieſen Mann nicht?
Der Sultan verſetzet:
es ſey ihm unmoͤglich, einen ieden einzelnen Menſchen zu kennen.
Allein, faͤhret jener fort, dieſes iſt keiner von der gemeinen Gattung, ſondern es iſt Kjoͤr Ali Aga, der einen trefflichen Tſchitftlikj (Meierhof) nicht weit von Conſtantinopel hat, der ihm jaͤhrlich ſo viel Gaͤnſe, gemeine und indianiſche Huͤhner einbringet, daß er nicht allein fuͤr ſeinen Tiſch genug hat, ſondern deren noch ſo viele eruͤbriget, daß er ein großes Stuͤck Geld daraus loͤſen kann.
Was ſein Amt anbelanget:
ſo iſt er Baſch Haͤkikiluͤ (welches eine Stelle von keinem großen Anſehen an des Defterdars Hofe iſt).
Der Sultan ließ damals des Mannes Albernheit ſo vorbey gehen.
Als aber derſelbe aus dem Zimmer ginge, um einige Anordnungen wegen der Malzeit zu machen:
ſo wendete er ſich zu Kißlar Agaſi, und ſagte zu demſelben; “Habt ihr gehoͤret, Ismaͤil, was mir dieſer Haſe von Kjoͤr Ali Aga erzaͤhlet hat?
Ich meines Ortes habe ſeine Narrheit gleich den dritten Tag darauf gemerket, nachdem ich ihn zum Weßire gemacht hatte.
Damit aber diejenigen, die ſeine Befoͤrderung zu dieſem Amte ſo ſehnlich verlanget haben, dieſelbe auch gewahr werden moͤgen:
ſo will ich ihn die Ehrenzeichen des Weßiramtes einige Monate lang tragen laſſen; ſonderlich, weil gegenwaͤrtig alles ruhig iſt und er durch ſeinen Unverſtand den gemeinen Sachen keinen wichtigen Schaden thun kann.„
Er war ein unverſoͤhnlicher Feind der Chriſten, und erneuerte nicht allein, als er Weßir wurde, den Befehl wegen des Tragens der ſchwarzen Kleider, den er als Kaimmaͤkam von Conſtantinopel gegeben hatte; ſondern er erfand auch taͤglich neue Arten, dieſelben zu plagen, und unterließ keine Gattung der Grauſamkeit gegen diejenigen, die einiges Verbrechens ſchuldig waren.
Jedoch erzeigte er ſich manchmal gegen einige derſelben gewogen: allein es geſchahe bloß aus Haß gegen andere, oder es ruͤhrete auch von ſeiner gewoͤhnlichen Wankelmuͤthigkeit her.
Abaßa Osman Paſcha (gegen den er einen heftigen Haß hatte, gleichwie gegen alle diejenigen, die kluͤger waren, als er, und denen er nicht ſchaden konnte, weil ſie von dem Sultane beſchuͤtzet wurden) hatte als Kapudan Paſcha oder Admiral in dem ſchwarzen Meere einen raguſiſchen Kaufmann gefangen genommen und auf die Galeen verdammet; der nach gemachtem Bankrut ſich in des Kaiſers von Rußland Dienſte begeben hatte, und einiges griechiſches Schiffsvolk warb, das derſelbe nach Aßak fuͤhren wollte.
Als Kaͤlajluͤ in den erſten Tagen ſeines Weßiramtes, wie es die Gewohnheit der Weßire iſt, die Terschane oder das Admiralitaͤtshaus beſuchte, darinnen des Sultans Paißen verwahret werden; und zu dieſem Manne kam: ſo fragte er ihn, was die Urſache ſey, daß er zu dieſer Strafe ſey verdammet worden.
Der Terschane Kjihaja antwortete:
er ſey von Osman Paſcha gefangen worden, nebſt einigem Schiffsvolke, das er zum Dienſte der Ruſſen zuſammen gebracht habe; und daher habe man ihn als einen Spion zu den Galeen verdammet.
Da Kaͤlajluͤ dieſes hoͤrete:
ſo ſagte er; “Je! wie laͤſterlich haben dieſe unbeſonnenen Buben, die das Gefaͤngniß und die ſchimpflichſten Strafen verdieneten, die Ehre des osmaniſchen Reichs geſchaͤndet!
Sie haben einen armen ungluͤckſeligen Griechen fuͤr einen Spion gefangen und ihn auf die Galeen geſchickt! eben als wenn die Wohlfahrt des ganzen Reichs auf die Nachrichten ankaͤme, die ein ſolcher Menſch den Feinden geben koͤnnte.
Geſchwind nimm ihm ſeine Ketten ab, auf daß damit zugleich das Andenken dieſer Schmach untergehen moͤge.„
Alsdann wendete er ſich zu dem Ruderſlawen, und ſagte zu ihm: “Gehe in ganz Conſtantinopel herum, forſche alles genau aus, und gieb davon Nachricht, wem du willſt.„
Solchergeſtalt erhielte der arme Tropf, der Kaufmann, ſeine Freyheit und ſein Leben, das er vermuthlich in der Terschane haͤtte endigen muͤſſen, wenn er nicht einen dummen Herrn angetroffen haͤtte.
Endlich als das Volk anfinge, dieſes Weßirs Narrheit zu merken und ihn oͤffentlich einen Narren hieße:
ſo ſetzte ihn der Sultan ab.
Weil aber ſeine Fehler nicht aus Bosheit, ſondern aus Mangel des Verſtandes, herruͤhreten:
ſo wurde ſeines Lebens verſchonet, und man verwies ihn nach Iſtankjoͤj (davon ich oben angemerket habe, daß es das Koos der Alten und der Geburtsort Hippokrates iſt), mit einem Gehalte von drey hundert Aſper des Tages, da er fuͤr Verdruß ſtarbe.
Wahrheit und Rechte.
6.
Endlich wurde Silahtar Haͤſen Paſcha im zehenten Monate ſeines Weßiramtes, weil das Volk gegen ihn Beſchwerden fuͤhrete, abgeſetzet, und bekam am vierzehenten September zum Nachfolger Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha , einen Mann, der ſich durch keine andere That, als durch ſeine Schwelgerey und Grauſamkeit gegen die chriſtlichen Unterthanen des osmaniſchen Reiches, beruͤhmt gemacht hat.
Haͤſen Paſcha wird abgeſetzet, und hat Kaͤlajluͤ Aehmed zu ſeinem Nachfolger.
H. 1115. J. C. 1703.
Einkuͤnfte.
592 S. 18 Anm.
der oberſte Betraute.
Ruderſlawen.
Auch dieſem wird das Amt genommen, und Baltadſchi Mehemmed zumWeßire gemacht.
7.
Nachdem der Sultan die uͤbele Auffuͤhrung deſſelben drey Monate lang geduldet, und dem Volke die wahren Eigenſchaften eines Mannes hatte ſehen laſſen, den es ſo ernſtlich zum Weßire verlanget hatte:
ſo ſetzte er ihn ab und verwies ihn auf das Eyland Koos; dagegen erhob derſelbe gegen das Ende des Jahres Baltadſchi Mehemmed Paſcha zu dieſem Amte.
Allein, ſechszehen Monate hernach wurde auch dieſer durch die Leichtfertigkeit ſeiner Gemalinn, in die der Sultan, wie man ſaget, innigſt verliebt war, abgeſchaffet; iedoch ſchickte man ihn noch mit Ehren in die Paſchaſchaft Aleppo.
264 S. 7 Anm.
Dieſes ſind 2 Thaler, 7 Gr. 4 [Formel] Pf.
Baltadſchi Mehemmed Paſcha]
In ſeiner Jugend wurde er unter die Baltadſchi angeworben, und bekam wegen ſeiner lieblichen Stimme den Beynamen Pakjtſche Muͤeßßin oder der liebliche Saͤnger.
Nachdem er hierauf unter der Regierung Sultan Muſtaͤfas des II zu der Stuffe von Bitſchaktſchi Baltadſchi oder des aͤlteſten Baltadſchi hinauf geſtiegen war:
ſo wurde er bey des Sultans Bruder, Aehmed, der gegenwaͤrtig das osmaniſche Zepter fuͤhret, zum Edelknaben beſtellet, und von dieſem Amte gelangte derſelbe durch einen merkwuͤrdigen Zufall zu den hoͤchſten Ehrenſtellen des osmaniſchen Reichs.
Die Walide Sultane, Muſtaͤfas und Aehmeds Mutter, hatte zu ihrer Kutudſchi oder Schatzmeiſterinn eine tſcherkaſſiſche Jungfer von ſonderbarer Schoͤnheit und vortrefflichem Witze.
Weil nun Aehmed die Freyheit hatte, in dem Palaſte herum zu gehen:
ſo geſchahe es, daß er ſie zu ſehen bekam, und ſo gleich in ſie verliebt wurde; auch ſeiner Mutter Baſch Aga beſtach, und durch Briefe ſich ihre Gunſt erwarb.
Die Walide Sultane wird dieſes gewahr, laͤſſet die Kutudſchi vor ſich fordern, ſchilt dieſelbe heftig aus, und drohet ihr mit den entſetzlichſten Strafen.
Sie hingegen entſchuldiget ſich mit großer Unerſchrockenheit, und leugnet es, ohne zu erroͤthen, daß ſie in Schehßade Efendi verliebt ſey, oder daß ſie ein einziges mal mit demſelben von unerlaubten Dingen geſprochen habe.
Sollte er etwan eine Liebe auf ſie geworfen haben:
ſo ſey die Schuld nicht ihr, ſondern des Prinzen; und wenn die Sultane es ſo befehle:
ſo wolle ſie ihn meiden, und ihn nicht einmal mehr ſehen.
Weil nun ſolchergeſtalt die Walide Sultane derſelben nichts anhaben kann:
ſo laͤſſet ſie ihren Sohn vor ſich kommen, und ermahnet ihn, er moͤchte die Guͤtigkeit ſeines Bruders, daß er ihm gegen die Gewohnheit ſeiner Vorfahrer ſo viel Freyheit verſtatte, auf dankbare Weiſe erkennen, und ſich nicht ſelbſt dieſer Verguͤnſtigung dadurch verluſtig machen, daß er, gegen die Ordnungen des Serajs, ſich verliebe, bevor er auf den Thron gelanget ſey.
Wenn es aber einmal geſchehen ſollte, daß er ſeinem Bruder in der Regierung folge:
ſo wolle ſie ihm nicht allein dieſe Jungfer, ſondern noch viele andere zu ſeiner Luſt geben.
Aehmed geſtehet ſeiner Mutter ſeine Leidenſchaft aufrichtig, fuͤget aber dabey hinzu: es moͤge daraus entſtehen, was da wolle; er koͤnne dieſelbe nicht bezwingen.
Die Mutter, die wegen ihres Sohnes Wohlfahrt beſorgt iſt, und merket, daß derſelbe ſich nicht einreden laſſen will; faſſet den Entſchluß, dieſer Flamme die Nahrung zu entziehen, dadurch naͤmlich, daß ſie die Jungfer verheiratete und ſie aus dem Seraj ſchaffete.
In dieſer Abſicht laͤſſet ſie ihren oberſten Leibarzt, Nuh Efendi, zu ſich kommen; und nachdem ſie mit demſelben von allerhand Sachen geſprochen hatte:
ſo ſaget ſie endlich zu ihm; weil ſie ſeine Treue ſo lange erfahren habe:
ſo ſey ſie entſchloſſen, zu einer Belohnung fuͤr ſeine geleiſteten Dienſte, ihre Schatzmeiſterinn ſeinem Sohne zur Ehe zu geben.
Nuh Efendi erſtattet der Sultane fuͤr eine ſo große Gnade vielen Dank (denn die Kutudſchi der Walide Sultane pflegen ordentlicher Weiſe an Weßire von dreyen Roßſchweifen oder Perſonen von ſolchem Range verheiratet zu werden); und als er nach Hauſe kommt:
ſo machet er Anſtalten zu der Hochzeit.
In der folgenden Nacht wird die Kutudſchi von dem Seraj, nebſt ihrer Mitgabe, in des Braͤutigams Haus geſendet.
So bald, als der Walide Sultane Baſch Aga, der, wie ich vorhin gedacht habe, ein Kuppler war, die Zuſchickungen zu ihrer Entlaſſung merket:
ſo laͤufet er gleich zu Aehmed, und meldet ihm: daß man die Tſcherkaſſierinn wegſchicken werde; er wiſſe aber nicht, wohin.
Aehmed, der deswegen aͤußerſt bekuͤmmert iſt, befiehlet ſeinem Baltadſchi Mehemmed Aga, Acht zu haben, wo ſie hin komme.
Dieſer beobachtet den Befehl auf das genaueſte; und da er wahrnimmt, daß ſie in des oberſten Leibarztes Haus gebracht wird:
ſo laͤufet er zu ſeinem Herrn zuruͤck, und erzaͤhlet demſelben, was er geſehen hatte.
Hierauf ſchreibet Aehmed an Nuh Efendi einen Brief, folgendes Inhalts.
“Wiſſet, daß die Jungfer, die in euer Haus gebracht iſt, mein Herz geruͤhret hat.
Bewahret dieſelbe unverletzt, und laſſet niemanden von den Eurigen mit ihr Gemeinſchaft haben.
Wenn ihr dieſes nicht thut:
ſo werdet ihr dem traurigen Schickſale nicht entgehen, das euch und euer Haus zu ſeiner Zeit betreffen wird.
Bey Erhaltung dieſes Briefes befand ſich Nuh Efendi zwiſchen Thuͤre und Angel.
Dem Befehle der Walide Sultane ungehorſam zu ſeyn, waͤre eben ſo viel geweſen, als ſich den gewiſſeſten Untergang auf den Hals zu ziehen: wollte er aber demſelben folgen; ſo drohete ihm des Prinzen Schreiben die aͤußerſte Gefahr, obgleich erſt in Zukunft.
Um nun ſich aus beyderley Gefahr heraus zu wickeln:
ſo erfand derſelbe, als ein Grieche von Geburt und griechiſchem Witze (denn er war aus Krete gebuͤrtig), dieſen Ausweg, um ſowol der Sultane, als dem Prinzen, zu Gefallen zu leben.
Nachdem die Gaͤſte, die zur Hochzeit eingeladen waren, ſich verſammelt hatten:
ſo laͤſſet er die Nikjah oder die Trauungsgebraͤuche durch den Imam nach allen Feierlichkeiten vollziehen.
Als dieſe vorbey ſind, und das neuverlobte Par nunmehr in die Brautkammer gefuͤhret werden ſoll:
ſo redet er ſeinen Sohn auf folgende Weiſe an.
“Mein Sohn, wir befinden uns in großer Gefahr, obgleich dieſelbe iedermann unbekannt iſt.
Schehßade Efendi iſt in dieſe Jungfer, die die Walide Sultane euch zur Frau gegeben hat, verliebt; und wie groß und heftig ſeine Leidenſchaft ſey:
das koͤnnet ihr aus dieſem Briefe abnehmen.
Wenn ihr daher eures Vaters Segen verlanget, und die Wohlfahrt eures Hauſes wuͤnſchet:
ſo enthaltet euch von dieſer verbotenen Frucht, und koſtet nichts von einer Speiſe, die fuͤr eines Fuͤrſten Tafel aufbehalten iſt.
Bildet euch ein, daß ihr eine Schweſter bekommen haͤttet, und nicht eine Frau.
Kuͤſſet ſie ingeheim als eure Schweſter: und oͤffentlich nennet dieſelbe eure Frau; aber bedienet euch ihrer niemals in dieſer Eigenſchaft.
Sollten euch die Begierden ſo weit treiben, daß ihr meine Warnung verachtetet:
ſo wiſſet, daß ihr euer Haus in den gaͤnzlichen Untergang ſtuͤrzen und meinen Fluch auf euch laden werdet.
Der Sohn verſpricht, dieſer Ermahnung Folge zu leiſten:
da dann die Braut, die gleichfals ihre Einwilligung dazu giebt, in demſelben Zimmer gelaſſen wird; der Braͤutigam aber in ein anderes Gemach zu liegen gehet.
Alles dieſes geſchahe dergeſtalt heimlich in dem Frauengemache, daß weder die Hausbedienten, noch vielweniger Aehmed, die mindeſte Wiſſenſchaft davon bekommen konnten.
Einige Tage nach der Hochzeit wird der Braͤutigam zum Mewla von Smirna gemacht; darauf die Gemalinnen des Weßirs und anderer Paſchen ſich einfinden, ſeiner Frau Gluͤck zu wuͤnſchen.
Aehmed erfaͤhret dieſes; und weil er glaubet, daß ſeine Liebſte nunmehr in eines andern Armen liege:
ſo wird er voll Verzweifelung, faͤllet in eine tiefe Schwermuth, und drohet, ſich kuͤnftig an den Urhebern dieſes Streichs nachdruͤcklich zu raͤchen.
Es ſtehet nicht lange an, ſo bricht die in der Geſchichte erzaͤhlte Empoͤrung zu Conſtantinopel aus, darinnen Muſtaͤfa abgeſetzet und Aehmed zu ſeinem Nachfolger beſtellet wird.
Kaum iſt derſelbe auf den Thron gelanget:
ſo laͤſſet er ohne Verweilung Nuh Efendi holen, und befiehlet, ihn gleich ums Leben zu bringen, ohne ihm Zeit zu ſeiner Rechtfertigung zu goͤnnen.
Der erſte Leibarzt merket gleich die Urſache von des Sultans heftigem Zorne, und ſaget:
er ſey bereit zu ſterben, wenn ihm nur erlaubet werde, zuvor dem Sultane ingeheim ein Wort wegen ſeiner Vertheidigung zu eroͤffnen.
Als ihm dieſes verſtattet wird, und man ihn in des Sultans inneres Gemach fuͤhret:
ſo giebt er demſelben von dem ganzen Verlaufe der Sache Nachricht, und ſetzet hinzu; er wolle ſich nicht weigern, nebſt ſeinen Soͤhnen, zu ſterben, wenn ſie nicht noch eben ſo gut Jungfer ſey, als da ſie aus dem Seraj gekommen.
Der Sultan Aehmed geraͤth uͤber dieſer unvermutheten Begebenheit in eine unausſprechliche Freude, befiehlet, daß die Sache durch gewiſſe Verſchnittenen unverzuͤglich unterſuchet werden ſollte; und da er Verſicherung erhaͤlt, daß ſie noch unberuͤhret iſt:
ſo laͤſſet er dem oberſten Leibarzte große Ehrenbezeigungen wiederfahren, und verlanget, daß er dieſelbe noch laͤnger und mit eben der Sorgfalt bewahren ſolle, bis auf weitern Befehl; denn er war willens, ſie in das Seraj zu nehmen und zu ſeiner Gemalinn zu machen.
Weil aber ſeine Mutter ſich gar ſehr dagegen ſetzte, und ihm anriethe, nicht gleich im Anfange ſeiner Regierung (da noch in verſchiedenen Gegenden des Reichs ſich viele von ſeines Bruders Anhaͤngern befaͤnden) gegen die Geſetze des Serajs zu handeln, darinnen ausdruͤcklich feſtgeſetzet iſt; daß eine Jungfer, die einmal aus dieſem Orte entlaſſen worden, niemals wieder darein aufgenommen werden ſolle:
ſo ſtand er von ſeinem Vorſatze ab, und gab ſeiner Liebſte dieſen Baltadſchi Mehemmed Aga zum Gemale, den er bereits zu ſeinem Stallmeiſter ernennet hatte.
Deſſen aber ungeachtet beſuchte er ſie doch ingeheim ſehr fleißig, und (was am meiſten ungewoͤhnlich und zuvor niemals erhoͤret worden war) brachte dieſelbe oft mit großem Gepraͤnge in das Seraj.
Dieſe Frau nun war die Urſache von Mehemmeds ganzem Gluͤcke.
Naͤmlich, kurz hierauf bat ſie den Sultan, ihren Mann mit dreyen Roßſchweifen zu beehren, und ihm eine Stelle zu geben, dabey er nicht genoͤthiget ſey, ſich weit von Conſtantinopel zu entfernen; denn es duͤnkte ihr zu gering zu ſeyn, da ſie die Beyſchlaͤferinn eines ſo großen Kaiſers war, einen bloßen Mirochor zum Manne zu haben.
Darauf verſetzte der Sultan: Ihr ſorget zwar fuͤr eure Bequemlichkeit; aber nicht fuͤr die meinige.
Damit ich aber doch mit euch als ein gerechter Richter handele:
ſo will ich das Jahr mit ihm in gleiche Theile theilen, und ihm ein Amt geben, dabey er ſechs Monate außer Conſtantinopel, und ſechs Monate in demſelben, ſeyn muß; naͤmlich das Amt des Admirals (denn bey den Tuͤrken ſind ſowol die Jeng-itſcheri als das Seevolk nicht laͤnger zu dienen verbunden, als ſechs Monate).
Solchergeſtalt machte er denſelben innerhalb weniger Tage zum Kapudan Paſcha; und kurz hernach, auf eben dieſer Frau Anſuchen, erhob er ihn zu der Wuͤrde des oberſten Weßirs.
Als man ihn aber derſelben entließ:
ſo wurde er, wegen der Liebe des Sultans gegen ſeine Gemalinn, anfangs in die Paſchaſchaft von Erßirum, und nachgehends in die von Aleppo, geſendet.
Von dieſem letztern Orte berief man ihn zuruͤck, und trug ihm zum andernmale das Weßiramt auf.
In dem Feldzuge gegen die Ruſſen fuͤhrete er die Befehlhabung uͤber das tuͤrkiſche Heer; und da er merkte, daß er nicht in das Lager derſelben einbrechen konnte:
ſo machte er mit ihnen Frieden auf ſolche Bedingungen, die dem osmaniſchen Reiche ſehr vortheilhaft waren.
Allein, eben dieſe That, damit er glaubte große Gunſt bey dem Sultane verdienet zu haben, war die Urſache ſeines Falles.
Denn als der Sultan hoͤrete, wie ſehr das ruſſiſche Heer an Lebensmitteln Mangel gelitten habe:
ſo glaubte er, man haͤtte daſſelbe in ſolche Noth bringen koͤnnen, daß der ruſſiſche Kaiſer ſelbſt, nebſt ſeinem ganzen Lager, gezwungen geweſen waͤre, ſich den osmaniſchen Truppen zu ergeben.
Daher bildete er ſich ein, weil der Weßir demſelben einen unzeitigen, obgleich vortheilhaften, Frieden zugeſtanden habe:
ſo ſey er von dem Feinde beſtochen worden.
Der Weßir im Gegentheile, nachdem er durch ſeine Freunde Nachricht erhalten hatte, daß ſein Verfahren bey dem Prut dem Sultane misfalle, verweilete mit dem Heere zu Adrianopel, und ſchob ſeine Ruͤckkunft nach Conſtantinopel, ungeachtet der Sultan dieſelbe ernſtlich verlangte, unter mancherley Vorwande auf, bis der Zorn des Sultans durch des Muͤftis Silahtar, Ali Paſcha, beſaͤnftiget waͤre (dieſes iſt eben derſelbe, der nachher Weßir wurde, und im Jahre 1716 in der Schlacht bey Peterwaradin ums Leben kam).
Allein, dieſes vergroͤßerte vielmehr den Zorn und Argwohn des Sultans gegen denſelben.
Denn er befuͤrchtete, wenn der Weßir merkte, daß er nicht nach Conſtantinopel zuruͤck kehren koͤnne, ohne eine Strafe daſelbſt gewaͤrtig zu ſeyn:
ſo moͤchte derſelbe eine Empoͤrung anrichten; ſonderlich, da er die Sandſchakſcherif bey ſich fuͤhrete, und das ganze Heer, das ihm gewogen war, zu ſeinem Befehl hatte.
Aus dieſer Urſache, und weil er glaubte, es ſey, um allem Aufruhre vorzukommen, keine Zeit zu verlieren, ſchickte er ingeheim den Chaſſaͤkji Aga an den Befehlhaber der Jengitſcheri, Juſuͤf Aga, mit einem Chaͤttiſcherif, darinnen ihm befohlen wurde, die Obſchak der Jeng-itſcheri zu ſich zu nehmen und damit des Weßirs Haus zu beſetzen; hierauf hinein zu gehen, das kaiſerliche Siegel demſelben abzufordern, und es bis auf weitern Befehl zu verwahren: ohne den mindeſten Verzug aber den Weßir nach Conſtantinopel zu ſenden.
Nachdem Juſuͤf Aga dieſen Befehl geleſen hatte:
ſo ſtellet er die Jeng-itſcheri rings um das Haus herum; iedoch in ſolcher ziemlichen Entfernung, daß es keinen Verdacht erwecken konnte: hierauf gehet er ſelbſt in das Haus, und trifft den Weßir an, daß er mit Efendi Omer im Schache ſpielet.
Der Weßir wendet ſich gegen ihn, gruͤßet denſelben, und erſuchet ihn zu verziehen, bis das Spiel zu Ende ſey; das aber ſo verwirrt war, daß er geſtehen mußte, es ſey ihm desgleichen in ſeinem Leben noch nicht vorgekommen.
Als daſſelbe zu Ende iſt:
ſo tritt der Aga der Jeng-itſcheri zu ihm, und nach einigen vorhergaͤngigen Entſchuldigungen eroͤffnet er demſelben des Sultans Befehl.
Der Weßir unterwirft ſich demſelben, und bittet nur den Chaſſaͤkji Aga inſtaͤndig, dem Sultane verſchiedene Sachen zu ſagen, die zu ſeiner Rechtfertigung dieneten.
Solchergeſtalt wurde der Weßir zum andernmale ſeiner Wuͤrde entſetzet, und anfangs nach Lemnos, und hierauf nach Rhodes verbannet; da derſelbe, der gemeinen Erzaͤhlung nach, eines natuͤrlichen Todes ſtarb.
Es wollen aber doch viele behaupten, er ſey auf des Sultans Befehl ingeheim ums Leben gebracht worden; die Nachricht aber, daß er eines natuͤrlichen Todes verſtorben ſey, habe man aus dieſer Urſache ausgeſprenget, weil er bey dem Volke ſowol als bey den Soldaten wegen ſeiner großen Leutſeligkeit ungemein beliebt geweſen ſey.
auf Deutſch, der Meſſerſchmid.
im Jahre 1712.
Hofmeiſter.
Noah.
Mehemmed wird abgeſetzet, und Tſchorluͤli Ali Paſcha komtan ſeine Stelle.
8.
Dieſem folgete am dritten April des 1705ten Jahres in dem Amte Tſchorluͤli Ali Paſcha , ein Mann von geringer Herkunft, aber von uͤberaus ſcharfſinnigem Verſtande; der ſich ſehr bemuͤhete, den Frieden beyzubehalten.
Waͤhrend ſeiner Verwaltung bekam das osmaniſche Reich ſolche Gaͤſte, dergleichen es vorher niemals geſehen hatte, und vielleicht auch nicht wieder ſehen wird; naͤmlich den Koͤnig von Schweden, Carl den XII‚ und Staniſlaw, der, wiewol unrechtmaͤßiger Weiſe, zu der Krone von Polen gelanget war.
H. 1117. J. C. 1705.
Tſchorluͤli Ali Paſcha]
Er war geboren zu Tſchorluͤ, einer Stadt in Thracien, die das Tyrilos der Alten iſt, und hatte daher den Beynamen Tſchorluͤli bekommen.
Seine Aeltern, die geringe und arme Leute waren, hatten ihn in ſeiner Jugend die Barbierkunſt lernen laſſen.
Gerade um dieſe Zeit trug es ſich zu, daß Kara Baͤjram Ogli, einer von den Kapudſchi Baſchi, von Conſtantinopel nach Adrianopel reiſete (da Sultan Muhaͤmmed der IIII damals ſein Hoflager hatte), und in ſeines Vaters Hauſe die Einkehre nahm, wie er ordentlich zu thun pflegte.
Als dieſer die gute Geſichtsbildung des jungen Menſchen bemerket:
ſo fraget er ihn; ob er mit ihm ziehen und ein Osmanluͤ (das iſt, ein Hofbedienter) werden wolle?
Der Juͤngling nimmt dieſes Anerbieten an; ſeine Aeltern aber wollen es nicht geſtatten, und zwar, wie ſie vorgaben, wegen ihrer Armuth.
Deſſen ungeachtet gehet Ali auch gegen ihren Willen mit dem Kapudſchi Baſchi nach Adrianopel.
Hier that ihn derſelbe in die Schule: darinnen Ali in kurzer Zeit im Lernen ſo ſtark zunahm, daß Kara Baͤjram Ogli es fuͤr rathſamer hielte, ihn in des Sultans Palaſt zu bringen, da, als auf einem weitlaͤuftigen Schauplatze, ſeine guten Eigenſchaften ihren Glanz von ſich werfen, und er, als ſein Goͤnner, ſein kuͤnftiges Gluͤck befoͤrdern koͤnnte; als ihn bey ſich im Hauſe zu behalten und zu knechtiſchen Dienſten zu gebrauchen.
Da er hierauf in Sefer Obaſi aufgenommen wurde:
ſo ging er in wenigen Jahren alle die Hofbedienungen durch; ſo daß er zu der Zeit, als Muſtaͤfa der II den Thron beſtieg, einer von den innern Kaͤmmerlingen derjenigen Ordnung war, die Chaͤßine Odaſi heißet.
Zu dieſer Zeit fingen ſeine herrlichen Gaben an, die unter den vorigen muͤrriſchen Sultanen verborgen gelegen hatten, oder eigentlicher zu reden, die nunmehr zu ihrer Reife gekommen waren, bey Hofe in Betrachtung zu kommen.
Denn als der Sultan Muſtaͤfa ſeine große Geſchicklichkeit und Fertigkeit im Antworten, darinnen er alle die andern uͤbertraf, bemerkte:
ſo machte er ihn nicht allein zu ſeinem vornehmſten Lieblinge; ſondern vertraute ihm auch ſeine Geheimniſſe, und fing an, ihn um Rath zu fragen.
Nachdem er nun durch dieſes Mittel verſchiedene Bedienungen durchgegangen war:
ſo wurde er in einer Zeit von zweyen Jahren (welches ein ganz ungewoͤhnliches Beyſpiel iſt) zu dem Amte des Tſchokadar Agalikjs erhoben, das die zweyte Wuͤrde an dem osmaniſchen Hofe iſt.
Nachdem er zu dieſer Stelle gelanget war:
ſo gewann er durch ſeine gute Auffuͤhrung die Gewogenheit des Sultans in ſolchem Grade, daß er alles erlangte, was er begehrete; und ungeachtet er dem Range und der Wuͤrde nach unter dem Silahtar Aga ſtunde:
ſo ging er doch demſelben an Anſehen weit vor.
Als er aber vollends Silahtar Aga wurde:
ſo regierete er nicht allein den ganzen Hof nach ſeinem Belieben, als welches das eigentliche Amt des oberſten Schwerttraͤgers iſt; ſondern er hatte auch ein ſolches Vermoͤgen uͤber den Sultan, daß dieſer in allen Dingen, außer wo der Muͤfti ſich darein legte, nichts thun wollte, ohne vorher ſeine Meinung daruͤber zu vernehmen.
Endlich wurde er von dem Sultane mit dreyen Tug vom Hofe entlaſſen und zum Kuͤbbe Weßire beſtellet; dabey er zugleich das Verſprechen erhielte, daß ihm des Sultans Prinzeſſinn, die damals drey Jahre alt war, zur Gemalinn gegeben werden ſollte.
Bey dieſem Grade der Gunſt erhielte ſich derſelbe die uͤbrige Zeit der Regierung des Sultan Muſtaͤfas hindurch.
Als aber dieſer abgeſetzet wurde: ſo kam er als eine unbekannte Perſon mit dem Sultane Aehmed nach Conſtantinopel, und wurde kurz hernach in die Paſchaſchaft von Tripoli bey Damaskus geſendet.
Nach Verlaufe von zweyen Jahren berief man ihn nach Conſtantinopel zuruͤck, das Beylager mit des Sultan Muſtaͤfas Prinzeſſinn zu vollziehen: und da wußte er durch ſeine artigen Reden den Sultan dergeſtalt zu beſaͤnftigen und einzunehmen, daß er, unter mancherley Vorwande, ſeine Abreiſe von einem Tage auf den andern verſchob; ungeachtet er oͤfters dazu getrieben wurde.
Bey ſeinem Weßiramte fuͤhrete er ſich alſo auf, daß er ſich bey den Großen das Lob einer nicht gemeinen Klugheit, und bey dem Volke den Ruhm erwarb, daß er ein gerechter Richter ſey, der ſich nicht beſtechen laſſe.
Wegen des unerſaͤttlichen Geizes des Sultans war er zwar manchmal gegen ſeine Neigung genoͤthiget, das Volk zu druͤcken und demſelben ſehr ſchwere Laſten aufzulegen; er that aber dieſes auf eine ſo kuͤnſtliche Weiſe, daß man weder ihn noch den Sultan deswegen tadelte.
Er hatte eine Begierde, die Grenzen des Reichs zu erweitern; iedoch alſo, daß er den Stat um eines ſchlechten Vortheils willen nicht der Gefahr ausſetzte.
Aus dieſer Urſache hatte er vor dem Kriege einen Abſcheu; weil er aus den vorigen Schlachten zur Genuͤge gelernet hatte, wie wenig Hitze und eine große Menge gegen ein wohlgezogenes Heer der Chriſten ausrichten koͤnne.
Die Ruſſen liebte er nicht; ja er hatte ſich ſchon in den vorigen Zeiten bemuͤhet, ihnen auf allerhand Art zu ſchaden:
er ſtellete ſich aber doch freundlich gegen ſie; in der Abſicht, den Krieg, darum der Koͤnig von Schweden ernſtlich anhielte, abzuwenden.
Endlich, da er von dem Koͤnige von Schweden des Verraths angeklagt, und aus den in der Geſchichte angefuͤhrten Urſachen abgeſetzet wurde: erhielte er anfangs von dem Sultane die Erlaubniß, in einem Palaſte, den er in der Vorſtadt Ejjub hatte, fuͤr ſich zu leben.
Als ihn hier einige Perſonen des erſten Ranges beſuchten:
ſo ſtichelte er mit allzu großer Kuͤhnheit auf den Sultan, und ſagte unter andern; es bekuͤmmere ihn nicht, daß ihm das Weßiramt genommen worden ſey, als welches er in der That fuͤr eine ſchwere Laſt anſehe: aber das bekuͤmmere ihn nur, daß er ſeiner Seele Wohlfahrt um des Sultans willen verſcherzet, und viele reichen Buͤrger in die aͤußerſte Armuth gebracht habe; dadurch er aber dennoch nicht vermoͤgend geweſen ſey, deſſen unerſaͤttlichen Geiz zu ſtillen.
Dieſe Reden legte der Sultan alſo aus, als wenn er ſie in der Abſicht geſprochen haͤtte, eine Empoͤrung zu erregen; und was ihn bewog, dieſes deſto eher zu glauben, das war: daß derſelbe die fuͤnf Jahre ſeines Weßiramtes hindurch die Liebe, nicht allein der Soldaten, ſondern auch des ganzen Volkes, an ſich gezogen hatte.
Er ſchickte alſo drey Tage hernach einen Kapudſchi Baſchi mit einem Chaͤttiſcherif zu demſelben, darinnen er zum Paſcha von Bender verordnet wuͤrde: fertigte aber, als er auf der Reiſe dahin begriffen war, einen andern Kapudſchi Baſchi ab, Nemtſche Juſuͤf Aga, der ihn wieder zuruͤck bringen mußte; ſchalt denſelben derb aus, und befahl, ihn nach Mitylene zu verweiſen.
Hier ließ er ihn faſt ein ganzes Jahr lang bewahren; in der Abſicht, damit in dem Falle, wenn der mit den Ruſſen begonnene Krieg ungluͤcklich ablaufen ſollte, er ihm die Verwaltung der Sachen wiederum anvertrauen und ſich ſeiner Klugheit bedienen koͤnnte, den erlittenen Verluſt wieder zu erſetzen.
Als aber der Sultan von dem guten Erfolge deſſelben verſichert war:
ſo begehrete er von dem Muͤfti ein Fetwa, dadurch derjenige des Todes ſchuldig erklaͤret wuͤrde, der ſeinen Herrn durch falſcherſonnene Furcht hintergangen, und ihn verhindert habe, den Feind zu einer ſolchen Zeit anzugreifen, da er bequeme Gelegenheit gehabt, alle deſſen Laͤnder ſich unterwuͤrfig zu machen.
Nachdem nun der Muͤfti den Ausſpruch gethan hatte, daß ein ſolches Verbrechen den Tod verdiene:
ſo ſchickte der Sultan ein Chaͤttiſcherif ab, ließ demſelben den Kopf abhauen, und ſeinen Leichnam auf dem Marktplatze vor Babi Huͤmajun, oder dem aͤußern Thore des Palaſts, oͤffentlich zur Schau hinwerfen.
Ich habe mir aber ſagen laſſen, er habe es nachgehends oft bereuet, daß er das osmaniſche Reich eines ſo großen Mannes um einer ſo ſchlechten Urſache willen beraubet habe; denn es beſaß derſelbe in der That ſolche herrlichen Naturgaben, daß, wenn ich ſagte, er haͤtte zur ſelbigen Zeit in dem osmaniſchen Reiche, ja gar in der ganzen Welt, ſeines Gleichen nicht gehabt, ich die Grenzen der Wahrheit nicht uͤberſchreiten wuͤrde.
Ungeachtet er keine freyen Kuͤnſte gelernet hatte:
ſo konnte ihn doch niemand reden hoͤren, ohne ſeine Beredtſamkeit und vortreffliche Urtheilskraft zu bewundern.
Alles, was er ſagte, das bewies er mit ſolchen richtigen und an einander haͤngenden Beweisgruͤnden, daß die Erfindung derſelben wohl einem Meiſter in der Vernunftlehre haͤtte Schwierigkeit machen ſollen.
Kaum konnte etwas vorgebracht werden, auch ſelbſt von den gewoͤhnlichen Vorfallenheiten in dem gemeinen Leben, daß er nicht davon auf die allerſchicklichſte Weiſe geredet haͤtte; welche Fertigkeit ganz Conſtantinopel deſto mehr in Erſtaunen ſetzte, weil er ſeine ganze Lebenszeit in dem Palaſte zugebracht hatte, da die Hofleute gleichſam eingeſperret ſind und nichts anderes ſehen noch lernen, als Hofgebraͤuche und dergleichen Sachen, darinnen ſie von ihren Lehrmeiſtern unterrichtet werden.
Wann ein Stuͤck aus dem Geſetze vorkam; ungeachtet derſelbe die arabiſche Sprache nicht verſtunde, darinnen die Spitzfuͤndigkeiten des muhaͤmmediſchen Gerichtsbrauchs beſchrieben ſind:
ſo konnte er dennoch ſo eigentlich und ſcharfſinnig auf alle Sachen antworten, daß der gelehrteſte Muͤfti in ſeiner Gegenwart haͤtte ſtille ſchweigen muͤſſen.
Im Rathgeben, in Entdeckung der Abſichten einer Perſon, in Vorherſehung des Ablaufs der Sachen, war derſelbe ein anderer Ulyſſes; und ſo oft man ſeine Rathſchlaͤge verabſaͤumete:
ſo erfolgten allezeit verderbliche Fehler daraus.
Als der franzoͤſiſche Abgeſandte, Herr von Feriole, ihm zum erſten male aufwartete:
ſo hoͤrete ich, nachdem die Unterredung vorbey und Feriole weggegangen war, daß der Weßir zu denen, die neben ihm ſtunden, ſagte; Bu Gjawr ja Deli duͤr, ja aß Sſemanden ſongra Deli olur: das iſt; “Dieſer Unglaubige iſt entweder unſinnig, oder wird doch in kurzer Zeit unſinnig werden: welches er, wie er ſagte, aus der oͤftern Bewegung ſeiner Augen, den Gaukeleyen ſeines Leibes, der Leichtſinnigkeit in ſeinen Geberden, und aus ſeinem beſtaͤndigen Seufzen ſchloſſe.„
Daß dieſe Vorherſagung wahr geweſen, das hat der Ausgang innerhalb eines oder zweener Monate gezeiget; indem derſelbe von einer ſo heftigen Raſerey befallen worden, daß man genoͤthiget war, ihn mit Ketten zu binden.
Weil nun die Aerzte ſich einige Zeit vergebens bemuͤheten, ihn daran zu heilen:
ſo kamen die franzoͤſiſchen Kaufleute zu dem Weßire, und erzaͤhlten demſelben, daß ihr Geſandter unbaͤßlich ſey; ſie erſuchten ihn daher, eine Perſon aus ihrem Mittel zu beſtaͤtigen, die ſie erwaͤhlen wollten, ihre Angelegenheiten zu beſorgen.
Allein, er ſagte zu denſelben:
die Urſache ſeiner Unbaͤßlichkeit koͤnne keine andere ſeyn, als die Unſinnigkeit; und daß es in der That an dem war, das wurde kurz hierauf in ganz Conſtantinopel bekannt.
Er hatte ein unvergleichliches Gedaͤchtniß, ſo daß er mitten unter der ſo großen Mannichfaltigkeit der Geſchaͤffte, nach drey bis vier Jahren ſich der Sachen, die ihm vorkamen, wieder erinnern, ja, was noch mehr iſt, eine ganz umſtaͤndliche Nachricht von denſelben geben konnte.
Wann er in dem Diwan ſaß:
ſo konnte ihn niemand ohne Bewunderung anſehen; denn er war ein Mann von ſo großer Behendigkeit und Fertigkeit, daß er auf drey Sachen zugleich acht haben konnte, eben als wenn er ſich in drey Theile zertheilet haͤtte.
Naͤmlich, zu deſto mehrerer Beſchleunigung der Sachen ließ derſelbe zwo Bittſchriften durch beyde Teßkjeredſchi zugleich ableſen, und begriff eine iede Sache ſo vollkommen, als wenn er ſie drey oder vier mal gehoͤret haͤtte, faſſete auch daruͤber die gehoͤrigen Urtheile ab.
Mittlerweile hoͤrete er andern zu, die ihre Klagen dem Kaßijuͤlaͤskjer vortrugen, gab demſelben das Aerßuhal zuruͤck, und ſagte ihm, was er fuͤr einen Ausſpruch thun ſollte.
Er war ein ſo großer Liebhaber der Gerechtigkeit, daß viele behaupten, er habe niemals ein ungerechtes Urtheil geſprochen.
Das osmaniſche Reich hatte zwar in den vorigen Zeiten viele Weßire gehabt, die ihm in dieſer Tugend nichts nachgaben: allein es hatte bisher keinen hervorgebracht, der ihm in der Geſchicklichkeit, die Wahrheit ausfuͤndig zu machen, gleich geweſen waͤre.
Ich hoffe, ich werde dem Leſer nicht verdrießlich fallen, wenn ich hier ein Beyſpiel davon erzaͤhle.
Ein tuͤrkiſcher Kaufmann zu Conſtantinopel ging, der Gewohnheit nach, vor dem Morgengebete in das Bad, und da er aus demſelben zuruͤck kam und in den Dſchami ging:
ſo verlor er auf der Straße ſeinen Beutel aus dem Buſen, mit zwey hundert Stuͤcken Gold, Turali genennet.
Bey ſeiner Ruͤckkehre aus dem Dſchami, nachdem das Gebet verrichtet war, merket er, daß ſein Buſen leichter iſt; und weil er befindet, daß er ſein Geld verloren hat:
ſo gehet er augenblicklich zu dem Ausrufer, und traͤget demſelben auf, einen verlornen Beutel, mit ſolchen Merkzeichen und ſo vielem Gelde darinnen, oͤffentlich auszurufen; und daß der Eigner deſſelben denjenigen, der ihn gefunden habe, um Gottes willen bitte, ihm denſelben wieder zu bringen, er wolle ihm gerne die Haͤlfte des Geldes zur Belohnung geben.
Ein Lewend oder Botsknecht, der eben dieſen Weg kam, hatte das Gluͤck gehabt, den Beutel zu finden.
Als dieſer hoͤret, daß der Eigner dem Zuruͤckbringer hundert Turali zur Verehrung anbote:
ſo ſchlug ihn das Gewiſſen, daß er ſich entſchloß, lieber die Haͤlfte deſſen, was er gefunden hatte, auf ehrliche Weiſe zu gewinnen, als die ganze Summe in der Eigenſchaft eines Diebes zu behalten; denn wenn iemand eine Sache, die er gefunden hat, ausrufen hoͤret, und dieſelbe behaͤlt:
ſo iſt er nach dem Geſetze des Kurons des Diebſtahls ſchuldig.
Der Menſch gehet daher zu dem Ausrufer, geſtehet, daß er das Verlorne gefunden habe, und ſaget, er wolle dem geſchehenen Verſprechen gemaͤß hundert Turali davon behalten, und die uͤbrigen hundert dem wahren Eigner zuruͤck geben.
Der Eigner kommt alſobald herbey; als er aber ſiehet, daß das Geld noch ganz beyſammen iſt:
ſo geraͤth er auf die Gedanken, von ſeinem Verſprechen abzugehen.
Weil er aber wohl merket, daß er dieſes nicht ſo ſchlechterdings ohne einige Urſache thun kann:
ſo erfindet er eine Luͤge, und giebt vor, es waͤren in demſelben Beutel auch noch ſmaragdene Ohrenringe, ſieben hundert Kronen werth, geweſen; und dieſe fordert er gleichfals von dem Botsknechte.
Der Menſch leugnet es, und rufet Gott, den Propheten und alles, was gut und heilig iſt, zu Zeugen an, daß er weiter nichts, als die zwey hundert Turali, darinnen gefunden habe.
Er wird alſo vor einen Kaßi oder Unterrichter gezogen, und des Diebſtahls wegen angeklaget.
Der Richter (entweder geſchahe es aus Nachlaͤſſigkeit, oder weil er beſtochen war) ſpricht zwar den Botsknecht von dem Diebſtahle los; heißet aber denſelben ohne Belohnung fortgehen, weil er durch ſeine Unachtſamkeit eine Sache von ſolchem Werthe verloren habe.
Der Botsknecht, der ſolchergeſtalt ſich nicht allein ſeiner gehofften Belohnung verluſtig, ſondern auch dem Schimpfe, daß er ein Dieb ſey, ausgeſetzet ſahe, ſtellet die ganze Sache dem Weßire in einem Aerßuhal vor.
Der Weßir laͤſſet den Kaufmann mit dem ſtreitigen Gelde, nebſt dem Ausrufer, zu ſich vor das Gericht fordern.
Nach angehoͤrter Klage fraget der Weßir erſtlich den Ausrufer: was es eigentlich geweſen ſey, das der Kaufmann ihm auszuforſchen aufgetragen habe.
Dieſer geſtehet aufrichtig, es ſeyen bloß zwey hundert Turali geweſen.
Der Kaufmann will darauf ſeine Vertheidigung vorbringen, und ſaget:
er habe deswegen der ſmaragdenen Ohrenringe keine Erwaͤhnung thun laſſen, weil er befuͤrchtet, wenn etwan der Beutel einer unerfahrnen Perſon in die Haͤnde gefallen waͤre, die den Werth der Dſchem nicht wiſſe, dieſelbe moͤchte, wann ſie erfuͤhre, was fuͤr einen großen Schatz ſie gefunden habe, dadurch gereizet werden, es alles mit einander zu behalten.
Nachdem aber der Botsknecht einen Eid gethan hatte, daß er weiter nichts, als das Geld, in dem Beutel gefunden habe:
ſo ſprach Ali Paſcha in der Sache folgendes Urtheil.
“Da der Kaufmann außer zwey hundert Turali, auch einige ſmaragdenen Ohrenringe in demſelben Beutel verloren; der Botsknecht aber eidlich ausgeſaget hat, daß er weiter nichts, als das Geld, darinnen gefunden habe:
ſo iſt klar, daß der Beutel und das Geld, das der Botsknecht gefunden hat, nicht von dem Kaufmanne, ſondern von ſonſt iemandem, verloren worden iſt.
Der Kaufmann kann alſo ſeine Sachen ausrufen laſſen, bis iemand, der Gott fuͤrchtet und ſie gefunden hat, ihm dieſelben wieder bringet: und der Botsknecht ſoll das Geld vierzig Tage lang bey ſich verwahren, und wenn innerhalb dieſer Zeit niemand kommt und daſſelbe zuruͤck fordert:
ſo ſoll es ihm eigenthuͤmlich verbleiben.„
Solchergeſtalt verlor der geizige Kaufmann ſeinen guten Glauben und die Haͤlfte von ſeinem Gelde: und der Botsknecht ging mit beyden froͤhlich hinweg und auf ſein Schiff.
Die Koͤnige von Schweden und Polen werden von dem Sultane aufge-nommen.
9.
Es war naͤmlich zwiſchen den Koͤnigen von Schweden und Polen ein Krieg entſtanden, darinnen der von Schweden die Oberhand bekam, und die Polen, die ſchon zuvor zur Veraͤnderung geneigt waren, dahin vermochte, daß ſie ihren Koͤnig Auguſt abſetzten, und den Waͤjwod von Posnanien, Staniſlaw, an deſſen ſtatt erwaͤhleten.
Er begnuͤgte ſich auch damit noch nicht; ſondern fiel, um die Quelle des Krieges zu vertilgen, in Sachſen, als des Koͤniges von Polen Erbland, ein, erhob in demſelben durch unerhoͤrte Erpreſſungen unſaͤgliche Summen Geldes, und zwang dadurch Auguſt, ſich des Koͤnigreichs Polen zu begeben, und Staniſlaw fuͤr den Koͤnig deſſelben zu erkennen.
10.
Nachdem er dieſen Feind von ſeinen Grenzen entfernet hatte:
ſo wendete er ſich mit ſeinem geſammten Kriegesheere gegen den Zar von Rußland, Peter den I‚ der Auguſts Bundsverwandter geweſen war, und drohete ihm nichts geringeres, als ihn abzuſetzen.
Anfangs ſtellete er ſich, als wenn er bey Pleſkow in Rußland eindringen wollte; nachher aber ließ er ſich durch die Verſprechen Maſeppa, Hetmans der Koſaken, der ihm ſein Land und ſeine Truppen zu uͤbergeben angeboten hatte, verleiten, daß er ſeinen Zug gegen die Ukraina lenkete.
Die Schweden thun einen verwegenen Einfall in Rußland.
Ali Paſcha verſpricht dem Koͤnige von Schweden und den aufruͤhriſchen Koſaken Beyſtand gegen die Ruſſen.
11.
Waͤhrend dieſes Zuges ſendet Ali Paſcha (der ſich freuete, daß ſich Gelegenheit eraͤugete, den Zar von Rußland, als den alten geſchwornen Feind der Tuͤrken, ohne die mindeſte Gefahr oder Nachtheil des osmaniſchen Reiches, zu unterdruͤcken) dem Chan der krimiſchen Tatarey, Kaplan Gjiraj, ſchriftlichen Befehl zu, Maſeppa in ſeinem Vorſatze durch alle erſinnlichen Mittel zu beſtaͤrken, und ihm zu verſprechen: daß, ſo bald er vernehmen werde, daß die Schweden in das Land der Koſaken eingeruͤcket ſeyen, er ihnen mit einem zahlreichen Heere Tuͤrken und Tatarn zu Huͤlfe kommen, und mit vereinigten Kraͤften ihren gemeinſchaftlichen Feind vertilgen, die Koſaken aber wieder in ihre vorige Freyheit ſetzen wolle.
Maſeppa, Hetman der Koſaken, vereiniget ſich mit denSchweden.
12.
Der Hetman der Koſaken, Maſeppa, trauete dieſen Verſprechen des Chans, und ſchickte an den Koͤnig von Schweden, denſelben zu ſich einzuladen.
Allein, der Koͤnig wurde durch die fruchtloſen Verſicherungen des Weßirs und Chans ſo lange hingehalten, bis er am fuͤnften des Monats Dſchemaßiuͤl ewwel, im Jahre 1121, von dem Zar bey Pultowa geſchlagen wurde und einen unerſetzlichen Verluſt erlitte.
H. 1121. J. C. 1709.
Das ſchwediſche Kriegesheer wird bey Pultowa geſchlagen und leidet einen unerſetzlichen Verluſt.
Der Koͤnig nimmt ſeine Zufluchtzu den Tuͤrken.
13.
Nach dieſer Niederlage nahm der Koͤnig von Schweden ſeine Zuflucht nach Bender zu den Tuͤrken, die er fuͤr ſeine Bundsgenoſſen hielte.
Im folgenden Jahre flohe Staniſlaw auch dahin, nebſt dem Waͤjwod von Kiow und andern polniſchen Edelleuten von ſeiner Partey, die nach Auguſts Wiederkunft in das Reich, auf erhaltene Nachricht von des Koͤniges von Schweden Niederlage, genoͤthiget wurden, daſſelbe zu verlaſſen.
Die Tuͤrken begegnen den Koͤnigen mit vieler Hoͤflichkeit; ziehen aber ihre Verſprechenzuruͤck.
14.
Sie werden zwar beyderſeits mit ſehr großen Ehrenbezeigungen aufgenommen; da ſie aber den verſprochenen Beyſtand gegen ihre Feinde verlangen:
ſo haͤlt man ſie von ſeiten des Weßirs mit zweydeutigen Antworten hin.
Denn ſo bald derſelbe vernahm, daß die Ruſſen nicht allein die Schweden mit großem Verluſte von ihren Grenzen abgetrieben und den meiſten Theil ihres Heeres zu Gefangenen gemacht; ſondern auch Liefland, die ſtaͤrkſte Vormauer der Schweden, unter ihre Gewalt gebracht haben:
ſo entſchloß er ſich, den Frieden mit den Ruſſen unverbruͤchlich zu halten, und das osmaniſche Reich vor aller Gefahr zu bewahren.
Die Tuͤrken beſtaͤtigen den Frieden mitdem Zar.
15.
In dieſer Abſicht beſtaͤtiget derſelbe auf Anſuchen des ruſſiſchen Abgeſandten, Tolſtoi, die vorigen Friedensbedingungen, ungeachtet der gegenſeitigen Bemuͤhungen der Schweden, Staniſlaws und der Franzoſen.
Der Koͤnig von Schweden beſchuldiget den Weßir, daß er ein Verraͤtherſey:
16.
Endlich, da der Koͤnig von Schweden merket, daß der Weßir zu ſeinem vielfaͤltigen Anhalten und Bitten taube Ohren hat:
ſo laͤſſet er durch ſeinen Abgeſandten, Poniatowſki, dem Sultane ſelbſt ingeheim eine Vorſtellung uͤberreichen, darinnen er ſich beſchweret, daß der Weßir von dem Feinde beſtochen und ein Verraͤther des Reichs ſey:
denn er habe ihn durch den Chan der Tatarey mit vielen und großen Verſprechen anfriſchen laſſen, den Krieg fortzuſetzen, zu einer Zeit, da die Ruſſen zum Frieden geneigt geweſen ſeyen; itzo aber ſtopfe er zu ſeinem Anhalten die Ohren zu, und habe mit dem gemeinſchaftlichen Feinde einen ſolchen Frieden gemacht, daß ihn die Ruſſen ſelbſt kaum beſſer haͤtten verlangen koͤnnen.
17.
Der Sultan ſchicket dieſe Schrift, der Gewohnheit nach, dem Weßire zu, und befiehlet ihm, ſeinen Bericht abzuſtatten, was bisher mit den Schweden verhandelt worden ſey.
Der Weßir wird uͤber den Chan und den Koͤnig von Schweden hoͤchſtens erboſt; weil er aber nicht im Stande iſt, ſeine Rachgier an dem letztern abzukuͤhlen:
ſo laͤſſet er ſeinen ganzen Zorn uͤber den erſtern aus.
Er ertheilet dem Sultane eine ſolche Nachricht, wie er es fuͤr dienlich erachtet, naͤmlich von Falſchheiten angefuͤllet, leget alle Schuld auf den Verrath des Chans, und verurſachet dadurch, daß derſelbe abgeſetzet und nach Janopel verwieſen wird.
kann aber bey der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit der Sachen nichts erhalten.
18.
Die hohen Bedienten halten hierauf nochmals eine geheime Rathsverſammlung, darinnen beſchloſſen wird, den Frieden mit Rußland beyzubehalten, dem Koͤnige von Schweden den Abſchied zu geben, um nach Hauſe zu kehren, und Sorge zu tragen, daß derſelbe durch Deutſchland einen ſichern Durchzug erhalten moͤge.
Der Koͤnig im Gegentheile, als er dieſe Antwort bekommt, weigert ſich abzureiſen, und erklaͤret, daß er da bleiben und abwarten wolle, wie die Sachen liefen:
denn er ſey verſichert, daß die Tuͤrken im naͤchſtkuͤnftigen Sommer in einen Krieg mit den Ruſſen gezogen werden wuͤrden, ſo ſehr ſie auch denſelben zu vermeiden trachteten; und alsdann werde der Sultan zu ſpaͤt gewahr werden, daß er den Weßir nicht faͤlſchlicher Weiſe des Verraths beſchuldiget habe.
Allein, der Weßir verachtet dieſe Gegenvorſtellungen, beſtehet auf ſeiner Meinung, und ſendet den Chan Dewlet Gjiraj mit vielen Ehrenzeichen in die krimiſche Tatarey: giebt ihm auch den Befehl mit, daß er ſich auf alle Weiſe bemuͤhen ſolle, den Frieden mit den Ruſſen beyzubehalten; und im Falle, daß dieſe etwas Feindſeliges unternehmen ſollten, dem osmaniſchen Hofe davon Nachricht zu geben.
Die Tuͤrken beſchließen, den Frieden mit Rußland zu beſtaͤtigen, und die Koͤnige zur Abreiſe zu noͤthigen.
19.
So bald der Chan in der tatariſchen Halbinſel angelanget iſt:
ſo ſendet er, um ſeinen Vorfahrer, Kaplan Gjiraj, verhaßt zu machen, ein Schreiben an den Sultan, und meldet ihm darinnen:
es habe derſelbe nicht allein durch ſeine ſchlechte Anfuͤhrung in dem Zuge gegen die Tſcherkaſſier uͤber dreyßig tauſend Tatarn eingebuͤßet; ſondern auch die Empoͤrung der Koſaken unter Maſeppa veranlaſſet, indem er ihnen im Namen des osmaniſchen Hofes die Freyheit und Beyſtand verſprochen habe.
Nachdem der Sultan dieſe Nachricht erhalten hatte:
ſo laͤſſet er den Weßir zu ſich berufen, und fraget ihn; was fuͤr Briefe an den Chan der Tatarey wegen des den Schweden zu leiſtenden Beyſtandes abgelaſſen worden ſeyen.
Der Weßir leugnet es, daß einige dießfals ergangen ſeyen, und behauptet, es ſey eine Erdichtung von dem Chan.
Der Sultan argwohnet die Sache, wie ſie ſich in der That verhielte:
er ſchicket daher ingeheim einen getreuen Boten an Kaplan Gjiraj nach Janopel, und erkundiget ſich bey demſelben, ob er einen ſolchen Brief an Maſeppa geſchrieben habe.
Kaplan Gjiraj, der da glaubet, daß er des Weßirs Zorn nicht zu fuͤrchten habe, bekennet die Wahrheit frey heraus, daß er dem Hetman der Koſaken dergleichen Verſprechen gethan habe; es ſey aber auf des Weßirs Befehl geſchehen.
Weil der Sultan ſolchergeſtalt von der Beſchaffenheit der Sache unterrichtet iſt:
ſo laͤſſet er den Weßir abermals vor ſich fordern, beſtrafet ihn wegen ſeines falſchen Vorgebens, und ſaget im Zorne zu demſelben; “dergleichen Briefe haͤtte man waͤhrend des Stillſtandes nicht abgehen laſſen ſollen: wenn ſie aber einmal abgelaſſen worden waͤren; ſo haͤtte man dieſelben nicht zuruͤck ziehen, noch den Koͤnig von Schweden betriegen, und ſolchergeſtalt die Ehre des osmaniſchen Reiches und die Treue der Muͤſuͤlmanen vor den Unglaubigen ſchaͤnden ſollen.„
Der Betrug des Weßirs wird entdecket.
Ali wird daher von dem Amte des Weßirs abgeſetzet, und Kjuͤprili Numan Paſcha kommt anſeine Stelle.
20.
Der Sultan ſetzet daher Tſchorluͤli Ali Paſcha von dem Weßiramte ab, und erhebet Kjuͤprili Ogli Numan Paſcha an ſeine Stelle; einen Mann, der mehr wegen ſeiner Gerechtigkeit und Gelehrtheit, als wegen ſeiner kriegeriſchen Eigenſchaften, im Anſehen ſtunde.
Dieſes waren bloß die Funken und Anzeigen derjenigen Flamme, die bald hernach aus verſchiedenen andern Urſachen ausbrache.
Kjuͤprili Numan]
Ein Mann, der wegen ſeiner Gerechtigkeit, Gelehrtheit und Gottſeligkeit unter den Tuͤrken ſehr beruͤhmt war; aber weder in buͤrgerlichen noch Kriegsſachen die mindeſte Erfahrung hatte.
Denn ſein Vater, der große und ſo oft mit Ruhme erwaͤhnte Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, hatte alle ſeine Soͤhne mehr in der Gelehrtheit, als in der Erkenntniß der Statsgeſchaͤffte, erziehen laſſen; in der Abſicht, damit ſie Ehrenaͤmter und Hofbedienungen (die, wie ihm wohl bewußt war, mit großer Gefahr verknuͤpfet ſind) verachten, dagegen ſich dem geiſtlichen Stande widmen, und ſolchergeſtalt ihr kuͤnftiges Leben frey von Furcht vor dem Beile oder einem andern gewaltſamen Tode zubringen moͤchten.
In dieſem Stande wuͤrden auch dieſelben geblieben ſeyn, wenn nicht ihr Anverwandter, Huſejn Paſcha, geweſen waͤre.
Dieſer zog ſie aus demſelben hervor, und erhob dieſelben, ungeachtet ſie noch jung waren, zu den hoͤchſten Ehrenſtellen an dem osmaniſchen Hofe.
Weil aber Numan Paſcha, ehe Huſejn Paſcha zu dem Weßiramte gelangte, groß geworden und in der tiefſinnigen Gelehrtheit der Araber unterrichtet war:
ſo behielte er beſtaͤndig, auch mitten unter ſeinen oͤffentlichen Verrichtungen, eine Liebe zum Leſen und Nachforſchen im Geſetze.
Indem er aber, ſo lange er zu Conſtantinopel war, ſich dem naͤchtlichen Studieren allzuſtark ergab: ſo zog er ſich dadurch eine ſolche laͤcherliche Grille zu, daß er ſich einbildete, es ſaͤße beſtaͤndig eine Fliege auf ſeiner Naſe, die zwar, wenn er ſie ſcheuchte, hinweg floͤge, aber alſobald ſich wieder an denſelben Ort hinſetzte.
Alle Aerzte, die zur ſelbigen Zeit in Conſtantinopel waren, wurden bey dieſem Zuſtande zu Rathe gezogen; und nachdem ſie alle ihre Bemuͤhungen lange vergebens angewendet hatten:
ſo erfand endlich ein franzoͤſiſcher Arzt, Namens Le Duͤc, ein geſchicktes Mittel, dieſe Krankheit zu heilen.
Denn er fing die Sache nicht ſo an, wie die andern, daß er ihn zu uͤberfuͤhren ſuchte, es ſey alles bloße Einbildung und gar nichts daran; ſondern, als man ihn zu dem Kranken fuͤhrete, und dieſer ihn fragte; ob er nicht die Fliege ſehe, die auf ſeiner Naſe ſitze:
ſo ſagte er; Ja; und brachte dadurch die verwirrte Perſon dahin, daß ſie das groͤßte Vertrauen in ihn ſetzte.
Hierauf verordnete er demſelben mancherley unſchaͤdliche Julepe, unter dem Namen abfuͤhrender und eroͤffnender Arzneyen.
Endlich zog er ihm ein Meſſer ſanfte laͤngſt der Naſe herunter, als wenn er die Fliege herab ſchneiden wollte, und zeigte ihm alsdann eine todte Fliege, die er zu dem Ende in der Hand gehalten hatte.
Hieruͤber rief Numan Paſcha alſobald aus: Wahrhaftig! dieſes iſt die Fliege, die mich ſo lange geplaget hat; und ſolchergeſtalt war derſelbe von dieſer ſeltſamen Einbildung vollkommen geheilet.
21.
Naͤmlich der Koͤnig von Schweden ließ nach Wegraͤumung und Verweiſung ſeines Feindes, Ali Paſchas, durch ſeinen Abgeſandten, Poniatowſki, dem osmaniſchen Hofe ſeine Abſichten mit mehrerer Freymuͤthigkeit eroͤffnen, und ihn zu einem Kriege mit Rußland bereden.
Er ſtellete demſelben vor: die Staͤnde von Polen ſtuͤnden mit ihm und Staniſlaw in einem Buͤndniſſe, und verlangten insgeſammt den Waͤjwod von Kiow zum Feldherrn ihres Kriegsheeres; in Pommern wuͤrden von ſeinen Kriegsbefehlhabern vierzig tauſend Mann auserleſener Leute angeworben, die ohne die geringſte Schwierigkeit in Polen einruͤcken wuͤrden, ſo bald die tuͤrkiſchen oder tatariſchen leichten Truppen ſich an den Grenzen von Podolien ſehen ließen; die Daͤnen, die mit den Ruſſen ein Buͤndniß haͤtten, waͤren von ſeinem Feldherrn geſchlagen worden und haͤtten ſolchen Verluſt gelitten, daß man glaube, ſie wuͤrden in vielen Jahren nicht im Stande ſeyn, wieder mit einem Kriegesheere im Felde zu erſcheinen.
Dabey uͤberſendete er dem Sultane ein Bildniß des Zars, das zu Amſterdam geſtochen war, mit folgender Aufſchrift:
PETRVS PRIMVS RVSSO-GRAECORVM MONARCHA.
Das iſt: Peter der Erſte, der ruſſiſchen Griechen Monarch.
Hiezu kamen noch andere Nachrichten, die von den Grenzen des Reichs einliefen: naͤmlich, die Ruſſen haben eine große Anzahl Schweden aus den Doͤrfern in Moldau weggefuͤhret; der Zar baue eine große Flote in dem Don, und habe bereits den Hafen Taganor zu Stande gebracht; mit einem Worte, alles ſcheine in dieſen Gegenden einen Krieg zu drohen.
Dieſe Dinge beunruhigten das Gemuͤth des Sultans ganz gewaltig, ſonderlich dieſes, daß die Ruſſen, die zuvor in der Schiffskunſt ganz unerfahren geweſen, itzo ſchon zu ſolcher Wiſſenſchaft darinnen gelanget ſeyen, daß ſie es wagten, ihre Abgeſandten auf Kriegsſchiffen nach Conſtantinopel zu ſchicken.
Der Koͤnig von Schweden beweget den Sultan durch erſtaunliche Mittel, den Frieden mit den Ruſſen zu brechen.
Des Sultans Urtheil von demZar.
22.
Er ließ daher den Weßir, Kjuͤprili Ogli Numan Paſcha, zu ſich fordern, und ſagte, wie man berichtet, zu demſelben:
“Dieſer Feind„ (er meinete den Zar) “kann ſich in ſeinen ausſchweifenden Abſichten nicht maͤßigen; denn ich kann aus ſeinen vorigen Handlungen leicht abnehmen, daß er, wie ein anderer Alexander der Große, nach der Herrſchaft der ganzen Welt ſtrebet.
Dieſer Unglaubige muß alſo gezuͤchtiget werden, ehe er in den Stand kommt, uns zu ſchaden: ſonſt, wenn wir ſeine Unternehmungen verachten, iſt zu beſorgen, er moͤchte uns, wann wir mit andern Voͤlkern im Kriege verwickelt ſind, verdrießliche Hinderungen machen.„
Des Weßirs Antwort gegenden Sultan.
23.
Numan Paſcha verſetzte hierauf:
es ſey zwar von der anwachſenden Macht des Zars einiger Nachtheil zu befuͤrchten; da aber ein Friede mit demſelben errichtet ſey:
ſo muͤſſe man denſelben nicht ohne rechtmaͤßige Urſache brechen.
Er wolle den Abgeſandten des Zars zu ſich beſcheiden, und ihn wegen der Abſichten ſeines Herrn zur Rede ſetzen.
In dem Falle aber, daß die Ruſſen die Tuͤrken vor Ablaufe des Stillſtandes angreifen ſollten, werde Gott der gerechten Sache der Muͤſuͤlmanen beyſtehen.
Unterredung des Weßirs mit dem Abgeſand-ten.
24.
So bald der Weßir nach Hauſe kommt:
ſo ſchicket er nach dem Abgeſandten, und fraget denſelben; zu welchem Ende der Zar ſo viele Schiffe und Galeen in dem Don bauen laſſe.
Wenn er den Frieden zu halten verlange:
ſo habe er keine Flote noͤthig; denn ſie ſey ihm gegen einen ieden andern Feind ganz unnuͤtz, weil kein Ausgang fuͤr ſie weder in die kaſpiſche See, noch in das Weltmeer, ſey.
Der Abgeſandte des Zars antwortet hierauf: ſein Herr laſſe keine neuen Schiffe bauen; ſondern nur diejenigen, die bereits vor dem Frieden angefangen worden, vollends fertig machen, damit ſie nicht verfaulten.
Er wolle Buͤrge dafuͤr ſeyn, daß der Zar vor Ablaufe des Stillſtandes nicht die mindeſten Feindſeligkeiten, ohne dringende Noth, begehen werde.
25.
Ungeachtet nun der Weßir dieſes dem Sultane hinterbringet:
ſo faſſet dieſer dennoch den Entſchluß, mit dem Zare einen Krieg anzufangen, und befiehlet zu dem Ende dem Weßire, Geld zu ſchaffen und von dem Volke groͤßere Auflagen, als gewoͤhnlich, zu fordern.
Der Weßir verſetzet: dieſes ſey unmoͤglich; man koͤnne nichts weiteres von den Unterthanen erheben, als was das Geſetz und der Prophet ſelbſt vorſchreibe.
Nach dieſes ſeinen Verordnungen muͤſſe man ein Kriegesheer aufrichten; und wenn daſſelbe gleich der Zahl nach geringer ſey, als ein anderes:
ſo werde es dennoch, weil es mit dieſem Gelde angeworben worden, mehrere Dienſte thun, als ein weit groͤßerer Haufen Truppen.
Wenn aber dieſer Rath dem Sultane nicht angenehm ſeyn ſollte:
ſo bitte er denſelben, ſich einen andern Weßir auszuſuchen, der die Kunſt, das Volk zu unterdruͤcken, beſſer verſtehe.
Der Sultan ſetzet den Weßir von ſeinem Amte ab, weil er ſich ſeinem Vorhaben entgegen leget.
26.
Der Sultan gewaͤhret ihm auch ſeine Bitte, nimmt demſelben das Siegel des Weßiramtes ab, und uͤbergiebt daſſelbe zum andern male Baltadſchi Mehemmed Paſcha, ſeiner Beyſchlaͤferinn Gemale; Numan Paſcha aber ſendet er als Statthalter nach Negroponte.
Unter dem neuen Weßire nun werden die Kriegesanſtalten oͤffentlicher getrieben, mit großer Aemſigkeit Soldaten angeworben, und alles zu einem fruͤhzeitigen Feldzuge fertig gemacht.
Baltadſchi Mehemmed Paſcha wird wiederum Weßir.
27.
Die Venetianer werden hierdurch in aͤußerſte Furcht geſetzet; und weil ſie die Abſicht dieſer Zuruͤſtungen nicht wiſſen, ſondern ſich einbilden, die Tuͤrken wollten Morea anfallen:
ſo machen ſie dem Muͤfti und andern hohen Bedienten große Geſchenke.
Der ruſſiſche Abgeſandte aber verlaͤſſet ſich auf den Frieden, der letzthin gemacht und beſtaͤtiget worden war:
er iſt daher in ſeiner Auffuͤhrung nachlaͤſſiger, und haͤlt es fuͤr unnoͤthig, dasjenige durch Beſtechungen zu ſuchen, was bereits in den Friedensbedingungen feſtgeſetzet ſey.
Der Weßir nimmt dieſes fuͤr Geiz auf, und haͤlt im Monate Schewwal des Jahres 1122 wegen des Kriegs gegen den Zar eine geheime Berathſchlagung mit dem Chane der krimiſchen Tatarey und den uͤbrigen Kuͤbbe Weßiren, darinnen beynahe einſtimmig der Krieg beſchloſſen wird, wie es der Sultan haben wollte.
Es werden unverzuͤglich Befehle durch das ganze Reich geſendet, zu dem bevorſtehenden Feldzuge Mannſchaft anzuwerben.
Des Zars Abgeſandter wird in die ſieben Thuͤrme eingeſperret, ihm alle ſeine Guͤter, ſo viel man deren ausfuͤndig machen konnte, abgenommen, und uͤber ihn, als einen Betrieger, das Todesurtheil geſprochen: welches auch der Sultan wuͤrde haben vollſtrecken laſſen; wenn nicht der Weßir ſich darzwiſchen geleget und demſelben vorgeſtellet haͤtte: wenn er das Voͤlkerrecht auf ſolche Weiſe verletze; ſo werde er ſeiner Regierung einen unausloͤſchlichen Schandflecken anhaͤngen.
Der Sultan laͤſſet ſeinen Vorſatz, Rußland zu bekriegen, oͤffentlich merken, und den Abgeſandten dieſes Landes gefangen ſetzen.
November.
H. 1122. J. C. 1710.
Erzeiget dem Koͤnige von Schweden ganzbeſondere Ehre.
28.
Hingegen werden ſo gleich fuͤnf hundert Beutel dem Koͤnige von Schweden unter dem Vorwande eines Anlehns zugeſendet; imgleichen demſelben ein Geſchenk von ſechs und dreyßig Pferden, theils mit, und theils ohne Sattel und Zeug, und noch andern kaiſerlichen Gaben, gemacht: dabey man ihn zugleich von dem Schutze des osmaniſchen Hofes verſicherte.
Brankowan wird von Maſeppa des Verraths beſchuldi-get.
29.
Mittlerweile wurde dem Sultane von Maſeppa und andern die Nachricht hinterbracht, daß der Fuͤrſt in der Walachey, Conſtantin Brankowan, einen geheimen Briefwechſel mit dem Zar unterhalte; daß derſelbe mit einem Abfalle von dem osmaniſchen Reiche umgehe, und dem Zare, wenn er in Moldau eindringen koͤnne, dreyßig tauſend Mann und Lebensmittel auf viele Jahre verſprochen habe, auch bereits zur Beſtaͤtigung dieſes Buͤndniſſes von demſelben zum Ritter des St. Andreasordens gemacht worden ſey.
Weil nun dieſe Nachricht durch verſchiedene andere Paſchen beſtaͤtiget wurde:
ſo beſchloß der Sultan, ehe er den Krieg erklaͤrete, ſich vorher dieſes einheimiſchen Feindes zu bemaͤchtigen und das osmaniſche Reich an dieſer Wunde zu heilen.
Man haͤlt eine Berathſchlagung, denſelbenabzuſetzen.
30.
Weil er aber merket, daß es wegen der großen Macht und Anſehens dieſes Fuͤrſten große Schwierigkeit haben werde, dieſes ins Werk zu richten:
ſo giebt er dem Chane von der krimiſchen Tatarey Befehl, ſich mit dem Weßire deswegen zu berathſchlagen, und ihm ſeine Gedanken zu eroͤffnen, was er zum Beſten des Reichs zu thun fuͤr noͤthig erachte.
Der Chan raͤthet dem Weßire, nichts unmittelbar gegen Brankowan zu unternehmen, ſondern denſelben durch Huͤlfe des benachbarten Fuͤrſten von Moldau in das Netz zu locken.
Im Falle auch, daß der gegenwaͤrtige Fuͤrſt zu dieſer Unternehmung ungeſchickt beſunden werden ſollte, ſey er verſichert, daß Demetrie Kantemir ſich beſſer dazu ſchicken werde, als deſſen Treue der Sultan ſowol in Friedenszeiten, als im Kriege, zur Genuͤge erfahren habe.
Osman Aga]
Ehe Baltadſchi Mehemmed Paſcha zu der Weßirſtelle gelangte, war derſelbe Gjuͤmruͤkjtſchi oder Aufſeher uͤber die Zoͤlle.
Er ſtund bey iedermann in großem Anſehen, weil man glaubte, daß der Weßir beſonders viel auf ihn hielte.
Nachdem der Friede mit den Ruſſen geſchloſſen war:
ſo ſendete ihn der Weßir voraus, den Sultan zu beſaͤnftigen.
Dieſer empfing ihn ſehr freundlich (damit er nicht durch unzeitige Entdeckung ſeines Vorhabens den Weßir veranlaſſen moͤchte, eine Empoͤrung zu erregen), und machte ihn zum Oberhofmeiſter; welche Stelle er ſo lange genoß, als der Weßir ſeine Wuͤrde behielte.
Nachdem aber der Weßir abgeſetzet und verbannet worden, auch von dem Kriegesheere keine Gefahr mehr zu befuͤrchten war:
ſo wurde Osman Aga von Boſtandſchi Baſchi verraͤtheriſcher Weiſe in das Kjawakj oder Schloß an dem conſtantinopeliſchen Kanale gelocket, und daſelbſt auf des Sultans Befehl enthauptet; weil man glaubte, er ſey von den Ruſſen beſtochen worden, und bey dem Frieden, den der Weßir gemacht hatte, der vornehmſte Rathgeber geweſen.
31.
Der Sultan billiget dieſen Vorſchlag, ſetzet Nikolaus Maurocordatus ab, und verordnet Kantemir zum Fuͤrſten in der Walachey, unter dem Titel eines Fuͤrſten von Moldau.
Er laͤſſet demſelben einen Unterrock von Zobel zum Geſchenke reichen, und ſchicket ihn im Monate Schewwal des Jahres 1122 in die Moldau, mit dem Befehle, ſich der Perſon Brankowans unter dem Scheine der Freundſchaft, Bundsverwandtſchaft, oder einigem andern Vorwande, wie er es fuͤr dienlich erachte, zu bemaͤchtigen, und denſelben lebendig oder todt nach Conſtantinopel zu liefern; und, wann er von dem Fuͤrſtenthume Walachey werde Beſitz genommen haben, die Regierung deſſelben zu uͤbernehmen.
Hierauf ſolle er einen andern Fuͤrſten in Moldau beſtellen, und die Wahl deſſelben der Beſtaͤtigung des Hofes anheim geben.
Zu deſto ſchleunigerer und fuͤglicherer Vollſtreckung dieſes Vorhabens ertheilet er dem Chane unverzuͤglich Befehl, Kantemir ſo viel tauſend Tatarn zukommen zu laſſen, als er verlangen werde.
Dagegen verſpricht der Sultan Kantemir, daß er das Fuͤrſtenthum ebedi beſitzen und ihm weder Tribut noch Piſchkjeſch abgefordert werden ſolle, ſo lange er ſich in der Moldau aufhalten werde.
Demetrie Kantemir wird zum Fuͤrſten in der Walachey ernennet, unter dem Titel eines Fuͤrſten von Moldau.
im November des Jahres Chriſti 1710.
471 S. 50 Anm.
283 S.
32.
Nachdem dieſe Verſprechen durch ein Chaͤttiſcherif beſtaͤtiget worden waren:
ſo begiebt ſich Kantemir gegen das Ende des Novembers mit dem Chane der Tatarey in die Moldau.
Allein, wenige Tage nach ſeiner Ankunft allda erhaͤlt derſelbe ein Schreiben von dem Kjihaja des oberſten Weßirs, Osman Aga , darinnen von ihm gefordert wird, dem Sultane und Weßire unverzuͤglich das Piſchkjeſch, das gewoͤhnlicher Weiſe bey dem Eintritte eines Fuͤrſten in ſeine Regierung erleget wird, zu uͤberſenden; eine große Menge Lebensmittel fuͤr das tuͤrkiſche Kriegesheer zuſammen zu bringen; die Bruͤcke mit der aͤußerſten Behendigkeit in vollkommenen Stand zu ſetzen; den Schweden und Koſaken, die ſich bey dem Koͤnige von Schweden aufhielten, Winterlager zu verſchaffen; und ſelbſt mit ſeinen Voͤlkern um Chißrelleß ſich bey Bender einzufinden: nebſt noch viel mehr andern unertraͤglichen Belaͤſtigungen.
Die Verſprechen, die Kantemir geſchehen, werden ihm von dem verraͤtheriſchen osmaniſchen Hofe nicht gehalten.
374 S. 9 Anm.
Dadurch wird er bewogen, ſeine getreuen Dienſte einem redlichen Monarchen anzu-bieten.
33.
Weil nun Kantemir aus dieſen erſten Fruͤchten erkannte, wie wenig Glaube von den Unglaubigen zu erwarten ſey:
ſo warf er die Verbindung an das tuͤrkiſche Beſte ab, und achtete es fuͤr rathſamer, mit Chriſtus zu leiden, als auf die betrieglichen Schaͤtze Aegyptens zu hoffen.
Er ſendete daher einen vertrauten Boten an den Zar, und ließ demſelben ſich und ſein Fuͤrſtenthum zum Dienſte anbieten.
Der Zar ziehet mit ſeinem Heere nach Jaſſij, der Hauptſtadtin Moldau.
34.
Nachdem die Verſicherungen der Treue gegen einander ausgewechſelt waren:
ſo ſchickte der Zar aus Polen ſeinen Feldhauptmann, Boris Petrowitſch Scheremetew, mit einem Theile ſeiner Voͤlker voraus, um ſich der Bruͤcke uͤber die Donau zu bemaͤchtigen; er ſelbſt aber folgte mit den uͤbrigen Truppen im Monate Dſchemaßiuͤl ewwel des Jahres 1123 bald nach, und ſchlug ſein Lager an dem Prut bey Tſchutſchora auf.
Hier vereinigte er ſich mit den moldauiſchen Voͤlkern, und reiſete hierauf mit einigen ſeiner Kriegsbefehlhaber nach Jaſſij, da derſelbe drey Tage lang die Kirchen und Kloͤſter andaͤchtig beſuchte, und auf die Lebensmittel wartete, die ihm der Fuͤrſt von der Walachey verſprochen hatte.
H. 1123. J. C. 1711.
Der Fuͤrſt in der Walachey, Brankowan, bricht ſein feierliches Verſpre-chen.
35.
Da aber derſelbe merkte, daß deſſen Abgeſandter, an ſtatt das Verſprochene zu erfuͤllen, ihn nur mit leeren Hoͤflichkeitsbezeigungen hinhalten wollte; und nunmehr von deſſen Verrathe verſichert war:
ſo gerieth er in großen Zweifel, ob er weiter fortruͤcken, Stand halten oder ſich zuruͤckziehen ſollte.
Denn der Hunger, ein Ungluͤck, das den Chriſten, die in Moldau Krieg fuͤhren, gefaͤhrlich zu ſeyn pfleget, hatte bereits angefangen, in dem ruſſiſchen Lager Noth zu verurſachen; weil die Feldhauptleute, die ſich auf Brankowans Verſprechen verließen, nicht mehr als fuͤr zwanzig Tage Lebensmittel mitgebracht, die Heuſchrecken aber alles Gras in Moldan aufgefreſſen hatten.
36.
Aus dieſer Urſache ſchicket der Zar den Feldhauptmann Roͤnne und den Grafen Thomas Kantakuzen mit einem Theile des Heeres nach der Walachey, um ſich deſſen, was Brankowan nicht mit gutem Willen hergeben wollte, mit Gewalt zu bemeiſtern und damit die Soldaten zu erquicken.
Dieſe Truppen gehen uͤber das moldauiſche Gebirge, beſtuͤrmen zuerſt Braila, und zwingen nach einer viertaͤgigen Belagerung die tuͤrkiſche Beſatzung, ſich zu ergeben.
Als ſie weiter fortruͤcken wollen, um tiefer in die Walachey einzudringen:
ſo werden ſie durch ein Schreiben des Zars zuruͤck berufen, darinnen ihnen befohlen wird, Braila den Tuͤrken wieder einzuraͤumen und zuruͤck zu kehren.
Der Zar ſchicket einen Theil ſeines Heeres in die Walachey, nach Futter und Lebensmitteln.
37.
Naͤmlich nach dem Abzuge derſelben aus dem Lager war der Zar mit ſeinem ganzen Heere nach Tſchutſchora gezogen, in der Abſicht, ſich noch vor Ankunft der Tuͤrken der Bruͤcke uͤber die Donau zu bemaͤchtigen.
Als er aber bey dem Huͤgel Rabie anlanget:
ſo erhaͤlt derſelbe Kundſchaft, daß der Weßir mit ſeinem geſammten Kriegesheere, das der Sage nach zwey mal hundert und zwanzig tauſend Mann ſtark ſeyn ſollte, bereits uͤber die Donau gegangen ſey, und ſeinen Zug mit großer Behendigkeit gegen Faltſchij fortſetze.
Ruͤcket weiter fort, um ſich des Ueberganges uͤber die Donau zu verſichern.
38.
Hierauf ſchicket derſelbe den ruſſiſchen Feldhauptmann Janus mit ſieben tauſend ſeiner Truppen, fuͤnf hundert Moldauern und etlichen hundert Koſaken gegen Faltſchij, um die Tuͤrken zu verhindern, daß ſie nicht uͤber den Prut gingen.
Schicket einen Theil ſeiner Truppen ab, um dem Weßire den Uebergang uͤber den Prut ſtreitig zu machen.
39.
Ehe aber der Feldhauptmann nach Faltſchij kommt, und da er bey dem Dorfe Barſenij an dem oͤſtlichen Geſtade des Pruts anlanget:
ſo erblicket er das ganze Heer der Tuͤrken und Tatarn, und ſendet davon durch einen reitenden Boten an den Zar Bericht ein.
Indem er nun auf Antwort wartet:
ſo gehen die tuͤrkiſchen Truppen bey Nachtzeit, etwas weiter unterhalb, ohne Widerſtand uͤber den Fluß, und umringen ſeine Voͤlker mit ihrer Reiterey.
In dieſer Noth kommt ein Moldauer bey ihm an, mit Befehle von dem Zare, in deſſen Lager zuruͤck zu kommen.
Hierauf ſtellet Janus ſeine Truppen in ein Viereck, ziehet ſich langſam zuruͤck, und wehret ſich gegen die unzaͤhlige Macht des Feindes auf das tapferſte, ſo oft er von ihm angefallen wird.
Dieſe werden von dem Feinde umringet, und kommen in große Gefahr.
Kantemir kommt ihnen mit ſeinen Voͤlkern zuHuͤlfe.
40.
Als derſelbe nicht weit mehr von dem Lager entfernet iſt, und der Feind ihm heftig zuſetzet:
ſo kommt der Fuͤrſt von Moldau, Kantemir, ihm mit ſeinen Voͤlkern zu Huͤlfe, widerſtehet ſechszig tauſend Mann tuͤrkiſcher und tatariſcher Reiterey drey ganze Stunden lang, und kommt wieder in das Lager bey Stanileſti zuruͤck.
Der Zar veraͤndert ſein Lager, wegen der nachtheiligenLage des Orts.
41.
Weil aber der Zar ſich in einer ſolchen Lage befande, daß er weder ſeine Glieder oͤffnen, noch wegen der feindlichen Truppen und des Mangels an Lebensmitteln, weiter vorwaͤrts ruͤcken konnte:
ſo aͤnderte er ſeinen Entſchluß.
Er ließ daher in der zweyten Stunde der Nacht die ledigen und uͤberfluͤſſigen Waͤgen in Brand ſtecken, weil doch das ganze Lager nicht von den Soldaten fortgebracht werden konnte, und zog ſich mit ſeinem Heere gegen den Huͤgel Rabie zuruͤck.
Der Feind bildet ſich ein, die Ruſſen waͤren geflohen, und faͤllet dieſelben mit großer Hef-tigkeit an.
42.
Als die Tuͤrken bey anbrechendem Tage ſehen, daß die Ruſſen ihr Lager verlaſſen hatten; und ſich einbilden, daß dieſelben die Flucht genommen haͤtten:
ſo folgen ſie ihnen mit der groͤßten Eilfertigkeit nach, und trachten mit ihrer ganzen Macht, ſie auf ihrem Zuge aufzuhalten.
Weil aber dieſes nicht angehen will, und ſie merken, daß die Ruſſen um Mittage ſchon an dem beſtimmten Orte angelanget waren:
ſo lagern ſie ſich ebenfals an beyden Seiten des Fluſſes, und beunruhigen den Feind denſelben Tag mit beſtaͤndigen, iedoch leichten Scharmuͤtzeln.
Der Weßir umringet das ruſſiſche Lager, und beſtuͤrmet daſſelbe mitgroßer Hitze.
43.
Am folgenden Tage kommt der Weßir mit den Jeng-itſcheri und dem beſten Theile des Heeres heran gezogen, und beſchießet das feindliche Lager mit vier hundert und ſiebenzig Stuͤcken: darauf die Jengitſcheri auf die Ruſſen einen heftigen Sturm thun, und denſelben ſieben mal mit großer Hitze wiederholen.
Die Ruſſen, ungeachtet dieſelben nicht mehr als dreyßig Stuͤcke hatten, und wegen Mangels der Lebensmittel, und ſonderlich des Futters, in aͤußerſter Noth waren, treiben die Jeng-itſcheri tapfer zuruͤck, und noͤthigen dieſelben, ſich nach großem Verluſte in ihre Linien zuruͤck zu ziehen.
44.
Nachdem man ſolchergeſtalt drey Tage lang mit zweifelhaftem Erfolge gefochten hatte:
ſo ſchimmerte endlich am vierten Tage, gegen alles Verhoffen und Erwarten, mitten unter den ſtuͤrmenden Waffen ploͤtzlich der Friede hervor.
Dieſer wurde von den Tuͤrken deſto williger angenommen, weil ihr Lager mit den Klagen der Soldaten angefuͤllet war, und die Jeng-itſcheri, die entronnen waren, ſich weigerten, noch einmal einen Angriff zu thun, darinnen ſie ſo großen Verluſt erlitten und ſich in der augenſcheinlichſten Gefahr befunden hatten.
Es zeiget ſich große Hoffnung zum Frieden.
45.
Dieſen friedfertigen Rathſchlaͤgen ſetzte ſich zwar der Koͤnig von Schweden entgegen, der Tages zuvor von Bender in dem tuͤrkiſchen Lager angekommen war, und ſeine aͤußerſten Bemuͤhungen anwendete, den Frieden zu hintertreiben.
Er wurde aber von dem Weßire abgewieſen, als der mehr auf das Beſte der Osmanen ſahe, als auf des Koͤniges ſeines.
Der Koͤnig von Schweden bemuͤhet ſich vergebens, denſelben zu ſtoͤren.
46.
Als man wegen der Friedensbedingungen uͤberein gekommen war:
ſo ſchickte der Zar den Baron Peter von Schafirow, Vicekanzler des ruſſiſchen Reichs, und Michael Boriſowitſch Scheremetew, Hauptmann von der Leibwache, als außerordentliche Abgeſandten nach Conſtantinopel, den Frieden beſtaͤtigen zu laſſen.
Es werden Abgeſandten abgeſchicket, die Friedensbedingungen beſtaͤtigen zu laſſen.
47.
Nachdem dieſe in das tuͤrkiſche Lager geſendet worden waren:
ſo brach der Zar am folgenden Tage mit ſeinem Heere nach Mohilow auf, ging daſelbſt uͤber den Dnjeſter, und kehrete durch Polen in ſeine Hauptſtadt Petersburg zuruͤck.
Der Zar kehret mit ſeinem Heere zuruͤck.
48.
Zum Beſchluſſe dieſer Erzaͤhlung wird es nicht undienlich ſeyn, die heldenmaͤßige Rede Peters des Großen, Kaiſers von Rußland, hier beyzufuͤgen, die werth iſt, daß ſie von allen chriſtlichen Fuͤrſten nachgeahmet werde.
Naͤmlich, als Geſandten abgeſchicket wurden, mit den Tuͤrken einen Frieden zu ſchließen:
ſo war die erſte Forderung des Weßirs, daß Kantemir, der aufruͤhriſche Fuͤrſt von Moldau, ihm ausgeliefert werden ſollte.
Nachdem die Abgeſandten ihm dieſes Begehren hinterbrachten, und viele von den Hofbedienten ihm zuredeten, daß er ein ſo zahlreiches Kriegesheer nicht um eines einzigen Mannes willen zu Grunde gehen laſſen moͤchte:
ſo antwortete derſelbe mit einem recht koͤniglichen Gemuͤthe; “er koͤnne wohl das ganze Land bis nach Kurſka den Tuͤrken abtreten; weil er Hoffnung habe, es wieder zu erobern: allein er koͤnne auf keine Weiſe ſeine Treue brechen, und einen Fuͤrſten ausliefern, der um ſeinet willen ſein Fuͤrſtenthum verlaſſen habe; denn es ſey unmoͤglich, die einmal verſcherzte Ehre wieder zu erlangen.„
Als die Tuͤrken dieſes hoͤreten:
ſo ließen ſie von ihrer Forderung ab, und machten den Frieden auf andere Bedingungen, die ſo wohl bekannt ſind, daß ich es fuͤr unnoͤthig halte, dieſelben in dem gegenwaͤrtigen Werke anzufuͤhren.
Heldenmaͤßige Rede Peters des Großen.
Verzeichniß der tuͤrkiſchen Kaiſer, deren Regierung in dieſem Werke beſchrieben wird.
Theil Buch Hauptſtuͤck Kaiſer Seite
I 1 1 Suͤlejman Schah 3
2 1 Osman der I 13
3 2 Orchan 33
4 3 Murad der I 47
5 4 Bajeßid der I 65
2 1 Suͤlejman Tſchelebi 82
2 Muſa Tſchelebi 91
3 5 Muhaͤmmed der I 99
4 6 Murad der II 111
3 1 7 Muhaͤmmed der II 139
2 8 Bajeßid der II 171
3 9 Selim der I 213
410 Suͤlejman der I 261
511 Selim der II 329
612 Murad der III 345
713 Muhaͤmmed der III 355
814 Aehmed der I 357
915 Muſtaͤfa der I 363
16 Osman der II 363
1017 Murad der IIII 367
1118 Ibrahim 381
1219 Muhaͤmmed der IIII 387
II 4 1 Fortſetzung Muhaͤmmeds des IIII 411
220 Suͤlejman der II 563
321 Aehmed der II 617
422 Muſtaͤfa der II 653
523 Aehmed der III 741
Verzeichniß der in dieſem Werke vorkommenden auslaͤndiſchen Woͤrter und Stellen.
V. bedeutet die Vorrede, Gr. N. aber den Grundriß von Conſtantinopel und die Numern der beygefuͤgten Erklaͤrung.
Abaßa 367 , 744
Achſcham Nemaßi 50
Aebduͤllah 192 , 552
Aebduͤlraͤhman 27
Aegaͤwat 53 , 615
Aehtname 126
Aejn 610
Aekilſiß 346
Aela 596
Aela-uͤddin 14
Aelejkjuͤm eſ-Selam 108
Aelem 14 , 403 , 460
Aehmed Paſcha Lalam ſen ſin kji 228
Aemidſche Ogli 618
Aeraf 50 , 173
Aerebedſchi 346 , 619
Aerßmaͤhßaͤr 549
Aerßodaſi 286 , 592
Aerßuhal 494
Aerßuhaltſchi 495
Aeshab 241
Aeßabli 666
Aeßaͤm 49 , 295
Aeßiß Allah 199 , 313
Aetik 93
Aga 53
Agalar 53 , 222
Agalikj 729
Agatſch Gr. N. 68
Aja Gr. N. 29, 123
Ajak Diwani 593
Ajnadſchi 347 , 496
Ak 67 , 286
Akadſchak Kan Damarde duͤrmaß 60
Akindi Gr. N. 99
Akkjirman 67 , 185 , 281
Akkjuͤlahluͤ 286
Ak Kojunli 200
Aktſche 209
Ala 237
Alaman 181 , 276
Aleb 23
Alebſuji 27
Ali 230 , 249
Alibing-ar 692
Ali Schan 5
Alkiſch 287
Allah 55 , 198
Altun Babaſi 215
Anadolden Rume gjetſchmekj 106
Anadoli 317 , 693 , Gr. N. 152
Anleruͤng Mali bißuͤm Malimuͤß, gjibi Dſchane Dſchan, Gjoͤße Gjoͤß.
413
Antari 746
Arnawd 60 , 132 , 685
Arpa 219
Arslan 447
Arslani 229
Arslanuͤm 447
Ata 187
Atluͤ 218
Atmejdani 730
Baba 263
Babadagi 498
Babi Aedalet 4
Babi Huͤmajun 4 , 592 , 705 , 754
Babi Saͤadet 4
Baͤchſchiſch 330 , 565
Baͤgaß 98
Baͤgdad 75 , 295
Bagtſchaͤ 205
Baguban 97
Baͤhruͤl-Kulßum 320
Bajeßid 65 , 172
Bailos 494
Bajrak 16
Baͤjram 454 , 731 , V. 32
Baſchladi bu Dſchisri, olmadan temam, Kildi aͤßmi ſui Dſchennat Erraͤhim.
Gjeldi Sſill Haͤkk Sultan Selim Itti tekjmil, oldi bu Dſchiſr aͤßim.
Didi Tarichin Huͤdaj olßeman, Japti Ob uͤßre bu Dſchiſri Scheh Selim. 332
Baſchuͤme gjelen Serendſcham 97
Baſchuͤmuͤße Tokmak gjeldi 346
Baͤsre 331
Baßar Gr. N. 110
Batog 334
Baͤttal 695
Begj 17 , 233 , 529
Begjlerbegji 49
Begjlikj 657
Begjlikjtſchi 218
Bejgjler 133
Bejt 255
Bejtuͤl-Mali Muͤslimin 150 , 245
Bajtemur V. 58
Baͤka Muͤlkjine aͤßmi iduͤp Sefer kildi bu dir Tarich: kojuͤp Sultan Selim baki Dſchihan Muͤlkjin Suͤlejmane.
257
Balat 142 , Gr. N. 118
Baljemeß 292
Balik Baßar Gr. N. 110, 126
Baliktſchi 347
Balta Gr. N. 79
Baltadſchi 353
Ban 97
Bardaktſchi 225
Barut Chane Gr. N. 39
Baſch 49
Baſchbog 425
Baſchboͤluͤkj Baſchi 565
Baſchde jaßilmiſch olan, gjelmeki wadſchib duͤr.
60
Baſch Haͤkikiluͤ 747
Bekjri 377
Bekjtaſch 54 , 538
Belch 5
Beligrad 310
Ben bu Wißarete we Saltaͤnete Dewleti ſenuͤng gjibi Sihirbaßlik ile Dſchadilik ile najil olmaduͤm: illa ben Dewlete Saͤdakaͤt ile we Kanuͤmuͤng doͤkjilmiſch ile pejda ejleduͤm.
Bundan fongra ſenuͤng gjibi bir Gjawur Baſchuͤmi dachi kaͤtl: iduͤp Ajaklaruͤmi Ananguͤng Amuͤng-e ſok.
515
Bender 281
Berber Baſchi 179 , 614
Beſchikjtaſch 54 , 142 , Gr. N. 71
Beſchlik 229 , V. 27
Besluͤ 491
Beßeſtan Gr. N. 13
Bijikluͤ 228 , 517
Biladuͤldſchebel 9
Bir Baba Odem 263
Bire hej Dſchaßu!
Timſah gjibi Odemi bogarſin; andan ſongra aglarſin.
514
Bismillah 616
Bißuͤm Wekjil 245
Bit Jejidſchi 346
Bitſchaktſchi Baltadſchi 748
Bogaß 71
Bogaßgjetſchid 71
Bogaßine Maͤkraͤmaͤ takti 102
Bogdan 166 , 279
Bogdani nadan 67 , 346
Bojnuß ſiß Kojun 346
Boͤluͤkj Agalari 284 , 469 , 565
Borußen 16
Boſtandſchi Baſchi 49 , 563 , 666
Budſchak 67 , 306
Buͤdun 235
Buga 443
Bu Gjawr ja Deli duͤr, ja aß Sſemanden ſongra Deli olur.
755
Buͤjuͤkj Dere Gr. N. 83
Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi 267 , 568
Buͤjuͤkj Tſchekjmedſche 208 , 332
Buͤjuͤrildi Teßkjeredſchi 599
Bulgar V. 58
Bulmak 265
Buͤrak 137
Buͤrdſch 235 , 637
Buͤrdſchi Kaͤlaͤ 235
Burgaß 154 , 264
Buͤrhan 312
Burſa 24
Buͤruſaͤ 24
Buͤtchane 152
Buͤt Pereſt 242
Chafiß 225
Chaͤjr ola 108 , 207
Chaͤjruͤddin 299
Chaͤjruͤ ſcherr min Allah 181
Chalif 106
Chaͤlife 218 , 450
Chan 5 , 102
Chan Ditti Gr. N. 105
Chane 152
Chani Junus 243
Chaͤradſch Kjehbedi 597
Chaſſ 386
Chaſſaͤdar
Chaſſaͤkji 455
Chaͤßinedar 226 , 254
Chaͤßine Odaſi 753
Chaſſkjoͤj Gr. N. 67
Chaſſkulleri 353
Chaͤſtelar Oda Gr. N. 133
Chaͤta V. 39
Chaͤtaj V. 39
Chatemi Dſchem 175
Chaͤten V. 39
Chaͤtib 296
Chatije 743
Chaͤtti Huͤmajun 239
Chaͤtti ſcherif 238
Chilaͤt 236
Chilaͤti Fachire 236
Chirwat 293 , 500
Chißir Elleß 374
Chodſche 291 , 562
Choraſan V. 39
Choſch, choſch! 624
Choſch gjelduͤng-uͤß 108
Chosrew 369
Chudawendigjar 48
Chunkjar Sileſi Gr. N. 157
Churßem 6
Chußrem 6
Chutbe 18
Chuwareßm
Choreßm
6
Dagiſtan 9
Daje Chatun 732
Dal 140 , 271
Daltaban 692
Damad 647 , 738
Dame Allah Hu teala Raͤhmeti 64
Daniſchmend 45
Dar 13 , 217
Daruͤſch-Schifa 70
Dawud Paſcha Maͤhkjemeſi 74 , 428
Dawul 225
Defterdar 217
Deliler 178
Delili Buͤrhani 313
Deli Orman 318
Demir Kapu 192
Deng-iß 6
Derbend 192
Derja Padiſchahi 711
Deri Dewlet 4
Derwiſch 55
Deſpot Jaliſi 40
Deſtur Muͤkjerrem 122
Dewlet Babaſi 215
Dewleti osmanije 4
Dib Olaj 310
Dijari Bekjir 227
Dijet 257
Dilendſchi 346
Dilſiß 621
Dimeſchk 49
Diſchi Chaͤßine 253
Diw 731
Diwan 266
Diwanchane 224 , 567
Diwekj 317
Dogan 13
Dogmak 13
Dogmiſch V. 59
Dogrul 13
Dolma Bagtſchaͤſi Gr. N. 107
Donanma Huͤmajun 310 , 636
Dſchaͤfer 350
Dſchahdar 466
Dſchambalat 372
Dſchami 44
Dſchan 9
Dſchaͤraͤhaͤ 562
Dſcharhiſar 20
Dſchaſus 346
Dſchebedſchi 310
Dſchedduͤm Ruhi itſchuͤn 179
Dſcheleb 615
Dſchem 174
Dſchemaet 180
Dſchemaßiuͤl ewwel V. 36
Dſchemaßiuͤl ochir V. 36
Dſchemm 174
Dſcheneral 193
Dſchennet haͤk Dſchehennem haͤk 181
Dſcherrah Baſchi 562
Dſcheßair 321 , 731
Dſcheßire 232
Dſchigjerdſchi 346
Dſchihangjir 316 , Gr. N. 69
Dſchihan Nuͤma 141
Dſchim 5
Dſchinaße Nemaßi 731
Dſchingjiß 5
Dſchinn aͤkilluͤ duͤr 613
Dſchirahaͤt 562
Dſchirid 129
Dſchißje 105
Dſchißjedar 597
Dſchuͤll 215
Dſchuͤlldſchi Babaſi 215
Dſchuͤlus Aktſcheſi 565
Dſchuͤmaͤ Nemaßi 44
Dſchuͤmani Kjaſchif 266
Duͤlbend 135 , 592 , 624
Duͤmdar 13
Dundar 310
Dur ja Muͤbarekj 137
Duſch gjoͤrende degjuͤlduͤr, gjoͤruͤnde duͤr 207
Ebdſched 333 , 586
Ebedi 471
Ebu Bekjr 10
Ebul Faradſch 10
Ebul Iman 215
Ebul Kaſem
Ebul Sulh 215
Edna 237 , 596
Edſchdaduͤm Erwah ſcherifleri itſchuͤn 179
Edrene 142
Efendi 267 , 284
Efrendſch 180
Egjer Dinuͤmuͤß ajruͤ, iſe Allahuͤmuͤß bir duͤr 462
Egjer her Chidmetuͤmuͤße Saͤdakaͤt we Iſtikametde olurſe 471
Egjilan Baſch kjeſilmeß 102
Egjre 356 , 572
Egjri 142
Egjriboß 161
Ejjub Enſari 153 , Gr. N. 117
Ejuͤ kal 108
Ejuͤwallah 54
El Eman uͤßre 246
Elfergani V. 30
Elhaͤrekjetuͤl-Berekjet 205
Elif 86 , 177
Elkahire 243
Elkuron 243
Elmas 358 , 655
Elſchiraßi V. 39
Elſejfani la jaͤdſchtaͤmanni fi Gimd wahaͤd 208
Eman 246
Emanet 218
Emin 219
Emirgjuͤn 372
Emiri Ochor 614
Emir Soj duͤr 136
Emmakji Terkjibaͤte Nihajet jok 227
Endelos 192
Endſcham 97
Engjuͤrije 48
Er Babi Dewlet 701
Erdel 623
Erdogrul 13
Erkjan Kjuͤrkji 593
Ermenijei kjuͤbra V. 43
Ermenijei ſugra V. 43
Erß 106
Erßengjan V. 51
Erßirum 106 , 317
Eſchderchan 333
Eſchraf 325
Eſedi 229
Eskji 106
Eskji Seraj Agaſi 155
Eskji Sſaͤraͤb Chane Gr. N. 21
Esma 54
Eſpaniol 181
Esre 86
Eßan 148 , 273
Eßel 333
Eßpendſch 54
Eß-Sſahid 51
Etabegj 48
Etiſchmiſchlerden 55
Ewailinde 244
Ewaſitinde 244
Ewkjetchudaſi 447
Ewladi Reſul Allah 134
Ewlja 55
Ewochirinde 244
Ewſat 237 , 596
Faͤjßuͤllah 695 , 733
Fakir 55
Faͤrß 172
Faßil 358 , 686
Fatih 139
Fatime 134 , 249
Fejleſuf 307
Fener 143 , Gr. N. 119, 162
Ferhad 263 , 352
Ferman 446
Fetwa 50 , 413
Fettah Gr. N. 31
Filemenkj 181
Fi Ordui Huͤmajun 18
Firanſiß 181
Firantſche 181 , 308
Firari 180 , 741
Gjer Mestſchid jikildiſe; Nola Mihrab Jerinde.
326
Firaͤwni 346
Firenkj heßar Renkj 346
Fi Sebiluͤllah 210
Fi Taͤrikuͤllah 210
Fuͤluri Altun 72
Funduk 550
Fuͤrat 232
Fuͤrataͤt 232
Fußul Gjawr 346
Fußullikj 338
Gaͤlebe Diwani 592 , 676
Gaͤlebet 593
Gaͤlebj 592
Gaͤmße 117 , 121
Gaͤrbije 335
Gaͤßel 54
Gaßi 294 , 326 , 620
Gaͤßße 243 , 734
Gaͤwri 233
Gjaw Pereſt 231
Gjawr baſti 688
Gjawr gjeldi 482 , 687
Gjawr korkar 689
Gjawrler 128
Gjawr Wilajeti ſowuk imiſch 204
Gjawur
Gjawr
482
Gjebr 231
Gjetſchid 573
Gjeduͤkj 162 , V. 27
Gjeduͤkj Agalari 470
Gjeduͤkjlerinden ajrilmadiler 163
Gjef 5
Gjemidſchi 346
Gjermijan 59
Gjertſch 745
Gjertſch Taman Bogaßi 333
Gjetſchid 573
Gjilan 295
Gjirai 165
Gjirid Oti 382
Gindi Mejdani Gr. N. 137
Gjoͤgjerdſchinlikj 121
Gjoͤkjſu 141
Gjoͤng-uͤlluͤ 177
Gjoͤß Jaſchi 210
Gjoͤßſuji 210
Gjuͤdſchigjin 500
Gjuͤliſtan 708 , V. 39
Gjuͤllikj 160 , 191
Gjuͤmiſch 219
Gjuͤmruͤkj 219 , Gr. N. 127
Gjuͤmruͤkjtſchi 494
Gjuͤndogdi 13
Gjuͤnduß 17
Gjuͤrdſchi
Gjuͤrdſchiſtan 298
Gjuͤrß 133
Gjuͤßelhiſar 71
Gjuͤtſchluͤ Iktidar 181
Gurur Kjafir 346
Ha 140
Haͤdis 210
Haͤdiſuͤl-Kudus 210
Haͤdiſuͤn-Nebewi 210
Hadſch 171
Haͤdſcheruͤl-Eswed, iſt der Name des ſchwarzen Steines 136
Hadſchi 171 , 650
Hadſchil 37
Hafiß 369
Haͤjdar 200
Haͤjdud 346
Haj Schewi Sultan Selim! 249
Haͤk Allah 199
Hakjim 382
Haͤkjim Efendi 454 , 562
Haͤk Joline 210
Halamir 75
Haͤleb 73
Hali 629
Hali Sſeman 205
Hamid 59
Haͤmße 347
Haͤrbe Udſchi ile wirmekj 220
Haͤrem 341
Haͤſen 136 , 180
Haßa Kaͤbri Sahibi Reſul Allah, Ebi Ejjub chaliduͤng: ßiduͤl-Enſari.
154
Haͤßreti Iſa 128
Heßar Fenn 66 , 305
Herman 403 , 435
Hidſchret 115 , V. 29
Hifß 369
Hirki ſcherif 242
Hiſar 141 , Gr. N. 78, 86
Hu
Huͤwe
56
Hudſchdſchet 159 , 569
Hukjm 74
Huͤrmuͤß 320
Huſejn 225 , 550
Ja Allah! ſenden beſch bing Altun iſterim.
56
Jafet V. 59
Jaͤhja 263 , 292
Jaja 218
Jaͤkub 62 , 194
Jaͤkubi Madijan 42
Jali Kjoͤſchkji 221 , Gr. N. 129
Jamadſchi 668
Ja Muhaͤmmed!
ja Ebu Bekjr! ja Omer! ja Osman!
ja Ali! 240
Jan Kjeſidſchi 715
Ja Schehid, ja Gaßi.
294
Jaſſak V. 58
Jaßidſchi 620
Ja Taͤcht, ja Baͤcht.
294
Jatſi Nemaßi 50
Jawuß 213
Ibrahim 107 , 381
Ibrani 70
Ibrikdar 614
Jedi Kulle 516 , Gr. N. 37
Jehud 346
Jemen 302
Jeng-i 57
Jeng-ibagtſchaͤ 205 , Gr. N. 36
Jeng-i Odalar 147
Jeng-iſchehir 59 , 76
Jeng-iſchehri 23
Jeng-itſcheri 57
Jeng-itſcheriler Agaſi 54
Iflak 67
Ifrendſch 293
Ihram 702
Ihßar 729
Jildirim 68 , 79
Ikjindi Nemaßi 50
Ikjitugli 657
Ilmi Dſchagrafije
Ilmi Faͤkih
Ilmi Hendeſe
Ilmi Hikjmet
Ilmi Ilahi
Ilmi Kjelam
Ilmi Maͤntik
183
Ilmi Naͤhw
Ilmi Nedſchdſcham
Ilmi Raͤkaͤm
Ilmi Saͤrf
Ilmi Schir
183
Iltſchibegj 338 , 714
Imam 45 , 325
Imami aͤßaͤm 295
Iman 52
Imaret 45
Imirßa 193
Indſchil ſcherif 128
Indſchirluͤ Gr. N. 154
Ingjiliß 181
Joldaſch jodmiduͤr 729
Iradeti gjuͤtſchluͤ 181
Iran V. 54
Iſad 55
Iſa Meſih 128
Iſchkir 568
Iſewi 150
Isfaͤhan 313
Isfendijar 69 , 86
Ishak 159
Iskjenderije 249
Iskjenderi ßuͤl Kaͤrnejn 132
Iskjerlet 578
Islam 52
Ismaͤil 200 , 570
Ißnik 35
Ißnikj Daglari 71
Ißnikjmid 23
Iſtambol Efendiſi 63 , 240 , 255
Iſtawros Bagtſchaͤſi Gr. N. 102
Iſtifan 66
Iswetſch 181
It Iſchini 19
Itſch Chaͤßine 254
Juͤkj 229 , V. 27
Junani 70
Juͤruͤ, Nusret ſenuͤng duͤr! 116
Juͤßbegj 13 , 164 , 189
Juͤßuͤng kara olſun 58
Juſuͤf 518
Kabißi Aedſchem 272
Kaͤdid 154
Kadirga Ilimani 157 , Gr. N. 114
Kaͤdri 56
Kaf Dagi
Kaftan 237
Kaͤhwe (Kaffee)
56
Kajetbaj 176
Kaimmaͤkam 150 , 254
Kaͤjſaͤr 72
Kaͤlajluͤ 744
Kaͤlem 217 , 700
Kaͤlemdſchi 592
Kaͤlender 359
Kaͤlfet Jeri Gr. N. 112
Kalga Sultan 528
Kaͤlil V. 38
Kamtſchi 195
Kandilluͤ Bagtſchaͤſi Gr. N. 151
Kan Temur 528
Kanuni 261 , 327
Kaplan 447
Kapluͤdſche 58
Kapu 142
Kapu Araſi 705
Kapudan 711
Kapudſchi 493
Kapudſchilar Kjihajaſi 493 , 614
Kapu Kjihaja 417 , 713
Kapuli Derbend 599
Kara
Kare
53 , 101 , 724
Karabogaß V. 52
Karadſchedagi V. 56
Karakalpak V. 52
Karakaſchluͤ 730
Kara Kojunli 200
Karakulluk 620
Karaman 68 , 84
Kariſchtuͤran 719
Kaſchiktſchi Taſchi 143
Kaſim 314 , Gr. N. 98
Kaͤſſab Baſchi 475 , 724
Kaßak 181 , 403
Kaßan 420
Kaßdagi 231
Kaßgan 420
Kaßi 44
Kaßijuͤlaͤskjer 44
Kaßikluͤ 157
Kjaͤbe 136
Kjaͤbei ſcherif 325
Kjafir 52
Kjagiß Chane 153 , 671
Kjarname V. 31
Kjarwan 433 , 650
Kjaßib 730
Kjatib 266
Kjawakj 767 , Gr. N. 160
Kible 241
Kibleluͤ 720
Kibris 336
Kidwetuͤl-Uemerail-Milletuͤl-Meſihije, Omdetuͤl-Kjuͤberait-Taifetil-Iſewije.
69
Kjefe 333
Kjefere 70
Kjejchosrew V. 57
Kjel 707
Kjelb Pereſt 231
Kjell Dſchamiſi Gr. N. 25
Kjemal 193 , 291
Kjeſchiſch Dagi 42
Kjeſilmejen El oͤpilmekj gjerekj 296
Kjeßßab
Kjetchuda 219 , 446
Kjetſche 57
Kija 7
Kjija V. 54 , 58
Kjihaja 219 , 446 , 713
Kjihajaler 565
Kjirluͤ 639
Kilidſch 336
Kjoͤj 600
Kjoͤmuͤr 225
Kjoͤr 469
Kjoͤrſchah 93
Kjoͤſchkji Juſuͤf 233
Kjoͤſe 20
Kjoͤtuͤruͤm 69
Kiptſchak 165 , V. 39
Kiral
Kral
276
Kirim 5
Kirma 218
Kiſſaͤdar 657
Kiß Derbend 599
Kißil 156
Kißil Adaler 269
Kißil Baſch 200 , 346
Kißil Irmak 210
Kißkulle Gr. N. 131
Kißlar Agaſi 384
Kiſt 547
Kjuͤberait-Taifetil-Jeſewije 179
Kjudſchbegj V. 59
Kjuͤffar 52 , 70 , 181
Kjuͤlluͤ Muͤnedſchdſchimuͤn Kjeßßabuͤn 586
Kjupare 317
Kjuͤprili Ogli 388
Kjuͤptar 225
Kjuͤrd 231
Kjuͤrdiſtan 227
Kjuͤrfuͤß 156 , 300
Kjus 13
Kjuͤtſchuͤkj 371
Kjuͤtſchuͤkj Teßkjeredſchi 267 , 569
Kjuͤtſchuͤkj Tſchekjmedſche 208 , 274
Knut 334
Kodſcha 206 , 262
Kodſcha Herſekj 158
Kojunhiſar 24
Kojunli Hiſar 156
Koltuk Weßirleri 614
Konar gjoͤtſcher Tatar Taifeſi V. 52
Kop jaſcha 194
Korchar V. 59
Korchuluͤ V. 59
Korkud 172
Koſtantanije 72
Kuͤbbe 63 , 592
Kuͤbbe Niſchin 700
Kuͤbbe Weßirleri 592
Kudſi ſcherif 137 , 325
Kuk 284
Kulkjetchudaſi 384
Kulkjihaja 468 , 565
Kul Sefer iſter 453
Kulßum 6
Kumar V. 59
Kumbaradſchi 658
Kumkapu 158 , Gr. N. 138
Kuron 250
Kuron Haͤki itſchuͤn 180
Kurſchundſchi 225
Kurſchunluͤ 185
Kurtulmiſch V. 59
Kurukjesme 548
Kurutſcheſchme 548 , Gr. N. 74
Kuſchbaßi Kumarbaßi oͤlduͤren, olur Gaßi 426
Kuſch Kjabukjiſi 75
Kuſchtſchi 484
Kutudſchi 748
La Ilahe illallah, we Muhaͤmmed Reſul-uͤllah 148
Lala 48
Lalam 49
Laͤnet 289 , 456
Laſch Jejidſchi 346
Laß Wilajeti 59 , 94
Leh 30
Lewend 670 , 756
Lewh 588
Lewni Tſchelebi 45 , 241
Lih 181
Luͤbed 130
Lugaͤt V. 39
Maͤchlaͤs 250
Maͤden 218
Madſchar 30
Madſchil Gr. N. 147
Mafrjono 10
Maͤhkjeme 74
Maͤhmud 114 , 688
Maͤkjteb
Maͤkſud 396
Mal
Mali 105
Malije 657
Malijet 218
Malikjane 228
Maltepe 168
Manaſtir 42
Maͤnkir 209 , 229 , V. 27
Manſur 335
Maͤßul
Mat 6
Maͤtpaͤch 219
Mawerauͤn-nehr V. 54
Medde V. 20
Medine 136
Medreſe 44
Mejte Eskal Gr. N. 113
Mekkje 136
Melekj 424
Memalikj 232
Memlukj 232
Menare 148
Menla 121
Merrich 329
Meſahaͤt Elerß 30
Meſih 167
Meßad 228
Meßari Tuͤrkj 10
Meßheb 52
Meſt 200 , 329
Mestſchid 36
Mewadd 126
Mewkufaͤt 218
Mewla 44 , 73
Mewlana Idris 24 , V. 38
Mihal Ogli 123
Mihrab 136 , 326 , 567
Mikjail 39
Mim 140
Mimar Aga 240 , 449
Mimber 174
Min Igbiraͤtuͤ Kaͤdemahuͤ fi Sebiluͤllah, haͤrem Allah aͤlejhi Ennare.
211
Minnet ile Kokma Gjuͤli al Eline Suſeni.
Gjetſchme namerd Kjuͤpriſini: ko aparſun Su ſeni.
255
Mir 193
Miri Aelem Aga 285
Miri Ochor Aga 286
Mirßa 192
Miskjinler Gr. N. 145
Miſr 176
Miſri alduͤk, emma Juſuͤf alduͤrduͤk:
Juſuͤf ſiß Miſirden ne olur? 246
Mogol
Mugul
57
Mora Kirali 122
Moskowli 181
Moßkwa
Muͤbajaͤdſchi 219 , 474
Muchtaͤſir Elduͤwel 10
Muͤderris 44 , 732
Mudſchibindſche Imla oluͤna 239
Muͤeßßin 148
Muͤfti Sſeman 50
Muhaͤmmed
Mehemmed
99 , 129 , 140
Muhaͤrrem V. 35
Muhaͤrremi Esrar 578 , 714
Muhaſebedſchi 218
Muhkjem 74
Muhßir Aga 565 , 729
Muj Sſenkji 303
Mukabeledſchi 218
Mukataͤaͤt 228
Muͤluͤkj Eſchref 244
Mum Soͤjuͤnduͤran 230
Muͤnedſchdſchim Baſchi 562
Muraͤchchaͤs 309
Murad 47 , 232
Muͤrtaßa 372
Muſa 91 , 238
Muſahib 98 , 614
Muſaͤwwir 241
Muͤſchweß 593
Muͤſellem 35
Muſikar 225
Muͤsliheddin V. 40
Muͤslim 53
Muſtaͤfa 251 , 363
Muͤſuͤlman
Muͤsliman
Misliman
Muͤsluͤman
53
Mußaͤffer 295
Muͤtewelli 42
Nabedid 81
Nabi 726
Naͤfaͤkaͤ 547
Naib 240
Naͤkib 556
Naͤkibuͤl-Eſchraf 135 , 460 , 556
Naͤkibuͤl-ſcherif 556
Naͤl Kiran 346 , 659
Namdar 13
Name V. 31
Namei Dſchuͤluſi Huͤmajun 583
Naͤschi 198
Naſeruͤddin 76
Naſih 360
Naͤsrani 70 , 128
Naßir 219
Naͤßir 250 , 654
Naͤßm 250
Nefi 587
Nehruͤſ-Selam 232
Nej 56
Nemſe
Nemſijah 30
Nemtſche 181
Ne ſißuͤngder ne bißuͤmder, Doß dogru Dſchehennem inder.
737
Ne ſnaeſch po Rußku?
224
Ne ſnaju, ja Rußiak?
223
Neßi
Nikjah 749
Nimetuͤllah V. 39
Niſchandſchi 239 , 656
Nißam 326
Nokraͤ 35
Nuh 749
Numan 760
Nureddin Sultan 528
Oba 224 , V. 43
Obdeſt 180
Obuͤ Hirki ſcherif 137 , 242
Ochir 55
Ochiret Babaſi 276
Oda 58 , 266
Odem 114
Odſchak Agalari 468
Odun Gr. N. 124
Oejle Nemaßi 50
Oeßdemir 335 , 347
Oferin!
Juͤßuͤng ak olſun.
58
Ogli 106
Ogul 196
Ogur 196
Oguß 7
Oka 130
Ok Mejdani Gr. N. 63
Olaj 310
Olajdewlet Memlekjeti 271
Oliosman 4
Olmaß 51
Nemtſche Kurſchunile ſildi Elmaſi 656
Nere 7
Olur 51
Omer V. 49
Onlik 229 , V. 27
Orchan 27
Ordi 5
Ordu
Ordui Olaj 311
Ornus
Ewrenus
93
Orta Dſchami 554 , Gr. N. 24
Osman 4
Osmanitſche biluͤrmiſin V. 42
Osmanluͤ ejuͤ ſoͤjler, fena iſchler.
277
Oßerbedſchan 9
Oßi 444
Otaklar Gr. N. 54
Oteſche Tapan 231
Oteſch Pereſt 231
Oturak 419
Owa 39 , 314
Pad 253
Padiſchah 253
Padiſchahi Alem Penah 253
Padiſchah Tſcheragi 684
Padßehr
Padißehr
253
Paißen 585 , 747
Pakjtſche Muͤeßßin 748
Pare 229 , V. 27
Paſcha 49
Paſchalik 218
Paſchmak 455
Paſchmaklik 455
Paſta 744
Peder 105
Pejgamber 55
Pejgamberuͤng paki Ruhi itſchuͤn 180
Perde dari mi kjuͤned ber Kaͤsri Kaͤiſaͤr Aenkjebut: Bume Newbet mi ßened ber Kjuͤmbedi Efraßijab.
148
Pijale 322 , 342
Pir 217
Piſchkjeſch 105
Pochtſchi 346
Potur 346
Puſola 574
Puͤſſi 616
Raͤaja 275
Rafißi 52 , 230
Rah 251
Rahib 251
Raͤijet 275
Rami 725
Rebb 54
Rebiuͤl ewwel V. 35
Rebiuͤl ochir V. 35
Redſcheb V. 36
Rejs Efendi 200 , 218
Rejſuͤl-Kjuͤttab 201
Remaͤßan V. 32 , 36
Remel 586
Rewan 316
Ri 6
Riaje 246
Rikjabdar 614
Roma Imperadori 276
Rub 477
Ruͤhban 251
Ruh Uellah 128
Rum 9 , 30 , 106
Rumden Anadolije gjetſchmekj 106
Pejkj 286
Pejnirdſchi 347
Perde 677
Rum-ili 9 , 49 , 106
Ruſi menkjus 346
Ruſpi 72
Rußbekjtſchi 621
Rußname V. 31
Rußnamedſchi 218
Ruͤſtem 371
Saͤadet 4 , 164
Saͤbah Nemaßi 50 , 200
Sabi 222
Saͤdeddin V. 38
Saͤdi Efendi 43
Sadik 730
Sadirwan 489
Saͤfa gjelduͤng-uͤß 108
Saͤfer 604 , 680 , V. 45
Safije V. 60
Sagir Nun 6
Sagkol 310
Saͤhh 267 , 569
Sahibi Fetwa 50
Sahibi Kiran 122
Sais
Seis
234
Saͤkalibet 30
Saͤlah-uͤddin 17 , 232
Saͤlat Nemaßi 50
Salchane Gr. N. 38
Saͤlewat 172 , 460
Samſundſchi 469 , 565
Sandſchak 16 , 171 , 302
Sandſchaktar Jokuſchi 146
Sarichan 120
Sarihindi 303
Sari Jer Gr. N. 85
Sari Kamiſch Kaßaki 402 , 435
Saͤrraf Baſchi 233
Sarudſche 577
Sawudſchibegj V. 56
Schaͤban V. 36
Schafii 52 , 295 , 325
Schah 6
Schahbaß 188 , 674
Schahi Alem Penah 6
Schahin 659
Schahinſchah 49
Schah Kuli 317 , 375
Schahmat 6
Schahßade
Scham 49 , 644
Schamata Gr. N. 140
Schapka 491
Schaͤrk 97
Schat 232
Schehadet 620
Schehid 326
Schehinſchahi Alem, we Sahib Kirani Beni Odem.
252
Scheh Meram 424
Schehr
Schehir
Schehir Emini 219 , 240
Schehreſul 332
Schehßade 177
Schejch 57 , 557
Schejch Saͤdi 708
Schejchuͤl-Islam 50 , 57 , 391
Schejtan 424 , 613
Schejtan Kuli 196
Schemſuͤddin
Scherif 249 , 325
Scherran 596
Scheſchta 376
Schewijet 249
Schewwal V. 36
Schirwan 9 , 317
Schiſchman 358 , 422
Schorbadſchi 729
Schuͤrfe 323 , 341
Sefer Odaſi 753
Segjban 97
Sejjah 56
Sejjid
Sejd
113 , 249
Seladſchikaͤ 30
Selam 233
Selamuͤn aͤlejkjuͤm 108 , 725
Selanikj 69 , 121
Selataͤt 18
Selatin 44
Seldſchuki 30
Selim 213
Semeri Jere urdi 294
Sen ſin kji Kirim Chani olan Kaplan Gjiraj 228
Ser 97
Seradſche 97
Seraj 254 , Gr. N. 1, 134
Seraj Buruni Gr. N. 130
Seraͤskjer 425
Serdar 503
Serden Gjetſchti 97 , 310 , 418
Serendſcham 97
Serhaͤdluͤ 293
Serpoſch 633
Serpoſchtſchi 633
Sewmeß idi tſchuͤ Nehri ſaili ol:
Nehri ſailde buldi Reftegjan Jol. 11
Sidſchill 240 , 375
Sifiduͤlbaͤhr 243
Sijawuſch 546
Silahtar 311 , 614
Siliwri 154
Sinan 220 , 334
Sinik 225
Sipahi 310 , 388 , 569
Sipahiler Agaſi 54
Sirik Mejdani 658 , 705
Sirmakjeſch Chane Gr. N. 23
Sirmaluͤtſchukur V. 56
Sitreb V. 40
Sof 64
Sofi 64 , 197 , 200 , 307 , 350
Sokak be Sokak 221
Solak Tſcheſchmeſi 736
Solkol 310
Sonkur Dogan 13
Sorgudſch 470 , 575
Sſachuth V. 34
Sſad 193
Sſad 5
Sſade 177
Sſagardſchi Baſchi 469 , 565
Sſahid 51
Sſahiduͤß-ßahid Pereſt 97
Sſal 5 , 271
Sſaͤrbchane 219
Sſe 5
Sſehr 253
Sſejnuͤldin 162
Sſekjat 172
Sſemberekjtſchi 205
Sſenkj 302
Sſi 5
Sſiamet 218
Sſikjr 325
Sſildſchi 16
Sſill 16
Sſilluͤllah 204 , 253
Sſindan Gr. N. 111, 125
Sſuͤlfikar 399 , 574
Sſuͤlhidſchſche V. 36
Sſuͤlkaͤde V. 36
Sſuͤlkadir 226 , 271
Sſuͤlkaͤdirbegj V. 54
Subaſchi 239
Subhan Allah 199
Suͤlejman 7
Suͤls 477
Sultan Aehmed Ibni Sultan Muhaͤmmed, eſ-Sultan Ibni eſ-Sultan. 17
Sultanden Schejtanden 640
Sultan el-Beruͤng we Hakjimuͤl Baͤhruͤng, ßaͤrb fi Koſtantanije 17
Suluͤ Manaſtir 148
Suͤmbuͤl 383
Suͤnnet Duͤgjuͤni 172
Suͤnni 222
Suoſchti 255
Suret 339
Suͤrna 16
Suͤrnaßen 16
Surre 650
Suͤwar 226
Suͤwejd Deng-ißi 320
Taͤbilchane 16 , 628
Taͤbl 16
Taͤbli Aelem Sahibi 16
Taͤcht 286
Tadſchuͤt-Tewarich V. 38
Taͤkdir Tedbiri boßar 60 , 181
Taͤkwa V. 59
Taͤlik 198
Taman 745
Tambur 378
Taſchtſchi 225
Tatar 193 , 222
Tatar Baßardſchik 445
Tataruͤng Kulawuͤße Ihtijadſch joktuͤr 290
Tatluͤ Gjuͤni 568
Taͤwajif 5
Taͤwil 358
Tawriß 295
Tawus 114
Tedſchdid Iman 203
Teebeden 471
Teelluͤm Chane 196
Tefſirdſchi Kuron 181
Tekaͤdduͤm V. 57
Tekje 10 , 116
Tekkjur 72 , 291
Tekkjurbung-ari 26
Tekkjurdagi 579
Telaweti Kuron 183 , 326
Telchis 624
Telchistſchi 496 , 624
Tembel 347
Temdſchid 148
Temiſchwar 314 , 604
Temurlenkj 74
Terdſchiman 395
Terkjib 227
Terſa 231
Terschane 219
Tesbih 55 , 325
Teſchrifat 261
Teſchrifattſchi 218
Teſchtid 140
Teßkjeredſchi 267
Teßkjere ewwel 267
Teßkjere ſani 267
Tewarich 10
Tewbe 619
Tewlijet 108
Timar 218 , 473
Tirabolos 644
Tokat Bagtſchaͤſi Gr. N. 161
Tokmak 346
Toktemur V. 58
Top Gr. N. 49
Topkapu 147 , 205 , Gr. N. 49, 132
Topal 699 , 724
Topchane 219 , 336 Gr. N. 108
Toptſchi 310 , 658
Topuß 27 , 214
Tſchair 206
Tſchalaruͤm 216
Tſchalduͤran 216 , 345
Tſchalduͤruͤruͤm 216
Tſchalik Tſcholak 654
Tſcharkadſchi 310
Tſchaſar 72
Tſchatladi 158 , Gr. N. 136
Tſchawſch 26 , 678
Tſchawſchlar Emini 568
Tſchawſchlar Kjatibi 568
Tſcheh 30 , 292
Tſchekjtemur V. 59
Tſchelebi 62
Tſchengji 346
Tſchenkj 346
Tſchenkjel Gr. N. 148
Tſcherag 698
Tſcheri 57
Tſcherkjes 367 , 655
Tſchibukli Gr. N. 155
Tſchiftlikj 747
Tſchifud 346
Tſchiktuͤm Schamuͤng Kapuſinden, ſelamladuͤm Uſtuͤrguni, Beligradi, Buͤduni.
486
Tſchin 302
Tſchirpidſchi Tſchairi 458
Tſchit 346
Tſchoban 165
Tſchokadar 546 , 614
Tſchokadſchi 347
Tſchorluͤ 40 , 88
Tſhei aͤrebi 4
Tuba 114
Tug 16 , 171
Tugra 126 , 239
Tumanbaj 244
Tumbaß 681
Turali 756
Tuͤrbe 154
Tuͤrkj V. 39
Tuͤrkjiſtan 164 , V. 42
Tuͤrkjitſche biluͤrmiſin V. 42
Tuͤrkjman V. 42
Tuͤrkj Muͤddeti Umrinde V. 42
Uemerail-Milletil-Meſihije 179
Uemmeti Muhaͤmmed 180
Uemnije 238
Uerfen 596
Ueſchr 475
Ueskjuͤdar 168 , 364 , Gr. N. 146
Ueskjuf 60
Ueſtad 265
Ueſt Kaftan 593
Ueſtuͤn 176
Ulema 452
Ulidſche V. 59
Ulubad 24
Ulubegj 5
Ulufe 547
Urf 173
Ußunhaͤſen 157
Uſtunli Beligrad 310
Uſtuͤrgun 310
Wafid 745
Waiß 174
Wajwoda 290
Wakaͤaͤ Name 207
Waͤkf 228
Walide Chan Gr. N. 14
Walide Sultan 42 , 454
Wan 294
Waw 93
Wefa 13
Wekjiluͤmuͤß 245
Weli 55
Welii-uͤllah 55
Werßta
Weßir 49
Weßiri aͤßaͤm 49
Wilajet 59
Wirmeindſche Maͤbud, ne ejleſuͤn Maͤhmud?
113
Wißr Chan Gr. N. 20
Woda 157
Wukajjet
Waͤkije
131
Wukuf 228
Zar 444 , 661
Regiſter.
Abaßa Osman Paſcha, Nachricht von ihm 744
Abaßa Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien unter Murad dem IIII 367 wird gefangen und begnadiget 370
Abaßer, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191
Abfindungen der tuͤrkiſchen Prinzen, ſind abgeſchaffet 101
Abraham, der Patriarch, hat den muhaͤmmediſchen Gottesdienſt angeordnet 136
Adler, ſonderbare Gattung derſelben 499
Admirale der Tuͤrken, tragen beſtaͤndig ihre Schiffskleidung 299 ihre Hoheit, wann ſie in die See gehen 711
Adrianopel, von Murad dem I erobert 48
Aegaͤwat, was es fuͤr ein Titel iſt 53 welche alſo genennet werden 615
Aegypten, wie die Regierung daſelbſt eingerichtet iſt 233 wie es mit der Erbſchaft allda zugehet 234 Aufruhr daſelbſt 266 warum der daſige Paſcha den Titel Sultan bekommt 470
Aehmed, Bajeßids des II Sohn, wird von ſeinem Vater zu der Regierung beſtimmet 201 ſchlaͤget ſie aus 203 empoͤret ſich gegen ſeinen Bruder Selim den I‚ und wird erdroſſelt 214
Aehmed der I‚ koͤmmt bey jungen Jahren zur Regierung 357 ſein Tod und herrlicher Dſchami 360
Aehmed der II‚ warum er nach ſeiner Gelangung auf den Thron nach Adrianopel gegangen iſt 618 es werden ihm Zwillinge geboren 635 ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 651
Aehmed der III‚ ſein Gebet und Faſten, um den Sieg zu erlangen 339 wird von den Aufruͤhrern zum Kaiſer gemacht 738 beſteiget den Thron und beſtaͤtiget die Aufruͤhrer in ihren Aemtern 741 laͤſſet ſie nach und nach alle ums Leben bringen 742 verliebet ſich als Schehßade in die Kutudſchi ſeiner Mutter 748 verheiratet dieſelbe an Baltadſchi Mehemmed, und brauchet ſie zu ſeiner Beyſchlaͤferinn 751
Aehmed Halamir, ein perſiſcher Satrap 75
Aehmed Paſcha, Defterdar unter Muhaͤmmed dem IIII 466
Aeladdin, Sultan von Ikonien, Nachricht von ihm 14 ſein ungluͤcklicher Fall und Tod 22
Aelian, der Kaiſer, Inſchrift von ihm an der eſſeker Bruͤcke 524
Aemidſche Ogli Huſejn Paſcha, Nachricht von ihm 618 wird oberſter Weßir 692 ſein friedfertiges Gemuͤth 708 ſeine Bemuͤhung, den Frieden mit den Ruſſen beyzubehalten 721 wird abgeſetzet und verbannet 722 rettet Tſcherkjes Mehemmed Paſcha das Leben 735
Aeraf, was es iſt 173
Aerebedſchi Ali Paſcha, Nachricht von ihm 618 wird oberſter Weßir 630 wird abgeſetzet 632
Aerßmaͤhßaͤr, was es iſt 549
Aerßuhal, erklaͤret 494
Aeßabli, eine Gattung tuͤrkiſcher Soldaten 666
Aga der Jeng-itſcheri, was er fuͤr einen Titel von dem Kaiſer bekommt 49 gehoͤret zu den Koltuk Weßiren 614
Ajak Diwani, was es iſt 593
Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha, Seraͤskjer gegen die Polen, Nachricht von ihm 496 ſeine Einrichtung in der Walachey und Moldau 499 wie ihm von Kara Ibrahim Paſcha eine Schlinge geleget wird 517 wird zum oberſten Weßire erhoben 519 fliehet bey entſtehendem Aufruhre von dem Heere nach Conſtantinopel 548 wird enthauptet 551
Ajnebaͤcht, von den Tuͤrken erobert 197
Akarnanien, Eroberungen der Venetianer darinnen 503
Akkjirman, das Land, dahin ehedem Ovid verwieſen worden 67 , 281 von Bajeßid dem II erobert 185
Akſeraj, eine Straße zu Conſtantinopel 146 eine Stadt 160
Aktſchehiſar, eine Stadt 133
Alae, ein Land, das Muhaͤmmed dem II uͤbergeben worden 161
Albanier, werden zu Conſtantinopel alle ums Leben gebracht 274 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Aleppo, Nachricht von dieſer Stadt 232 wird von Selim dem I eingenommen 237 die daſigen Einwohner erſchlagen ihren geiſtlichen Richter, und werden dafuͤr geſtrafet 275
Alexander der Große, was die Tuͤrken von ihm halten 132 ein Spruch von ihm angefuͤhret 208
Alexander der VI‚ roͤmiſcher Pabſt, ob er den tuͤrkiſchen Prinzen Dſchem hinrichten laſſen 178 , 179 , 182
Alexius, griechiſcher Kaiſer, ſchenkt Krete an Spanien 384
Algarva, ſein rechter Name 335
Algier, Nachricht davon 321
Alibing-ar, Nachricht von dieſem Brunnen 692
Ali Efendi, ſein Zeugniß angefuͤhret 149
Ali, Muhaͤmmeds Nachfolger, ſein ſonderbares Fetwa wegen des Beyſchlafs mit der Tochter vor ihrer Hochzeit 230
Ali Paſcha, ein tuͤrkiſcher Seeherr, koͤmmt in dem Treffen bey Lepante ums Leben 338
Ali Paſcha, wird oberſter Weßir 645 ſeine Bemuͤhung, den Prinzen Ibrahim auf den Thron zu ſetzen 653 wird ums Leben gebracht 658
Almoſen der Tuͤrken, Nachricht davon 172
Aloyſius, Verraͤther der Feſtung Garbuſa, Geſchichte deſſelben 630
Amadija, eine Landſchaft in Perſien 317
Amaſia, warum Muhaͤmmed der I einen Palaſt daſelbſt gebauet hat 104
Amurius, ein lydiſcher Feldherr 47 deſſen ſonderbare Freundſchaft gegen den Kaiſer Kantakuzenus 48
Anadol Hiſari, von Muhaͤmmed dem II erbauet 141
Anadoli Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Andronikus Rhangav, ein gelehrter Grieche 145
Angeli, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Muſik 225
Angeſicht, weißes und ſchwarzes, Redensarten bey den Tuͤrken 58
Ankyra, von Murad dem I erobert 47
Apafi (Michael), wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen eingeſetzet 390 muß ſich dem deutſchen Kaiſer unterwerfen 542 verſtirbet ohne Erben 605
Apulien, von den Tuͤrken verwuͤſtet 167
Araber, wie heilig ſie ihr Raj halten 246 unterwerfen ſich Selim dem I 249 Nachricht von ihnen 250 wie ſie die alte Welt eintheilen 302 ihr Aufruhr und ihre Niederlage unter Selim dem II 331 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346 empoͤren ſich unter Aehmed dem II 650 werden geſchlagen 664 , 694
Arabien, was es eigentlich unter ſich begreifet 303
Arad, von den Deutſchen erobert 520
Armenier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Arnawd, was es fuͤr ein Land iſt 60 wird von Murad dem II erobert und zu dem muhaͤmmediſchen Glauben gezwungen 132 wird voͤllig bezwungen 160
Arnawd Aebdi, Nachricht von ihm 684
Arnawden, eine Gattung Kriegsvoͤlker 685
Arpa Emini, eine Bedienung 219
Aſper, wie viel er gilt 26 , 229 , 330 , V. 27
Aßak, von den Koſaken erobert 381 von den Ruſſen vergebens belagert 661 von ihnen erobert 667 und befeſtiget 706
Aßak Deng-ißi, erklaͤret 333
Aſſeman, angezogen 10
Aſtracan, Nachricht davon 333
Athen, von den Venetianern erobert 545 wieder verlaſſen 581
Atine, von Murad dem II erobert 121
Atmejdan, Nachricht davon 730
Atſche Owaſi, eine Landſchaft 39
Awlonien, Nachricht von dieſer Landſchaft und ihren Einwohnern 300
Babadagi, Nachricht von dieſer Stadt 442 Herleitung des Wortes 498
Baͤchſchiſch, was es iſt 330 weitere Nachricht davon 565
Bad (herrliches), von Selim dem II erbauet 343
Baden (Markgraf Ludwig von), ſeine Thaten in Ungarn 523 , 581 erobert Siebenbuͤrgen wieder 610 imgleichen Lippa 629
Baͤgdad, heutige Lage dieſer Stadt 75 von Suͤlejman dem I eingenommen 295 von Murad dem IIII vergebens belagert 368 abermals 371 von demſelben endlich erobert 375
Baiern (Churfuͤrſt von), ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 505 , 540 , 580
Bajeßid der I‚ ſeine Vermaͤlung 59 Gelangung auf den Thron 65 ſeine unglaubliche Behendigkeit 67 wird von Temurlenkj uͤberwunden, und ſtirbt in einem eiſernen Kaͤfiche 78 ſeine Eigenſchaften 78 und Nachkommen 79
Bajeßid der II‚ uͤberlaͤſſet um einer Wallfahrt willen die Regierung ſeinem Sohne Korkud 172 tritt dieſelbe ſelbſt an 175 bauet einen ſchoͤnen Dſchami zu Conſtantinopel 196 entſchließet ſich, die Regierung niederzulegen 201 wird gezwungen, dieſelbe ſeinem Sohne Selim zu uͤberlaſſen 207 ein Spruch von ihm 208 wird ums Leben gebracht 209 ſeine Eigenſchaften und Gottſeligkeit 209 , 210 Begebenheit deſſelben bey der Bruͤcke zu Suoſchti, und ſeine Verſe darauf 255
Bajeßid, Murads des II Weßir, iſt ungluͤcklich 112
Bailos, erklaͤret 494
Bainſki, Nachricht von ihm 488
Baltadſchi, ihre Treue gegen den Kaiſer 353
Baltadſchilar Kjihajaſi, Nachricht von dieſem Amte 621
Baltadſchi Mehemmed Paſcha, wird oberſter Weßir auf kurze Zeit 749 wird es zum andernmale 763 macht mit den Ruſſen Frieden 769
Baſch Haͤkikiluͤ, ein Bedienter des Defterdars 747
Baſilius, Fuͤrſt in Moldau, Begebenheiten deſſelben 436 laͤſſet die Gebeine der heiligen Paraſkeva von Conſtantinopel nach Moldau bringen 532 ſoll Skarlatos haben ermorden laſſen 577
Baͤsre, rechte Lage dieſer Stadt 331
Baſſaraba, Nachricht von dieſem Geſchlechte 608 Conſtantin Brankowan maßet ſich dieſes Namens an 609
Baͤtſchkab, ein Land, das die Deutſchen im Frieden behalten haben 717
Baͤttal Osman Aga, wird nach Aſien geſendet, Daltaban Muſtaͤfa Paſcha umzubringen 695
Bedienten des innern Hofes zu Conſtantinopel, welche ſie ſind 562
Begjlerbegj, was es fuͤr ein Titel iſt 49 wie viel es deren giebt 122 , 235
Begjlikjtſchi, ein Kammervorſteher 218
Begj Mirßa, ein tatariſcher Fuͤrſt aus Kantemirs Geſchlechte 529
Bejgjler, ein muhaͤmmediſches Volk 133
Bekjir Paſcha, Ausſpruch eines tuͤrkiſchen Dichters von demſelben 486
Bekjri Muſtaͤfa, macht ſich durch die Verfuͤhrung zur Trunkenheit bey Murad dem IIII beliebt, und wird ſein geheimer Rath 377 wird nach ſeinem Tode unter die Faͤſſer begraben 379
Bekjtaſchi, tuͤrkiſche Moͤnche 54
Belgrad, von Murad dem II vergebens belagert 123 imgleichen von Muhaͤmmed dem II 155 von Suͤlejman dem I erobert 263 von den Deutſchen erobert 580 von Suͤlejman dem II 602 von den Deutſchen vergebens belagert 642
Beliſarius, ob er zu Conſtantinopel Palaͤſte erbauet hat 142
Bender, Nachricht davon 281
Beni Achmer, ein ſaraceniſcher Koͤnig in Spanien 335
Beni Omer, einer von den arabiſchen Staͤmmen, Nachricht von demſelben 331
Beni Uemnije, wer er geweſen iſt 238
Berber Baſchi, ermordet Dſchem, Muhaͤmmeds des II Sohn 179 wird dafuͤr zum Weßire gemacht 182 Nachricht von dieſem Amte 614
Beſchlik, was er gilt 229 , V. 27
Beſchneidung der Tuͤrken, Nachricht davon 172
Besluͤ, eine Gattung Reiter 491
Bettelmoͤnche bey den Muhaͤmmediſchen 56
Beutel, wie viel Geld es iſt 229
Bialozerkjew, wird von den Tuͤrken an Polen abgetreten 430
Bidſchane, von den Tuͤrken eingenommen 321
Bijikluͤ Muſtaͤfa Paſcha, Nachricht von demſelben 517 wird oberſter Weßir 637 ſeine Kriegesverrichtungen 642 wird abgeſetzet 644
Bilder, ſind bey den Tuͤrken verboten 240
Bilderdienſt, Unterredung davon mit einem Tuͤrken 241
Bitlis, eine Stadt und Fluß 297
Bittſchriften der Tuͤrken, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen 494
Bloͤdigkeit des Verſtandes, iſt dem Geſchlechte der Emire eigen 135
Bogaßgjetſchid, eine Stadt von Bajeßid dem I erbauet 71
Bogdan, Fuͤrſt in Moldau, traͤget Suͤlejman dem I ſein Fuͤrſtenthum zu Lehen auf 279
Bogenſchießen, merkwuͤrdiges Beyſpiel davon 380
Bogenſehne, die ehrlichſte Todesſtrafe bey den Tuͤrken 63
Bolina, von Murad dem I erobert 59
Boͤluͤkj Agalari, welche dieſelben ſind 565
Bosnien, von Muhaͤmmed dem II erobert 159 von Bajeßid dem II vollends unter den Fuß gebracht 193 Eroberungen der Deutſchen darinnen 581 der Deutſchen und Tuͤrken 693
Bosnier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Boſtandſchi, Nachricht von ihnen 666
Boſtandſchi Baſchi, was er fuͤr einen Titel von dem Kaiſer bekommt 49 Nachricht von dieſem Amte 563 gehoͤret zu den Koltuk Weßiren 614
Boſtandſchi Muſtaͤfa Paſcha, Nachricht von ihm 484
Braila, von den Ruſſen eingenommen und wieder verlaſſen 767
Brankowan (Conſtantin), warum er nebſt ſeinen Soͤhnen umgebracht worden iſt 472 Nachricht von ſeinem Geſchlechte 606 iſt ein großer Feind Demetrie Kantemirs 713 wer ihm Geld vorgeſtrecket hat 724 wird bey den Tuͤrken des Verraths angeklaget 764 wird dem Zar untreu 766
Brantewein, ein Liebhaber deſſelben 618
Briefe der Kaiſer der Tuͤrken und Perſer, wie ſie anfangen 227
Brown (Dr.), angezogen 524
Bruͤche, ſonderbare Art, dieſelben zu heilen 300
Bruͤderſchaft zu Nisna 443
Buddan (Graf), ob er den Tuͤrken mit Willen den Uebergang uͤber die Rab zugelaſſen hat 267
Bug, Nachricht von dieſem Fluſſe und ſeinem Namen 443
Buͤjuͤkj Teßkjeredſchi, ſeine Verrichtung in dem Diwan 568
Buͤjuͤrildi Teßkjeredſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 599
Bulgarier, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Buͤrhan, ein Sultan zu Schirwan 312
Buͤsbeque, angezogen 686
Buße der Tuͤrken 619
Canea, von Ibrahim erobert 385 von den Venetianern vergebens belagert 635
Canina, von den Venetianern erobert 612 von den Tuͤrken wieder eingenommen 613
Caprara (Albert), Abgeſandter des Kaiſer Leopolds an den tuͤrkiſchen Hof 457 ſeine Thaten in Ungarn 507 , 521 , 645
Caraffa, ſeine Thaten in Ungarn 520 , 523 , 525 , 579
Carl der XII‚ Koͤnig von Schweden, ſeine Ankunft in der Tuͤrkey 753 , 758 Gelegenheit dazu 756 trifft von ſeiten des Weßirs Tſchorluͤli Ali Paſchas ſtarke Hinderniſſe an 759 ſuchet die Tuͤrken zum Kriege mit Rußland zu bewegen 761 wird von dem Sultane beſchenket 764 trachtet vergebens, den Frieden mit den Ruſſen zu hintertreiben 769
Carlowitſch, geſchloſſener Friede daſelbſt mit den Deutſchen 716
Caſtel Forneſe, von den Venetianern erobert 544
Chaͤjrbegj, Verraͤther des Sultan Gaͤwris 234 ſtirbet als Statthalter in Aegypten 266
Chaͤjreboli, was es fuͤr ein Ort iſt 40
Chaͤjruͤddin, wird Großadmiral der Tuͤrken 294 Nachricht von ſeinem Namen und ſeinen Thaten 299 , 306
Chalkuͤlwadi, was es fuͤr ein Schloß iſt 343
Chan, was es heißet 5 , V. 53
Chan der krimiſchen Tatarn, ſein Titel, den er von dem osmaniſchen Hofe bekommt 19 wie ſeine Prinzen auferzogen werden 187 auf welche Weiſe er erwaͤhlet wird 194 empoͤret ſich gegen die Tuͤrken 348 iſt um einen Theil ſeiner Freyheit gekommen 413 ſein Beſtes in Anſehung Polens 427 giebt die Ruſſen wegen ihrer Anſtalten bey dem tuͤrkiſchen Kaiſer an 720
Chanije, von Ibrahim erobert 385
Chaͤradſch, Nachricht davon 594
Chaͤradſch Baſchi, erklaͤret 597
Chaͤradſch Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Chaſſ, ein Garten des Sultans 386
Chaſſaͤkij Aga, was es fuͤr eine Stelle iſt 621
Chaͤßinedar Baſchi, wer er iſt 254
Chaͤßinedar Ibrahim Paſcha, Nachricht von ihm, und ſein Zeugniß von Teoͤkeoͤlis Unſchuld 461 wird als Abgeſandter nach Wien geſchicket 718
Chatije, Silahtar Haͤſen Paſchas Gemalinn, Nachricht von ihr 743
Chateauneuf, franzoͤſiſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, hindert den Frieden mit den Deutſchen 583 , 591 , 631 , 645 wie er Feriole hintergangen hat 711
Chaͤttiſcherif, was es iſt 238 ob iemand dadurch gegen den gewaltſamen Tod geſichert ſeyn koͤnne 473
Chilaͤti Fachire, was es iſt 236
Chios, Zuſtand der daſigen Edelleute 577 Geſchichte dieſes Eylandes 646 wird von den Venetianern erobert 647 von den Tuͤrken 664
Chirwaten, was es fuͤr Voͤlker ſind 293
Chißrelleß, erklaͤret 374 , 670
Chodſche, Nachricht von dieſem Amte 562
Chonad, muß ſeine Mauren niederreißen 716
Choniates (Nicetas), angezogen 545
Chosrew Paſcha, Weßir Murads des IIII 369
Chotin, von Osman dem II erobert 364 merkwuͤrdiges Treffen daſelbſt zwiſchen den Tuͤrken und Polen 415
Chriſten, was ſie von den Tuͤrken fuͤr Titel bekommen 69 , 179 wie viel ſie den Tuͤrken jaͤhrlich Tribut zu geben ſchuldig ſind 152 , 594 wie es ihnen mit ihrem Kirchenbaue gehet 450 werden zu Conſtantinopel auf vielfaͤltige Weiſe geplaget 745 , 747
Chriſtliche Geſchichtſchreiber uͤberhaupt, werden getadelt 84 , 89 , 91 , 98 , 123 , 126 , 149
Chriſtliche Religion, wird von einem Tuͤrken oͤffentlich vertheidiget 272 imgleichen von einem griechiſchen Chriſten 400 wird von einem Tuͤrken geruͤhmet 638
Chriſtodulus, bekommt eine Kirche und Straße von dem Sultane geſchenkt 153 wird geſpießet 159 die Schenkungsurkunde 239
Churßem, Rechtſchreibung und Bedeutung dieſes Wortes 6
Chutbe, was es iſt 18
Ciclut, von den Venetianern erobert 650 im Frieden behalten 717
Ciurani, venetianiſcher Bailos zu Conſtantinopel, hat Verdruß an dem tuͤrkiſchen Hofe 494 begiebt ſich von da heimlich hinweg 496
Clobuchi, von den Venetianern vergebens belagert 644 von ihnen erobert 650
Colliere, hollaͤndiſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, Nachricht von ihm 631 iſt Vermittler bey dem Frieden 715
Conſtantin, Dukas Sohn, ein gelehrter Fuͤrſt in Moldau 145
Conſtantinopel, von Bajeßid dem I belagert 71 wie es von den Tuͤrken in oͤffentlichen Urkunden genennet wird 72 der erſte Dſchami und Maͤhkjeme daſelbſt gebauet 74 von Muhaͤmmed dem II zum erſtenmale belagert 140 zum andernmale 142 Umſtaͤnde von der Eroberung deſſelben 144 Bedingungen dabey 147 Beglaubigung derſelben 149 große Feuersbrunſt daſelbſt 335 wie hoch man daſelbſt bauen darf 450 wie viel Haͤuſer allda ſind 538
Conſtantin Palaͤologus, kommt bey der Eroberung von Conſtantinopel ums Leben 146
Cornaro, ein venetianiſcher Feldherr, erobert die neue Feſtung in Dalmatien 546 imgleichen Canina und Vallona 612
Cornaro (Andreas), ein beruͤhmter Kriegsbaumeiſter 602
Coron, von den Venetianern erobert 513
Croatien, wird von Bajeßid dem II vollends erobert 193
Croix (de la), angezogen 400 , 429
Cypern, von Selim dem II erobert 336
Dalmatien, Kriegsverrichtungen darinnen 514 , 536 , 546 , 581 , 612 , 635 , 644 , 650 , 714
Daltaban Muſtaͤfa Paſcha, ſeine Verrichtungen in Moldau 634 Geſchichte deſſelben 692 wird oberſter Weßir 696 , 722 kriegeriſche Abſichten deſſelben 697 , 723 ſein Vorhaben, den Muͤfti umbringen zu laſſen 699 , 724 wird gefangen geſetzet 705 und ums Leben gebracht 706 , 726
Damad, erklaͤret 647
Damaskus, morgenlaͤndiſche Namen deſſelben 49 was die Tuͤrken von dieſer Stadt halten 235 wird von Selim dem I eingenommen 237
Daniſchmend, eine Art Geiſtlichen 45
Dar, was es in der perſiſchen Sprache bedeutet 13
Daruͤſch-Schifa, erklaͤret 70
David, der Koͤnig, ſoll ſeinen Sohn Salomon getauft haben 299
Dawud, erklaͤret 74
Dawud Paſcha, Nachricht von dieſem Orte 428
Defterdar, Nachricht von dieſem Amte 217
Defter Emini, ein Kammervorſteher 218
Degenfeld, gewinnet den Venetianern eine Schlacht gegen die Tuͤrken 513
Delfino (Daniel), venetianiſcher Admiral, ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 612
Deli, erklaͤret 685
Deli Balta Ogli, Nachricht von ihm 685
Deli Huſejn Paſcha, merkwuͤrdige Reden und Tod deſſelben 514
Deliler, eine Gattung Soldaten 178
Demant (großer), zu Conſtantinopel gefunden 142
Demetrie, der Heilige, wie er bey den Tuͤrken heißet 374
Demetrie, Deſpot in Morea, wird vor Gjoͤgjerdſchinlikj weggeſchlagen 122
Demirkapu, erklaͤret 192
Denkmal von Porphyr, zu Syllebria gefunden 96
Derbend, erklaͤret 192
Derwiſche, Nachricht von ihnen 55
Deſtur Muͤhkjerrem, ihre große Gewalt 122
Deutſche, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Dewlet Gjiraj, wird Chan in der krimiſchen Tatarey 759
Dijarbekjir, Nachricht davon 227
Diptam (kretiſcher), wie er bey den Tuͤrken heißet 382
Diw Ali Aga, Kulkjihaja der Aufruͤhrer 731 entrinnet durch die Flucht 743
Diwan, wie es in demſelben zugehet 266 , 568
Diwanchane, Beſchreibung deſſelben 567
Diwani Kjatibi, erklaͤret 266
Dnjeper, wird von den Ruſſen ſchiffbar gemacht 721
Dobrudſche, Beſchreibung dieſer Landſchaft 318 wie ihre Einwohner bey den Tuͤrken heißen 346
Donanma Huͤmajun, was es iſt 310 , 636
Doria (Andreas) wird von den Tuͤrken zur See geſchlagen, und nimmt Nova ein 306
Dorodſchan Aehmed Paſcha, Weßir der Aufruͤhrer 731 wird von Muſtaͤfa dem II beſtaͤtiget 738 wird verwieſen 743
Doroſchenſko, Hetman der Koſaken, unterwirft ſich dem osmaniſchen Reiche 403 empoͤret ſich gegen daſſelbe 412 ſeine Huͤlfe wird von den Tuͤrken verſchmaͤhet 422 deſſen Rede an die Haͤupter ſeines Volks 435 wie ihn die Tuͤrken nennen 739
Doſitheus, beruͤhmter Patriarch zu Jeruſalem 144
Drachme, wie viel ſie bey dem tuͤrkiſchen Gewichte iſt 360
Dragoman Kjoͤj, ein Dorf, deſſen Einwohner vertheidigen den Paß Kapuli Derbend gegen die Deutſchen 600
Dſchaber, Begraͤbnißort Suͤlejman Schahs 10
Dſchambalat, was es fuͤr ein Name iſt 372
Dſchami, was es iſt 44 von einem Sultane erbauter, wird nach ſeinem Namen genennet 53
Dſchami aͤtik, erklaͤret 93
Dſchanta, ein Eyland, von Murad dem II erobert 120
Dſchebedſchi, fangen einen Aufruhr zu Conſtantinopel an 730
Dſchebedſchi Baſchi, ein Amt 658
Dſcheleb, ein veraͤchtlicher Name der Hofleute 615
Dſchem, Muhaͤmmeds des II Sohn, empoͤret ſich gegen Bajeßid den II 175 ſeine Flucht zu den Chriſten 178 Ermordung bey denſelben 178 Eigenſchaften 183
Dſcheneral Jami, wer dieſes iſt 192
Dſcherrah Baſchi, Nachricht von dieſem Amte 562
Dſcheßair, Nachricht von dieſem Lande 321
Dſcheßire, was es fuͤr ein Land iſt 232
Dſchihangjir, Suͤlejmans des I Sohn 316
Dſchihan Nuͤma, ein Palaſt Muhaͤmmeds des II 141
Dſchingjiß, Erklaͤrung und Rechtſchreibung dieſes Wortes 5
Dſchinn, erklaͤret 613
Dſchinn Ali Paſcha, ſeine Thaten 612
Dſchirid, Nachricht davon 129
Dſchuͤlus Name, was es iſt 582
Dſchuͤmani Kjaſchif, ein Aufruͤhrer in Aegypten 266
Duare, von den Tuͤrken vergebens belagert 514 abermals 536 von den Venetianern im Frieden behalten 717
Ducate (ungariſcher), was er zu Conſtantinopel gilt 229 , V. 27
Duka, Fuͤrſt in Moldau, Geſchichte deſſelben 405 ſeine Gefangenſchaft und ſein Tod 488 ſeine Witwe Anaſtaſia heiratet den Fuͤrſten der Majnotten, Liberius Geralchari 584
Duͤlbend, was es iſt 592
Dulcigno, von den Venetianern vergebens belagert 668
Duͤmdar, ein Prinz Suͤlejman Schahs 10
Dundar, erklaͤret 310
Duͤnewald, ſeine Siege in Slawonien 541
Duradſch, ein Handelsort 158
Dwornik, erklaͤret 606
Dydomothychon, wird von Orchan erobert und wieder zuruͤckgegeben 41
Ebdſched, erklaͤret 333 , 586
Ebedi, was es bedeutet 471
Ebubekjr, Muhaͤmmeds Nachfolger, wo er begraben lieget 10
Ebulfaradſch, wer er geweſen und was von ihm zu halten iſt 10
Edrene Kapu, erklaͤret 142
Efendi, wem dieſer Titel gegeben wird 267 Herleitung deſſelben 284
Egen Osman Paſcha, erreget einen Aufſtand in Rumilien 571 wird geſchlagen 584
Egjre, von Muhaͤmmed dem III erobert 356 von den Deutſchen berennet 542 von ihnen erobert 572
Egjriboß, von Muhaͤmmed dem II erobert 161 von den Venetianern vergebens belagert 581
Egjri Kapu, erklaͤret 142
Eichenwaͤlder in Moldau, durch Menſchen gepflanzet 66
Ejjub Enſari, ſeine Grabſtaͤtte wird entdecket 153
Elbiſtan, eine Landſchaft 134
Elkahire, Nachricht davon 243
Elkaſib Mirßa, gehet von den Perſern zu den Tuͤrken uͤber 311 wird den Tuͤrken untreu 313
Elmas Muhaͤmmed Paſcha, wird Statthalter in Bosnien 650 Nachricht von ihm 655 wird oberſter Weßir 658 ſeine Tapferkeit in der Schlacht 666 ſein muthiger Rath 675 , 678 entſchließet ſich, mit dem Feinde zu fechten 681 opfert auch die Paſchen demſelben auf 682 wird von den Jeng-itſcheri niedergehauen 684
Emanet, was es fuͤr Aemter ſind 218
Emanuel Palaͤologus, der Kaiſer, Friedensvergleich deſſelben mit Bajeßid dem I 73
Emire, Nachricht von ihnen 134 , 249
Emirgjuͤn Ogli, ein perſiſcher Statthalter und großer Muſikkuͤnſtler 372
Emir Muhaͤmmed, ein arabiſcher Fuͤrſt, wird aufruͤhriſch 650 wird von den Tuͤrken geſchlagen 664
Englaͤnder, ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Enſari, erklaͤret 154
Eperjes, von den Deutſchen erobert 506
Erdel, eine Landſchaft 623
Erdogrul, ein Prinz Suͤlejman Schahs 13 wird Feldherr bey Aeladdin 15 ſtirbet 16
Erla, von Muhaͤmmed dem III erobert 356 von den Deutſchen berennet 542 von ihnen erobert 572
Erſcheinung am Himmel, zu Conſtantinopel geſehen 364
Erßenuͤrrumi, was es fuͤr eine Stadt oder Landſchaft iſt 347
Erßirum, erklaͤret 106 weitere Nachricht davon 317 von Murad dem IIII erobert 370
Eſchderchan, Nachricht von dieſem Reiche 333
Eſchraf, erklaͤret 325
Eskji Dſchami zu Adrianopel, wird gebauet 123 wird vollendet 125
Eskji Gjeliboli, von Muhaͤmmed dem I erobert 106
Eskji Seraj, von Muhaͤmmed dem II erbauet, Beſchreibung deſſelben 155
Eßan, Nachricht davon 148
Eſſek, Nachricht von der daſigen Bruͤcke 524 wird von den Deutſchen erobert 541
Eßel, ein Fluß 333
Eugen, Prinz von Savoyen, kaiſerlicher Feldherr in Ungarn 671 entſetzet Peterwaradin 675 ſchlaͤget die Tuͤrken bey Senta 683 , 685
Euphimia, die Heilige, auf behaltene Reſte derſelben 154
Euphrat, ſeine morgenlaͤndiſchen Namen 232
Ewarin, was es fuͤr eine Stadt iſt 341
Ewladi Reſul Allah, wer ſie ſind 134
Eylaͤnder, bekommen von den Tuͤrken ihren Spottnamen 346
Fabel (tuͤrkiſche), von einem Mauleſel 608
Faͤjßuͤllah Efendi, Muͤfti, machet Daltaban Muſtaͤfa Paſcha zum oberſten Weßire 695 faſſet den Entſchluß, denſelben zu ſtuͤrzen 698 wie er ihn ſicher machet 699 klaget denſelben bey dem Sultane an 702 , 726 beſchleuniget deſſen Tod 705 weitere Nachricht von ihm 732 deſſen grauſamer Tod und ſonderbares Begraͤbniß 737
Falangadſchi, die Scharfrichter der Tuͤrken 729
Faltſchij, eine Stadt in Moldau 166
Faͤrß, erklaͤret 172
Faßil Paſcha, Nachricht von ihm 686
Federn an den Pfeilen, die die andern Federn freſſen 500
Fegefeuer der Tuͤrken, Nachricht davon 173
Feld in Moldau, durch Menſchen gepfluͤget 66
Feldmuſik der Tuͤrken 16 Gefahr, wann dieſelbe ſchweiget 628
Fener, ein Thor zu Conſtantinopel 143
Ferdinand, Koͤnig in Boͤhmen, belagert Ofen vergeblich, und wird von den Tuͤrken geſchlagen 292
Ferhad Paſcha, ein beruͤhmter Feldherr Suͤlejmans des I 263 oberſter Weßir unter Murad dem IIII 349 ſeine Thaten gegen die Perſer 352
Feriole, franzoͤſiſcher Abgeſandter zu Conſtantinopel, bemuͤhet ſich vergebens, ein Chilaͤt zu erhalten 236 Geſchichte deſſelben 710 Tſchorluͤli Ali Paſchas Vorherſagung von ſeiner Unſinnigkeit 750
Fetihje, ein Dſchami zu Conſtantinopel 153
Fettigkeit, ſonderbares Beyſpiel davon 423
Feuer, Kunſt daſſelbe auf eine Weite zu werfen und damit Schiffe zu verbrennen 630
Firari Paſcha, Anfuͤhrer der Aufruͤhrer gegen Muſtaͤfa den II‚ wird von ihnen zum Kaimmaͤkam gemacht 731 von Aehmed dem III beſtaͤtiget 741 wird erſaͤufet 743 , 744
Fontaine (la), Dolmetſcher des franzoͤſiſchen Abgeſandten zu Conſtantinopel 712
Franken, welche die Tuͤrken alſo heißen 180
Frankreich, machet ein Buͤndniß mit den Tuͤrken 309 begehret von denſelben Huͤlfe 322 Hinderniſſe, die daſſelbe gegen den Frieden mit den Tuͤrken machet 583 , 591 , 631 , 645 , 711
Franzoſen, ruͤhmen ſich der Anverwandtſchaft ihres Koͤniges mit dem tuͤrkiſchen Sultane 309 ihr Kunſtgriff zu Conſtantinopel, falſche Begebenheiten zu erdichten 320 ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Frauenzimmer der tſcherkaſſiſchen Tatarn, beſchrieben 188
Freyer Wille, was die Tuͤrken davon glauben 181
Froſt (außerordentlicher) zu Conſtantinopel 364
Fuͤluri Altun, was es iſt 72
Fuͤnfkirchen, von den Deutſchen erobert 523
Gaͤlebe Diwani, Beſchreibung deſſelben 592 dergleichen im Felde 676
Gaͤlebet, erklaͤret 593
Gaͤlebi, erklaͤret 592
Galeeſlawen zu Conſtantinopel, bauen in einer Nacht ein Stuͤck von einem Dſchami 336
Gallitſchin (Fuͤrſt von), warum er ſich von den Grenzen der krimiſchen Tatarey zuruͤck gezogen hat 543 fuͤhret wiederum ein Heer dahin 588 wird verwieſen 589
Gaͤmße Begj, Statthalter Murads des II 117
Gaͤrbije, eine Landſchaft 335
Garbuſa, von den Tuͤrken erobert 630
Garzoni (Pietro), widerleget 602
Gaͤßelibegj, des Sultan Gaͤwris Verraͤther 234 empoͤret ſich gegen Suͤlejman den I und wird erſchlagen 261
Gaßi, erklaͤret 294 , 620
Gaͤßße, die Einwohner davon bringen Selims des I kranke Soldaten ums Leben 244 die Stadt wird deswegen zerſtoͤret 249
Gaſtfreyheit, ſonderbares Beyſpiel davon 318
Gaͤwri, tſcherkaſſiſcher Sultan in Aegypten, geraͤth mit Selim dem I in einen Krieg 233 bleibet in dem Treffen 237
Gefangenen, wann die Tuͤrken dieſelben umbringen 102
Geilheit, Beyſpiel davon 386
Geld der Tuͤrken, Nachricht von demſelben 229 , V. 26 , 64
Geldkaͤſten in dem tuͤrkiſchen Lager, was ſie bey den Soldaten fuͤr Wirkung thun 277 Beyſpiel davon 356
Georg, der Heilige, was er bey den Tuͤrken fuͤr einen Namen fuͤhret 374
Georg, Fuͤrſt in Servien, leiſtet Muſa Tſchelebi Beyſtand 95
Georgier, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191 Nachricht von dieſem Volke 298 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Gericht, wie es bey den Tuͤrken gehalten wird 568
Geſchichte (tuͤrkiſche), von zweenen Kaͤmpfern und einem Diebe 715
Gjaw Pereſt, Ketzer unter den Perſern 231
Gjeduͤkj Aehmed Paſcha, ein tuͤrkiſcher Feldhauptmann 162
Gjeduͤkj Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien, wird geſchlagen 572 , 584
Gjermijan Ogli, verheiratet ſeine Tochter an Bajeßid den I 59 wird von demſelben aus ſeinem Lande vertrieben 65
Gjertſch Taman Bogaßi, was es iſt 333
Gjilan, unterwirft ſich Suͤlejman dem I 295
Gjiraj, Nachricht von dieſem tatariſchen Geſchlechte 165
Gika, Fuͤrſt in Moldau und hernach in der Walachey, ſeine Geſchichte 417
Gjoͤgjerdſchinlikj, eine Feſtung, wird von Murad dem II erobert 120 von Morakrali vergebens belagert 122
Gjoͤng-uͤlluͤ, eine Gattung Soldaten 177
Gjoͤßſuji, ein Fluß 210
Girgjow, eine Stadt in der Walachey 372
Gjuͤdſchigjin, eine Gattung Adler 499 Erklaͤrung dieſes Worts 500
Gjuͤllikj, eine Stadt 160 , 191
Gjuͤmiſch Chane Emini, eine Bedienung 219
Gjuͤmruͤkj Emini oder Gjuͤmruͤkjtſchi, eine Bedienung 219 Herleitung dieſes Worts 494
Gjuͤmuldſchina, eine Landſchaft 162
Gjuͤndogdi, Prinz Suͤlejman Schahs 13
Gjuͤrdſchiſtan, von Suͤlejman dem I erobert 298 wird voͤllig unter den Fuß gebracht 313
Gommenizze, von den Venetianern erobert 514
Graͤber der tuͤrkiſchen Sultane, wie ſie beſchaffen ſind 29 , 63
Gran, von Suͤlejman dem I erobert 310 von den Deutſchen wieder erobert 486 von den Tuͤrken vergebens belagert 504
Gregoras (Nicephorus), angefuͤhret wegen der Vorfahrer Dſchingjiß Chans 7 wegen Aeladdins, Sultans von Ikonien 15 wegen Aeladdins Gefangenſchaft 22 wegen Orchans Heirat 33 wegen Chaͤjreboli 40 wegen Suͤlejmans, Orchans Sohnes 41 wegen Amurius und deſſen Freundſchaft mit dem Kaiſer Kantakuzenus 47 , 48 wegen der Zertheilung des perſiſchen Reichs 85 wegen Syllebria 96 der daſigen Reſte von alten Palaͤſten 155
Gregorius, Fuͤrſt in der Walachey, ſeine Geſchichte 415
Griechen, ihre Lehre von Anrufung der Heiligen 115 ihre hohe Schule zu Conſtantinopel und ihre Gelehrten 143 wie ſie um ihre Kirchen zu Conſtantinopel gekommen ſind 149 werden geſchlagen 155 , 157 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346 ein Grieche wird wegen ſeiner Geſchicklichkeit in der Muſik geruͤhmet 373 leiden in Chios viele Drangſalen von den Venetianern 647 , 663
Griechiſcher Prieſter, muß einen ermordeten Muͤfti begraben 737
Gritto (Andreas), vermittelt den Frieden zwiſchen den Tuͤrken und Venetianern 196
Haͤdis, erklaͤret 210
Hadſch, Nachricht davon 171
Hadſchi, erklaͤret 171 , 650
Hadſchi Bekjtaſch, Nachricht von ihm 54
Hafiß, erklaͤret 369
Hajduken von Schehirkjoͤj, werden wegen des gebrochenen Vergleichs geſtrafet 601
Hakjim, Chaͤlife zu Corduba, Verſchwerung gegen denſelben 382
Haͤkjim Efendi, Nachricht von dieſem Amte 562
Hamid Ogli, Nachricht von ihm 59 ſeine Laͤnder werden von Murad dem II erobert 120
Hardeck (Graf von), ſoll Rab den Tuͤrken verrathen haben 354
Haſen, gefleckte 269
Hatil Paſcha, der Weßir, widerſetzet ſich der Belagerung von Conſtantinopel 145
Hatwan, ergiebt ſich an die Deutſchen 523
Haͤuſer, Anlagen auf dieſelben zu Conſtantinopel 538
Heiligen, was ihnen die Tuͤrken fuͤr Ehre erweiſen 240
Herbelot, angefuͤhret 9 , 10 , 23 , 54 , 60 , 249
Herd, Verwuͤſtung deſſelben, was es bey den Tuͤrken bedeutet 324
Herodotus, angefuͤhret 166 , 185 , 282
Heroſtratus, mit den Venetianern verglichen 545
Heßarfenn, angezogen 66 , 305
Hetaj, chiiſche Seide 577
Heusler, woher ſein Ungluͤck in Siebenbuͤrgen veranlaſſet worden 473 ſeine Thaten in Ungarn 506 , 521 , 523 , 525 , 579 , 633
Hieromonachus, erklaͤret 145
Hiſardſchik, eine Stadt 459
Hollaͤnder, ihr Spottname bey den Tuͤrken 347
Hollaͤndiſcher Geſandter, warum er nicht in den Dſchami zu Jeruſalem kommen koͤnnen 137
Homer, angefuͤhret 497
Hufbeſchlaͤge von Silber 434
Human in Podolien, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 422
Hunniades (Johann), ſeine Siege gegen die Tuͤrken 123 entrinnet aus der Schlacht bey Warna kuͤmmerlich 131 ob er bey Koſſowa geſchlagen worden 133
Huͤrmuͤß, was es bey den Tuͤrken fuͤr ein Land bedeutet 320
Huſejn Aga, Nachricht von ihm 550
Huſejn, Bikarars Sohn, ein Goͤnner der Muſikkuͤnſtler 225
Jagodin, ein Dorf in Bulgarien, erhaͤlt die Freyheit, eine neue Kirche zu bauen 598
Jakomius, iſt Kantemirs Lehrer in der Weltweisheit 143
Jali, erklaͤret 372
Jamadſchi Jeng-itſcheri, erklaͤret 668
Janik, von Murad dem III erobert 354
Janowa, von den Tuͤrken erobert 388
Janus, ruſſiſcher Feldhauptmann, iſt bey ſeiner Unternehmung gegen die Tuͤrken ungluͤcklich, und wird von ihnen umringet 767
Jaſſij, altes Denkmal daſelbſt 282
Jawuß, erklaͤret 213
Ibrahim, gelanget zur Regierung 381 faͤnget den kretiſchen Krieg mit den Venetianern an 384 ſtirbet 385 ſeine Geilheit 386
Ibrahim Chan, Hoheit dieſes Geſchlechts 63 Nachricht von demſelben 107
Ibrahimi, eine Gattung falſcher Ducaten 269
Ibrahim Paſcha, oberſter Weßir Suͤlejmans des I 266 bekommt Suͤlejmans Schweſter zur Ehe 268 laͤſſet falſche Ducaten in Aegypten ſchlagen 269 wird ums Leben gebracht, und warum? 296 , 297
Ibrahim Paſcha, ein beruͤhmter Feldhauptmann unter Muhaͤmmed dem IIII‚ kurzgefaßte Geſchichte deſſelben 456 ſeine Stimme wegen der Belagerung von Wien 466 Kara Muſtaͤfa Paſcha verſpricht ihm das Koͤnigreich Ungarn 471 wird auf Befehl deſſelben umgebracht 484
Ibrikdar, Nachricht von dieſem Amte 614
Jedi Kulle, erklaͤret 516
Jemen, Beſchreibung dieſes Koͤnigreichs 302 wird von Suͤlejman dem I erobert 303 Aufruhr daſelbſt unter Selim dem II 334
Jeng-ibagtſchaͤ, erklaͤret 205
Jeng-i Kapu, ein Thor zu Conſtantinopel 311
Jeng-iſchehri, Sitz Sultan Osmans des I 23
Jeng-itſcheri, Aufrichtung dieſer Schar 53 ihre Fahne und Kopfdecke 57 Erklaͤrung des Wortes 57 ihr Sold 58 erregen unter Murad dem II einen Aufruhr 131 bey ihren Odalar darf keine Weibsperſon vorbeygehen 146 befoͤrdern Selim den I zum Throne 204 Ordnung unter ihren Haufen 266 ihrer eilf werden um eines einzigen Mords willen umgebracht 275 ihre Empoͤrung unter Murad dem III 352 ihre aufruͤhriſchen Reden unter Muhaͤmmed dem IIII in dem Kriege mit Polen 426 wie viel ſie in Vereinigung mit den Ulema vermoͤgen 453 warum ſie die Belagerung von Wien verlanget haben 468 wollen auch im Felde ihr friſches Brod und gute Lebensmittel haben 474 ermorden den Weßir Sijawuſch Paſcha in ſeinem Palaſte 568 wo ſie ihren Sold empfangen 569 ihr abermaliger Aufruhr 571 ein Jeng-itſcheri und ein deutſcher Soldat, ihre Freundlichkeit gegen einander 629 bringen bey Senta alle Kriegsbefehlhaber ums Leben 684 wie ſie ſich bey dem Fliehen retten 688
Jeng-itſcheri Efendiſi, Nachricht von dieſem Amte 574
Jeruſalem, was die Tuͤrken von demſelben halten 137
Jeſus, von einem Tuͤrken geprieſen 636
Ilias Paſcha, ein Aufruͤhrer in Aſien, unter Murad dem IIII 371
Illok, von den Deutſchen erobert 579
Iltſchibegj, erklaͤret 338
Imam, erklaͤret 325
Imami Aeßaͤm, Stifter der tuͤrkiſchen Religionsgebraͤuche 295
Imam Schafii, aͤndert die muͤſuͤlmaniſchen Religionsgebraͤuche 295
Imaret, erklaͤret 45
Indianer, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Inſchrift auf die Baͤder zu Burſa 25
Johann Palaͤologus, der griechiſche Kaiſer, verſtattet dem Betrieger Muſtaͤfa den Uebergang nach Aſien 112
Johann von Sotſchawa, ein moldauiſcher Heiliger, ſeine Gebeine werden von den Polen geraubet 531
Joſeph, der Patriarch, ſoll den Slawen in Aegypten die Herrſchaft zuwege gebracht haben 191 , 233 was die Morgenlaͤnder von ihm halten 243
Joſeph, Verraͤther der Feſtung Garbuſa 630 wunderbare Geneſung deſſelben 631
Isfaͤhan, Nachricht von dieſer Stadt 213
Isfendijarbegj, wird von Bajeßid dem I begnadiget 69 verweigert Muſa Tſchelebi die Zuflucht zu ſich 86 wer er geweſen iſt 86 ſeine Laͤnder werden von Muhaͤmmed dem I erobert 103 ſeine Empoͤrung gegen Murad den II 119 Begnadigung deſſelben 120
Iskjender, wie mancherley ihrer die Tuͤrken zaͤhlen 132
Iskjenderbegj, wird von Murad dem II aus ſeinem Lande vertrieben 132 Nachricht von ihm 132
Iskjenderije, von Selim dem II eingenommen 249
Iskjenders Bruͤcke, was es fuͤr eine iſt 290
Iskjerlet Ogli, wer dieſes iſt 578
Islankamen, merkwuͤrdige Schlacht daſelbſt 627
Ismaͤil, Schah in Perſien, Nachricht von ihm 200 geraͤth mit Bajeßid dem I in einen Krieg 216 wird geſchlagen 221
Iſokrates, angefuͤhret 103
Ißmir, von Murad dem II erobert 120
Ißnikjmid, von Osman dem I vergebens belagert 23 von Orchan erobert 34
Ißnikjmid Gjetſchid, Nachricht davon 572
Iſtambol, Herleitung dieſes Worts 72 , 265
Iſtankjoͤj, von Suͤlejman dem I eingenommen 265
Italiener, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 347
Jud, iſt ſchlau und misguͤnſtig 142
Juden, ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Judenweib, ſoll die Deutſchen von Ofen abgetrieben haben 292
Juden zu Kirk Ekkleſie, ihr Gewerbe 422
Juͤkj, was es iſt 229 , V. 27
Junus, erklaͤret 208
Juſtin, der Geſchichtſchreiber, angefuͤhret 140
Juſuͤf Kißlar Aga, Nachricht von ihm 518 Beſchuldigung der Aufruͤhrer gegen ihn 556
Kabartaj, eine Gattung Tatarn 187
Kabißi Aedſchem, vertheidiget zu Conſtantinopel die chriſtliche Religion, und wird deswegen umgebracht 272
Kadirga Ilimani, Nachricht davon 157
Kaͤdri, tanzende Moͤnche 56
Kaffeehaͤuſer, werden von Murad dem IIII verboten 373
Kaftan, was es iſt 237
Kajetbaj, Koͤnig in Miſr 176 Anfang ſeiner Feindſchaft mit Bajeßid dem II 185 ſtirbet 192
Kaimmaͤkam, wie mancherley derſelbe iſt 254
Kaiſer der Tuͤrken, wie ihre Graͤber beſchaffen ſind 29 mit welchen Geberden man vor ihnen erſcheinen muß 96 was ſie dem Geſchlechte Ibrahim Ogli fuͤr Ehre erweiſen 108 ihre Gewohnheit, ſich bey ihrer Gelangung auf den Thron ein Schwert umguͤrten zu laſſen 116 Beyſpiel davon 669 muͤſſen ihre Sachen vor Gerichte ausmachen 151 wie ſie zu ſchweren pflegen 179 genießen von iedermann einen unbedingten Gehorſam 180 werden von ihren Unterthanen fuͤr untrieglich gehalten 204 wie ſie an ihre Bedienten ſchreiben 227 wie ſie ihre Befehle uͤberſchreiben 239 ihre gewoͤhnlichen Titel 253 wie ſie es mit Verheiratung ihrer Schweſtern und Toͤchter halten 268 laſſen niemanden bey ſich an der Tafel ſitzen 291 warum ſie ihren Soͤhnen keine Statthalterſchaften geben 315 pflegen ihre abgeſchafften Bedienten wieder anzunehmen 351 was die Beſchneidung ihrer Soͤhne ihnen fuͤr Schaͤtze einbringet 423 was ihre Muͤtter ihnen fuͤr eine Benennung geben 447 ihr Verhalten gegen dieſelben 454 Nachricht von ihren Beyſchlaͤferinnen und Gemalinnen 455 wieviel Sorgudſche dieſelben tragen 470 niemand darf ungeſchoren vor ihnen erſcheinen 516 womit ſie ſich bey entſtehenden Unruhen ſchuͤtzen 570 auf welche Weiſe ſie dem Gaͤlebe Diwan beywohnen 592 eben dieſes im Felde 676 wie ihre Galee gezieret iſt 711
Kaiſerthum, kann nach der Tuͤrken Meinung auf kein anderes Geſchlecht mehr fallen 203
Kaiſer von Deutſchland, warum er keinen Abgeſandten zu Conſtantinopel haͤlt 309
Kakavela, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Weltweisheit 145
Kaͤlajluͤ, erklaͤret 712
Kaͤlajluͤ Aehmed Paſcha, wird oberſter Weßir 745 ſeine laͤcherliche Auffuͤhrung 746 wird verwieſen 748
Kale, was es fuͤr ein Schloß iſt 104
Kaͤlemdſchi, erklaͤret 592
Kalga, ein hoher Kriegsbefehlhaber in der krimiſchen Tatarey 528
Kallinikus, Patriarch zu Conſtantinopel, deſſen ſonderbares Geſpraͤch mit den Tuͤrken 42 wird wegen ſeiner Gelehrtheit geruͤhmet 144 ſein Umgang mit Misri Efendi 638
Kallipolis, von Suͤlejman Orchans Sohne erobert 39
Kaͤlenderbegj, ein gefaͤhrlicher Aufruͤhrer in Aſien 272
Kaͤlenderogli, ein berufener Raͤuber 358
Kalepin, was dieſes fuͤr ein Regent iſt 82
Kaͤlte (die groͤßte), wo ſie anzutreffen iſt 516
Kamjenjez, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 406 wird von den Polen belagert, von den Tuͤrken aber entſetzet 421 ſeine chriſtlichen Einwohner werden verpflanzet 423 wird von den Polen den Tuͤrken uͤberlaſſen 430 von den Polen vergebens belagert 543 wird denſelben im Frieden zuruͤck gegeben 717
Kammer am tuͤrkiſchen Hofe, ihre Einrichtung 217
Kampf eines Loͤwen und Schweines zu Conſtantinopel 291
Kandia, Belagerung dieſer Stadt von den Tuͤrken 393 Umſtaͤnde von der Uebergabe derſelben 394
Kantakuzenus, Misbrauch dieſes Geſchlechtsnamens von Conſtantin Brankowan 607
Kantakuzenus (Demetrie), Fuͤrſt in Moldau, Nachricht von ihm 488 wird ſeiner Wuͤrde entſetzet 501
Kantakuzenus (Johann), Nachricht von ihm 33
Kantakuzenus (Serban), Fuͤrſt in der Walachey, Nachricht von ihm 500
Kantemir (Conſtantin), Fuͤrſt in Moldau, Nachricht von ihm 501 ſeine Antwort auf den Antrag des Koͤniges in Polen, und guter Rath an denſelben 509 widerraͤth den Tuͤrken die Schlacht mit den Polen 511 wehret ſich tapfer gegen den Angriff der Polen 512 ſeine Antwort auf die Einladung des Koͤniges in Polen zu einem Buͤndniſſe 527 kommt noch zu rechter Zeit in dem tuͤrkiſchen Lager an 529 verbietet ſeinen Unterthanen, den Polen Lebensmittel zu liefern 610 raͤth den Tuͤrken ab, die Polen zu verfolgen 611
Kantemir (Demetrie), von wem er das Tuͤrkiſche gelernet hat 43 ſein Palaſt an dem conſtantinopeliſchen Kanale 96 ſeine Bekanntſchaft mit Ibrahim Begj 108 von wem er die Weltweisheit erlernet hat 143 , 145 insbeſondere die helmontianiſche 144 bauet zu Conſtantinopel einen Palaſt 153 von wem er die Muſik gelernet hat 225 lehret dieſelbe unter den Tuͤrken, und ſchreibet ein Buch davon 225 erhaͤlt von dem tuͤrkiſchen Hofe einen Chilaͤt 237 ſeine Unterredung mit einem Tuͤrken von dem Bilderdienſte 241 kaufet einen Palaſt zu Ortakjoͤj 368 heiratet Kaſſandra aus dem Hauſe Kantakuzenus 501 ſein Geſchwiſter 503 Urſprung ſeines Geſchlechts von den Tatarn 528 Begebenheit deſſelben nach der Flucht bey Senta 690 ſeine Freundſchaft gegen Daltaban Muſtaͤfa Paſcha 698 kommt durch Conſtantin Brankowans Anſtiften in Gefahr, und findet in dem Hauſe des franzoͤſiſchen Abgeſandten Sicherheit 713 wird zum Fuͤrſten in der Walachey gemacht, unter dem Titel eines Fuͤrſten in Moldau 765 machet mit dem Zare von Rußland ein Buͤndniß 766 kommt den Truppen des Zars zu Huͤlfe 768 wird von dem Zare gegen die Tuͤrken in Schutz genommen 770
Kanuni, erklaͤret 261 , 327
Kaplan, erklaͤret 447
Kaplan Gjiraj, Chan der krimiſchen Tatarey, ſein ungluͤcklicher Feldzug gegen die Tſcherkaſſier 189 ſeine Verrichtungen in Polen 661 verſpricht Maſeppa Huͤlfe 758 wird abgeſetzet 759 verraͤth des Weßirs Betrug 760
Kaposwiwar, von den Deutſchen erobert 523 , 524
Kapudſchilar Kjihajaſi, gehoͤret zu den Koltuk Weßiren 614
Kapu Kjihaja, erklaͤret 417
Kapuli Derbend, ein Paß 599
Kara, erklaͤret 53
Kara Dewlet Schah, ein tatariſcher Fuͤrſt, von Muhaͤmmed dem II umgebracht 101
Karahiſar, Sitz Sultan Osmans des I 19
Karahiſar Schaͤrki, von Muhaͤmmed dem II erobert 163
Kara Ibrahim Paſcha, oberſter Weßir, Nachricht von ihm 493 bemuͤhet ſich, durch Wegraͤumung anderer ſich in ſeinem Poſten zu erhalten 515 wird geſtuͤrzet und nach Rhodes verwieſen 519
Karakaſch Mehemmed, iſt ein Anfuͤhrer der Aufruͤhrer 730 wird umgebracht 742
Karakulluk Aga, Kißlar Agaſi, verleumdet Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha 620 wird nach Aegypten verwieſen 626
Karamanien, Nachricht von dieſer Landſchaft 84 wird von Muhaͤmmed dem II unter den Fuß gebracht 161
Karaman Ogli, wird von Bajeßid dem I uͤberwunden 68 weitere Nachricht von ihm 84 empoͤret ſich zweymal gegen Muhaͤmmed den I‚ und erhaͤlt beydemale Vergebung 101 , 102 uͤbergiebt ſeine Laͤnder Murad dem II 120 empoͤret ſich wider ihn, und erlanget Gnade 121 abermalige Empoͤrung und Begnadigung deſſelben, durch Fuͤrbitte ſeiner Gemalinn 125 hetzet den Koͤnig von Ungarn gegen Murad den II auf 126 empoͤret ſich wider Muhaͤmmed den II 140 ſtirbet 159 ſein Sohn Ishak wird durch Huͤlfe der Tuͤrken Koͤnig 159
Karaman Ogli Mehemmed Begj, ſeine Empoͤrung wider Murad den II und ſein Tod 117
Kara Mehemmed Aga, oberſter Hofmetzger, ſein Geſchaͤffte an Daltaban Muſtaͤfa Paſcha 698 wie er ſich gegen denſelben verſtellet 701
Kara Muhaͤmmed Paſcha, Kara Muſtaͤfa Paſchas Guͤnſtling 481
Kara Muſtaͤfa Paſcha, ſeine Reden uͤber die Pralerey des polniſchen Abgeſandten 434 kurzgefaßte Geſchichte deſſelben 444 verlanget den Krieg mit dem deutſchen Kaiſer 453 ſeine Kunſtgriffe, die vorhabende Belagerung von Wien geltend zu machen 467 ſein ungereimtes Verfahren und ſeine Abſicht dabey 470 , 474 ſeine Hartnaͤckigkeit bey der augenſcheinlichen Gefahr 478 , 481 ſeine klaͤgliche Flucht 482 veruͤbte Grauſamkeit an den Paſchen 484 zweyte Niederlage an der Donau 485 Entſchuldigung bey dem Sultane 489 weitere vorgehabte Grauſamkeit 491 wird geſtuͤrzet und erdroſſelt 493
Karanſchebeſch, von den Tuͤrken erobert 661 muß ſeine Mauren niederreißen 716
Kare Emid, ein Volk, machet ſich von Perſien los 227 ergiebt ſich den Tuͤrken 229
Kariophyllus (Johann), ein beruͤhmter Prediger zu Conſtantinopel 143
Kariſchtuͤran, was es fuͤr eine Stadt iſt 719
Karli Elibegj, ein Admiral der Tuͤrken 320
Kaſchow, von den Deutſchen belagert 507 ergiebt ſich denſelben 509
Kaſim Gjuͤni, erklaͤret 374
Kaſim Paſcha, ein beruͤhmter Feldhauptmann 314
Kaſim Sidſchilli, erklaͤret 375
Kaͤſſab Baſchi, Nachricht von dieſem Amte 724
Kaßan, was es iſt 420
Kaßi, erklaͤret 44
Kaßijuͤlaͤskjer, Nachricht von dieſem Amte 44 wie ſie in Gaͤlebe Diwani gekleidet ſind 593
Kaßikluͤ Woda, ein tiranniſcher Fuͤrſt in der Walachey 157
Kaufmann (ein tuͤrkiſcher) zu Conſtantinopel, verlieret aus Geiz ſein Geld und ſeine Rechtsſache 756
Kjaͤbe, Nachricht davon 136
Kjaſir, erklaͤret 52
Kjagiß Chane, ein Platz und Fluß bey Conſtantinopel 671
Kjarwan, erklaͤret 433 , 650
Kjaßibi Mehemmed Efendi, Muͤfti der Aufruͤhrer, Nachricht von ihm 731 wie liſtig er des Sultans Truppen zu ſeiner Partey ziehet 734 wird von Aehmed dem III beſtaͤtiget 741
Kible, was es iſt 241
Kibleluͤ Ogli, ſoll die Anſtalten der Ruſſen ausforſchen 720 giebt dem Sultane falſche Nachrichten 721 wird ums Leben gebracht 722
Kibris, erklaͤret 336
Kjeſe, von den Tuͤrken erobert 164 wie es ſonſt heißet 333 die daſige Meerenge wird von den Tuͤrken befeſtiget 745
Kjelb Pereſt, eine Art perſiſcher Ketzer 231
Kjel Mehemmed Begj, Nachricht von ihm 707
Kjemani Aehmed, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der Muſik 225
Kjemjelniſki (Bogdan), Hetman der Koſaken, Nachricht von ihm 436 ſeine Trunkenheit 438
̃ ̃ ̃ (Georg), Hetman der Koſaken, von den Tuͤrken eingeſetzet, ſeine wunderbare Geſchichte 440
̃ ̃ ̃ (Timuͤſch), ſeine große Nachlaͤſſigkeit in Belagerung von Sotſchawa 437
Kjeſchan, was es fuͤr eine Stadt iſt 313
Kjetchudabegj, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demſelben 446
Kjihaja, ein hoher Bedienter 219 weitere Nachricht von demſelben 446
Kjirluͤ Ismaͤil Efendi, Defterdar unter Aehmed dem II 639
Kili, von Bajeßid dem II erobert 184 weitere Nachricht von demſelben 281 wird von den Moldauern abgebrennet und von den Tuͤrken wieder aufgebauet 305
Kilidſch Ali Paſcha, ein tuͤrkiſcher Statthalter, bauet in einer Nacht ein Stuͤck von einem Dſchami 336 ſeine Thaten als Kapudan Paſcha 340
Kjoͤr, erklaͤret 469
Kjoͤr Ali Aga, Erzaͤhlung von ihm 747
Kjoͤr Huſejn, ein tuͤrkiſcher Feldhauptmann 469
Kjoͤr Saͤfa Gjiraj, Nachricht von ihm 634
Kjoͤrſchah, ſein Krieg mit Olajdewlet 190
Kjoͤrſchah Muͤluͤkj, deſſen zweymaliger Verrath gegen Muſa 93 , 95
Kjoͤſe, Fuͤrſt zu Biledſchiki, leget Osman Fallſtricke 20
Kjoͤtuͤrum Bajeßid, wird von Bajeßid dem I uͤberwunden 69
Kiptſchak, von Mengjili Gjiraj wieder erobert 165
Kirchen, erlauben die Tuͤrken neu zu bauen 599
Kirche zu den heiligen Apoſteln zu Conſtantinopel, wird niedergeriſſen 158
Kirk Ekkleſie, Nachricht von dieſer Stadt 422
Kiß Derbend, Nachricht von dieſem Paſſe 599
Kißil Ada, ein Eyland 269
Kißil Aehmed, wird aus ſeinem Lande vertrieben 156
Kißil Arslan Begj, uͤbergiebt Muhaͤmmed dem II ſein Land 161
Kißilbaſch, ein Schimpfname der Perſer 200 , 346
Kißlar Agaſi, ſeine Freylaſſung und ſein Gehalt 384 warum er keine Paſchaſchaft bekommt 615 Nachricht von ſeinem Sekretaͤre 620
Kjuͤprili Aebduͤllah Paſcha, Nachricht von ihm 728 veranlaſſet einen Aufruhr zu Conſtantinopel 729
Kjuͤprili Mehemmed Paſcha, Stifter des Hauſes Kjuͤprili Ogli, ſeine Geſchichte 388 ſein Kunſtgriff, die alten Paſchen zu vertilgen 514
Kjuͤprili Muſtaͤfa Paſcha, ſeine nachdenkliche Stimme wegen Fortſetzung des Kriegs 113 Nachricht von ihm 551 muß in der Verſammlung der Aufruͤhrer erſcheinen 556 ſein kluger Rath an dieſelben 558 wird oberſter Weßir 589 haͤlt eine merkwuͤrdige Rede an die Rathsverſammlung 590 leugnet die Geſandtſchaft nach Wien 592 ſeine Geſchicklichkeit ein Kriegesheer aufzurichten 593 , 619 Anordnungen in der Schatzkammer und anderswo 595 Beyſpiele ſeiner Gerechtigkeit 597 mit Juſtinian verglichen 599 ſeine gottſeligen Anordnungen 600 ſieghafte Ruͤckkehre nach Conſtantinopel 612 erhebet Aehmed den II auf den Thron,
und warum? 617 wird bey Hofe verleumdet und kommt in Gefahr 620 Rede deſſelben an die Befehlhaber der Jeng-itſcheri 622 wird in ſeinem Amte beſtaͤtiget und gehet zu Felde 626 kommt in der Schlacht bey Islankamen ums Leben 628 warum er ſeine Soͤhne zur Gelehrtheit anfuͤhren laſſen 760
Kjuͤprili Numan Paſcha, wird oberſter Weßir 760 deſſen ſeltſame Einbildung von einer Fliege auf ſeiner Naſe 761 ſuchet den Frieden mit Rußland beyzubehalten 762 wird abgeſetzet 763
Kjuͤprili Ogli, Hoheit dieſes Geſchlechts 63
Kjuͤprili Ogli (Faßil Aehmed), will die Kaͤdri abſchaffen 56 ſeine Geſchichte 389 Ermordung ſeiner Tochter 569
Kjuͤrdiſtan, eine Landſchaft 231
Kjuͤrfuͤß, von Muhaͤmmed dem II verwuͤſtet 156 von Suͤlejman dem I vergebens belagert 299
Kjutahi, Eroberung deſſelben von Osman dem I 24
Kjutſchuͤkj, erklaͤret 371
Kjutſchuͤkj Dſchaͤfer Paſcha, Nachricht von ihm 680
Kjurtchuͤkj Teßkjeredſchi, ſeine Verrichtung in dem Diwan 569
Kjutſchuͤkj Tſchekjmedſche, eine Stadt 208
Kobila, was es fuͤr ein Ort iſt 673
Kodſcha, erklaͤret 262
Kodſcha Dſchaͤfer Paſcha, Nachricht von ihm 604 widerraͤth die Schlacht mit den Deutſchen 676 bleibet bey Senta 686
Kodſcha Herſekj, von den Tuͤrken erobert 158
Kodſcha Ismaͤil Paſcha, oberſter Weßir 570 wird nach Rhodes verwieſen 571
Koltuk Weßirleri, Nachricht von ihnen 614
Komnenus (David), Kaiſer zu Trapeßond, wird von Muhaͤmmed dem II vertrieben 157
Koͤnigsmark (Graf von), ſeine Thaten in Morea 535 , 536 , 544 Eroberung von Athen 545 ſtirbet vor Verdruß 581
Konizki, Nachricht von ihm 486
Konnorto Anakaw Ogli, ein Jude, ſeine ſcharfſinnige Rede von der Furcht der Tuͤrken nach der Schlacht bey Wien 490
Korbon, wer dieſes iſt 320
Korinth, von den Venetianern erobert 545
Korkud, Bajeßids des II Sohn, fuͤhret bey Abweſenheit ſeines Vaters die Regierung 172 uͤbergiebt dieſelbe ſeinem Vater wieder 175 geraͤth mit ſeinen Bruͤdern in einen Krieg und wird ums Leben gebracht 215
Koſaken, erobern Aßak 381 unterwerfen ſich dem osmaniſchen Reiche 403 werden von den Polen den Tuͤrken uͤberlaſſen 430
Koſſowa, merkwuͤrdige Schlacht daſelbſt zwiſchen Murad dem I und den Serviern 60 zwiſchen Murad dem II und den Ungarn 133
Kraut (giftiges), damit man Seen und Fluͤſſe vergiften kann 533
Krete, Geſchichte deſſelben aus den tuͤrkiſchen Schriftſtellern 382 Einfall der Tuͤrken daſelbſt 385 Merkwuͤrdigkeit des daſigen Krieges 402
Krim, von den Tuͤrken erobert, und der erſte Chan darinnen beſtellet 164 aus wie vielen Kaßanen dieſelbe beſtehet 421
Krimiſche Tatarn, ihre Abkunft 8
Kuͤbbe, was es iſt 63 , 592
Kudſiſcherif, Gottesdienſt der Muhaͤmmediſchen daſelbſt 137 wird von Selim dem I beſuchet 243 Plage der daſigen Einwohner von ihrem Mewla 734
Kuka, erklaͤret 284 , 470 , 593
Kulkjihaja, erklaͤret 468
Kulm (Wojwod von), polniſcher Abgeſandter an dem tuͤrkiſchen Hofe, ſein ungereimter Hochmuth 429 ſeine Pralerey 434
Kumbaradſchi, erklaͤret 658
Kurma, was es fuͤr eine Stadt iſt 332
Kuron, in was fuͤr einer Schreibart derſelbe geſchrieben iſt 250 Weißagung durch denſelben 339 in welchem Falle er einen Stillſtand und Frieden erlaubet 412
Kurſchunluͤ, von Bajeßid dem II erobert 185
Kurſka, Niederlage der Tatarn daſelbſt 337
Kurukjesme, erklaͤret 548
Kurutſcheſchme, Nachricht von dieſem Orte 548
Kuſchtſchi, erklaͤret 484
Kurudſchi, eine Bediente der Walide Sultane, ſonderbare Nachricht von derſelben 748
Lacedaͤmonier, heutige Nachkommen derſelben 512
Lagotheta, moldauiſcher Abgeſandter an den tuͤrkiſchen Hof, Nachricht von ihm 278
Lala, erklaͤret 48
Lange (Johann Michael), wird getadelt 265
Lariſſa in Theſſalien, wie es von den Tuͤrken genennet wird 402
Laßwilajeti, erklaͤret 59
Lazarus, Fuͤrſt in Servien, machet ein Buͤndniß wider die Tuͤrken 60 wird erdroſſelt 62
Lebeſſus, der junge Koͤnig in Ungarn, iſt bey Suͤlejman dem I in gefaͤhrlichen Umſtaͤnden 276
Le Duͤc, heilet den Weßir an einer Fliege auf der Naſe 761
Lehen bey den Tuͤrken, Beſchaffenheit derſelben 228
Lemnos, von den Tuͤrken erobert 388
Leopold, Kaiſer von Deutſchland, ſeine Forderungen an die Tuͤrken 582 ſein Urtheil von der Schlacht bey Islankamen 629 ſein Friede mit den Tuͤrken 716
Lepante, große Niederlage der Tuͤrken daſelbſt 338 wird von den Tuͤrken vergebens angegriffen 635 wird im Frieden denſelben zuruͤckgegeben 717
Lesley (Graf), erobert Wirrowit in Slawonien 499 pluͤndert Eſſek 506
Leukas, von den Venetianern erobert 503
Lewend, eine Gattung Seetruppen 670
Lewh, ein gewiſſes Buch 588
Liberius Geralchari (insgemein Liberaki), wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten der Majnotten gemacht 584 faͤllet von den Tuͤrken ab 668
Licinius, ein griechiſcher Arzt, wird Graf, und hernach aufgehenket 144
Limeriſch Epidaurus, Nachricht davon 544
Lipka Tatar, wo ſie herſtammen 165
Lipkiſche Tatarn, bekommen die Freyheit, aus Lithauen wegzuziehen 431 Nachricht von ihnen 434
Lippa, von den Tuͤrken erobert 605 von den Deutſchen 629 abermals von den Tuͤrken 658 muß ſeine Mauren niederreißen 716
Lithuanus (Michael), wird getadelt 164
Loͤffelmacher, erhandelt einen koͤſtlichen Demant 142
Lonicer (Philipp), wird angefuͤhret 29 , 92 , 140 , 209 , 263 , 291
Lothringen (Herzog Carl von), belagert Wiwar vergebens 473 erobert Wizegrad und Waizen 497 belagert Ofen vergebens 498 ſchlaget die Tuͤrken aufs Haupt 505 wiederum bey Mohatſch 539 erobert Siebenbuͤrgen 542
Loͤwenthaler, was er zu Conſtantinopel gilt 229 , V. 27
Luͤbed, erklaͤret 130
Lucas, der Reiſebeſchreiber, angefuͤhret 28
Ludwig der II‚ Koͤnig in Ungarn, kommt in der Schlacht mit den Tuͤrken ums Leben 270
Lugoſch, von den Deutſchen erobert 579 von den Tuͤrken erobert 661 muß ſeine Mauren niederreißen 716
Luttich, von den Ruſſen eingenommen 668 und befeſtiget 706
Maͤbud, erklaͤret 114
Maͤden Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Maͤhkjeme, erklaͤret 74
Maͤhmud Ben Ogli, kommt in der Schlacht bey Senta allein davon 688
Maille, was es fuͤr eine See iſt 333
Majnotten, ergreifen die Waffen gegen die Tuͤrken 513 bekommen einen Fuͤrſten 584
Majorca, von den Tuͤrken eingenommen 322
Maler, beweiſet ein Kunſtſtuͤck an Temurlenkjs Bilde 74
Malijet Teßkjeredſchi, ein Kammervorſteher 218
Malikjane, erklaͤret 228
Maltepe, ein großer Berg 168
Malteſer, laufen mit einem tuͤrkiſchen geraubten Schiffe in Krete ein, und veranlaſſen dadurch den kretiſchen Krieg 381 ſtehen den Venetianern bey 513
Mania Begj, wer dieſes geweſen iſt 584
Maͤnkir, was er gilt 229 , V. 27
Manolaki, Stifter der hohen Schule zu Conſtantinopel 143 , 548
Manuel Palaͤologus, verſtattet Muhaͤmmed, Bajeßids Sohne, den Uebergang nach Europa 95
Maͤtpaͤch Emini, erklaͤret 219
Matthaͤus, Fuͤrſt in der Walachey, ſchicket Skarlatos Tochter, die mit ihm verlobet war, wieder nach Hauſe 576 nimmt den Zunamen Baſſaraba an, und verſorget die Nachkommen dieſes Geſchlechts 609
Mauren in Spanien, rufen Bajeßid den II um Huͤlfe an 192
Maurocordatus (Alexander), oͤffentlicher Lehrer zu Conſtantinopel, ſeine Schriften 143 bringet Teoͤkeoͤli ins Gefaͤngniß 463 Nachricht von ſeinem Geſchlechte 575 ſeine uͤbrigen Umſtaͤnde 577 Anlangung und Unterhandlungen deſſelben zu Wien 582 , 587 Ruͤckkunft deſſelben 632 ob er Rami Rejs Efendi die Anſchlaͤge gegeben hat 587 wird von Daltaban Muſtaͤfa Paſcha zur Verantwortung gezogen 696 bringet den Muͤfti gegen denſelben auf 697 unternimmt, einen Frieden mit den Deutſchen zu ſtiften 708 iſt tuͤrkiſcher Friedensgeſandter zu Carlowitſch 715 ſeine kluge Vermittelung des entſtandenen Rangſtreits 716 kommt in Lebensgefahr 737
Maurokordatus (Nikolaus), Nachricht von ihm 579
Mauromolas, ein griechiſches Kloſter, daſelbſt thut die Jungfrau Maria Wunder 631
Medine, Nachricht von der Wallfahrt dahin 136
Medreſe, erklaͤret 44
Mehemmed Aga, ſeine Geſchicklichkeit, den Wurfſpieß zu werfen 129
Mehemmed Begj, Statthalter in Dijarbekjir 229 ſeine Thaten 231
Mehemmed Paſcha, Suͤlejmans des I beruͤhmter Feldherr 308 , 313
Mekkje, Nachricht von dieſer Stadt 136 von dem daſigen Schejch 245 dieſer unterwirft ſich Selim dem I 249 Einfall und Wiederaufbauung des daſigen Daches 340 wird von den Arabern belagert 650
Melitus, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter in der helmontianiſchen Weltweisheit 144
Memalikj in Aegypten, wer ſie geweſen ſind 232
Menare, erklaͤret 148 ihre verſchiedene Geſtalt 341
Mengjili Gjiraj, der erſte verordnete Chan in der Krim 164
Meninſki, wird angefuͤhret 4 , 6 , 59 , 229 , 250 , 587
Menla Gaͤmße, ein tuͤrkiſcher Heiliger, ſtiftet einen Frieden 121
Meraſch, eine perſiſche Stadt 317
Merci (Graf), ſeine Thaten in Ungarn 506 , 520 erobert Mongatſch 573
Meſih Paſcha, ſeine Herkunft 167
Meßad, erklaͤret 228
Meſſina, ob es iemals von den Tuͤrken erobert worden iſt 322
Metrophanes, ein neuer griechiſcher Dichter 144
Mewelewi, Moͤnche, die ſich in die Ruͤnde herum drehen 56
Mewkufaͤt, ein Kammervorſteher 218
Mewla, erklaͤret 44 Ordnung unter denſelben 73
Mezzomorto, Nachricht von ihm 299 , 662 wird Admiral 664 wird mit dreyen Tug beehret 669
Michael, der griechiſche Kaiſer, verwilliget den Saracenen, in Krete zu wohnen 383
Mihalbegj, Nachricht von ihm 38
Mihalogli Ali Begj, ſein heftiger Einfall in Ungarn 123
Mihrab, ſonderbare Geſchichte von dieſem Worte 326 erklaͤret 567
Mimar Aga, Nachricht von dieſem Amte 449
Mimber, erklaͤret 174
Mingrelier, wie viel er zu Conſtantinopel gilt 191
Miniati (Elias), ein gelehrter griechiſcher Moͤnch 144
Mirochor (Buͤjuͤkj und Kjutſchuͤkj), gehoͤren zu den Koltuk Weßiren 614
Mirßen der Tatarn, Nachricht von ihnen 192 beſondere Umſtaͤnde bey ihrer Vermaͤlung 195 beſondere Eigenſchaft ihrer Toͤchter 195
Miſirli Ogli, Nachricht von ihm 663 bleibet bey Senta 686
Miſitra, von den Venetianern erobert 544
Misri Efendi, Schejch zu Pruſa, ſeltſames Bezeigen deſſelben und beſondere Nachrichten von ihm 636 , 637 verkuͤndiget ein Ungluͤck vorher 642
Mitylene, von Muhaͤmmed dem II erobert 157
Modon, von den Venetianern erobert 536
Mohatſch, Schlacht daſelbſt unter Suͤlejman dem I 270 anderweite beruͤhmte Schlacht unter Muhaͤmmed dem IIII 539 wird von den Deutſchen erobert 573
Mohilow, eine Stadt in der Ukraina 427
Moldau, ungluͤcklicher Einfall Bajeßids des I in dieſelbe 66 woher ſie bey den Tuͤrken den Namen Bogdan fuͤhret 67 , 166 Titel, den der daſige Fuͤrſt von den Tuͤrken bekommt 69 was ſie an den Sultan bezahlen muß 105 wird von den Tuͤrken verwuͤſtet 166 einige Staͤdte darinnen erobert 184 Grenzen derſelben 184 wird Suͤlejman dem I zu Lehen aufgetragen 279 kurze Beſchreibung derſelben 281 wird Tribut zu erlegen gezwungen 283 Feierlichkeiten bey Einſetzung des daſigen Fuͤrſten 284 wird von Suͤlejman dem I verwuͤſtet 304 Gewalt des daſigen Fuͤrſten 304 Einfall der Polen daſelbſt 529 abermaliger Einfall derſelben 610
Moldauer, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346 ob ſie an Petretſchejks veruͤbter Grauſamkeit ſchuld ſind 487
Monatstage, wie die Tuͤrken dieſelben zaͤhlen 244
Moͤnche (griechiſche), ſeltſame Erzaͤhlung von ihren Wundern 42 kommen um ihre Freyheit vom Tribute 595
Moͤnche (tuͤrkiſche), Nachricht von ihnen 55
Moͤnche vom Berge Sinaj, werden von Muhaͤmmed, dem Propheten, vom Tribute befreyet 250 Beſtaͤtigung dieſer Freyheit 596
Monembaſia, von den Venetianern belagert 589 erobert 612
Monteſche, eine Landſchaft, von Murad dem II erobert 120
Morakrali, wird vor Gjoͤgjerdſchinlikj weggeſchlagen 122
Morea, Muſas Einfall daſelbſt 92 wird von Muhaͤmmed dem II vollends erobert 155 die daſige Meerenge wird von Bajeßid dem II befeſtiget 184 Einfall der Chriſten daſelbſt und ihre Vertreibung 293 Eroberungen der Venetianer darinnen 503 , 512 , 535 , 544 , 581 , 589 , 612
Morlaken, ihre Thaten gegen die Tuͤrken 535 , 537
Moroſini (Franz), Commandant in Kandia, wie er von Panajot uͤberredet worden, die Stadt den Tuͤrken zu uͤbergeben 396 wird Doge zu Venedig 402 erobert Leukas 503 Caſtel Forneſe und Miſitra 544 imgleichen Korinth 545
Morunen, ein Fiſch in der kaſpiſchen See 297
Moskow, ob die Tatarn bis dahin gekommen ſind 337
Muͤbajaͤdſchi, eine Bedienung 219 dergleichen im Kriege 474
Muͤcken, als ein Tribut geliefert 734
Muͤfti, Hoheit und Anſehen deſſelben 50 ſeine Lebensſtrafe 52 Beyſpiel davon 277 will uͤber die Begeiſterten keinen Ausſpruch thun 639 was ſein Fetwa im Kriege vermag 660 , 667 mit welchen Feierlichkeiten er den oberſten Weßir beſuchet 724
Muhaͤmmed, der Prophet, Nachricht von dem Geiſte deſſelben 114 ſeine Seele bringet das Gebet der Glaubigen vor Gott 115 Reſte von ihm, ſein Zahn und ſein Rock 136 , 242 haͤnget zu Jeruſalem einen Stein in der Luft auf 137 Streit wegen ſeiner echten Nachfolger 200 behaͤlt unter den arabiſchen Poeten den Preis 250 ertheilet den Moͤnchen vom Berge Sinaj einen Befreyungsbrief 250 erſcheinet Suͤlejman dem I im Traume 288 warum er die Sonne zweyer Alter heißet 433 Nachricht von ſeiner Standarte 460 von der Beſuchung ſeines Grabes 650
Muhaͤmmed der I‚ Nachricht von ihm 87 , 99 wird Kaiſer in Aſien 91 , 99 uͤber das ganze Reich 101 ſonderbare Großmuth deſſelben 103 ſein Tod 107 ſeine Eigenſchaften 108
Muhaͤmmed der II‚ ſeine Geburt 121 kommt zur Regierung 126 wird nach Magneſia geſchickt 132 mit Suͤlejman Begjs Tochter vermaͤlet 135 wird zum zweytenmale gekroͤnet 139 ſeine liſtige Bedingung bey dem Frieden mit dem griechiſchen Kaiſer 140 ſein Name durch Thuͤrme vorgeſtellet 141 ſeine Verſe auf den Palaſt des griechiſchen Kaiſers 148 entdecket Ejjub Enſaris Grab 154 bauet einen Palaſt zu Conſtantinopel 155 imgleichen einen praͤchtigen Dſchami 158 ſtirbet 168
Muhaͤmmed der III‚ laͤſſet bey dem Anfange ſeiner Regierung ſeine neunzehen Bruͤder hinrichten 355 ſein gemaͤchliches Leben und ſein Tod 356
Muhaͤmmed der IIII‚ Anfang ſeiner Regierung 387 Nachricht von ſeiner Mutter und Großmutter 387 ſeine nachdruͤckliche Rede an ſeine Bedienten wegen der bevorſtehenden Eroberung von Kandia 391 ſein Warnungsſchreiben an den Koͤnig in Polen 404 Urſache ſeiner Abſetzung 426 , 537 ſeine Forderungen an den Kaiſer Leopold 458 wendet den Aufruhr gegen ſich anfangs gluͤcklich ab 537 ſein Fehler, daß er den Weßir Ajnadſchi Suͤlejman Paſcha gegen das verbundene Heer in Schutz nimmt 550 , 571 ſeine Vertraulichkeit mit Huſejn Aga 550 Geſchenke von gefangenen Fiſchen an ſeine Bedienten 551 unternimmt, ſeine Bruͤder hinzurichten 557 ſeine heldenmuͤthige Antwort an die Abgeordneten der Aufruͤhrer 559 muß die Regierung niederlegen 561 ſeine Eigenſchaften und ſein Tod 561 ob er ein Knabenſchaͤnder geweſen iſt 655 ſein Palaſt zu Kariſchtuͤran 719
Muhaͤmmed, ein Derwiſch, Bedienter Daltaban Muſtaͤfa Paſchas 701
Muhaͤmmedije, ein praͤchtiger Dſchami zu Conſtantinopel 159
Muhaͤrremi Esrar, neuer Titel Alexander Maurocordatus 578 , 714
Muhaſebedſchi, ein Kammervorſteher 218
Muhiddin, ein Chaͤlife in Spanien, ſein Grab von Selim dem I entdecket und gezieret 238
Muhßir, Nachricht von dieſer Schar 729
Mukabeledſchi, ein Kammervorſteher 218
Mukataͤaͤt, erklaͤret 228
Mum Soͤjuͤnduͤran, eine Art Ketzer unter den Perſern 230
Muͤnedſchdſchim Baſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 562
Muͤnewdſchehir, Nachricht von ihm 347
Muraͤchchaͤs, erklaͤret 309
Murad der I‚ kommt zur Regierung 47 ſein Zeugniß vor Gerichte wird wegen Unterlaſſung des allgemeinen Gebets verworfen 51 ſeine Buße dafuͤr 52 ſein kraͤftiges Gebet 59 wird von einem Triballier erſtochen 61 Lob deſſelben 64
Murad der II‚ Anfang ſeiner Regierung 111 ſeine Gelaſſenheit im Ungluͤcke 113 laͤſſet Sejd Bechar fuͤr ſich eine Fuͤrbitte bey Gott thun 114 leget ſich eine Prinzeſſin aus Servien bey 118 imgleichen Isfendijarbegjs Tochter 121 bauet einen praͤchtigen Dſchami zu Adrianopel 123 Vollendung deſſelben 125 danket ab 126 nimmt die Regierung wieder an 127 wird ſeines Sohnes Feldherr 128 ſeine Rede vor der Schlacht bey Warna 128 ſtuͤrzet den Koͤnig in Ungarn vom Pferde 129 danket nochmals ab 130 nimmt die Regierung abermals an 131 ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 135
Murad der III‚ gelanget zur Regierung 345 vertheidiget ſich bey einem Aufruhre gegen die Jeng-itſcheri tapfer 353 ſtirbet 354
Murad der IIII‚ iſt ein Liebhaber der Gemaͤlde 240 laͤſſet einen Muͤfti im Moͤrſer zerſtoßen 277 gelanget zur Regierung 367 erlaubet das Weintrinken oͤffentlich 372 ſein Tod 376 beſondere Gewohnheiten und Trunkenheit deſſelben 377 ſein Verbot gegen den Tabak und das Opium 378 Leibes- und Gemuͤthsgaben 380 ſeine Begebenheit mit Deli Huſejn Paſcha 515
Murad, Orchans Sohn, erobert Tſchorluͤ 40
Muͤrtaßa Paſcha, ein tuͤrkiſcher Feldherr 372
Muſa Tſchelebi, wird von Temurlenkj zum Kaiſer in Aſien gemacht 84 fliehet vor ſeinem Bruder Suͤlejman 85 erobert Adrianopel 87 verlaͤſſet es wieder 88 wird von den Großen zum Reiche berufen, und uͤberwindet ſeinen Bruder 88 wird Kaiſer in Europa 91 ſeine Eroberungen 92 Verrath gegen ihn 93 ſeine unzeitige Gnade 95 wird ermordet 97
Muſaͤwwir, erklaͤret 241
Muͤſchweß, eine Gattung Kopfbuͤnde 593
Muſik der Tuͤrken, Nachricht davon 226
Muſikkuͤnſtler (ein perſiſcher), erhaͤlt durch ſeine Kunſt ſich und andern das Leben 375
Muſtaͤfa, Bajeßids des I Sohn, gehet in dem Treffen mit Temurlenkj verloren 80 ein Aufruͤhrer in Aſien giebt ſich fuͤr denſelben aus 105 und wird von Muhaͤmmed dem I uͤberwunden 106
Muſtaͤfa der I‚ wird wegen ſeiner Laſter zweymal abgeſetzet, und endlich erdroſſelt 363 , 365
Muſtaͤfa der II‚ warum er abgeſetzet worden iſt 426 , 571 beſteiget den Thron 654 fuͤhret ſein Heer ſelbſt an 655 laͤſſet den Weßir umbringen 657 kehret nach Hauſe 661 feiert zu Conſtantinopel einen Triumph 664 entſetzet Temiſchwar 665 ſein praͤchtiger Einzug zu Conſtantinopel 669 gehet wiederum zu Felde 670
iſt an der Theiße ungluͤcklich 673 fliehet uͤber die Theiße hinuͤber 681 fliehet verdeckter Weiſe nach Temiſchwar 688 entdecket ſich ſeinem Heere 691 kehret nach Adrianopel 692 ſeine Verwirrung bey der Hinrichtung Daltaban Muſtaͤfa Paſchas 705 ſeine Unruhe wegen des Krieges 706 begiebt ſich nach Adrianopel, dem misvergnuͤgten Volke auszuweichen 719 großer Aufruhr gegen denſelben 727 wird gezwungen, die Regierung aufzugeben 738 ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 739
Muſtaͤfa Efendi, Nachricht von ihm 731
Muſtaͤfa, ein Betrieger, ſtehet in Europa unter dem Namen des Sohnes Bajeßids des I auf 111 wird von Murad dem II durch ein Wunderwerk uͤberwunden und umgebracht 116 ein anderer, unter Suͤlejman dem I‚ wird aus dem Wege geraͤumet 318
Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds des I Sohn, deſſen Empoͤrung wider ſeinen Bruder Murad den II‚ und Tod 118
Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds des II Sohn, wird Koͤnig in Karamanien 161 erleget Sſejnuͤldin in einem Treffen 162 wird ums Leben gebracht 169
Muſtaͤfa Paſcha, daͤmpfet den Aufruhr in Aegypten 266 ſuchet ſich daſelbſt feſtzuſetzen; kommt aber daruͤber ums Leben 267
Muͤſuͤlman, erklaͤret 52
Muͤſuͤlmaniſcher Vorſatz, was es heißet 293 , 620
Nabedid, erklaͤret 81
Naͤkibuͤl Eſchraf, erklaͤret 135
Naͤkibuͤl ſcherif, Nachricht von dieſem Beamten 556 wird das Haupt der Verſchwornen 556 bringet die Botſchaft der Abſetzung an Muhaͤmmed den IIII 558 ſein trotziges Bezeigen gegen denſelben 561
Namen Gottes, wie viel ihrer die Tuͤrken zaͤhlen 54
Naſeruͤddin, ein Fabeldichter, ſeine Begebenheiten mit Temurlenkj 76
Naͤßir Aga, Nachricht von ihm 654
Nauſis (Anaſtaſius), ein gelehrter Grieche 145
Navarin, von den Venetianern erobert 535
Neapel von Romanien, von den Venetianern erobert 536
Nefi Ogli, ein beruͤhmter Weißager zu Conſtantinopel 587
Negroponte, von Muhaͤmmed dem II erobert 161
Neh Dſchiwan, eine perſiſche Stadt 316
Nemaß, Nachricht davon 50
Nemes in Moldau, von den Polen erobert 534
Nere, wo es lieget 7
Nicaͤa, von Orchan erobert 35
Nigajſche Tatarn, Nachricht von ihnen 334
Nikopolis, daſelbſt erhaͤlt Bajeßid der I einen wichtigen Sieg 69
Nikoſia, von Selim dem II erobert 336
Niſchandſchi Paſcha, was es fuͤr ein Beamter iſt 239 weitere Nachricht von demſelben 656
Niſchrin, angezogen 8
Nisna, Nachricht von dieſer Stadt 443
Niſſa, von den Deutſchen erobert 587 von den Tuͤrken 601
Nißam, erklaͤret 326
Nokraͤ, Gehalt dieſer Muͤnze 35
Nova, von den Chriſten und Tuͤrken erobert 306 von den Chriſten vergebens belagert 341
Nuh Efendi, der Walide Sultane Leibarzt, ſeine Klugheit bey der Verheiratung ſeines Sohnes mit der Kutudſchi 749
Nureddin Sultan, ein hoher Kriegsbefehlhaber bey den krimiſchen Tatarn 528
Obdeſt, erklaͤret 180
Obuͤ Hirki ſcherif, was es iſt 137 , 242
Ochor Kalfa, ein Kammerbedienter 218
Ochſenhaut, umgrenzet ein großes Stuͤck Landes 140
Odem, wird von Muhaͤmmeds Geiſte belebet 114
Odſchak Agalari, erklaͤret 468
Oeßdemir, erklaͤret 335 , 347
Oeßdemir Ogli, ein beruͤhmter Kaͤmpfer 335 , 347 ein tuͤrkiſcher Feldherr dieſes Namens 347
Oettingen (Graf von), kaiſerlicher Abgeſandter zu Carlowitſch 715 zu Conſtantinopel 718
Ofen, von Suͤlejman dem I erobert 271 zum zweytenmale 278 von den Deutſchen belagert, und die Belagerung wieder aufgehoben 292 zum zweytenmale 307 zum drittenmale 498 abermals von den Deutſchen belagert 520 und erobert 522
Ogur, erklaͤret 219
Ogurogli, erklaͤret 196
Ogußiſche Tatarn, ſind Dſchingjiß Chans Vorfahrer 7 theilen ſich in zwo Linien 8
Oka, erklaͤret 130
Olaj, erklaͤret 310
Olaj Dewlet, ſuchet bey Bajeßid dem II um Huͤlfsvoͤlker an 187 wird von Selim dem I ums Leben gebracht, und ſeine Laͤnder erobert 226
Olaj Dewlet Memlekjeti, was es fuͤr eine Landſchaft iſt 271
Oliosman, erklaͤret 4
Omopher, erklaͤret 285
Onlik, was er gilt 229 , V. 27
Opium, wird von Murad dem IIII verboten 378
Oppordos, ein Schimpfname, erklaͤret 388
Orchan, Osmans Sohn, ſeine Eroberungen 27 wird zum Nachfolger des Reichs erklaͤret 29 zum Kaiſer der Osmanen ausgerufen 33 ſeine Liſt in Gewinnung der Laͤnder 37 ſein Tod und ſeine Eigenſchaften 43
Ornus Begj, zweymaliger Verrath deſſelben gegen Muſa Tſchelebi 93 , 95
Osman, Rechtſchreibung dieſes Wortes 4
Osman Aga, Nachricht von demſelben 764
Osman Begj, ſeine Empoͤrung gegen Murad den II‚ und ſein Untergang 117
Osman der I‚ wird Feldherr bey dem Sultane Aeladdin von Ikonien 16 , 17 wird Statthalter zu Eskjiſchehri 19 entrinnet der Gefahr zu Biledſchiki 20 wird zum Kaiſer der Osmanen erklaͤret 22 ob er Pruſa ſelbſt erobert hat 28 , 34 ſtirbet 29 ſein Nachlaß 29 deſſen letzte Rede an ſeinen Sohn Orchan 30
Osman der II‚ kommt ganz jung zur Regierung 363 wird von den Jeng-itſcheri umgebracht 364
Osmandſchik, eine Stadt von Osman dem I erbauet 53 , 69
Osmaniſcher Hof, ſeine gewoͤhnlichen Titel 4
Osman Paſcha, ein tapferer Feldherr der Tuͤrken 348 ein Kaimmaͤkam zu Conſtantinopel, Nachricht von ihm 639
Oßerbedſchan, Herleitung und Bedeutung des Wortes 9 Einfall Bajeßids des I in dieſes Land 76 wird von Bajeßid dem II erobert 196
Oteſch Pereſt, was es fuͤr Leute ſind 231
Ovid, der Ort ſeiner Verweiſung 185 , 281
Pabſt zu Rum, hetzet den Koͤnig in Ungarn gegen die Tuͤrken auf 127 erlaubet einem griechiſchen Fuͤrſten die zweyte Gemalinn, bey Lebzeiten der erſten 416
Paget, engliſcher Abgeſandter an dem osmaniſchen Hofe, Nachricht von ihm 631 iſt Vermittler bey dem Frieden 715
Paißen, erklaͤret 585
Palation, eine Gegend in Conſtantinopel 142
Panajok, Dolmetſcher an dem osmaniſchen Hofe, Geſchichte deſſelben 394 ſeine Wiſſenſchaft in der Sterndeuterey 401
Paraſkeva, eine griechiſche Heilige, Nachricht von ihr und ihren Gebeinen 532
Pare, was er gilt 229 , V. 27
Paſcha, erklaͤret 49 welche von ihnen ihrer Gewalt wegen einen Sorgudſch tragen 470
Paſchmaklik, erklaͤret 455
Paͤtigoriſche Tatarn, Nachricht von ihnen 186
Patras, von den Venetianern erobert 544
Pawolotſch, wird von den Tuͤrken an Polen abgetreten 430
Perſer, Urſprung ihrer heutigen Religion 197 in welchen Stuͤcken ſie von den andern Muhaͤmmediſchen abgehen 200 werden von den Tuͤrken geſchlagen 221 geben Selim dem I einen ſchmeichelhaften Titel 254 ihre Niederlage von den Tuͤrken 312 gewinnen eine Schlacht gegen dieſelben 315 werden geſchlagen 346 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346 gewinnen und werden wieder geſchlagen 348 halten um Frieden an 349 dieſer kommt endlich zu Stande 352
Perſien, um welche Zeit es in kleine Landſchaften zertheilet worden iſt 85
Peſcht, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Deutſchen wieder eingenommen 498
Peter der I‚ Zar in Rußland, machet neue Einrichtungen in dem Kriegsweſen 589 belagert Aßak vergebens 661 erobert daſſelbe 667 ſein Bildniß wird dem Sultane zugeſchicket 761 des Sultans Urtheil von ihm 762 machet mit dem Fuͤrſten Demetrie Kantemir ein Buͤndniß 766 wird von den Tuͤrken in ſeinem Lager heftig beſtuͤrmet 768 machet mit ihnen Frieden 769 ſtandhafte Antwort deſſelben gegen den Weßir, wegen des Fuͤrſten Kantemirs 770
Peterwaradin, von den Deutſchen erobert 579 von den Tuͤrken vergebens belagert 674
Petretſchejk, Fuͤrſt in Moldau, Geſchichte deſſelben 414 ſein ungluͤcklicher Einfall in Moldau, und ſeine daſelbſt veruͤbte Grauſamkeit 486
Petrozzi, wird Anfuͤhrer der Misvergnuͤgten in Ungarn 507 uͤberredet ſeine Leute, ſich dem Kaiſer zu unterwerfen 508
Pforte (osmaniſche), warum man ſich dieſer Redensart in dieſem Buche enthalten hat 4
Phenar, ein beruͤhmtes Thor zu Conſtantinopel 143
Philippopel, wird von Murad dem I erobert 50
Phocis, iſt wegen der Seeraͤuber beruͤhmt 707
Phokas, der Heilige, ſeine Wunder unter den Tuͤrken 319
Phokas (Nicephorus), nimmt Krete den Saracenen wieder ab 383
Phranza (Georg), ſeine falſche Nachricht von Bajeßids des I Soͤhnen 78 insbeſondere von Muſa 84 von der Zertheilung des perſiſchen Reichs 85 wer der Sfentiar bey ihm iſt 86 ſeine Nachricht von Muhaͤmmeds Durchzuge durch Conſtantinopel 95 von Muſtaͤfas Uebergange nach Aſien 112 wird getadelt 112 ſeine verkehrte
Nachricht von Muſtaͤfa Muhaͤmmeds Sohne 118 von Koͤnig Wladiſlaws in Ungarn Tode 129 wegen des Weßirs, bey Einnehmung der Stadt Conſtantinopel 145
Pijale, ein Großadmiral 322 ein Weßir dieſes Namens 342
Piri Paſcha, ſeine herzhafte Stimme im Kriegsrathe 217 wird oberſter Weßir 222
Poet (ein tuͤrkiſcher), kommt durch ſeine Verſe ums Leben 326
Polaken, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Polen, gerathen wegen der Koſaken mit den Tuͤrken in einen Krieg 405 ſchließen mit ihnen einen Frieden 407 brechen denſelben 413 machen abermals Frieden mit den Tuͤrken 428 Urkunde deſſelben 429 ihr Buͤndniß mit dem Kaiſer Leopold 472 ihre Ankunft vor Wien, es zu entſetzen 477 erbeuten das tuͤrkiſche Lager daſelbſt 483 kommen bey dem Nachſetzen in Gefahr 484 ihr ungluͤcklicher Einfall in Moldau 502 verwerfen des Fuͤrſten Kantemirs Rath 510 greifen die Moldauer an 511 werden aufs Haupt geſchlagen 512 machen Frieden mit Rußland 526 fallen in Moldau ein und ſchmauſen herrlich darinnen 529 gerathen in Mangel 530 hauſen uͤbel in dieſem Lande 532 kehren nach Hauſe 535 belagern Kamjenjez vergebens 543 ihre Forderungen an die Tuͤrken 582 ſind im Felde muͤßig 588 fallen in Moldau ein 610 gerathen daſelbſt in große Hungersnoth 611 ihr vergebenes Unternehmen auf Baſcharabien 629 halten ſich ſtille 644 ſind nachlaͤſſig 661 ſind zaudernd 667 ihr Stillſtand mit den Tuͤrken 717
Poniatowſki, Abgeſandter Koͤnig Carls des XII zu Conſtantinopel 759 , 761
Poſchega, von den Deutſchen erobert 542
Poſtelnik, erklaͤret 400
Prekop, von den Ruſſen vergebens belagert 588
Preveſa, beruͤhmtes Seetreffen daſelbſt 306
Prophet, die Gabe deſſelben kann nach der Tuͤrken Meinung kein Menſch mehr erlangen 203
Proteſtanten, ob ſie ihre Lehre wegen Anrufung der Heiligen von den Tuͤrken gelernet haben 115
Pruſa, Nachricht von dieſer Stadt 24 wird von Osman dem I belagert 25 von deſſen Sohne Orchan erobert 28 und zum Sitze ſeines Reichs gemacht 34 beruͤhmte hohe Schule daſelbſt 36 Nachricht von dem daſigen Kloſter 42 Schlacht daſelbſt zwiſchen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77 praͤchtige Gebaͤude von Muhaͤmmed dem I daſelbſt aufgefuͤhret 102
Pythagoras, was er fuͤr eine Rechnung erfunden haben ſoll 586
Rab, von Murad dem III erobert 354
Rafißi, erklaͤret 52 , 230
Ragotſki, wird von den Tuͤrken uͤberwunden, und ſtirbet 389
Raguſer, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346
Raguzaͤus (Orbinus), wird getadelt 61
Raj der Araber, Nachricht davon 246
Rami Rejs Efendi, wem er ſeinen großen Ruhm zu danken hatte 587 wird von Daltaban Muſtaͤfa Paſcha zur Verantwortung gezogen 696 bringet den Muͤfti gegen denſelben auf 697 wird zum Kuͤbbe Niſchin gemacht 700 ſoll Seraͤskjer zu Babadagi werden 704 ſeine merkwuͤrdige Rede gegen den venetianiſchen Abgeſandten zu Carlowitſch 714 iſt Friedensgeſandter zu Carlowitſch 715 weitere Nachricht von ihm 725 wird oberſter Weßir 727 ziehet gegen die Aufruͤhrer aus 733 verlaͤſſet ſein Heer und wird fluͤchtig 736
Redſcheb Paſcha, Seraͤskjer in Ungarn 578 laͤſſet ſich durch ſeinen Sterndeuter zu zwoen ungluͤcklichen Schlachten verleiten 586 wird ums Leben gebracht 589
Reggio, von den Tuͤrken eingenommen 322
Reichsthaler, was er gegen einen Loͤwenthaler zu Conſtantinopel gilt 229 , V. 27
Rejs Efendi, ſein Geſchaͤffte 218
Remel, eine beſondere Rechnungsart 586
Rewan, von Suͤlejman dem I erobert 316 von den Tuͤrken vergebens belagert 360 von Murad dem IIII erobert 373
Rhodes, Verluſt der Tuͤrken daſelbſt 167 Dſchems Aufnahme allda 178 wird von Suͤlejman dem I erobert 265
Rhodiſer, werden von den Tuͤrken geſchlagen 196
Ricaut, angefuͤhret 19 , 26 , 51 , 545
Rikjabdar Aga, Nachricht von dieſem Amte 614
Rikjab Kaimmaͤkam, was es fuͤr ein Amt iſt 657
Rock Muhaͤmmeds, wie ihn die Tuͤrken verehren 137
Roſokjesre, Nachricht von dem Urſprunge dieſer Stadt 442
Rub, erklaͤret 477
Ruͤhban, erklaͤret 251
Rum oder Rum-ili, ſeine Bedeutung nach der Meinung der Araber und Tuͤrken 9 , 30 , 49 , 106
Rumili Hiſari, von Muhaͤmmed dem II erbauet 141
Ruſſen, wie viel ſie zu Conſtantinopel gelten 191 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346 ſchlagen die Tuͤrken 447 machen mit denſelben Frieden 451 warum ſie die Schlacht bey dem Prut verloren haben 482 ihr Friede mit Polen 526 ihr vergebener Feldzug gegen die krimiſche Tatarey 543 nochmaliger ungluͤcklicher Erfolg daſelbſt 588 ihr kurzer Stillſtand mit den Tuͤrken 717 werden wegen ihrer Anſtalten bey dem tuͤrkiſchen Kaiſer angegeben 720
Rußnamedſchi, ein Kammervorſteher 218
Rußbekjtſchi, was es fuͤr eine Stelle iſt 621
Ruͤſtem Chan, ein perſiſcher Feldherr 371
Sabier, Nachricht von ihnen 222
Sachſen (Churfuͤrſt Friedrich Auguſt von), Beyname, den ihm die Tuͤrken geben 346 , 659 iſt kaiſerlicher Feldherr in Ungarn 658 belagert Temiſchwar 665 wird von den Tuͤrken geſchlagen 665 wird Koͤnig in Polen 706
Saͤdi Efendi, Demetrie Kantemirs Lehrmeiſter im Tuͤrkiſchen, verleugnet ſeine Vernunft in Glaubensſachen 43
Saͤdi (Schejch), angezogen 16 , 30 , 173 ein Spruch von ihm angefuͤhret 708
Saktſche, eine Stadt in Moldau 404
Salbung der Todten, iſt nur bey den Sultanen erlaubet 62
Sale, wird angezogen 136
Salomon, der juͤdiſche Koͤnig, ſoll der erſte Koͤnig in Georgien geweſen und von ſeinem Vater getauft worden ſeyn 299
Sandſchak, was es fuͤr eine Wuͤrde iſt 171 , 302
Sandſchaki ſcherif, erklaͤret 569
Sandſchaktar Jokuſchi, erklaͤret 146
Saracen, Herleitung dieſes Worts 97
Saracenen in Spanien, rufen Selim den II um Huͤlfe an 335 Leiſtung derſelben 342
Sarichan, eine Landſchaft, von Murad dem II erobert 120
Sarihindi, was es fuͤr ein Volk iſt 303
Sari Jaßidſchi, Nachricht von ihm 620 wird aufgehenket 626
Sari Kamiſch Kaßaki, welche es ſind 402 , 435
Sarudſche, erklaͤret 577
Schafe, weiße und ſchwarze, zwey Geſchlechter der Tuͤrkjmanen 200
Schah, erklaͤret 6
Schahbaß Gjiraj Sultan, wird von den Tſcherkaſſiern umgebracht 188 Nachricht von ihm 674
Schahin, erklaͤret 659
Schah Kuli, ein perſiſcher Muſikkuͤnſtler, erhaͤlt mit ſeiner Kunſt ſein Leben 317
Schahmat, erklaͤret 6
Scham Tirabolos, was es fuͤr eine Stadt iſt 644
Schatzkammer der Tuͤrken, wird in die innere und aͤußere eingetheilet 253 ſchlechter Zuſtand derſelben unter Suͤlejman dem II 574
Schegedin, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Deutſchen erobert 525 die Tuͤrken wollen es belagern 679
Schegetwar, von Suͤlejman dem I erobert 324 von den Deutſchen wieder erobert 585
Schehid, erklaͤret 326
Schehir Emini, eine Bedienung 219
Schehirkjoͤj, von den Deutſchen erobert 587 von den Tuͤrken 600
Schehreſul, eine Stadt und Paſchaſchaft in Aſien 332
Schehßade, erklaͤret 177
Scheh Suͤwar, wird wegen eines Aufruhrs umgebracht 264
Schejch, erklaͤret 57
Schejch Akſchemſuͤddin, entdecket durch eine Offenbarung das Grab Ejjub Enſaris 153
Schejchuͤl-Islam, ein Titel des Muͤftis, erklaͤret 50 , 57 , 391
Schejch von St. Sophia, das Haupt der Aufruͤhrer gegen Muhaͤmmed den IIII 556 bringet die Botſchaft der Abſetzung an den Sultan 558
Schejch zu Mekka, was er dem tuͤrkiſchen Kaiſer fuͤr einen Titel giebt 245
Schejtan, erklaͤret 358 , 424
Schejtan Ibrahim Paſcha, Seraͤskjer gegen Polen 424 Seraͤskjer in Ungarn, entſetzet Ofen 498 wird von den Kaiſerlichen geſchlagen 505 ſuchet von dieſen den Frieden 506 wird auf Kara Ibrahim Paſchas Befehl ums Leben gebracht 516
Schejtan Kuli, Geſchichte deſſelben 197
Scherif, erklaͤret 249 der zu Mekka unterwirft ſich Selim dem I 249
Scherran, erklaͤret 596
Schiffe, werden uͤber Land gebracht 142
Schirwan, was es fuͤr eine Landſchaft iſt 9
Schiſchman, erklaͤret 422
Schlachtordnung der Tuͤrken, Beſchreibung derſelben 310
Schmetterlinge, richten ein Schrecken unter dem perſiſchen Heere an 230
Schnupftuch um den Hals, ein Sprichwort bey den Tuͤrken 102
Schollen, werden fuͤr Kuchen gegeſſen 616
Scholmas, von den Deutſchen erobert 579
Segjban, eine Gattung Fußvoͤlker 97
Sejd Bechar, wird von Murad dem II um ſeine Fuͤrbitte bey Gott angeſprochen 113 ſeine Entzuͤckung und erhaltene Antwort 115
Sejjah, herumwandernde Bettelmoͤnche 56
Selanikj, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
Seldſchuken, ihr alter Sitz 30
Selim der I‚ nimmt den Chriſten zu Conſtantinopel ihre Kirchen 150 widerſetzet ſich ſeinem Vater wegen Ernennung eines Nachfolgers 202 gelanget durch Huͤlfe der Jengitſcheri auf den Thron 204-208 deſſen ſpitzige Antwort an ſeinen Vater 206 laͤſſet denſelben ums Leben bringen 208 Beyſpiele ſeiner Grauſamkeit 213 , 258 warum er keinen Bart getragen hat 214 ſeine tapfere Entſchließung im Kriege 217 raͤchet die Dreiſtigkeit eines Paſcha gegen ſich mit dem Tode 242 beſuchet Kudſiſcherif 243 ſein Tod 256 ſeine Grabſchrift und Eigenſchaften 257 ſein Verſuch, das rothe Meer mit dem mittellaͤndiſchen zu vereinigen 320
Selim der II‚ deſſen Geburt 268 wird zum Kaiſer ausgerufen 325 ob er dem Trunke ergeben geweſen iſt 329 , 344 bauet eine ſchoͤne Bruͤcke 332 verſuchet den Don und die Wolga mit einander zu vereinigen 332 ſchoͤpfet Troſt aus dem Kuron 339 laͤſſet den Sophientempel ausbeſſern 341 ſein Tod 343 ſeine Eigenſchaften 344
Selim Gjiraj, Chan der krimiſchen Tatarn, wird geruͤhmet 404 Nachricht von ihm 419 kommt bey dem tuͤrkiſchen Lager in Ungarn an 467 ſchlaͤget die Deutſchen 600 wird von dieſen aufs Haupt geſchlagen 643 wird von den Arabern gefangen 651
Selmas, was es fuͤr eine Stadt iſt 351
Semandria, wird von den Deutſchen eingenommen 580 von ihnen wieder verlaſſen 602
Senta, blutige Schlacht daſelbſt 683 , 685
Seradſche, vor dieſem eine Gattung Reiterey bey den Tuͤrken 97
Seradſche Paſcha, Nachricht von ihm 98
Seraj, Ordnung deſſelben 750
Seraͤskjer, Nachricht von dieſer Wuͤrde 425
Serdar, eine Kriegsbedienung in Moldau 503
Serden Gjetſchti, erklaͤret 97 ihre Ordnung in der Schlacht 310 weitere Nachricht von ihnen 418
Serem, eine Landſchaft 302
Serhaͤdluͤ, erklaͤret 293
Serin Ogli, welche Einwohner von den Tuͤrken alſo genennet werden 125 , 302
Serpoſch, erklaͤret 633
Serpoſchti Ali Paſcha, wird oberſter Weßir 632 wird abgeſetzet 636
Servien, von Murad dem I erobert 58 wie es bey den Tuͤrken heißet 59 , 121 wird von den Deutſchen erobert 587
Sewerin, ein Schloß in der Walachey 104
Siebenbuͤrgen, von den Deutſchen erobert 542 Streit wegen deſſelben mit den Tuͤrken 605 die Deutſchen behalten es im Frieden 716
Siſiduͤlbaͤhr, erklaͤret 243
Siegmund, Koͤnig in Ungarn, ungluͤckliche Schlacht deſſelben mit Bajeßid dem I 70 ob er nach der Schlacht nach Conſtantinopel gefluͤchtet iſt 70 wird bey Semandria von Muſa geſchlagen 93
Sijawuſch Paſcha, Nachricht von ihm 546 wirft ſich zum Haupte der Aufruͤhrer auf 547 verbindet ſich mit dem Heere, Muhaͤmmed den IIII abzuſetzen 548 fordert den Kopf des Weßirs von demſelben 549 wird oberſter Weßir 551 wird gezwungen, das aufruͤhriſche Heer nach Conſtantinopel zu fuͤhren 552 ſeine Entſchuldigung bey dem Sultane 553 vergebene Bemuͤhung, das Heer zu beſaͤnftigen 554 Aufruhr gegen denſelben 566 wird von den Jeng-itſcheri in ſeinem Palaſte ermordet 567 veruͤbte Grauſamkeit gegen das Frauenzimmer deſſelben 569
Sikloſch, von den Deutſchen erobert 524
Silahtar Aga, Nachricht von dieſem Amte 614
Silahtar Haͤſen Paſcha, uͤbergiebt Chios an die Venetianer 648 verwaltet das Weßiramt als Wekjil 722 Nachricht von ihm 742 wird oberſter Weßir 743
Siliſtria, der Paſcha dieſes Namens fuͤhret beſtaͤndig den Titel Seraͤskjer 425 Nachricht von dieſer Stadt und dem Paſcha 442
Siliwri, eine Stadt 154
Simonthurn, von den Deutſchen erobert 523
Sinan Paſcha, ein beruͤhmter Feldherr 220 wird von Selim dem I beklaget 246 ein aͤgyptiſcher Statthalter dieſes Namens unter Selim dem II 334 ein Feldherr unter Murad dem III 349 , 351
Sing, von den Venetianern vergebens belagert 514 von ihnen erobert 536 von den Tuͤrken vergebens belagert 546 abermals 715 die Venetianer behalten es im Frieden 717
Sinope, von den Tuͤrken eingenommen 156
Sipahi, erregen zweymal einen Aufſtand zu Conſtantinopel 388 , 389 wo ſie ihren Sold empfangen 569
Sirik Mejdan, erklaͤret 658
Skanderbegj, wird aus Epirus vertrieben 132 Nachricht von ihm 132
Skanderun, von Muhaͤmmed dem II erobert 167
Skarlatos, Nachricht von demſelben 575 ſeine Tochter Loxandra wird von dem walachiſchen Fuͤrſten Matthaͤus wieder nach Hauſe geſchicket 576 ſie heiratet Pantelis Maurocordatus 577
Slawen, werden in Aegypten Herren 191 , 234
Slawonien, von den Deutſchen erobert 541
Smirna, warum es die Venetianer nicht eingenommen haben 649
Sobjeſki (Johann), Feldherr der Polen gegen die Tuͤrken 415 wird zum Koͤnige in Polen erwaͤhlet 418 ſein ungluͤcklicher Einfall in Moldau 502 bemuͤhet ſich vergebens, den Fuͤrſten in Moldau auf ſeine Seite zu bringen 509 laͤſſet denſelben noch-
mals zu einem Buͤndniſſe einladen 526 faͤllet in Moldau ein 529 gehet uͤber den Prut 530 muß ſich zuruͤckziehen 531 beraubet die heiligen Oerter in Moldau 531 nimmt Nemes und Sotſchawa ein 534 fliehet nach Polen zuruͤck 535 ſtirbet 667
Sof, erklaͤret 64
Sofi, erklaͤret 64 , 197 , 200 , 307 , 350
Sofian, eine perſiſche Landſchaft 350
Solak, erklaͤret 284 , 736
Solaktſcheſchmeſi, ein Brunn 736
Sonkur Dogan, Prinz Suͤlejman Schahs 13
Sophia, von Murad dem II erobert 124
Sophientempel zu Conſtantinopel, von Selim dem II ausgebeſſert 341
Sorgudſch, Beſchreibung dieſes Zierats 284 , 470 , 593 eine andere Bedeutung dieſes Worts 575
Soroka, von den Polen erobert 610 von den Tuͤrken vergebens belagert 634 im Frieden denſelben zuruͤckgegeben 717
Sotſchawa, Nachricht von dieſer Stadt 282 wird von den Koſaken vergebens belagert 436 wird von den Polen erobert 534
Spanier, was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 347
Spitzen der Finger, eine tuͤrkiſche Redensart davon 220
Sſaͤrbchane Emini, eine Bedienung 219
Sſejnuͤldin, wird von Muſtaͤfa, Muhaͤmmeds Sohne, erleget 162
Sſemberekjtſchi Baſchi, erklaͤret 205
Sſenkj, was es fuͤr Voͤlker ſind 302
Sſilluͤllah, ein Titel des tuͤrkiſchen Kaiſers 204 , 253
Sſuͤlfikar, erklaͤret 399
Sſuͤlfikar Efendi, Abgeſandter an den Kaiſer von Deutſchland 574 Anlangung und Unterhandlungen deſſelben zu Wien 582 , 587 Ruͤckkunft deſſelben 632
Sſuͤlkadir, eine Landſchaft in Aſien 271
Stachelgedicht auf Daltaban Muſtaͤfa Paſchas Hinrichtung 706
Stahrenberg (Graf von), vertheidiget Niſſa 601
Standarte, iſt ein Zeichen der Volljaͤhrigkeit 357
Staniſlaw, Koͤnig von Polen, ſeine Ankunft in der Tuͤrkey 753 , 758
Stein, haͤnget zu Jeruſalem in der Luft 137
Stein (ſchwarzer), den die Muhaͤmmediſchen verehren, wo er hergekommen iſt 136
Stephan, Fuͤrſt in Moldau, Thaten deſſelben 66 uͤberwindet die Tuͤrken in einer Schlacht 166 deſſelben letzte Rede an ſeinen Sohn Bogdan 279
Stephan der Juͤngere, Fuͤrſt in Moldau, wird von den Tuͤrken vertrieben 305
Sterndeuterey, Beyſpiel davon 401 wie viel die Tuͤrken darauf halten 586
Stille (große) an dem tuͤrkiſchen Hofe 330
St. Maura, behalten die Venetianer im Frieden 717
Stolnik, erklaͤret 607
Strelizen, werden von dem Zare Peter dem Großen abgeſchaffet 589
Stuhlweißenburg, von Suͤlejman dem I erobert 310 von den Deutſchen wieder erobert 578
Stummen, ihr Geſchaͤffte an dem tuͤrkiſchen Hofe 621
Subaſchi, was es fuͤr ein Beamter iſt 239
Suͤlejman der I‚ gelanget auf den Thron 257 ſeine Hof- und Landesverordnungen 261 , 327 ſeine Treuloſigkeit gegen die Koͤniginn von Ungarn und ihren Prinzen 276 , 308 ſein Fluch, Wien nimmermehr wieder zu belagern 289 , 456 feierliche Beſchneidung ſeiner dreyen Soͤhne 290 laͤſſet ſeinen Defterdar aufhenken 295 machet ein Buͤndniß mit Frankreich 309 bauet einen Dſchami zu Conſtantinopel 311 Vollendung und Beſchreibung deſſelben 322 Aufruhr ſeiner Soͤhne wider denſelben 312 laͤſſet ſie umbringen 315 machet mit Perſien Frieden 317 ſchicket Frankreich eine Flote zu Huͤlfe 319 abermals 322 ſein merkwuͤrdiges Ende bey Schegetwar 324 thut nach ſeinem Tode ein Wunder 325 Eigenſchaften deſſelben 326 ſeine weiſe Abſicht bey Einfuͤhrung des Baͤchſchiſches 566
Suͤlejman der II‚ uͤbernimmt die Regierung ungerne, und hat einen Abſcheu vor dem Throne 564 , 565 weichet der Unruhe aus, und begiebt ſich nach Adrianopel 574 will in eigener Perſon zu Felde ziehen 585 kehret nach Adrianopel zuruͤck 587 nach Conſtantinopel 589 begiebt ſich nach Adrianopel 599 ſtirbet an der Waſſerſucht 613 ſeine Eigenſchaften 613 ſeine Heiligkeit und Wunderwerke 615 ſeine große Einfalt 616
Suͤlejman, Orchans Sohn, deſſen Ueberkunft in Europa 38 ungluͤcklicher Fall und Tod 41
Suͤlejman Schah, ſeine Herkunft und ſein Ausbruch 7 ſeine Eroberungen 8 ſein Tod 9
Suͤlejman Tſchelebi, wird Kaiſer in Europa 82 begegnet Temurlenkjs Geſandten unanſtaͤndig 83 vertreibet ſeinen Bruder Muſa aus Aſien 85 und aus dem europaͤiſchen Reiche 88 wird von Muſas Soldaten umgebracht 89 ſeine Eigenſchaften 89
Suͤls, erklaͤret 477
Sultan, Herleitung und Gebrauch dieſes Titels 18 warum der Paſcha von Aegypten denſelben bekommt 470
Sultanden Schejtanden, was dieſer Ausdruck bedeutet 640
Suluͤ Manaſtir, was es iſt 148
Suͤnnet, erklaͤret 172
Suͤnni, erklaͤret 222
Suoſchti, Gelegenheit zu dem Namen dieſes Dorfes 255
Tabak, wird von Murad dem IIII verboten 378
Taͤbilchane, was es iſt 16 Gefahr, wann ſie ſchweiget 628
Taͤbli Aelem, erklaͤret 16
Tahrin Begj, giebt Gelegenheit zu der Schlacht zwiſchen Temurlenkj und Bajeßid dem I 77
Tajphalia bey Herodotus, Reſte dieſer Stadt 166 , 282
Tamaſchawſki, ein alter moldauiſcher Soldat, Nachricht von demſelben 611
Tarſus, von Bajeßid dem II erobert 185
Tatar Baßardſchik, eine Stadt 445
Tatarn, wie ſie das Andenken ihres Adelſtandes erhalten 193 Beyſpiel ihrer Untreue und Liſt 222 ihre treffliche Erkenntniß der Laͤnder 290 Einfall derſelben in Rußland 337 was ihnen die Tuͤrken fuͤr einen Spottnamen geben 346 werden von den Polen geſchlagen 427 imgleichen von den Ruſſen 443 ihr Sieg uͤber die Moldauer 487 ihre Kunſt, Seen und Fluͤſſe zu vergiften 533 verfolgen die Polen in Moldau 611 werden von den Deutſchen aufs Haupt geſchlagen 643 verwuͤſten Polen 661 Probe ihrer Behendigkeit 674
Tatluͤ Gjuͤni, ein Beyname des Donnerstages 568
Taͤwil, ein berufener Raͤuber 358
Teebeden, eine Gattung Lehnsleute 471
Tekje, eine Landſchaft in Kleinaſien 117
Tekkjur, erklaͤret 72 , 291
Tekkjurdagi, was es fuͤr ein Ort iſt 579
Tekkjurdagi Muſtaͤfa Paſcha, oberſter Weßir 571 Nachricht von ihm 579 wird verwieſen 589
Telaweti Kuron, erklaͤret 183 , 326
Telchis, was es iſt 624
Telchistſchi, Nachricht von dieſem Amte 624
Temiſchwar, von Suͤlejman dem I erobert 314 der Fluß Betſch wird dadurch geleitet 603 bekommt in der Hungersnoth von den Tuͤrken Huͤlfe 604 wird von den Deutſchen vergebens belagert 665 die Tuͤrken behalten es im Frieden 716
Temurlenkj, Nachricht von ihm und ſeinem Einfalle in Aſien 74 ſeine Großmuth gegen den griechiſchen Kaiſer 75 ſein gnaͤdiges Schreiben an Suͤlejman, Bajeßids Sohn 83 ſeine Großmuth gegen Muſa, Bajeßids Sohn 85
Tenedos, von den Tuͤrken erobert 388
Teoͤkeoͤli, kurzgefaßte Geſchichte deſſelben 451 ſeine Eroberungen in Ungarn 457 wird von den Tuͤrken zum Koͤnige in Ungarn erklaͤret 458 ſeine Stimme gegen die Belagerung von Wien 461 wer ihn ins Gefaͤngniß gebracht hat 463 warum er ſich der Belagerung von Wien widerſetzet hat 468 wird bey Eperjes von den Kaiſerlichen geſchlagen 499 wird gefangen genommen und nach Conſtantinopel geſendet 507 wird wieder entlaſſen und in den vorigen Stand geſetzet 519 ſeine Gemalinn muß ſich, nach einer tapfern Vertheidigung von Mongatſch, gefangen geben 573 wird von den Tuͤrken zum Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen gemacht 605 fliehet in die Tuͤrkey 610 begleitet den Sultan im Felde 665 , 671 pluͤndert in dem tuͤrkiſchen Lager 692
Terdſchiman, erklaͤret 395
Termes, eine Stadt in Theſſalien 392
Terschane Emini, eine Bedienung 219
Teſchrifattſchi, ein Kammervorſteher 218
Teßkjere, erklaͤret 704
Teßkjeredſchi, wie mancherley ſie ſind 267
Theſſalonich, von Bajeßid dem I erobert 69 von Murad dem II 121
Tibris, ein Koͤnig daſelbſt erwaͤhlet 196 von Selim dem I eingenommen 224 Nachricht von dieſer Stadt 295 wird von Murad dem III erobert, und alle Einwohner werden daſelbſt ums Leben gebracht 350
Tiflis, von Murad dem III eingenommen 346
Timar, eine Gattung tuͤrkiſcher Lehen 473
Tine, Landung der Tuͤrken daſelbſt 706
Tiral, von den Deutſchen erobert 579
Tiriaki, rettet ſich mit einem witzigen Einfalle das Leben 378
Titul, von Suͤlejman dem I erobert 271 von den Tuͤrken vergebens beſtuͤrmet 645 von denſelben erobert 658
Todter Leichnam, darf, außer des Kaiſers ſeinem, bey den Tuͤrken nicht verfuͤhret werden 62 Ausnahme davon 401
Tokmak, erklaͤret 346
Tolſtoi (Peter), ruſſiſcher Abgeſandter zu Conſtantinopel, kann kein Chilaͤt erhalten 237 erhaͤlt die Beſtaͤtigung des Friedens 758 wird in die ſieben Thuͤrme geſetzet 764
Tomyris, Koͤniginn der Scythen, der Ort, da ſie Cyrus uͤberwunden und umgebracht hat 192
Topal Ibrahim Aga, Verraͤther Daltaban Muſtaͤfa Paſchas 699 , 702 weitere Nachricht von ihm 724
Topchane Naßiri, eine Bedienung 219
Top Kapu, ein Thor 205
Toptſchi Baſchi, was es fuͤr ein Amt iſt 658
Torquat (Graf Johann), wird von den Tuͤrken gefangen 192
Trajan, der Kaiſer, Reſte einer von ihm erbauten Bruͤcke 104 eine Stadt 281 eines Thores 599
Trapeßond, von den Tuͤrken eingenommen 157
Traͤume, was die Tuͤrken davon halten 207
Treviſano, venetianiſcher Abgeſandter bey den Tuͤrken 167
Triballier, was ſie fuͤr ein Volk ſind 61
Tribut, von den Gefangenen bey den Tuͤrken 54 von den Chriſten 54 an Gelde, was es damit fuͤr eine Beſchaffenheit hat 594
Trunkenheit, ſonderbare Beyſpiele davon 377 , 438
Tſchalduͤran, was es fuͤr ein Ort iſt 216
Tſchalik Aehmed Aga, ein Bedienter unter Muſtaͤfa dem II 654 ein Jeng-itſcheriler Agaſi der Aufruͤhrer, unter Muhaͤmmed dem IIII 731 Nachricht von ihm 741 wird erſaͤufet 743
Tſchawdar, eine Gattung Tatarn, werden von Osman dem I bezwungen 26
Tſchawſchen, Nachricht von dieſen Bedienten 26 , 678
Tſchehrin, von den Tuͤrken belagert 446 erobert und geſchleifet 448
Tſchelebi, Erklaͤrung und Gebrauch dieſes Titels 62
Tſcherkaſſier, Nachricht von dieſem Volke 186 werden von Bajeßid dem II mit Kriege uͤberzogen 191 ihr Regiment in Aegypten 232 werden von Selim dem I geſchlagen 244
Tſcherkjes Mehemmed Paſcha, Weßir unter Murad dem IIII 367
Tſcherkjes Muhaͤmmed Aga, Nachricht von ihm 655 kommt durch den Mewla zu Kudſiſcherif in Lebensgefahr 734
Tſchingjane, ein Beyname der Walachen 346
Tſchirpidſchi Tſchairi, das Bleichfeld 458
Tſchitaken, ein gaſtfreyes Volk 318 , 446 was das Wort bedeutet 346
Tſchoban Gjiraj, eine Nebenlinie in der krimiſchen Tatarey 165
Tſchorluͤ, von Murad dem I erobert 40 ein beruͤhmtes Dorf 88
Tſchorluͤli Ali Paſcha, kann die Sterndeuter nicht leiden 586 wird oberſter Weßir 752 herrliche Eigenſchaften deſſelben 753 , 755 ſein weiſes Urtheil in einer Rechtsſache 757 laͤſſet durch den Chan der Tatarey Maſeppa Huͤlfe verſprechen 757 Beſchwerden uͤber ihn von Koͤnig Carl dem XII 759 wird abgeſetzet 760
Tugra, das kaiſerliche Namenszeichen 239
Tula, eine ruſſiſche Stadt 337
Tumanbaj, wird tſcherkaſſiſcher Koͤnig in Aegypten 244 wird an Selim den I ausgeliefert 246 dieſer laͤſſet ihn aufhenken 248
Tuneß, von Selim dem II erobert 337 von den Spaniern eingenommen, und von den Tuͤrken wieder erobert 342
Turali, ein tuͤrkiſches Goldſtuͤck 756
Turban, Urſprung dieſes Worts 135
Tuͤrbe, erklaͤret 154
Tuͤrken, welcher Sache ſie den gluͤcklichen Fortgang ihrer Waffen zuſchreiben 14 ihre Muͤnzen, wo und mit welcher Aufſchrift ſie gepraͤget werden 17 ihre Leichtglaubigkeit 42 Nachricht von ihrem Gebete 50 ihr Glaube von dem Weltgerichte uͤber die Thiere 51 ihre Heiligen, deren Regeln ſie folgen 52 ihre ſonderbare Meinung von den Wunderwerken und dem Vorherwiſſen 55 ihre Meinung von dem unvermeidlichen Schickſale 60 warum ſie ihre Todten ſo eilfertig begraben 62 was ſie von dem Adel halten 63 , 451 ihre Todesſtrafen 63 Grabmaͤler ihrer Todten 63 wann ſie die erſten Schiffe gebauet haben 78 wie viel Trunkenbolde ſie unter ihren Kaiſern zaͤhlen 87 wie viel Laſterhafte uͤberhaupt 89 was ſie von der Ermordung der Anverwandten ihrer Kaiſer halten 100 in welchem Falle ſie ihre Kriegsgefangenen umbringen 102 Beyſpiele davon 290 , 481 wie ſie die Chriſten zu gruͤßen pflegen 108 welche Kriege ſie fuͤr rechtmaͤßig halten 112 ihre Lehre von der Anrufung der Heiligen 115 , 184 , 240 halten den Pabſt zu Rum fuͤr unſterblich 127 ihre Geſchicklichkeit, Wurfſpieße zu werfen 129 warum ſie die Wiſſenſchaft der Geſetze fuͤr die vornehmſte halten 183 ihre Meinung von den Seelen der Abgeſchiedenen 183 ihr großer Haß gegen die Perſer 200 ihre Pflicht wegen Beſuchung ihrer Anverwandten 202 ihre Meinung von dem Gebete 203 halten ihre Kaiſer fuͤr untrieglich 204 , 253 und fuͤr heilig 354 ſind zu Unruhen geneigt 205 halten viel auf Traͤume 207 glauben, ſie muͤßten im Kriege den erſten Angriff thun 219 behalten keine Suͤnni zu Gefangenen 222 ihre Erkenntniß in der Muſik 226 wie hoch ſie das Chaͤttiſcherif ihrer Kaiſer verehren 239 wie ſie ihre Monatstage zaͤhlen 244 ihre Meinung von Ueberlaſſung der guten Werke an andere 255 Geſetz derſelben in dem Falle, wenn der Thaͤter eines Mordes unbekannt iſt 274 Sprichwort von ihrer Untreue 277 Beyſpiel davon 308 ihre Hochachtung fuͤr die Geiſtlichen 277 , 736 halten die Bedingungen der Uebergabe ſchlecht 278 ihr Vorſatz im Kriege 293 , 620 halten die Ausſage eines Sterbenden fuͤr unfehlbar 296 ihre Kunſt, ſich zu verſtellen 296 ihre Schlachtordnung beſchrieben 310 warum ſie ihren Feinden den Krieg vorher ankuͤndigen 316 ſtreiten unter einander wegen der Redensart:
Der Gott aller Welten 324 wie ſie fuͤr ihren Kaiſer zu trauren pflegen 330 wem ſie ihre Niederlagen zuzuſchreiben pflegen 338 wie ſie durch den Kuron weißagen 339 was ſie andern Voͤlkern fuͤr Spottnamen geben 346 wie ſie von dem Tode ihrer Kaiſer reden 354 was ſie ihren Feldhauptleuten fuͤr Beynamen geben 358 , 730 wann ſie ihren Feldzug anheben und endigen 374 ihre hochmuͤthigen Redensarten von den Abgeſandten der Chriſten 390 ſprechen die Namen der Chriſten niemals ohne ein
beygefuͤgtes Schimpfwort aus 396 ihre Liſt bey Forderung eines Tributs 413 ihr Widerwille gegen das unmaͤßige Jagen 426 , 719 ſind in Beobachtung ihrer Hofgebraͤuche hartnaͤckig 428 was fuͤr Namen dieſelben lieben 447 warum ſie keine Kuͤnſte und Handwerke lernen 451 ihre ſchlechte Urſache, gegen iemanden den Krieg zu erklaͤren 453 ihr Aberglaube wegen der Vorbedeutungen 459 ihre Anſtalten wegen der Lebensmittel im Kriege 474 wie oft ſie im Kriege den Angriff thun 482 wie viel das Geld bey ihnen vermag 533 wie ſie aus den erſten Handlungen ihrer Sultane wahrſagen 564 auch aus der Weßire ihren 746 halten viel auf Sterndeuterey 586 wie ſie die Volljaͤhrigkeit einer Perſon ausmachen 597 ihre Gewohnheit, die Großen zu laͤſtern 615 ihre Buße 619 wie ſie ihre Siegesfeſte feiern 636 machen alle neueroberten Laͤnder zu Kammerguͤtern 648 Regeln, die man in dem Kriege mit ihnen zu beobachten hat 482 , 686 großes Elend unter ihnen nach der Schlacht bey Senta 690 ihre ſchlimmen Reden von Muſtaͤfa dem II 718 die linke Hand iſt bey ihnen die oberſte Stelle 725 ihre Beſchwerden gegen Muſtaͤfa den II 727 haben keine Geſchlechtsnamen 730 ziehen nach Adrianopel 732 ſetzen den Sultan ab 738
Tuͤrkiſcher Befehl bey Abſetzung eines Paſcha 694
Tuͤrkiſcher Hof, wie die Sachen daſelbſt gefuͤhret werden 239 große Stille an demſelben 330
Uelledin (Peder), ſtehet dem Aufruͤhrer Muſtaͤfa bey 105
Uerfen, erklaͤret 596
Ueskjuf, eine Gattung Huͤte bey den Tuͤrken 60
Ulema, Nachricht von ihnen 452 erregen einen Aufruhr gegen Muhaͤmmed den IIII 537 ſtillen einen Aufruhr gegen Suͤlejman den II 569
Unbekannter Gott, ob es einen Tempel dieſes Namens gegeben hat 545
Ungarn, werden von Muſa bey Semandria uͤberwunden 93 werden von Murad dem II bey Koſſowa geſchlagen 133
Ungehorſam gegen den Kaiſer, iſt bey den Tuͤrken unehrlich 180
Ußunhaͤſen, wird von den Tuͤrken geſchlagen 156 zwo Niederlagen deſſelben 162
Valier, ſeine Thaten gegen die Tuͤrken 514
Vallona, von den Venetianern erobert 612 von den Tuͤrken wieder eingenommen 613
Vater, was es im Tuͤrkiſchen bey einem andern Worte bedeutet 215
Venetianer, werden von den Tuͤrken bey dem Sontium geſchlagen 167 ihr Spottname bey den Tuͤrken 347 , 663 nehmen Conſtantinopel ein, und ſetzen Alexius daſelbſt auf den Thron 383 Gelegenheit zum Friedensbruche derſelben mit den Tuͤrken 494 gluͤcklicher Fortgang ihrer Waffen 503 gewinnen eine Schlacht gegen die Tuͤrken 513 ihre weitern Verrichtungen 535 , 544 (ob ſie den Tempel des unbekannten Gottes
zerſtoͤret haben 545 werden mit Heroſtratus verglichen 545 ), 581 (ihre Forderungen an die Tuͤrken 582 ), 589 , 612 , 629 , 635 , 644 (erobern Chios 646 ſind zur See ungluͤcklich 661 ſiegen bey Argos 664 ſind ungluͤcklich 668 ), 706 , 714 ihr Stillſtand mit den Tuͤrken 717
Venetianiſcher Abgeſandter, wird von dem Weßire wegen ſeiner Pralerey beſtrafet 338
Verſe (perſiſche), Muhaͤmmeds des II auf den Palaſt der griechiſchen Kaiſer 148
Verſe (tuͤrkiſche), auf Suͤlejman Schahs Tod 11 Bajeßids des II‚ auf den Uebergang einer Bruͤcke 255 eines Poeten auf ſeine alte Liebſte, die ihm das Leben koſten 326 Huͤdajs, auf eine ſchoͤne Bruͤcke Selims des II 332 Misri Efendis, uͤberſetzt 636 eines griechiſchen Prieſters auf Faͤjßuͤllah Efendis Tod 737
Veterani, gewinnet eine Schlacht gegen die Tuͤrken 525 wird durch die Tuͤrken abgeſchnitten 658
Volljaͤhrigkeit, ſonderbare Weiſe der Tuͤrken, dieſelbe auszumachen 597
Vorherwiſſen zukuͤnftiger Dinge, wie man nach der Meinung der Tuͤrken dazu gelanget 55
Waiß, erklaͤret 174
Wajwoda, erklaͤret 290
Waizen, von den Deutſchen erobert 498
Walachen, werden von Muhaͤmmed dem I zinsbar gemacht 104 ihr Spottname bey den Tuͤrken 346
Walak Ogli, ein Verraͤther Murads des II‚ wird fluͤchtig 124
Wale Strimba, ein Ort an dem Prut 530
Walide Sultan, was ſie ihrem Sohne fuͤr eine Benennung giebt 447 Nachricht von derſelben und ihren Einkuͤnften 454
Wallfahrt der Tuͤrken, Nachricht davon 171
Walpo, von den Deutſchen erobert 541
Wan, von Suͤlejman dem I erobert 294 zum zweytenmale 312 von den Perſern belagert und von den Tuͤrken entſetzet 371 von den Perſern erobert 374
Waradin, von den Deutſchen belagert 629 erobert 633
Warna, beruͤhmte Schlacht daſelbſt 128 iſt die Zuflucht Selims des I 203
Warſak, eine Landſchaft 163 , 177 wird von Bajeßid dem II bezwungen 192
Waſſerleitungen, wie ſie die Albanier anlegen 300
Weg Gottes, was er bey den Tuͤrken heißet 210
Wekjil, Verweſer des ledigen Weßiramtes 722
Welten, wie viel ihrer nach der Meinung der Tuͤrken ſind 324
Weßir, erklaͤret 49 der oberſte, muß auf Befehl des Kaiſers ſeinen Kopf willig hergeben 180 ſein Einkommen 219 ſein großes Anſehen 294 dieſeWuͤrde
kommt auf Sohn und Enkel 389 , 390 Kunſtgriffe deſſelben, ſich in ſeinem Poſten zu erhalten 514 wie er in dem Diwan ſitzet 567 warum ihm eine ſolche große Gewalt anvertrauet wird 570 dieſes Amt ſtehet ledig 722 Feierlichkeiten, wann der Muͤfti den Weßir beſuchet 724
Widdin, von den Deutſchen erobert 587 wieder verlaſſen 602
Wien, von Suͤlejman dem I belagert 287 die Belagerung wieder aufgehoben 289 von Muhaͤmmed dem IIII belagert 469 Mangel an Lebensmitteln in dem tuͤrkiſchen Lager daſelbſt 476
Wilhelm der III‚ Koͤnig in England, ſchicket einen Abgeſandten an den osmaniſchen Hof, den Frieden zu vermitteln 626
Wirrowit in Slawonien, von den Kaiſerlichen erobert 499
Wiſſenſchaften, was ſie bey den Tuͤrken fuͤr Namen fuͤhren 182
Wiwar, von Muhaͤmmed dem IIII erobert 389 von dem Herzoge von Lothringen vergebens belagert 473 von demſelben erobert 506
Wizegrad, von den Deutſchen erobert 497 von den Tuͤrken 504 von dieſen wieder verlaſſen 506
Wladiſlaw, Koͤnig in Ungarn, bricht den Frieden mit den Tuͤrken 126 kommt in der Schlacht bey Warna in einem Zweykampfe um das Leben 129
Wladiſlaw Poſthumus, wird in einer Schlacht mit den Tuͤrken verwundet 155
Wukuf, erklaͤret 228
Wunder, durch die Jungfrau Maria bey den Griechen gewirket 631
Wunder vom Himmel, wegen eines abgeſetzten Muͤfti 277
Wunderwerke, durch Muhaͤmmed gewirket 116 , 117 durch einen tuͤrkiſchen Sultan 615
Wurfſpieße, wie die Tuͤrken dieſelben werfen lernen 130
Zahn Muhaͤmmeds, wird von den Muhaͤmmediſchen verehret 136
Zar in Rußland, ſtandhafte Antwort deſſelben auf das Geſuch der Tuͤrken 444
Zarnata, von den Majnotten erobert 513
Ziegelſtein, aus dem Staube der Kleider gebacken 211
Zigeuner, wo ſie zu Conſtantinopel wohnen 153 ihr Name bey den Tuͤrken 346
Zirko, Hetman der Koſaken, ſchlaͤget die Tuͤrken 450
Zwiſchenreich, welches die Tuͤrken alſo nennen 98
Demetrie Kantemir, des h. ruſſiſ.
Reichs und in Moldau Fuͤrſt, bey dem ruſſ. Kaiſer Peter dem Großen des hohen Senats Mitglied und geheimer Rath.
Das Leben Demetrie Kantemirs, Fuͤrſten von Moldau.
Der Fuͤrſt Demetrie Kantemir iſt geboren am ſechs und zwanzigſten October des 1673 Jahres.
Sein Vater, Conſtantin Kantemir, war damals bloß Serdar, das iſt, Statthalter und Feldherr der dreyen Landſchaften in Moldau .
1673
Im Jahre 1684 wurde ſein Vater zum Fuͤrſten in Moldau verordnet; und da der osmaniſche Hof einen von ſeinen Soͤhnen zur Geißel verlangte:
ſo ſchickte er ſeinen aͤlteſten Sohn Antiochus mit einem Gefolge von ſechs jungen Edelleuten nach Conſtantinopel.
Drey Jahre hernach erhielte Demetrie Kantemir von ſeinem Vater Befehl, dahin zu gehen und ſeinen Bruder abzuloͤſen.
Zur ſelbigen Zeit war Conſtantin Brankowan, ein Todfeind des kantemiriſchen Hauſes, Fuͤrſt in der Walachey.
Dieſer Brankowan, in der Abſicht, den Fuͤrſten um ſeinen guten Namen bey Hofe zu bringen, brachte nach Demetries Ankunft zu Conſtantinopel dem oberſten Weßire den Argwohn bey:
Demetrie ſey nicht des Fuͤrſten Kantemirs zweyter Sohn; ſondern ein junger Menſch, den er untergeſchoben habe, um ſeinen rechten Sohn Antiochus den Tuͤrken aus den Haͤnden zu ſpielen.
Der Weßir ließ daher, um die Sache zu unterſuchen, Demetrie zu ſich fordern; ſagte aber den Augenblick, als er ihn anſichtig wurde:
Brankowan hat die ſchaͤndlichſte Verleumdung von der Welt erdacht; denn man erblicket den alten Kantemir augenſcheinlich in der Perſon des jungen Demetries.
Mit einem Worte, Demetrie machte bey dieſer erſten Erſcheinung vor dem erſten Bedienten des osmaniſchen Reichs einen ſolchen Eindruck von ſich, und gab nachher demſelben ſo viele Proben von ſeinem reifen Verſtande und ſeiner klugen Auffuͤhrung, daß er ſich dadurch wuͤrdig machte, ein Sohn eines ſolchen Vaters zu ſeyn.
1684
1687
Wir haben mit gutem Bedachte dieſen Namen mit einem K geſchrieben, wie es der von dem Verfaſſer ſelbſt angegebene tatariſche Urſprung deſſelben von Kan Temur erfordert (528 S. 76 Anm. der osmaniſchen Geſchichte): wie dann auch weder die moldauiſche, als die Mutterſprache dieſes Fuͤrſten; noch die tuͤrkiſche, die an dem Orte ſeines Aufenthalts herrſchete; noch die griechiſche, die ſeiner Religion und ſeinem Volke eigen iſt; noch die ruſſiſche, die in dem Lande ſeiner Zuflucht geredet wird, ſo wenig als die deutſche Sprache, von einem C in der Ausſprache des K etwas weis, das ſich aus der lateiniſchen und italieniſchen Sprache in dieſen und viele andere Namen eingeſchlichen hat.
[Conſtantin Kantemir hatte vier Gemalinnen, unter denen die dritte unſers Verfaſſers Mutter war.]
1691
Er blieb zu Conſtantinopel bis auf das Jahr 1691, da derſelbe von ſeinem Bruder Antiochus abgeloͤſet wurde und zu ſeinem Vater zuruͤck kehrete.
Waͤhrend ſeines Aufenthalts zu Conſtantinopel legte er ſich auf die tuͤrkiſche Sprache und Muſik; darinnen er es nach der Zeit zu einer ſolchen Vollkommenheit brachte, daß er die muſikaliſchen Noten zuerſt bey den Tuͤrken einfuͤhrete, und verſchiedene Stuͤcke in die Muſik ſetzte, die man bey ihnen noch bis auf den heutigen Tag mit vielem Vergnuͤgen ſinget.
1692
Als im Jahre 1692 der Seraͤskjer Daltaban die Belagerung von Soroka unternahm:
ſo folgte derſelbe ſeinem Vater zu dem Heere, da er viele Hochachtung von dieſem tuͤrkiſchen Feldherrn genoß.
1693
Im folgenden Jahre, und zwar am vierzehenten des Monats Maͤrz, ſtarb ſein Vater.
Auf ſeinem Todbette ließ er ſeinen Sohn und die Edelleute zu ſich berufen, und erſuchte dieſelben, ſie moͤchten, ehe er aus der Welt ſcheide, noch vorher einen Nachfolger erwaͤhlen; da dann die Edelleute Demetrie einmuͤthig zu ihrem Fuͤrſten erklaͤreten.
Der ſterbende Vater erfreuete ſich uͤber dieſe Nachricht, und ſchmeichelte ſich, der Sultan werde dieſe Wahl ſeines Sohnes beſtaͤtigen.
Allein, das Geld hatte mehr Gewicht bey dem osmaniſchen Hofe, als des Vaters geleiſtete Dienſte und des Sohnes Vorzuͤge.
Es wurde daher ein anderer in dieſe Wuͤrde eingeſetzet, und Demetrie genoͤthiget, ſein Vaterland zu verlaſſen, und ſich zu ſeinem Bruder nach Conſtantinopel zu begeben .
[Es iſt hiebey zu merken, daß die Soͤhne der Fuͤrſten in Moldau und Walachey eben ſo gut, als die abgeſetzten Fuͤrſten (von den Tuͤrken Maͤßul genennet), verbunden ſind, ſich zu Conſtantinopel aufzuhalten.]
Nachher befand ſich derſelbe, auf Befehl des oberſten Weßirs, bey der Schlacht von Senta.
Weil er aber nur ein Freywilliger war; ſo war er nicht mit in dem Treffen; nahm aber mit den Tuͤrken die Flucht, und kam mit dem Ueberreſte des Heeres nach Conſtantinopel zuruͤck.
1697
Brankowan, der ſeine Feindſchaft gegen dieſes Geſchlecht fortſetzte, verfolgte die zweene Bruͤder aus ſeinen aͤußerſten Kraͤften.
Demetrie hatte ſeinen Haß angeflammet, weil derſelbe bey allen Bedienten am Hofe in großem Anſehen ſtunde.
Er hatte ſich nicht allein der tuͤrkiſchen, ſondern auch der arabiſchen und perſiſchen Sprache bemaͤchtiget; und ſeine Leutſeligkeit und muntere Gemuͤthsart machte, daß er den beſten Geſellſchaften in der kaiſerlichen Hauptſtadt zum Vergnuͤgen dienete.
Weil daher Brankowan glaubte, daß Demetrie die einzige Perſon ſey, die er als ſeinen Nebenbuhler zu fuͤrchten habe:
ſo ſparete er weder Muͤhe noch Geld, um zuwege zu bringen, daß er vom Hofe weggeſchaffet wuͤrde; und erhielte auch endlich durch eine große Summe Geldes, wiewol vergebens, die Verweiſung ſeines Feindes.
Denn Demetrie, der davon Nachricht bekam, verbarg ſich in dem Hauſe eines Paſchas, der nicht allein ihn nebſt ſeinem ganzen Hauſe vierzig Tage lang mit vieler Hoͤflichkeit unterhielte; ſondern auch die Widerrufung des Urtheils auswirkte, und ihm Gelegenheit verſchaffete, mit mehrerem Glanze, als iemals, bey Hofe zu erſcheinen.
Dieſes war fuͤr Brankowan ein empfindlicher Schmerz; und er hatte auch gewiſſermaßen Urſache, alſo zu handeln:
denn Demetrie wuͤnſchete ſo ſehnlich, zu dem Fuͤrſtenthume Walachey zu gelangen, daß er das von Moldau zweymal ausſchluge; iedoch wurde daſſelbe beydemale, auf ſeine Empfehlung, ſeinem Bruder Antiochus verliehen.
Als ſein Bruder das erſtemal dahin reiſete, um von ſeinem Fuͤrſtenthume Beſitz zu nehmen:
ſo begleitete ihn Demetrie, und vermaͤlete ſich damals mit Kaſſandra, einer Tochter Serban Kantakuzenus, der Fuͤrſt in der Walachey geweſen war.
Aus dieſer Ehe wurde Demetrie in Moldau eine Tochter geboren.
Kurz hierauf war er genoͤthiget, dieſes Land zu verlaſſen, und mit ſeinem Bruder, der abgeſetzet wurde, nach Conſtantinopel zuruͤck zu kehren; da derſelbe ein Vater von noch vier Toͤchtern und vier Soͤhnen wurde.
1700
Waͤhrend der Zeit, da Demetrie zu Conſtantinopel wohnhaft war, ließ derſelbe, weil er nichts wichtigeres zu thun hatte, ſein Geſchaͤffte ſeyn, ſein Haus zu bauen, und ſich eine Erkenntniß von den Gewohnheiten und Gebraͤuchen des Landes zuwege zu bringen.
Hiezu hatte er auch viele Jahre lang Muße; denn er reiſete nicht eher von Conſtantinopel ab, als im Jahre 1710, da der Zar von Rußland, Peter der Große, den Unglaubigen den Krieg ankuͤndigte.
Als dieſer Monarch mit ſeinem Heere gegen die moldauiſche Grenze anruͤckte:
ſo hielte es der osmaniſche Hof fuͤr rathſam, Demetrie zum Fuͤrſten dieſes Landes zu beſtellen.
Denn der damalige Regierer deſſelben, Nikolaus Maurocordatus, war zwar ein gelehrter Mann und ſtund bey dem tuͤrkiſchen Hofe in großem Anſehen:
er war aber keine tuͤchtige Perſon in Kriegeszeiten; weil er weder Herzhaftigkeit noch Erfahrung in Kriegesſachen hatte.
Demetrie wurde dieſe Wuͤrde anzunehmen genoͤthiget, ſowol durch den Weßir, als durch das Zureden des Chans der Tatarn, der dem Hofe beygebracht hatte:
er ſey der einzige unter den Chriſten, der geſchickt ſey, bey dieſer Gelegenheit wichtige Dienſte zu leiſten.
Daher fehlete es ſo weit, daß Demetrie dem Sultane und den tuͤrkiſchen Bedienten die gewoͤhnlichen Geſchenke gegeben haͤtte: daß ihm der Hof vielmehr zwanzig Beutel zur Beſtreitung der aufzuwendenden Koſten reichen ließe.
1710
1710
Kaum war derſelbe zu Jaſſij, der Hauptſtadt in Moldau, angelanget:
ſo erhielte er Befehl vom Hofe, eine Bruͤcke uͤber die Donau zu bauen, um das tuͤrkiſche Heer daruͤber zu fuͤhren; und dabey wurde des Weßirs wegen von ihm begehret, demſelben das Geld zu uͤberſchicken, das ihm und den andern Bedienten wegen ſeiner Gelangung zum Fuͤrſtenthume gebuͤhre.
Durch dieſen letztern Befehl wurde Demetrie aufs hoͤchſte aufgebracht; ſo daß er von demſelben Augenblicke an den Entſchluß faſſete, ſich an dem Weßire zu raͤchen, und die gegenwaͤrtige Gelegenheit zu ergreifen, ſein Land von dem tuͤrkiſchen Joche zu befreyen.
Zu gutem Gluͤcke ſchickte gerade um dieſe Zeit Peter der Große einen griechiſchen Arzt zu demſelben, mit Namen Polikala, und ließ ihm ſehr vortheilhafte Bedingungen anbieten.
Da nun die Sache den einem chriſtlichen Fuͤrſten zu leiſtenden Dienſt und die Wohlfahrt ſeines eigenen Volkes betraf: ſo kam ſein Vergleich mit dieſem Monarchen gar bald zur Richtigkeit, nach dem 1, Moldau wieder in ſeine alten Grenzen hergeſtellet und unter dem Schutze von Rußland ſtehen; 2, der Fuͤrſt nebſt ſeinem Volke ihrer zariſchen Majeſtaͤt, ſo bald das ruſſiſche Heer in Moldau eingeruͤcket ſeyn wuͤrde, die Treue ſchweren; 3, der Fuͤrſt zu gleicher Zeit ſeine Voͤlker zu des Zars ſeinen fuͤgen, und mit vereinigten Kraͤften gegen die Tuͤrken fechten; 4, der Fuͤrſt ſowol, als deſſen Nachfolger, die unumſchraͤnkte Herrſchaft in Moldau unter dem Schutze der ruſſiſchen Monarchen auf immer beſitzen; 5, keine andere Perſon eher zu dem Fuͤrſtenthume, als bis das kantemiriſche Geſchlecht gaͤnzlich erloſchen waͤre, gelaſſen werden ſollte.
Dieſe Bedingungen, nebſt noch einigen andern, wurden von dem Zare zu Luͤſk in Polen, am 13 (24) April des Jahres 1711, beſtaͤtiget, unter Beydruͤckung des Reichsſiegels ausgefertiget, und mit einem eigenen Boten an den Fuͤrſten geſendet.
Dieſem Vergleiche zufolge gab Demetrie von Zeit zu Zeit dem Zare dienliche Nachrichten wegen der Voͤlker, die er ihm zubringen wuͤrde; und wegen der Art und Weiſe, wie er ſeine Unternehmung ins Werk richten ſollte.
Dieſes ſind, nach ſaͤchſiſchem Gelde, 9230 Thaler, 18 Groſchen, 5 [Formel] Pfenninge.
Mittlerweile ermangelte derſelbe nicht, mit dem Bruͤckenbaue uͤber die Donau fortzufahren, als deſſen Veranſtaltung (auf Koſten der Tuͤrken, ſo daß Moldau und Walachey das Zimmerholz dazu liefern mußten) ihm voͤllig aufgetragen war:
ſo daß es bey ihm ſtunde, das Werk zu verzoͤgern; welches er auch aus aͤußerſten Kraͤften that, ohne den mindeſten Verdacht einer Gemeinſchaft mit Rußland auf ſich zu laden: dabey er den Zar beſtaͤndig trieb, ſeinen Zug zu beſchleunigen, ehe die Bruͤcke vollendet waͤre.
Zu allem Ungluͤcke aber wurde ſeinem Rathe, als eines Mannes, deſſen Treue noch nicht bewaͤhret war, nicht genau nachgelebet:
ſo daß der Zar, den der Fuͤrſt in der Walachey, Brankowan, durch ſeine gemachte Hoffnung betrog, viel zu ſpaͤt anlangte, als daß er den Uebergang der Tuͤrken uͤber die Donau haͤtte verhindern koͤnnen.
Der Zar kam nach Jaſſij im Junius des Jahres 1711, da der Adel und das Volk von Moldau ihn fuͤr ihren Oberherrn erkenneten, und ihm den Eid der Treue oͤffentlich ſchwuren.
Weil der ganze Verlauf der Sache in der vorhergehenden Geſchichte umſtaͤndlich erzaͤhlet iſt:
ſo wird hier genug ſeyn, nur ſo viel zu melden; daß der Zar wegen Mangels an Lebensmitteln genoͤthiget wurde, einen nachtheiligen Frieden mit den Tuͤrken einzugehen: iedoch, zu ſeinem unſterblichen Ruhme, die Forderung, den Fuͤrſten Kantemir auszuliefern, abſchluge; ungeachtet er ſelbſt, ſein Haus und Kriegesheer ſich in der aͤußerſten Noth befanden.
Sein Gevollmaͤchtigter bekam Befehl, den Tuͤrken zu ſagen: der Fuͤrſt ſey nicht in ſeinem Lager; da derſelbe inzwiſchen waͤhrend der Unterhandlungen in der Kutſche der Zarinn verſtecket war, welches niemand wußte, als ein Diener, der ihm das Eſſen brachte.
1711
Weil nun der Fuͤrſt ſahe, daß er nicht in Moldau bleiben konnte:
ſo erhielte derſelbe einen offenen Brief von dem Zare, darinnen der Zar ihm und den moldauiſchen Edelleuten wegen ihres erleidenden Verluſtes Verguͤtung, und eine ſichere Zuflucht in ſeinen Laͤndern, verſprach.
Durch dieſe Urkunde (die unterzeichnet iſt zu Mohilow, am 1 (12) Auguſt, 1711) erklaͤrete er Demetrie und ſeine Erben zu Fuͤrſten des ruſſiſchen Reichs, mit dem Titel hochfuͤrſtliche Durchlaucht, und ertheilte ihm die Befreyung, daß er niemandem, als dem Zare ſelbſt, Rede und Antwort geben; die Moldauer aber, die nach Rußland fliehen wuͤrden, unter ihm allein ſtehen ſollten.
Dieſem Vergleiche zufolge zog derſelbe mit den Seinigen und ſeinem Vermoͤgen von Jaſſij weg, und folgte dem ruſſiſchen Lager, in Begleitung von mehr als tauſend moldauiſchen Edelleuten und Bedienten, die um ſeinetwillen ihr Vaterland verließen.
1711
Der Fuͤrſt begab ſich mit ſeinen Anhaͤngern nach Charkow in der Ukraina, das ihm und ſeinen Leuten zur Wohnung angewieſen war.
Hieſelbſt hielte er ſich auf bis auf das Jahr 1713, da derſelbe nach Moskow zoge.
Auf ſein Anſuchen theilete der Zar nicht allein das Land, das er ihm gegeben hatte, unter die moldauiſchen Edelleute aus; ſondern er ſchenkte ihm auch tauſend Pachthaͤuſer, die der Krone zugehoͤreten.
Dieſe Laͤndereyen hatten die Zare allezeit im Beſitze gehabt; und ſie wurden ſowol wegen ihrer Lage, als der Menge ihrer Einwohner, fuͤr die beſten in dem ganzen Reiche gehalten.
Ihre Majeſtaͤt verwilligte ihm noch uͤber dieſes einen anſehnlichen jaͤhrlichen Gehalt, der ihm, ſo lange er lebete, richtig ausgezahlet wurde.
1713
Kurz nach Demetries Ankunft zu Moskow wurde ſeine Gemalinn Kaſſandra (die ſich beſtaͤndig graͤmete wegen des Verluſtes ihres Vaterlandes und ihrer Anverwandten in Moldau und Walachey, daſelbſt ihre und ihres Gemals Guͤter von dem osmaniſchen Hofe waren eingezogen worden) mit einem Fieber befallen, und durch die Unwiſſenheit des Apothekers, der ihr einen allzuſtarken purgierenden Trank gab, nach einer Unbaͤßlichkeit von wenigen Tagen, in der Bluͤhte ihres Alters, indem ſie erſt dreyßig Jahre alt war, in die andere Welt geſchicket.
Sie war eine Fuͤrſtinn von großer Klugheit und Verſtande, die dem Buͤcherleſen ſehr ergeben war, und doch dabey ihre Hausgeſchaͤffte und die Auferziehung ihrer Kinder ſorgfaͤltig in Acht nahme.
Ihre Schoͤnheit, davon ſie keinen geringen Antheil bekommen hatte, war ihr geringſter Zierat.
Sie wurde zu Moskow in einem griechiſchen Kloſter beygeſetzet, bey dem der Fuͤrſt, ihr Gemal, zur Erbauung einer ſchoͤnen Kirche vieles beygetragen hatte.
May, 1713
1714
Im naͤchſtfolgenden Jahre kam Demetrie nach Petersburg, mit ſeinem dritten Sohne Serban, der erſt ſieben Jahre alt war.
Dieſer junge Prinz hielte am Oſtertage vor dem Zare eine Rede in griechiſcher Sprache; dafuͤr ihm der Zar ein gutes Geſchenk gab, und ihn unter ſein eigenes Regiment aufnahme.
Als im folgenden Jahre der Zar in fremde Laͤnder reiſete:
ſo ergriff Demetrie dieſe Gelegenheit, ſeine Laͤndereyen zu beſuchen; da ſich derſelbe bis 1716 aufhielte.
Damals brachte er ſeine Geſchichte des osmaniſchen Reichs, die er zu Conſtantinopel angefangen hatte, vollends zu Ende.
1715
Im Jahre 1716 uͤbte Demetrie diejenige Gewalt aus, die ihm der Zar uͤber die moldauiſchen Edelleute verliehen hatte, unter die die Doͤrfer in der Ukraina ausgetheilet worden waren.
Weil dieſe Herren fleißig zu Malzeiten zuſammen kamen:
ſo geſchahe es einsmals, daß ſie bey dem Trunke mit einander uneins wurden und die Saͤbel zogen; dabey ihrer zween ungluͤcklicher Weiſe ums Leben gebracht und verſchiedene verwundet wurden.
Es wurde daruͤber bey dem Fuͤrſten Klage erhoben.
Dieſer ließ die Verbrecher vorladen, vor ihm zu erſcheinen; da er dann nach geſchehener Unterſuchung ihrer drey zum Tode, und einige andere zu den Galeen verdammete.
Jedoch verwandelte er nachher das Todesurtheil in eine Leibesſtrafe; die auch wirklich vollſtrecket und das ganze Verfahren von dem Zare gebilliget wurde.
Dieſes iſt vielleicht das einzige Beyſpiel in der ruſſiſchen Geſchichte von einem Unterthane, der die Gewalt uͤber Leben und Tod in ſeinem eigenen Namen ausgeuͤbet hat.
1716
Da im Jahre 1717 der Zar durch die Unruhen, die in ſeinem Lande erreget worden waren, nach Hauſe berufen wurde:
ſo kehrete Demetrie gleichfals nach Moskow zuruͤck, da derſelbe oͤfters bey ihrer Majeſtaͤt war, und auch haͤufige Beſuche von derſelben empfing.
Bey der Abreiſe des Zars nach Petersburg erhielte er Befehl, ihn dahin zu begleiten; die Seinigen aber blieben zu Moskow zuruͤck, weil ſeine zweyte Tochter Smaragda an der Schwindſucht krank war.
1717
1718
Als derſelbe nach Petersburg kam: ſo geſchahe es, daß er in einer oͤffentlichen Geſellſchaft des Adels, dergleichen ordentlich alle Winter hindurch gehalten wurden, die dritte Tochter des Fuͤrſten Trubezkoi, gegenwaͤrtigen Feldmarſchalls der ruſſiſchen Voͤlker, die groͤßte Schoͤnheit ihrer Zeit, zu ſehen bekam, ſich in dieſelbe verliebte, und wenige Tage hernach bey ihrem Vater um ſie anhielte.
Er erlangte auch ſein Geſuch, und vermaͤlete ſich mit ihr im Anfange des Winters.
Kurz vor dem Beylager ließ derſelbe ſeinen Bart abſcheren, und verwechſelte ſeine moldauiſche Tracht mit der franzoͤſiſchen.
Der Zar geruhete, ſich perſoͤnlich dabey einzufinden, und ihn zur Kirche zu fuͤhren, da die Trauungsfeierlichkeiten vollzogen wurden.
Als er ihn wieder zuruͤck gebracht hatte:
ſo beſchenkte er denſelben bey dieſer Gelegenheit mit einem koͤſtlichen Degen.
Nach dem Vermaͤlungsfeſte, das drey Tage waͤhrete, und dabey ihre Majeſtaͤt, mit der Kaiſerinn, den Prinzeſſinnen vom Gebluͤte und dem geſammten Adel zu Petersburg gegenwaͤrtig waren, wurde derſelbe zum geheimen Rathe erklaͤret.
1719
Seine Kinder waren ihm nunmehr nach Petersburg gefolget; ausgenommen ſeine Tochter Smaragda, mit der es ſich taͤglich verſchlimmerte, ſo daß ſie am 4 (15) Julius im ſiebenzehenten Jahre ihres Alters ſtarbe.
Jedoch, dieſer Verluſt wurde wieder erſetzet, durch eine Tochter, die ihm ſeine zweyte Gemalinn am 8 (19) November eben deſſelben Jahres gebar; dabey der Zar und die Zarinn zu Gevattern ſtunden, und ihr ebenfals den Namen Smaragda beylegten.
1720
Im folgenden Jahre erhielt derſelbe Befehl, dem Zare nach Perſien zu folgen, nebſt dem Grafen Tolſtoi und dem Admirale Apraxin.
In dieſem Feldzuge fuͤhrete Apraxin die Befehlhabung uͤber das Kriegesheer, und Tolſtoi nebſt Demetrie hatten die Verwaltung in buͤrgerlichen Sachen; und dieſe drey machten den geheimen Rath ihrer Majeſtaͤt aus.
Er begleitete den Zar bis nach Kolomma, einer Stadt neunzig Werßte von Moskow gelegen, an dem Ausfluſſe der Moßkwa, da dieſelbe ſich in die Okka ergießet.
Hier traf derſelbe die Seinigen an, die ihm zu Waſſer gefolget waren; ging zu Schiffe, und ſetzte ſeine Reiſe nach Aſtrachan fort, da er am 4 (15) Julius anlangte.
1721
Kaum war er von Kolomma abgereiſet:
ſo empfand er Schmerzen in den Nieren, nebſt einem gelinden Fieber; dabey ſich dann und wann ſolche Schwachheit einfande, daß er genoͤthiget war, drey bis vier Tage im Bette zuzubringen.
Dieſes hinderte ihn aber dennoch nicht an dem Geſchaͤffte, eine tuͤrkiſche Buchdruckerey einzurichten, um die Kriegeserklaͤrung des Zars damit zu drucken, die derſelbe in dieſer Sprache oͤffentlich in Perſien kund machen wollte.
Das platte Fahrzeug, darinnen er fuhr, war zu dieſem Vorhaben ſehr bequem; ſo daß bis auf die Zeit, da der Zar zu Aſtrachan eintraf, alles fertig war, die Kriegserklaͤrung zu drucken.
Im Auguſt begab ſich Demetrie zu Aſtrachan in eine Fregate von zwanzig Stuͤcken, um dem Zare nach Perſien zu folgen.
Das ganze Kriegesheer ging mit ihrer Majeſtaͤt uͤber die See, und langte in wenigen Tagen an dem Orte an, da ſeit dem die Feſtung zum heiligen Kreuze iſt erbauet worden.
Eine Werßta machet 4086.969 rheinlaͤndiſche Fuße, oder 12.2609 Minuten einer deutſchen Meile; und 90 Werßte ſind 18 deutſche Meilen, 24 Min.
Man ſehe die Verhandlungen der petersburgiſchen Akademie, erſten Band, 428 S.
Weil Demetrie den Zar zu Lande nach Derbend begleiten mußte:
ſo ſchickte er ſeine Fregate mit ſeinem Reiſezeuge und ſeinen Bedienten voraus, ihn daſelbſt zu erwarten.
Zum Ungluͤcke aber wurde das Schiff durch einen Sturm auf eine Sandbank getrieben; da dann, außer dem Volke, alles verloren ging.
Unter andern Sachen verlor der Fuͤrſt ſeinen Schreibkaſten nebſt ſeinen Papieren, und ſonderlich eine geſchriebene Geſchichte von dem falſchen Propheten Muhaͤmmed an bis auf Osman, den erſten tuͤrkiſchen Sultan; ein Werk, das den Verfaſſer große Muͤhe gekoſtet hat, und eines beſſern Schickſals werth geweſen waͤre.
Die Unbaͤßlichkeit des Fuͤrſten nahm taͤglich zu, und weder er ſelbſt noch die Aerzte konnten die Urſache derſelben ausfinden.
Indeſſen ſetzte er doch ſeine Reiſe nach Derbend fort, und beſahe zu einer Zeit, da er Erleichterung ſpuͤrete, die beruͤhmte Mauer auf dem Gebirge Kaukaſus; davon der Profeſſor Bayer im erſten Bande der Verhandlungen der Akademie zu Petersburg eine umſtaͤndliche Nachricht ertheilet hat.
Auf ſeiner Ruͤckreiſe von Derbend befand es ſich, daß Demetries Krankheit ein Harnfluß war, der ihn ſo ſehr ſchwaͤchte, daß er nicht zu Pferde ſteigen konnte.
Weil er nun ſelbſt glaubte, daß ſein Tod nahe ſey:
ſo machte er ſeinen letzten Willen, uͤberlieferte ihn in die Haͤnde des Zars, und ſetzte denſelben zum Vollzieher davon und zum Vormunde ſeiner Kinder ein.
Seine drey aͤlteſten Soͤhne waren bey ihm; ſeine Gemalinn aber, Tochter und ſein juͤngſter Sohn waren zu Aſtrachan geblieben.
Als der Zar nach dieſer Stadt reiſete:
ſo ließ er den Arzt der Kaiſerinn, Polikala, zuruͤck, um fuͤr ihn Sorge zu tragen.
Demetrie kam im Auguſt nach Aſtrachan, dergeſtalt abgezehret, daß ſeine Freunde ihn kaum kenneten.
Im Anfange des Decembers befand er ſich in ſolcher Gefahr, daß er es fuͤr noͤthig hielte, zu beichten und das Abendmal zu empfangen, und alle Augenblicke den Tod erwartete.
Der Admiral Apraxin, Graf Tolſtoi und Fuͤrſt Georg Trubezkoi eileten, ihren letzten Abſchied von ihm zu nehmen.
Seine Gemalinn, Kinder und Hausbedienten ſtunden mit threnenden Augen um ihn herum; er aber troͤſtete dieſelben mit einer ungemeinen Standhaftigkeit, empfahl ſie den gedachten dreyen Bedienten, und ermahnete ſie zu gegenſeitiger Liebe und feſter Vereinigung nach ſeinem Tode.
In dieſer aͤußerſten Noth erinnerte man ſich, daß ein Arzt bey dem Kriegesheere, Englert, noch nicht war zu Rathe gezogen worden.
Man ſchickte alſo unverzuͤglich nach demſelben; und dieſer bezwang durch ſeine Geſchicklichkeit die Krankheit ſo weit, daß Demetrie ſo viel Kraͤfte hatte, am Chriſtfeſte zu Aſtrachan die Hauptkirche zu beſuchen.
Weil er nun befand, daß er taͤglich ſtaͤrker wurde:
ſo entſchloß er ſich, Aſtrachan zu verlaſſen und ſich in ſeine Laͤnder zu begeben; dazu er auch des Zars Erlaubniß erhielte.
auf tuͤrkiſch, Kaf Dagi.
auf der 425 Seite u. f.
Januar 1723
Er trat ſeine Reiſe an im Januar 1723.
Sie war ſehr beſchwerlich: nicht allein wegen der großen Weite; ſondern auch wegen des Ruͤckfalls ſeiner Krankheit.
Jedoch langte er endlich im Maͤrz bey ziemlich guter Geſundheit daſelbſt an.
Hier brachte er ſeine Zeit zu, ſo oft es ihm ſeine Geſundheit erlaubete, mit den gewoͤhnlichen Ergetzlichkeiten des Landes, mit Einrichtung ſeiner haͤuslichen Geſchaͤffte, und mit Erbauung einer Kirche, die dem heiligen Demetrie gewidmet wurde.
Zuletzt am 15 (26) Auguſt fand ſich bey ihm ein ſchleichendes Fieber ein; und ſein Harnfluß nahm dergeſtalt uͤberhand, daß er am ein und zwanzigſten deſſelben Monats (am erſten Sept.) ſtarb, in einem Alter von neun und vierzig Jahren, ſieben Monaten und fuͤnf Tagen.
1723
Er hat mit ſeiner erſten Gemalinn ſechs Soͤhne und zwo Toͤchter, mit der zweyten Gemalinn aber nur eine Tochter erzeuget.
Eine von ſeinen Toͤchtern und zween Soͤhne verſtarben bey ſeinen Lebzeiten.
Er hinterließ alſo zwo Toͤchter, Maria und Smaragda; und vier Soͤhne, Matthaͤus, Conſtantin, Serban und Antiochus, die noch alleſammt im Leben ſind.
Der letzte iſt gegenwaͤrtig gevollmaͤchtigter Geſandter der Zarinn bey dem Koͤnige Georg, und hat die lateiniſche Handſchrift von der osmaniſchen Geſchichte ſeines Vaters mit ſich nach England gebracht, daraus die engliſche Ueberſetzung derſelben iſt verfertiget worden.
Demetrie war ein Herr von mittelmaͤßiger Laͤnge, mehr rahn als fett.
Er hatte eine angenehme Geſichtsbildung, und redete allezeit mit beſonderer Freundlichkeit, Gelindigkeit und Vorſichtigkeit.
Seine Gewohnheit war, daß er des Morgens um fuͤnf Uhr aufſtund, und eine Pfeife Tabak bey einem Schaͤlchen Kaffee nach tuͤrkiſcher Weiſe rauchte.
Hierauf wendete er ſich zu ſeinem Studieren, bis zur Mittagsmalzeit, die er allezeit um zwoͤlf Uhr hielte.
Er ſpeiſete ordentlich nur ein Gericht; und ſein geliebtes Eſſen war junge Huͤhner mit Saurampfer.
Bey der Malzeit trank er allezeit Waſſer unter dem Weine.
Die Trunkenheit war ſein Todfeind; denn wann er nur einmal zu viel getrunken hatte:
ſo war er hernach vierzehen Tage lang uͤbel auf.
Nach der Malzeit legte er ſich ein wenig ſchlafen; und die uͤbrige Zeit des Tages brachte er mit Studieren zu, bis um ſieben Uhr des Abends.
Alsdann beſuchte er die Seinigen, ſpeiſete um zehen Uhr des Nachts, und ging um zwoͤlf Uhr zu Bette.
Dieſe Lebensart aber war er in etwas zu aͤndern genoͤthiget, nachdem er geheimer Rath bey dem Zare geworden war, und eine junge Gemalinn geheiratet hatte; denn die Statsgeſchaͤffte und die Reizungen einer ſchoͤnen jungen Ehegenoſſinn zogen ihn oͤfters von ſeinem Studieren ab.
auf tuͤrkiſch, Kaͤhwe.
Der fruͤhe Tod ſeines Vaters, da derſelbe noch ganz jung war, ſein langer Aufenthalt zu Conſtantinopel ohne Bedienung, und die kurze Dauer der Regierung in ſeinem Fuͤrſtenthume, benahmen ihm die Gelegenheit, ſeine Geſchicklichkeit in Verwaltung buͤrgerlicher Sachen und ſeine Herzhaftigkeit im Kriege zu zeigen; ungeachtet es ihm an beyden nicht mangelte.
Seine gaͤnzlich ſitzende Lebensart wendete er an, ſein Gemuͤth zu beſſern; davon ſich die Fruͤchte in ſeinen gelehrten Werken zeigen, unter denen die vornehmſten folgende ſind.
1. Geſchichte von dem Anwachſe und Abnehmen des osmaniſchen Reichs, eine Handſchrift in lateiniſcher Sprache.
2. Die muhaͤmmediſche Religion in einer ordentlichen Lehrverfaſſung, in ruſſiſcher Sprache geſchrieben und gedruckt auf Befehl Peters des Großen, dem es auch von dem Verfaſſer iſt zugeeignet worden, in Folio.
3. Die Welt und die Seele, in griechiſcher und moldauiſcher Sprache geſchrieben und in Moldau gedruckt; iſt ein Buch von ſittlichen Sachen, in Geſpraͤchen verfaſſet.
4. Alte und neue Geſchichte von Dacien, ein großes Buch in Folio, in moldauiſcher Sprache geſchrieben und noch nicht gedruckt.
Eben dieſes Buch, in lateiniſcher Sprache geſchrieben, iſt in der kaſpiſchen See verloren gegangen.
5. Der gegenwaͤrtige Stat von Moldau, in lateiniſcher Sprache, nebſt einer großen Landkarte von dieſem Fuͤrſtenthume; wird itzo in Holland in Quart gedruckt.
6. Geſchichte der Schoͤpfung, mit Anmerkungen aus der Naturlehre; eine Handſchrift in lateiniſcher Sprache mit der Aufſchrift: Theologo-Phyſica.
7. Geſchichte der beyden Haͤuſer Brankowan und Kantakuzenus, in moldauiſcher Sprache; eine Handſchrift in Quart.
8. Geſchichte der Muhaͤmmediſchen, von der Zeit des falſchen Propheten Muhaͤmmeds an bis auf den erſten tuͤrkiſchen Kaiſer; ging in der kaſpiſchen See verloren.
9. Ein Buch tuͤrkiſcher muſikaliſchen Geſaͤnge, in Quart.
10. Einleitung zu der tuͤrkiſchen Muſik, in moldauiſcher Sprache, in Quart.
Außer dieſen vollendeten Werken hat derſelbe noch verſchiedene unvollkommenen Abhandlungen zu Papiere gebracht, davon die Handſchriften annoch uͤbrig ſind.
Er redete tuͤrkiſch, perſiſch, arabiſch, das heutige Griechiſche, lateiniſch, italieniſch, ruſſiſch und moldauiſch; und verſtund ſehr wohl das alte Griechiſche, Slawoniſche und Franzoͤſiſche.
Seinen vornehmſten Fleiß wendete er auf die Geſchichte, ungeachtet er es auch in der Weltweisheit und Mathematik ziemlich weit gebracht hatte; von welcher letztern ihm die Baukunſt ſonderlich wohlgefiel.
Die Kirchen, die er in dreyen ſeiner Dorfſchaften erbauet hat, ſind von ſeinem Riſſe und ſeiner Erfindung.
Er war ein Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin: und um eben die Zeit, da die Nachricht von ſeinem Tode zu Petersburg einliefe, erhielt der daſige Reſident des Kaiſers von Deutſchland fuͤr den Verſtorbenen einen offenen Brief, dadurch er denſelben zum Fuͤrſten des roͤmiſchen Reiches erklaͤrete; den hierauf der Reſident wieder an ſeinen Herrn zuruͤckſchickte .
Wir haben uns zwar bemuͤhet, und auch Hoffnung gehabt, aus St. Petersburg durch die hohen Anverwandten des hochfuͤrſtlichen Hauſes Kantemir von deſſen heutigem Zuſtande Nachricht zu erhalten, und ſie zur Ehre deſſelben und zum Vergnuͤgen unſerer Leſer dieſer Lebensbeſchreibung anzuhaͤngen; es iſt uns aber bis itzo nichts davon mitgetheilet worden.
Hamburg, gedruckt mit Piſcators Schriften.
Seite
8 , 12 Z.
14 , 1 Z.
17 , 8 Z.
45 , im Abſchnitte, 5 Z.
75 , 13 Z. und am Rande
77 , 10 Z. und am Rande
81 , Anm. a, 1 Z.
97 , Anm. 3*
120 , 24 Z. und am Rande
124 , 20 Z. und
125 , 31 Anm. 1 Z.
229 , Anm. 2*, 6 Z. 7 Z.
295 , 27 Abſatz, am Rande
310 , 14 Z.
338 , Anm. 2*
407 , 5 Z. 6 Z.
444 , Anm. a, 2 Z.
498 , 13 Z. und am Rande
559 , 15 Z.
711 , Anm. a, 27 Z.
747 , a, 6 Z.
779 , b, 15 Z.
781 , a, 34 Z.
ſtehet
eine
Sirmalißukur
Saͤladdin
1356
890
894
Nabebid
Ein Bewahrer der Seele
Gjermian
Sſerni
Beſchliki
Onliki
Perſien
einſtellete
Fodoi
dritten
ewwel
Obbiopolis
Peſchtum
funfzig
werden
Tſchitftlikj
jodmiduͤr
Jeſewije
ſoll heißen
einer
Sirmaluͤtſchukur
Aeladdin
1346
800
804
Nabedid
iſt auszuſtreichen
Karaman
Sſerin
Beſchlik
Onlik
Baͤgdad
einſtellet
Fodollikj
dreyzehenten
ochir
Olbiopolis
Peſcht
vierzig
wird
Tſchiftlikj
jokmiduͤr
Iſewije
in der Vorrede
35 , 26 Z.
40 , 10 Anm.
Muhaͤrrem
Sitrab
Muhaͤrrem 1
Sitreb
