Lehrbuch der Gynaͤkologie, oder ſyſtematiſche Darſtellung der Lehren von Erkenntniß und Behandlung eigenthuͤmlicher geſunder und krankhafter Zuſtaͤnde, ſowohl der nicht ſchwangern, ſchwangern und gebaͤrenden Frauen, als der Woͤchnerinnen und neugebornen Kinder.
Zur Grundlage akademiſcher Vorleſungen, und zum Gebrauche fuͤr praktiſche Aerzte, Wundaͤrzte und Geburtshelfer, ausgearbeitet von Carl Guſtav Carus, Dr. der Philoſophie, Medicin und Chirurgie, Profeſſor der Entbindungskunſt an der mediciniſch-chirurgiſchen Akademie zu Dresden, und Director des daſigen Koͤnigl. Saͤchſ. Hebammeninſtituts, der Kaiſ.
Leopoldin.
Akademie zu Bonn, der phyſikaliſch-mediciniſchen Geſellſchaft zu Erlangen, der Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin, der naturforſchenden zu Leipzig, der Koͤn. Saͤchſ. oͤkonomiſchen und der mineralogiſchen zu Dresden Mitglied.
Erſter Theil.
Mit einer Kupfertafel.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
1820.
Vorrede.
Wenn die Lehre von der Behandlung geſunder und krankhafter Zuſtaͤnde des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt, und beſonders waͤhrend des hoͤchſtwichtigen Zeitpunktes der Geburt, in neuer Zeit, verglichen mit dem Zuſtande in welchem ſie ſich noch vor ungefaͤhr hundert Jahren befunden, ſo große Fortſchritte gemacht hat, ſo verdanken wir dieſes unfehlbar außer dem Einfluße des Fortſchreitens geſammter aͤrztlicher Wiſſenſchaft, doch insbeſondere der auch in dieſem Zweige nach und nach immer mehr verloͤſchenden widernatuͤrlichen Trennung zwiſchen Chirurgie und Medicin.
Man darf ſicher behaupten daß vorzuͤglich die Behandlung des Geburtsgeſchaͤfts wenig erſprießliche Folgen haben konnte, ſo lange ſie als bloßes Conglomerat gewiſſer mechaniſcher Fertigkeiten erſchien, die Beobachtung eigentlicher lebendiger Wirkſamkeit des Organismus aber faſt ausgeſchloſſen blieb, und man darf ſogar uͤberhaupt annehmen daß Krankheiten des weiblichen Koͤrpers, ſo lange dem Arzte nicht eine klare Einſicht in die eigenthuͤmliche Natur dieſes Geſchlechts vorſchwebte, nur wenig naturgemaͤß behandelt werden konnten.
Die Erkenntniß dieſer Wahrheiten hat nun allmaͤhlig immer mehr auf Vernichtung der engen Grenzen, worin die Entbindungskunſt ſich eingezwaͤngt ſah, hingewieſen, und darauf gedrungen, die Lehre von der Huͤlfsleiſtung bei der Geburt nur als eine beſondere Disciplin der Lehre von der Natur und Behandlung des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt anzuerkennen.
Maͤnner wie Boër, mein trefflicher ehemaliger Lehrer Profeſſor Joͤrg, Schmidmuͤller, Nolde, Schmitt, Fauſt, haben in dieſem Sinne gelehrt und geſchrieben, und wie ich mich ſelbſt praktiſch mehr mit dieſem Zweige der Heilkunde befaßte, vorzuͤglich aber ſeit ich 1814 die Direktion einer bedeutenden Entbindungsanſtalt uͤberkam, wurde mir dieſes ſo zur feſten Ueberzeugung, daß ich nicht nur nach dieſen Grundſaͤtzen meine Vortraͤge ordnete, ſondern fortwaͤhrend darauf bedacht war, Materialien zu ſammeln, um eine Darſtellung der geſammten Gynaͤkologie, welche als Ganzes bisher noch nirgens abgehandelt iſt, einſt daraus zu geſtalten.
Nachdem ich endlich mit der Ausarbeitung meiner naturwiſſenſchaftlichen Studien zu einem Ganzen, durch die Herausgabe meiner Zootomie, nicht ſowohl abgeſchloſſen, ſondern mich nur durch Ordnung des Erworbenen zu weitern Forſchungen vorbereitet und erleichtert hatte, ſchritt ich zur Ausfuͤhrung dieſes Plans, welche Arbeit jetzt dem Publikum zu uͤbergeben ich mich im Begriff ſehe.
Ich lege dieſe Schrift fortwaͤhrend meinen Vortraͤgen zum Grunde, und wuͤrde mich freuen wenn auch andere Lehrer dieſelbe fuͤr gleichen Zweck zu benutzen angemeſſen faͤnden, habe denn auch deßhalb durchgaͤngig einer Praͤciſion nachgeſtrebt, wodurch die Betrachtung der vielfachen hierher gehoͤrigen Gegenſtaͤnde, welche in anderen Werken (z. B. dem in 4 Baͤnden noch nicht geſchloſſenen ſchaͤtzbaren Lehr- und Handbuche uͤber Entbindungskunſt und Frauenzimmerkrankheiten des H. v. Siebold) in einem groͤßern Umfange abgehandelt worden ſind, in dem Raum zweier Baͤnde zu beendigen moͤglich wurde.
Demungeachtet hat mich indeß dieſe Ruͤckſicht auch nicht abhalten koͤnnen, bey moͤglicher Kuͤrze doch den einzelnen Gegenſtaͤnden diejenige Ausfuͤhrung zu geben, wodurch dieſes Buch zugleich Handbuch fuͤr angehende Aerzte, und uͤberhaupt zum Nachſchlagen fuͤr beſondere Faͤlle im praktiſchen Leben brauchbar werden konnte; denn was den muͤndlichen Vortrag betrifft, ſo glaube ich nicht, daß er etwa nur dadurch indem er dem Zuhoͤrer einige Kenntniſſe welche in dem abſichtlich gewaͤhlten duͤrftigen Compendium fehlen, mittheilt (obwohl man ſie in jedem andern Handbuche leicht nachleſen kann), ſondern dadurch ſeine wahre Bedeutung erfuͤllt, daß er durch lebendiges Wort und Wechſelrede den Sinn fuͤr das ſelbſtthaͤtige Eindringen in irgend eine Wiſſenſchaft erwecke. —
Mit Beifuͤgung literariſcher Notitzen glaubte ich nur ſparſam verfahren zu muͤſſen, da ich es hier fuͤr die Hauptaufgabe hielt, zunaͤchſt die Sache ſelbſt, und zwar das Gepruͤfte und durch Erfahrung Bewaͤhrte, klar und beſtimmt darzuſtellen.
— Daß die zweckmaͤßige Benutzung des von Andern Geleiſteten hierbei nicht uͤbergangen iſt, wird man hoffentlich bemerken, jedoch auch ſich uͤberzeugen daß ich, wo die Natur mir einen andern Weg zeigte, durchaus keiner bloßen Autoritaͤt gefolgt bin.
Außer den literariſchen Huͤlfsmitteln und in manchen ſchwierigen Punkten dem Rath gelehrter Freunde, unter denen ich insbeſondre meine verehrten Collegen Hofrath Seiler und Kreyſig zu nennen mich verpflichtet fuͤhle, habe ich ſo viel als moͤglich durchgaͤngig auf Naturbeobachtung mich geſtuͤtzt, wozu mir insbeſondre die ſeit 1814 in den Annalen der Entbindungsantalt genau aufgezeichneten mehr als tauſend Geburtsfaͤle Materialien liefern konnten, und ſo unterwerfe ich nit dem Bewußtſeyn uͤberall das Beſte treu beabſichtigt zu haben, dieſe Arbeit dem Urtheile ſachkundiger Richter.
Der Druck dieſes erſten Theils war uͤbrigens bereits im vorigen Jahre beendigt, und wenn er ſelbſt erſt jetzt erſcheint, ſo iſt es nur um den zweiten Theil, welcher die phyſiologiſchen und pathologiſchen Zuſtaͤnde der Schwangern, Gebaͤrenden, Woͤchnerinnen und Neugeborenen umfaſſen wird, dieſem erſteren in kurzer Zeit nachfolgen zu laſſen.
Dresden, d. 1. Mai 1820.
Dr. C. G. Carus.
Inhalt des erſten Theils der Gynaͤkologie.
Einleitung Seite 1
I. Allgemeine Gynaͤkologie.
Erſter Abſchnitt.
Von den Eigenthuͤmlichkeiten im Baue und Leben des Weibes (allgemeine Phyſiologie) — 15
1) Eigenthuͤmlichkeiten in der Geſammtform des weiblichen Koͤrpers — —
2) Eigenthuͤmlichkeiten im Baue der weiblichen Geſchlechtstheile und des weiblichen Beckens — 20
I. Zeichenlehre der weiblichen Geſchlechtstheile — 35
II. Zeichen des regelmaͤßig gebildeten Beckens — 40
3) Eigenthuͤmlichkeiten der weiblichen phyſiſchen und pſychiſchen Lebensaͤußerungen — —
Zweiter Abſchnitt.
Von der Eigenthuͤmlichkeit in den Krankheiten des weiblichen Geſchlechts (allgemeine Pathologie — 57
Dritter Abſchnitt.
Von der aͤrztlichen Behandlung des weiblichen Organismus im geſunden und kranken Zuſtande (allgemeine Diaͤtetik und Therapie Seite 61
I.
Von der Perſoͤnlichkeit des Frauenarztes und Geburtshelfers — 62
II. von der Art und Weiſe die verſchiedenen Zuſtaͤnde des weiblichen Koͤrpers auszumitteln und zu unterſuchen.
1) Unterſuchung durch Geſicht und Getaſt. a) die aͤußerliche — 68
b) Innere Manualunterſuchung. — 72
2) Inſtrumental-Unterſuchung — 76
III.
Von den allgemeinen Regeln der Diaͤtetik und Therapie fuͤr das weibliche Geſchlecht.
a) Diaͤtetik — 80
b) Therapie — 84
II. Specielle Gynaͤkologie.
Erſter Theil.
Vom Leben des Weibes an und fuͤr ſich, im geſunden und kranken Zuſtande.
Erſter, phyſiologiſch-diaͤtetiſcher Abſchnitt.
I.
Von der normalen Entwickelung, Reife und Ertoͤdtung des Geſchlechtscharakters — 89
II.
Von den Regeln der Diaͤtetik waͤhrend der drei weiblichen Lebensperioden insbeſondere — 98
Zweiter, pathologiſch-therapeutiſcher Abſchnitt.
Erſte Abtheilung.
Von den Krankheiten in der erſten Lebensperiode des weiblichen Koͤrpers — 101
I.
Von den angebornen Fehlern weiblicher Genitalien. 1)
Von krankhaften Bildungen der aͤußern Geſchlechtstheile Seite 101
2)
Von krankhaften Bildungen der innern Geſchlechtstheile — 104
II.
Von der krankhaft zu zeitig entwickelten Pubertaͤt — 106
Zweite Abtheilung.
Von den Krankheiten in der Zeit der Geſchlechtsreife — 113
I. Allgemeine Krankheitszuſtaͤnde.
1) Unregelmaͤßigkeiten der Menſtrualfunktion — 114
A. Mangelnde oder verzoͤgerte.
Entwickelung der Menſtrualfunktion — 115
B. Unvollkommene Menſtruation — 127
C. Uebermaͤßiges Hervortreten der Menſtrualfunktion — 143
D. Hemmung oder Unterdruͤckung der Menſtrualfunktion — 151
2) Beſondere durch Unregelmaͤßigkeiten der Pubertaͤtsentwickelung begruͤndete Krankheitszuſtaͤnde — 156
1. Verſtimmung der Reproduktion waͤhrend der Pubertaͤtsentwickelung.
Bleichſucht — 158
2. Verſtimmung der animalen Funktionen waͤhrend der Pubertaͤtsentwickelung — 172
3) Mutterwuth, Manntollheit — 216
4) Unfruchtbarkeit — 221
5) Hyſterie, Mutterbeſchwerung — 231
II. Krankheitszuſtaͤnde der einzelnen weiblichen Geſchlechtsorgane — 253
I. Krankheiten der Gebaͤrmutter.
A. Stoͤrungen des Bildungslebens.
1) Entzuͤndung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter Seite 254
2) Blutfluß der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter — 272
3) Weißer Fluß, Schleimfluß der weiblichen Geburtstheile — 294
4) Waſſerſucht der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter — 309
5)
Von den verſchiedenen ſpeckigen, fleiſchigen oder knoͤchernen Ausartungen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter — 316
6)
Von den polypoͤſen Auswuͤchſen an der innern Flaͤche der Gebaͤrmutter — 326
7)
Von der boͤsartigen Verhaͤrtung und dem offenen Krebſe der Gebaͤrmutter — 339
B. Abnorme Lagen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter.
1) Vorfall der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter — 364
2) Schieflagen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter.
1) Vorwaͤrtsneigung — 379
2) Ruͤckwaͤrts eigung oder Zuruͤckbeugung — 381
3) Umkehrung oder Umſtuͤlpung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter — 383
II. Krankheiten der Mutterſcheide — 388
1)
Von den Mutterſcheidenpolypen — —
2)
Von dem Vorfalle der Mutterſcheide — 389
3)
Von dem Mutterſcheidenbruche — 393
Mittelfleiſchbruch — 399
III. Krankheiten der Eierſtoͤcke — 400
1) Entzuͤndung der Eierſtoͤcke — —
2) Waſſerſucht der Eierſtoͤcke — 406
3)
Von den Speck- und Fleiſchgeſchwuͤlſten, Verknoͤcherungen, ſo wie von Erzeugung fremder Koͤrper in den Eierſtoͤcken Seite 412
IV. Krankheiten der Bruͤſte — 414
1) Krankhafte Entwickelung der Bruͤſte in den Zeugungsfaͤhigen Jahren uͤberhaupt.
1) Congeſtionen nach den Bruͤſten und Schmerzhaftwerden derſelben — 415
2) Unvollkommene Ausbildung der Bruͤſte und vorzeitiges Welken derſelben — 417
3) Uebermaͤßige Ernaͤhrung und Fettanhaͤufung um dieſelben — 418
2) Beſondere Degenerationen im Innern der Bruͤſte — 419
1)
Von den Milchknoten in den Bruͤſten — 420
2)
Von den ſkrophuloͤſen Verhaͤrtungen der Bruͤſte — 422
3)
Von den Balggeſchwuͤlſten der Bruͤſte — 423
4) Lymphatiſche und Blutgeſchwuͤlſte der Bruͤſte — 427
5)
Vom Skirrhus und Krebs der Bruͤſte — 428
V.
Von einigen krankhaften Zuſtaͤnden der aͤußern Geburtstheile — 441
VI.
Von einigen krankhaften Zuſtaͤnden der weiblichen Harnwege — 445
1)
Von der betraͤchtlichen Erweiterung der Harnroͤhre — —
2) Gefaͤßgeſchwulſt der Muͤndung der Harnroͤhre und Verdickung der die Harnroͤhre umgebenden Zellhaut, nebſt varikoͤſer Beſchaffenheit ihrer Gefaͤße — 447
3)
Von den Steinbeſchwerden des weiblichen Geſchlechts — 449
Dritte Abtheilung.
Von den Krankheiten in der letzten Lebensperiode des weiblichen Koͤrpers Seite 454
I.
Zu zeitiges Erloͤſchen der Menſtrualfunktion — 455
II.
Von der zu lange fortdauernden Menſtrualfunktion — 457.
Erklaͤrung der zum erſten Theile gehoͤrigen Kupfertafel — 459.
Lehrbuch der Gynaͤkologie.
Einleitung.
§. 1.
Viel des Eigenthuͤmlichen und Beachtungswerthen’ ſowohl ſeiner Bildung, als ſeinem Leben nach, bietet der weibliche Koͤrper jeder aufmerkſamen phyſiologiſchen und aͤrztlichen Forſchung dar.
Abgeſehen ſogar von den eigentlichen Werkzeugen des Geſchlechts, finden wir ſo viel Ausgezeichnetes im Weſen und in der Art weiblicher Organiſation, ſehen dieß Alles auf ſo regelmaͤßige und merkwuͤrdige Weiſe ſich entfalten, nehmen wahr ſo mannigfaltiger Aeußerungen eines beſondern Lebens, vom Erſcheinen der Geſchlechtsreife an, durch die hoͤchſte Entwicklung des Fortpflanzungsvermoͤgens bis zum Erloͤſchen dieſer Thaͤtigkeit hin, und bemerken endlich in alle dieſen Perioden ſo eigenthuͤmliche, nur in dieſem Koͤrper moͤgliche Krankheitszuſtaͤnde, daß dieß uns wohl berechtigen darf, auch dieſen Kreis in ſich ſtreng verbundener Naturerſcheinungen, gleich ſo manchem andern, als ein geſchloſſenes Ganze, als einen abgeſonderten, fuͤr ſich beſtehenden Zweig der Natur- und namentlich der Heilwiſſenſchaft zu betrachten.
§.
2.
Indem es nun in vorliegender Arbeit unſer Zweck iſt, eine Ueberſicht ſaͤmmtlicher hierher gehoͤriger Gegenſtaͤnde, in ſo weit ſie den aͤrztlichen Wirkungskreis beruͤhren, zuſammenzuſtellen; ſo glauben wir dieſelben unter dem Namen der Gynaͤkologie ſchicklich vereinigen zu duͤrfen.
Ohne demnach das Wort Gynaͤkologie in ſeiner weiteſten Bedeutung zu nehmen (ſo wenig als wir dieß bey andern aͤhnlichen Worten z. B. Phyſiologie zu thun gewohnt ſind) definiren wir es als: die Lehre von der Eigenthuͤmlichkeit des weiblichen Koͤrpers, ſeinem Bau, ſeinem Leben, ſeinen Krankheiten und der ihm angemeſſenen ſo diaͤtetiſchen als aͤrztlichen Behandlung nach.
Von γυνη, γυναικος Weib und λογος Wort, Lehre.
§. 3.
So gewiß aber im Allgemeinen der volle Begriff eines Theiles nur erlangt wird aus der wohlaufgefaßten Idee des Ganzen, ſo unmoͤglich es z. B. ſeyn wuͤrde eine treue Vorſtellung vom Leben eines beſondern Organs zu erhalten, ohne deutliche Anſicht des geſammten organiſchen Koͤrpers, ſo unzweckmaͤßig ſcheint es auch zu ſeyn, wenn die Geſchichte einiger beſondern Vorgaͤnge des weiblichen Lebens aus dem Ganzen der Gynaͤkologie herausgeriſſen und als eine in ſich beſchloſſene Lehre dargeſtellt werden ſoll.
Demohnerachtet hat ein ſolches Verfahren ruͤckſichtlich der Geburtshuͤlfe bisher faſt allgemein Statt gefunden, und wir werden leicht hierin den Grund davon erkennen koͤnnen, daß eben die Geburtshuͤlfe bisher einer ſtrengern wiſſenſchaftlichen Ordnung ſo ſehr ermangelte, ja ſogar ihr Begriff von Verſchiedenen auf ſo verſchiedene Weiſe erfaßt wurde.
§. 4.
Streng genommen iſt aber Entbindungskunde oder Geburtshuͤlfe nur die Lehre von den Huͤlfsleiſtungen bey der Geburt, und doch, wer wird zu jeder dieſer Huͤlfsleiſtungen geſchickt ſeyn, wenn er nicht zugleich die Kenntniß der Schwangerſchaft, des weiblichen Beckens und dergl. mit ſich bringt? — welcher Geburtshelfer wird den an ihn gemachten Anforderungen entſprechen koͤnnen, dafern er nicht vom normalen und abnormen Verlauf des Wochenbetts eine naturgemaͤße Anſicht ſich erworben hat? —
und wie endlich, koͤnnen alle dieſe merkwuͤrdigen Vorgaͤnge des weiblichen Lebens begriffen werden ohne Erlangung einer klaren Idee vom Weſen und Charakter des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt?
§. 5.
Dieſe Beduͤrfniſſe fuͤhlend wurde nun das Syſtem der Geburtshuͤlfe oft ein Aggregat der heterogenſten Beſtandtheile.
Von einem Verfaſſer wurden ausfuͤhrlichere anatomiſche Beſchreibungen mit aufgenommen, von einem Andern die Krankheiten der Woͤchnerinnen zugleich mit abgehandelt, von einem Dritten blos die Geſchichte normaler und abnormer Geburten mit den noͤthigen Vorkenntniſſen aus der Schwangerſchaftslehre durchgegangen und die Beſchreibung der geburtshuͤlflichen Operationen beigefuͤgt, wieder andere wollten ſie blos auf Kenntniß mechaniſcher Huͤlfsleiſtungen beſchraͤnken u. ſ. w., kurz man ließ weg, ſetzte zu, richtete ein, alles nach Willkuͤhr, und wenn auch bey ſo verſchiedenen Richtungen die Kunſt im Ganzen bedeutend gefoͤrdert wurde und das Fortſchreiten der Phyſiologie auch auf manche Punkte dieſer Disciplin ein helleres Licht warf, ſo aͤußerte ſich doch noch im Innern der Mangel wahrer wiſſenſchaftlicher Geſetzmaͤtzigkeit, ein Mangel welcher ſo lange gefuͤhlt werden wird, als man etwas, das, gleich der Geburtshuͤlfe, nur Fragment eines groͤßern Ganzen iſt, als ein fuͤr ſich Beſtehendes aufſtellen will.
§. 6.
Bereits haben zwar mehrere ſcharfſinnige Gelehrte in dieſem Fach das Unvollſtaͤndige der Geburtshuͤlfe durch Ausarbeitung eigener Schriften uͤber die Krankheiten des weiblichen Geſchlechts zu ergaͤnzen, und ſo aus dieſen beiden Theilen ein geordnetes Ganze zu ſchaffen geſucht; allein ſelbſt dieſe Trennung ſcheint noch zu gewaltſam, da in der Natur das Geburtsgeſchaͤft mitten zwiſchen die Vorgaͤnge der Schwangerſchaft und Wochenzeit eingefuͤgt iſt, da Krankheiten ſo oft aus einer in die andere Periode hinuͤberwirken, und da geburtshuͤlfliche Unterſuchungen, ja ſogar Operationen, auch bey krankhaften Zuſtaͤnden der Schwangern und Woͤchnerinnen, ja auch ſonſt, vorkommen koͤnnen.
§. 7.
Indem wir nun aber eben dieſe Trennungen zu vermeiden, und die geſammte Maſſe hierhin einſchlagender Kenntniſſe zu einem Ganzen zu verbinden wuͤnſchten, wird es noͤthig ſeyn theils von dem Endzweck und der Eintheilung der Gynaͤkologie, theils von der Art des Studiums und den Eigenthuͤmlichkeiten in der praktiſchen Anwendung derſelben noch einige naͤhere Schilderungen zu geben.
§. 8.
Endzweck der Gynaͤkologie kann aber kein anderer ſeyn, als den naturgemaͤßen Gang der Entwicklung des weiblichen Koͤrpers, ſo wie ſeiner mannigfaltigen eigenthuͤmlichen Verrichtungen zu erhalten, oder dann wenn Stoͤrungen eintraten, die Entwicklung gehindert iſt, die Funktionen unterbrochen werden, den naturgemaͤßen Gang wiederherzuſtellen oder jene krankhaften Zuſtaͤnde ſo unſchaͤdlich als moͤglich zu machen.
Dieſer Zweck iſt zugleich fuͤr alle Perioden und Zuſtaͤnde des weiblichen Lebens derſelbe, und als Endzweck der Geburtshuͤlfe z. B. duͤrfte man daher keinesweges etwa blos das Beendigen der Geburt betrachten, vielmehr bleibt auch hier, Sorge fuͤr die Erhaltung naturgemaͤßen Geburtsverlaufs, und Sorge fuͤr deſſen Wiederherſtellung bey abnormen Verhaͤltniſſen (zuweilen alſo auch Verzoͤgerung der Geburt) oder zum Mindeſten moͤglichſtes Beſeitigen und Unſchaͤdlichmachen vorhandener Abnormitaͤten Hauptaugenmerk des Geburtshelfers.
§. 9.
Die Eintheilung der Gynaͤkologie wird ſich aus einer Erwaͤgung der verſchiedenen Lebenszuſtaͤnde des weiblichen Koͤrpers leicht ergeben, und vollkommen wiſſenſchaftlich d. i. ſtreng logiſch ſeyn koͤnnen, was bisher in der geſonderten Behandlung ihrer Theile nirgends moͤglich war. —
Sie zerfaͤllt aber zuvoͤrderſt in einen allgemeinen und ſpeciellen Theil, von welchen der erſtere a) den beſondern Bau des weiblichen Koͤrpers und ſeine allgemeinern Lebensverhaͤltniſſe b) den gemeinſamen Charakter ſeiner Krankheiten c) die allgemeinen Grundſaͤtze der Behandlung dieſer Krankheiten und der weiblichen Natur im Allgemeinen umfaſſen muß. —
Die ſpecielle Gynaͤkologie hingegen betrachtet den weiblichen Koͤrper als begriffen in ſeinen beſondern Verrichtungen und zwar erſtens den Verlauf ſeiner Lebenserſcheinungen im geſunden und kranken Zuſtande blos an und fuͤr ſich, ohne Ruͤckſicht auf die Zuſtaͤnde erhoͤhter Geſchlechtsthaͤtigkeit bey Schwangerſchaft, Geburt u. ſ. w., indem der ganze Kreis des weiblichen Lebens allerdings beſchloſſen werden kann, ohne daß dieſe Zuſtaͤnde eintraten.
Es wuͤrden aber drei Perioden in dieſem Leben zu unterſcheiden ſeyn: a) die der Entwicklung, oder der Kindheit b) die der Geſchlechtsreife und c) die des Abſterbens der Geſchlechtsfunktion oder des Alters.
§. 10.
Zweitens aber wird es Gegenſtand der Gynaͤkologie, das weibliche Leben in dem ihm eigenthuͤmlichſten Zuſtande erhoͤhter Geſchlechtsthaͤtigkeit, d. i. in dem Verhaͤltniſſe zu einem Erzeugten, und zwar gleichfalls im normalen und abnormen Gange zu betrachten.
Es gehoͤrt folglich hierher die Geſchichte der Schwangerſchaft, Geburt und des Wochenbetts; dreier Perioden des weiblichen Lebens, welche auf das Beſtimmteſte jenen allgemeinen Lebenskreis wiederholen, und einen nicht minder beſchloſſenen Ring darſtellen, in welchem die Schwangerſchaft der allgemeinen Koͤrperentwicklung, die Geburt der Geſchlechtsreife, ſo wie das Wochenbett und die Stillungsperiode, als Uebergang und Ruͤckkehr zu einem fruͤhern Zuſtande, der Periode der Decrepiditaͤt entſprechen wird.
In allen dieſen drei Perioden iſt ſonach nicht mehr das Weib an und fuͤr ſich, ſondern im Verhaͤltniß und in Wechſelwirkung, mit einem zweiten in ihm Entſtandenen, Gegenſtand der Unterſuchung, und ſo wie man daher laͤngſt ſich genoͤthigt ſah, den Koͤrper und das Leben des Kindes bey der Geſchichte der Geburt ausfuͤhrlicher zu beruͤckſichtigen, ſo wird es nun’, bei einer umfaſſendern Behandlung nothwendig, das Erzeugte, gleichſam als einen Theil, als ein vom Mutterkoͤrper aus ernaͤhrtes Gebild, ſeiner mannigfaltigen normalen ſowohl als abnormen Beſchaffenheit nach in allen jenen drei Perioden zu betrachten.
§. 11.
Es wird ſich auf dieſe Weiſe der Plan fuͤr die ganze Gynaͤkologie in folgendem Schema darlegen laſſen:
Anmerkung.
Es zeigt ſich in dieſem Schema, daß man die Abtheilung II der beſondern Gynaͤkologie auch mit dem gemeinſamen Namen der Entbindungskunde (im weitern Sinne des Worts, denn im engern begriffe es nur die Phyſiologie, Diaͤtetik, Pathologie und Therapie der Geburt), ſo wie die phyſiologiſche, diaͤtetiſche und pathologiſche Seite dieſer Abtheilung als Bereich der Hebammenkunſt anſehen kann.
Daß wir uͤbrigens die Phyſiologie, Pathologie und Therapie des Erzeugten waͤhrend der Schwangerſchaft und Geburt ſo wie des Neugeborenen ſelbſt, hier mit aufnehmen, wird außer den §. 10. erwaͤhnten Gruͤnden, auch dadurch nothwendig, daß wir bedenken, wie ſelbſt krankhafte Zuſtaͤnde des Erzeugten ſo vielfach auf den muͤtterlichen Koͤrper uͤberwirken.
Was endlich die Art und Folge der Abhandlung dieſer Gegenſtaͤnde betrifft, ſo wird es am zweckmaͤßigſten ſeyn ſowohl im erſten als zweiten ſpeciellen Theile, erſt das Phyſiologiſche und Diaͤtetiſche durchzugehen und dann das Pathologiſche und Therapeutiſche deſſelben folgen zu laſſen.
§. 12.
Die Art des Studiums der Gynaͤkologie iſt, gleich dem der uͤbrigen Zweige der Heilkunde, um nicht zu ſagen der Naturwiſſenſchaft uͤberhaupt, eine dreifache.
Gynaͤkologiſche Kenntniſſe naͤmlich werden erworben durch muͤndlichen Unterricht, durch Benutzung der vorhandenen Schriften und durch Beobachtung der Natur ſelbſt.
Kein Weg von dieſen dreien allein leitet indeß zum rechten Ziel, denn auf dem letzten verſinken wir leicht in rohe Empirie, auf dem zweiten wird eine praktiſch unhaltbare Gelehrſamkeit erworben, und der erſtere kann das jurare in verba magistri wohl veranlaſſen.
Wuͤnſchenswerth bleibt es daher ſtets, alle drei Verfahren zu einigen, obwohl fuͤr die vollkommenere Ausbildung, das Beobachten der uͤberall unerſchoͤpflichen Natur, in welcher erſt viele Erfahrung uns recht einheimiſch machen kann, das Weſentlichſte bleiben wird. —
Daß uͤbrigens dem Studium der Gynaͤkologie immer viele und mannigfaltige Vorkenntniſſe vorhergehen muͤſſen, liegt wohl am Tage, und als die wichtigſten hierher gehoͤrigen erwaͤhnen wir 1) die allgemeinen Lehren der Mathematik und beſonders der Mechanik, 2) menſchliche und vergleichende Anatomie und Phyſiologie, 3)
Pathologie, Materia medica und Therapie, 4) Chirurgie.
§. 13.
Von der Eigenthuͤmlichkeit in der praktiſchen Anwendung der Gynaͤkologie wird zum Theil noch ausfuͤhrlicher bei Beruͤckſichtigung derjenigen Eigenſchaften die Rede ſeyn, welche den Frauenarzt und Geburtshelfer auszeichnen muͤſſen, hier nur von der angenehmen, und von der Kehrſeite dieſes Zweiges der Heilkunde einige Worte.
— Theilt naͤmlich auch die Behandlung des weiblichen und kindlichen Koͤrpers mit Ausſchluß der Geburtsperiode ziemlich die Vortheile und Nachtheile aͤrztlicher Praxis uͤberhaupt, ſo iſt doch die eigentliche Geburtshuͤlfe um ſo mehr von letzterer unterſchieden. —
Als angenehme Seite geburtshuͤlflicher Kunſtuͤbungen duͤrfen wir aber namentlich zaͤhlen: eine mehr geſicherte, auf feſtern zum Theil mathematiſchen Grundſaͤtzen beruhende Phyſiologie, Pathologie und Therapie, ſo wie die ſo oft ſich darbietende Moͤglichkeit ſchnelle und entſcheidende, daher auch dankbarer anerkannte Huͤlfe zu leiſten.
Als Nachtheile hingegen ſind die vielfachen, mit dieſer Praxis unzertrennlich verbundenen geiſtigen und namentlich koͤrperlichen Anſtrengungen, die Widerwaͤrtigkeit, um nicht zu ſagen Ekelhaftigkeit mancher Unterſuchungen und Operationen, ja ſelbſt die nicht geringe von Anſteckungen u. ſ. w. zu befuͤrchtende Gefahr zu erwaͤhnen. —
Ob man uͤbrigens bey Behandlung von Frauen und Kindern im Allgemeinen fuͤr die dem Arzte durch Unfolgſamkeit, Nachlaͤſſigkeit, Redſeligkeit, uͤbermaͤßige Reizbarkeit u. ſ. w. veranlaßten Beſchwerden, die Beobachtung und Behandlung einer zaͤrtern und feinern Organiſation als einigen Erſatz gelten laſſen will, wird der Neigung und Eigenthuͤmlichkeit des Arztes uͤberlaſſen bleiben.
§. 14.
So waͤre es denn am Schluſſe dieſer Einleitung vielleicht nur noch uͤbrig von den Schickſalen der Gynaͤkologie bei der Entwicklung der Wiſſenſchaften uͤberhaupt das Wichtigere zu erwaͤhnen, zugleich aber auf die einzelnen Maͤnner und ihre Werke hinzuweiſen, welchen dieſe Disciplinen insbeſondre eine weitere Bildung und Bereicherung verdanken; allein die Maſſe hierhergehoͤriger Nachrichten und Angaben iſt groß und weitlaͤuftig; eine ausfuͤhrliche Bearbeitung derſelben kann daher in einem Werke deſſen Beſtimmung es iſt die gepruͤfteſten und moͤglichſt erſprießlichen Grundſaͤtze der Wiſſenſchaft ſelbſt aufzuſtellen, keinen Platz finden, und einen fluͤchtigen Abriß davon zu geben (wie es in einigen Handbuͤchern geſchehen iſt) verſchmaͤhen wir um ſo mehr, da durch eine halbe Kenntniß uͤberall wenig gewonnen iſt, und beſondere, das Ganze umfaſſende Schriften hieruͤber nicht fehlen .
Indem wir ſonach auf dieſe ſowohl, als hinſichtlich der Menge beſonderer Abhandlungen uͤber einzelne gynaͤkologiſche Gegenſtaͤnde auf die Werke uͤber Literatur der Medicin im Allgemeinen verweiſen iſt nur noch zu bemerken, daß am Schluſſe oder auch im Texte der einzelnen Abſchnitte ſtets eine Auswahl von den gepruͤfteſten, auch dem angehenden Frauenarzt nothwendigen Werken, wo moͤglich mit einigen den Inhalt kurz andeutenden Worten aufgefuͤhrt werden ſollen.
— So viel indeß ſcheint hier zu erwaͤhnen unerlaͤßlich, daß, wenn es hier unternommen wird, die Gynaͤkologie unter den Neuern zuerſt in ihrer Geſammtheit als mediciniſche Wiſſenſchaft aufzuſtellen, doch deshalb dieſes Unternehmen nicht uͤberhaupt als fruͤher gaͤnzlich unverſucht betrachtet werden duͤrfe, indem vielmehr gerade die aͤlteſten Schriften uͤber dieſe Gegenſtaͤnde keine Trennung zwiſchen Geburtshuͤlfe und Frauenkrankheitslehre anerkannten, wovon theils die dem Hippokrates zugeſchriebenen Buͤcher, theils Moſchions, theils des Octavii Horatiani Gynäcia, theils des Albertus magnus, und Anderer Schriften Zeugniß geben, welche man der Mehrzahl nach in einzelnen Sammlungen abgedruckt finden kann. —
Doch iſt es ja wohl das Schickſal der meiſten Wiſſenſchaften, daß zwar ſchon der erſte Blick in ihr Feld den Geſammtkreis derſelben ahnen laͤßt, ſpaͤterhin aber die groͤßere Ausbildung einzelner Zweige mannigfaltige Spaltungen noͤthig macht, bis denn endlich die Vereinigung der getrennten Theile zu einem Ganzen unumgaͤnglich nothwendig wird.
Unter den Werken welche die Geſchichte der Gynaͤkologie von den aͤlteſten bis auf die neueſten Zeiten darlegen, verdient unſtreitig neben der auch dieſen Zweig beruͤckſichtigenden Geſchichte der Medicin von C. Sprengel, Fr. B. Oſiander’s Lehrbuch der Entbindungskunſt.
1r Thl. Literariſche und pragmatiſche Geſchichte dieſer Kunſt.
Goͤttingen, 1799. 8. den erſten Platz, denn obwohl hierin eigentlich nur ein Theil der Gynaͤkologie ins Auge gefaßt wird, ſind doch auch die Fortſchritte der Wiſſenſchaft in den uͤbrigen Theilen keineswegs unbeachtet geblieben.
Ferner gehoͤren hierher: theils eine Literarhiſtorie der Entbindungskunſt von Le Roi, uͤberſ. 1779, theils die noch beſſere Schrift: Le Sue gelehrte und kritiſche Verſuche einer Geſchichte der Geburtshuͤlfe a. d. Fr. Altenburg 1786. 2 Thle.
8.
(das Original erſchien 1779.) Ferner geben eine tabellariſche Geſchichtsuͤberſicht der Gynaͤkologie: J. F. Schweighäuser tablettes chronologiques de l’histoire de la médecine puerpérale. Strasb. 1806. 8. — ſo wie die (obwohl zunaͤchſt fuͤr Entbindungskunſt berechneten) Zeittafeln im theoretiſchpraktiſchen Handbuche der Geburtshuͤlfe von Lud. Friedr. v. Froriep.
6te Aufl. Weimar 1818.
Und endlich ſind auch noch einigen andern Lehrbuͤchern der Geburtshuͤlfe Geſchichtserzaͤhlungen angehangen:
ſo unter den aͤltern den Werken von Smellie und Aſtruc, unter den neuern außer dem von Froriep auch dem Verſuche eines vollſtaͤndigen Syſtems d. Geburtshuͤlfe von Fr. Heinr. Martens.
(Leipzig 1802.)
Was die Aufzaͤhlung einzelner uͤber gynaͤkologiſche Gegenſtaͤnde erſchienener Schriften betrifft, ſo verweiſen wir vorzuͤglich auf Guil. God. Ploucquet Literatura medica digesta s. Repertorium medicinac practicae, chirurgiae atque artis obstetriciae T. I—IV. Tub. 1808. 4. u. Supplem. Tub. 1813. 4. (Hauptwerk.) K. Fr. Burdach Literatur der Heilwiſſenſchaft. 2 Bde. 1810. 8. J. S.
Erſch, Literatur der Medicin ſeit der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts bis auf die neueſte Zeit. Leipz. 1812.
(Als kurzes, freilich auch fuͤr dieſen Zeitraum nicht vollſtaͤndiges Handbuch, zu empfehlen.)
Auch erſchienen mehrere literariſche Sammlungen fuͤr Gynaͤkologie insbeſondre, welche indeß meiſt nur kurze Zeit fortgeſetzt worden ſind.
Dahin gehoͤren: D. H. Roͤmer Annalen d. Geburtshuͤlfe, Frauenzimmer- u. Kinderkrankheiten fuͤr 1790—91. Winterthur 1793—94.
F. H. Martens kritiſches Jahrbuch der Geburtshuͤlfe 1802. und ein aͤhnliches von J. A. Schmidtmuͤller 1807.
So wie denn zum Theil auch die allgem. gelehrten Zeitſchriften und noch mehr die Journale f. Chirurgie u. Geburtshuͤlfe, z. B. die Stein’ſchen Annalen, Murſinna’s Journal f. Chirurgie, Stark’s Archiv, v. Siebold’s Lucina u. deren Fortſetzung als Journal f. Geb.hlf. u. ſ. w., die Salzburger Zeitungen und die Allgemeinen medicin.
Annalen hier aufzufuͤhren ſind.
Endlich aber iſt zu bemerken daß auch in einzelnen Handbuͤchern, z. B. in v. Siebold’s theoret. prakt. Lehrbuche der Entbindungsk. ſo wie in deſſen Handbuche zur Erkenntniß u. Heilung d. Frauenzimmerkrankheiten, und im theoret. prakt. Handbuch d. Geburtshuͤlfe v. Lud. Fr. v. Froriep die Literatur uͤber die meiſten Gegenſtaͤnde der Gynaͤkologie ziemlich vollſtaͤndig aufgefuͤhrt iſt.
Eine ſolche Sammlung wurde z. B. von Conrad Gesner begonnen, von Caſp.
Wolf weiter gefuͤhrt, von Caſp.
Bauhin u. ſpaͤter von Iſrael Spach erneut und zwar unter dem Titel: Gynaeciorum sive de mulierum tum communibus, tum gravidarum parientium, et puerperarum affectibus et morbis, Libri Graecorum, Arabum, Latinorum veterum et recentium quotquot extant etc. Argentin.
1597.
Fol.
I. Allgemeine Gynaͤkologie.
Erſter Abſchnitt.
Von den Eigenthuͤmlichkeiten im Baue und Leben des Weibes (allgemeine Phyſiologie).
§. 15.
Bevor wir den weiblichen Koͤrper in den einzelnen Stadien ſeines Lebens betrachten und verfolgen koͤnnen, iſt es noͤthig theils ein allgemeines Bild der Eigenthuͤmlichkeit ſeiner Organiſation wie ſeines Lebens darzulegen, theils gewiſſe Organe, deren Bildung und Verrichtung fuͤr das weibliche Leben vorzuͤglich wichtig ſind, einer genauern Betrachtung zu unterwerfen.
1. Eigenthuͤmlichkeiten in der Geſammtform des weiblichen Koͤrpers.
§. 16.
Stellen wir einen wohlausgebildeten maͤnnlichen und einen aͤhnlichen weiblichen Koͤrper einander gegenuͤber, ſo ergeben ſich alsbald die betraͤchtlichſten und bedeutungsvollſten Verſchiedenheiten, deren Weſentliches, um es ſogleich im Ganzen anzudeuten, auf Vorwalten der fuͤr Aſſimilation und Reproduktion beſtimmten Gebilde, oder (was eben hierdurch begruͤndet wird) auf ein Hinneigen zum Typus des nicht vollkommen ausgebildeten, des kindlichen Koͤrpers zuruͤckgefuͤhrt werden kann.
§. 17.
Wichtig iſt zuvoͤrderſt in dieſer Hinſicht die allgemeine Koͤrpergroͤße.
Das Weib iſt der Regel nach kleiner als der Mann, es iſt dieß das Reſultat der fruͤher beendigten, beſchraͤnkten individuellen Entwicklung, deren Urſache wiederum aus der mehr hervorgehobenen geſchlechtlichen Productivitaͤt ſich ergeben wird.
Eben aber weil die geringere Koͤrpergroͤße die Folge einer fruͤhzeitiger beſchraͤnkten Entwicklung iſt, zeigen auch Kopf, Rumpf und Glieder andere Verhaͤltniſſe als im maͤnnlichen, laͤnger fortwachſenden, zu groͤßerer Reife gelangenden Koͤrper, und eben dieſe Eigenthuͤmlichkeit der Verhaͤltniſſe iſt es, welche vorzuͤglich die Annaͤherung an die kindlichen Formen zeigt und jetzt noch eine naͤhere Beſtimmung fordert.
§. 18.
Zunaͤchſt aber das Verhaͤltniß des Rumpfs zu den Gliedern angehend, ſo ſind die letztern durch die Zartheit und geringere Laͤnge ihrer Knochen, wie durch die weniger ausgewirkten Muskeln (eine Eigenthuͤmlichkeit des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt) beſonders ausgezeichnet.
Der zartere Bau iſt es, welcher ſich in den obern Gliedmaaßen vornehmlich, und zwar an der ſchlankern Form des Ober- und Vorderarms ſo wie in der ſchmaͤlern Hand zu erkennen giebt; die geringere Laͤnge der untern Gliedmaaßen iſt dagegen namentliche Urſache der verringerten Laͤnge des ganzen Koͤrpers, als welche aus dem Baue des Rumpfes allein keinesweges ſich ergeben wuͤrde.
Alſo wie bey dem Kinde der Rumpf zu den Gliedern verhaͤltnißmaͤßig groͤßer iſt als bey den Erwachſenen, ſo auch, obwohl in geringerem Verhaͤltniſſe, im weiblichen Koͤrper.
§. 19.
Am Rumpfe ſelbſt faͤllt ſogleich der groͤßere Umfang des Unterleibes im Verhaͤltniß der Bruſt (wieder wie beym Kinde) in die Augen, der ganze Rumpf, welcher bey dem Manne eine mit der Baſis nach oben gerichtete Pyramide darſtellt, zeigt hier das umgekehrte Verhaͤltniß und wird aufwaͤrts nach der Schultergegend zarter und ſchmaͤler, die Bauchflaͤche ſelbſt tritt gewoͤlbter hervor, die Darmbeine weichen mehr auswaͤrts, die Schambeine ſchließen ſich in einem ſtaͤrker gewoͤlbten Bogen und aus dieſer breitern Baſis des Rumpfes ſind ferner die ſtaͤrkern Schenkelmuskeln und breitern Huͤften erklaͤrlich.
Junen unterſucht, zeigt die weibliche Bauchhoͤhle ebenfalls, theils groͤßere Laͤnge (von der laͤngern Saͤule der Lendenwirbel abhaͤngig), theils, und zwar beſonders abwaͤrts, groͤßere Weite (oberwaͤrts, wo ſie vom Thorax mit umſchloßen wird, iſt ſie etwas enger als beym Manne).
Eben ſo iſt daher der Darmkanal verhaͤltnißmaͤßig laͤnger, die Leber (als lungenartiges, als Abſonderungsorgan, und im oberſten Theile der Bauchhoͤhle liegend), kleiner.
§. 20.
Die Bruſthoͤhle betreffend, ſo iſt ſie von ſchlankern, gebogenern Rippen, mit verhaͤltnißmaͤßig laͤngern Rippenknorpeln und ſchwaͤchern geradern Schluͤßelbeinen umgeben, ihr Raum, der aͤußern Form entſprechend, beſchraͤnkter, und die darin befindlichen Organe, namentlich Herz und Lungen, kleiner.
Mit letzterm Umſtande zeigt ſich ferner die Eigenſchaft der Stimmwerkzeuge in nothwendiger Verbindung und wir beobachten deßhalb eine engere 5—6 Knorpelringe mehr haltende Luftroͤhre, und einen engern, etwas hoͤhern, elaſtiſchern, an der Vorderflaͤche mehr abgerundetern Kehlkopf.
§. 21.
Dieſe Verſchiedenheiten ſind nun in Beziehung auf die oben (§. 16.) erwaͤhnten allgemeinen Bildungsmomente von beſonderer Wichtigkeit. 1)
Der Koͤrper, ſeinem Stoffwechſel nach betrachtet, zeigt uns naͤmlich in der Athmungs- und Abſonderungs-Funktion ein ſtaͤtes Verfluͤchtigen und Abſcheiden organiſchen Stoffes, welches eben ſo ſtaͤtig dann durch Aſſimilation eingenommener Stoffe compenſirt wird.
Eben deßhalb ſehen wir dann das Verhaͤltniß uͤberwiegender Produktivitaͤt im Weibe durch das Ueberwiegen der, namentlich der Aſſimilation beſtimmten Bauchhoͤhle uͤber die der Athmung beſtimmten Bruſthoͤhle ausgeſprochen, ja in der doch im Ganzen groͤßern Bauchhoͤhle wieder die Leber verhaͤltnißmaͤßig kleiner. 2)
Wie die niedern Thiergattungen, z. B. Fiſche, einen Rumpf beſitzen, welcher noch faſt nichts als Bauchhoͤhle iſt, wie die Bauchhoͤhle auch im Rumpfe des menſchlichen Foͤtus die Bruſthoͤhle außerordentlich und je fruͤher um ſo mehr uͤberwiegt, ſo erſcheint auch im Weibe dieſes Verhaͤltniß als eine zum Typus niederer oder unvollendeter Organiſation ſich hinneigende Eigenthuͤmlichkeit. 3)
Wie in den niedriger ſtehenden Thiergattungen, z. B. Fiſchen, oder in den noch unvollkommen entwickelten Foͤtus die Knochen und Muskeln, kurz die Bewegungsorgane verhaͤltnißmaͤßig weniger ausgearbeitet ſind, wie uͤberhaupt groͤßere Muskelthaͤtigkeit und ſtaͤrkere ſo wie ausgedehntere Reſpiration gewoͤhnlich (z. B. bey dem Vogel) ſich verbunden finden, ſo haͤngt mit dieſer Beſchraͤnkung der Reſpiration und uͤberwiegenden Produktivitaͤt, der ſchlankere, zartere Knochen - und Muskelbau des Weibes zuſammen. 4)
Die groͤßere Bauchhoͤhle ferner, ſo wie der laͤngere Darmkanal, entſpricht eben ſo der ſtaͤrkern Aſſimilation, als 5) die geringere Entwicklung der Bruſteingeweide, die Neigung zu Bruſtkrankheiten und der zartern (kindlichern) Stimme.
Am Weibe haben die Knochen nur ungefaͤhr 3/100, im Manne 10/100 der geſammten Koͤrperſchwere.
§. 22.
Die Verhaͤltniße am Kopfe des Weibes endlich, zeigen abermals ein deutliches Hinneigen zur kindlichen Form, und zwar theils in dem feinern Knochenbau deſſelben, theils in den weniger entwickelten Zuͤgen des Geſichtes, der kleinern Naſe, den nicht ſo hervorgehobenen Wangenbeinen, vorzuͤglich aber in dem, dem Kinde ſo eigenthuͤmlichen Uebergewichte des Schaͤdels gegen das Antlitz, welches Verhaͤltniß, obwohl in geringerem Grade, auch am Weibe bemerklich iſt.
Es ſteht ferner wieder mit dem Bau des Schaͤdels in genauſtem Zuſammenhange, wenn das Gehirn im Weibe verhaͤltnißmaͤßig groͤßer und ſchwerer als im Manne gefunden wird, ſo daß, obwohl das Ruͤckemnark in beiden ziemlich gleich iſt , doch im Weibe das Gehirn, auch im Verhaͤltniß zum Ruͤckenmark, mehr als im Manne praͤdominirt, wobey wir wieder an das im Manne groͤßere, im Weibe ſchwaͤchere Vermoͤgen willkuͤhrlicher Bewegung denken muͤßen.
Ich fand es bey einigen Waͤgungen ganz gleich.
§. 23.
Was die Nerven und Gefaͤße des Weibes betrifft, ſo finden die erſtern ſich im Allgemeinen, und ihrem Verhaͤltniße zum Gehirn nach, ſo wie das Ruͤckenmark ſelbſt, feiner, mit Ausnahme der Riechnerven, welche durch ihre groͤßere Staͤrke wieder an die ſtarken Riechnerven des Kindes erinnern.
Eben ſo ſcheinen dann endlich auch die Arterien im Verhaͤltniße des kleinern Herzens von geringerer Weite (die zu den Geſchlechtsorganen gerichteten Staͤmme ausgenommen); wenn hingegen die Venen offenbar ein Erweiterungsvermoͤgen beſitzen, welches im maͤnnlichen Koͤrper nur ſelten beobachtet wird, und wodurch dieſe Gefaͤße an den wichtigſten Funktionen des weiblichen Koͤrpers auf das Entſchiedenſte Theil nehmen.
Eine aͤhnliche Bewandtniß ſcheint es mit den Saugadern zu haben, deren hier groͤßere Entwicklung und Thaͤtigkeit mit dem ſchnellern organiſchen Stoffwechſel des weiblichen Koͤrpers in genauer Verbindung ſteht.
§. 24.
Endlich, nachdem wir allgemeine Koͤrpergroͤße, ſo wie die Verhaͤltniße der einzelnen Koͤrpergegenden und der wichtigern innern Organe betrachtet haben, bleibt uns noch die Eigenthuͤmlichkeit der Koͤrperoberflaͤche zu beruͤckſichtigen uͤbrig.
Auch dieſe aber deutet durch ihre Beſchaffenheit wieder beſtimmt auf die oben (§. 16. u. 21.) angegebenen Hauptmomente.
— Die Hautflaͤche naͤhmlich iſt weicher, wellenfoͤrmiger, weniger Umriſſe von Knochen und Muskeln zeigend, theils wegen geringerer Entwicklung der letztern, theils wegen ſtaͤrkerer Unterlage von Fett und Zellgewebe in Folge der vermehrten Produktivitaͤt, zugleich aber wieder ſelbſt im zartern Baue des Hautorgans, die Annaͤherung an den Typus eines kindlichen Koͤrpers darſtellend.
Daſſelbe gilt endlich auch von den Produktionen der Haut; das Haar iſt weicher, feiner, laͤnger, uͤppiger hervorkeimend, allein wie im Kinde auf kleinere Flaͤchen beſchraͤnkt, ſo daß Mund, Kinn und After unbedeckt von Haaren bleiben, ja auch am uͤbrigen Koͤrper auf Bruſt, Ober- und Unterſchenkel eine ſparſamere Entwicklung beobachtet wird.
2. Eigenthuͤmlichkeiten im Baue der weiblichen Geſchlechtstheile und des weiblichen Beckens.
§. 25.
Ohne die ausfuͤhrlichere anatomiſche Beſchreibung hier zu beruͤckſichtigen, haben wir fuͤr jetzt nur auf diejenigen Momente in der Entwicklungs-Geſchichte und in der vollendeten Form dieſer Theile zu achten, welche fuͤr die Phyſiologie des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt und namentlich fuͤr die Geſchichte der Schwangerſchaft und Geburt von Wichtigkeit ſeyn koͤnuen.
§. 26.
Die Geſchlechtstheile betreffend, ſo nehmen wir hier zuerſt auf die Bildung der innern Geſchlechtstheile, und zwar insbeſondere auf die des Fruchtbehaͤlters und ſeiner Fortſetzungen Ruͤckſicht, indem von den Eyerſtoͤcken nur eben die Einfachheit und Gleichfoͤrmigkeit ihrer Struktur Erwaͤhnung verdient.
— Unterſuchen wir naͤmlich die Eyerſtoͤcke anderer Thierklaſſen, z. B. der Voͤgel, der Amphibien u. ſ. w. ſo nehmen wir wahr, daß ſie bey dieſen als aus wirklichen Eykeimen zuſammengeſetzt erſcheinen, welche, indem ſie nach, oder auch vor der Befruchtung ſich abſondern, das deutlich ſichtbare Material zur Bildung des Foͤtus abgeben.
Selbſt bey mehreren Saͤugethieren iſt eine ſolche Zuſammenhaͤufung von Eyblaͤschen am Eyerſtocke noch ſichtbar; z. B. bey mehreren Nagethieren, den Haſen, Kaninchen u. ſ. w., da hingegen in den menſchlichen Ovarien bekanntlich die Eyblaͤschen ſo undeutlich werden, daß mehrere Phyſiologen (neuerlich Wilbrand) die Bildung des Embryo aus einem von den Ovarien kommenden Keime gelaͤugnet haben, womit wir indeß um ſo weniger uͤbereinſtimmen koͤnnen, da auch an den menſchlichen Ovarien die Narben abgeloͤster Eykeime deutlich zu ſehen ſind.
Von der Bedeutung dieſer Eigenthuͤmlichkeit der Ovarien und namentlich des menſchlichen Weibes kann indeß erſt ſpaͤterhin bey der Geſchichte der Empfaͤngniß und Schwangerſchaft die Rede ſeyn.
§. 27.
Was ferner die Bildung der Fallopiſchen Roͤhren, des Fruchthaͤlters und der Scheide betrifft, ſo iſt es zuvoͤrderſt nothwendig, um eine naturgemaͤße Vorſtellung von Entſtehung ihrer Form, und der Eigenthuͤmlichkeit ihres Lebens zu erhalten, alle drei Theile, als ein Continuum, als einen aufwaͤrts getheilten Y foͤrmigen Gang zu betrachten, wie wir im Embryo, und in tiefern Thierklaſſen dann dieſe Form wirklich, naͤmlich als bloßen Eyergang (Oviductus), und zwar entweder einfach (wie bey den Voͤgeln), oder doppelt (wie bey den Amphibien und Fiſchen) antreffen.
In dieſer Geſtalt erſcheint ein ſolcher Kanal vollkommen darmartig, muͤndet noch oft (wie bey den Amphibien und Voͤgeln) in den untern Theil des Darmkanals, erſcheint dadurch gleichſam als Anhang deſſelben und erinnert dadurch eines Theils an die Fortpflanzung der niedrigſten Thiergattungen, wo, wie bey vielen Pflanzenthieren, der Darmkanal ſelbſt Geſchlechtshoͤhle iſt, ſo wie andern Theils dadurch der in der Thaͤtigkeit von Geſchlechts- und Verdauungswerkzeugen, als urſpruͤnglich gleichartigen Theilen, ſo deutlich bemerkbare Consensus erklaͤrt wird.
S. mein Lehrbuch der Zootomie S. 611 u. f.
§. 28.
Wie nun uͤberhaupt die fortſchreitende organiſche Ausbildung weſentlich in immer groͤßerer Theilung nach verſchiedenen Richtungen begruͤndet iſt, ſo zeigt ſich nun auch bey der Entwicklung des Thierkoͤrpers das Trennen dieſes einfachen oder doppelten Eyerganges in mehrere Theile.
Bey der Mehrzahl der Saͤugethiere naͤmlich bildet ſich die untere Abtheilung beider Ovidukten (Fallopiſchen Roͤhren) in einen Fruchthaͤlter aus, welcher ebendeßhalb als zweihoͤrnig (Uterus bicornis), d. i. Vfoͤrmig erſcheint.
Dieſe Hoͤrner werden dann bey der aufſteigenden Thierreihe immer kuͤrzer, bis im menſchlichen Uterus (obwohl auch dieſer jene Bildungsſtadien durchlaͤuft) nur die Stelle des Zuſammentreffens beyder Eyergaͤnge ſich beſtimmter als Fruchthaͤlter entwickelt, weßhalb dann auch die Bildung deſſelben am unterſten Ende, naͤmlich am eigentlichen Punkte der Vereinigung beyder Gaͤnge, d. i. am Muttermunde fruͤher als an den obern Theilen vervollſtaͤndigt wird.
Unterſucht man daher den Uterus eines neugebornen Maͤdchens, ſo findet man den Grund deſſelben noch ſehr klein, die Hoͤhle wenig, d. i. nicht mehr als den Kanal des Mutterhalſes entwickelt, den aͤußern Muttermund hingegen ſehr groß, die Waͤnde des Mutterhalſes ſtaͤrker, als die des Gebaͤrmutterkoͤrpers, kurz man darf ſagen, daß in dieſer Periode die Region des Scheidentheils des Uterus, die Region der Fruchthoͤhle, eben ſo beſtimmt uͤberwiegt, als bey vollendeter Entwicklung der Fruchthaͤlterkoͤrper und Grund den Scheidentheil uͤberwiegt; ja es wird dieß noch auffallender, wenn man an die Entwicklung des Uterus in der Schwangerſchaft denkt, wo die Hoͤhle eine ſo außerordentliche Ausbildung erlangt und die Vaginalportion zuletzt voͤllig verſchwindet (vergl. Tab. I. Fig. I. u. II.).
§. 29.
Weit entfernt indeß, daß der Uterus, als mehr entwickelter Theil des geſammten Fruchtganges (Fallopiſche Roͤhren, Uterus und Scheide), von der darmartigen Struktur dieſes urſpruͤnglichen Gebildes gaͤnzlich abweichen ſollte, ſo zeigt ſich vielmehr in dieſem Organe die Urbildung des gemeinſamen Ganzen in ihrer vollſten Ausbildung, ohngefaͤhr auf gleiche Weiſe, wie das Herz die ausgezeichnetſt entwickelte Stelle des Gefaͤßſyſtems genannt werden kann.
Gerade ſo naͤmlich wie der Ovidukt eyerlegender Thiere gleich dem Darmkanale 1) aus einer aͤußern, vom Bauchfelle herruͤhrenden Haut, 2) aus einer Muskelhaut, 3) aus einer Gefaͤß- und Nervenhaut, und 4) aus einer innerſten Flockenhaut beſteht, ſo auch der geſammte Fruchtgang des menſchlichen Weibes, und namentlich der aus ihm entwickelte Uterus, an welchem man den untern Theil, die Vaginalportion, gleichſam als eine Einſchiebung in die Mutterſcheide (Intussusceptio) betrachten kann; ſo wie die bedeutende Lage der (namentlich venoͤſen) Gefaͤßgeflechte als Gefaͤßhaut, und die, vorzuͤglich zur Zeit der Schwangerſchaft ſo aͤußerſt beſtimmt entwickelte Faſerlage, als Muskelhaut betrachtet werden muß.
§. 30.
Im Uterus finden wir ſonach alle die Gebilde, welche der ihm eigenthuͤmlichen Thaͤtigkeitsform entſprechen, mir vollkommenſter Beſtimmtheit vor: naͤmlich 1)
Gefaͤße, als der bildenden Thaͤtigkeit entſprechend (wobey vorzuͤglich das am allerſtaͤrkſten waͤhrend der Schwangerſchaft bemerkbare Uebergewicht der Venen phyſiologiſch wichtig iſt, indem die Venen uͤberhaupt als die fruͤhern und verhaͤltnißmaͤßig weniger entwickelten Gefaͤße des weiblichen Organismus vorherrſchend ſind (§. 13.), und an ſeiner ſtaͤrkern Produktivitaͤt mehr, als man wohl bisher gemeynt hat, Antheil nehmen); 2) Nerven, obwohl in minderer Anzahl, und verhaͤltnißmaͤßig zum Uterus (namentlich denſelben in ſchwangerm Zuſtande gedacht) keineswegs bedeutend.
Auch dieſer Punkt ſeiner Organiſation iſt aber in ſo ferne wichtig, als damit gerade das außerordentlich thaͤtige Bildungsvermoͤgen des Organs zuſammenhaͤngt.
Im ganzen Thierreiche ſehen wir naͤmlich die Thaͤtigkeit der Reproduktion, und die Entwicklung des Nervenſyſtems im umgekehrten Verhaͤltniße; Thiere, bey welchen gar kein, oder nur ein ſehr unvollkommenes Nervenſyſtem nachzuweiſen iſt, zeigen das groͤßte Reproduktionsvermoͤgen (man denke z. B. an die ungeheuere Regenerationskraft der Polypen, der Krebſe, Schnecken, Salamander u. ſ. w.), ja ſelbſt im Menſchen ſehen wir die nervenloſen Gebilde der groͤßten Regeneration faͤhig, z. B. der Haare, Naͤgel u. ſ. w. Es iſt alſo hiermit vollkommen im Einklange, wenn der Uterus uͤberhaupt, und namentlich in der Gegend des Koͤrpers und Grundes, nervenaͤrmer gefunden wird, die Gegend des Muttermundes aber empfindlicher und nervenreicher ſich zeigt, indem das letztere eben ſowohl mit der zur Empfaͤngniß noͤthigen Reitzung, als das erſtere mit der außerordentlichen Entwicklung des obern Gebaͤrmuttertheils in der Schwangerſchaft zuſammenhaͤngt.
§. 31.
Die Muskelfaſern endlich ſind als integrirende Theile des Uterus bekanntlich von mehreren Anatomen und Phyſiologen (noch neuerlich von Wenzel) gelaͤugnet worden, wir haben daher die Gruͤnde anzufuͤhren, welche uns zu deren Annahme berechtigen.
Naͤmlich 1) die Bildungsgeſchichte des Uterus als eines vollkommen darmartigen Gebildes, 2) die Analogie, indem bey dem darmartigen Uterus der groͤßern Saͤugethiere, ſelbſt im ungeſchwaͤngerten Zuſtande, die Muskelfaſern deutlichſt erſcheinen; 3) die unlaͤugbare Anweſenheit von ſtarken Faſerlagen am ſchwangern menſchlichen Uterus, welche ihrer Farbe, Geſtalt, und ihrem Verlaufe nach ganz mit den Faſerlagen der Harnblaſe u. ſ. w. uͤbereinſtimmen, und welchen man nicht etwa aus dem Grunde die muskuloͤſe Beſchaffenheit abſprechen darf, weil ſie außer der Schwangerſchaft beynahe unmerklich ſind, indem a) der Uterus in der Schwangerſchaft erſt als in ſeiner wahrhaften und vollkómmenen Ausbildung begriffen anzuſehen iſt, und es folglich damit ſehr uͤbereinſtimmt, wenn wir außer dieſer Periode nicht alle ſeine Gebilde beſtimmt entwickelt finden, eben ſo, wie z. B. niemand im Stande ſeyn wird, an dem noch nicht vollkommen entwickelten Darmkanal des Embryo, die Muskelfaſern ſichtlich darzuſtellen; b) ferner kann aber auch das Ausbilden der Muskelfaſern in der Schwangerſchaft, und ſpaͤterhin das wieder Verwiſchtwerden derſelben, ſo wie ihre Reproduktion in einer kuͤnftigen Schwangerſchaft keineswegs als etwas der Natur ſo widerſprechendes angeſehen werden, indem in einem Gebilde deſſen Produktivitaͤt im Allgemeinen ſo ſehr uͤberwiegt, auch Erſcheinungen dieſer Art, ſo wenig als das Wiedererzeugen von Gliedern mit allen Muskeln bey Krebſen und Salamandern, unmoͤglich bleiben. 4)
Die Thaͤtigkeitsaͤußerungen des Uterus, in welchen wir das Wirken einer außerordentlich ſtarken Bewegkraft nicht verkennen duͤrfen, als eine Kraft, deren Organ im ganzen thieriſchen Organismus eben die Muskelfaſer iſt. 5)
Das Aufregen dieſer Thaͤtigkeit durch Reitze, welche uͤberhaupt Muskularthaͤtigkeit zu erwecken pflegen, wohin theils mechaniſche Reitzung gehoͤrt (ſo z. B. erwecken Friktionen des Unterleibes Wehen), theils aber inbeſondere der galvaniſche Reitz als das eigentlichſte Reagens fuͤr Muskelfaſer zu rechnen iſt (bekanntlich ſah Reil ſchon das Zuſammenziehen des darmartigen traͤchtigen Uterus in friſch getoͤdteten Kaninchen unter Anwendung des Galvanismus; Verſuche, welche ich mit gleichem Erfolge wiederholte).
§. 32.
Ruͤckſichtlich der Fallopiſchen Roͤhren und der Scheide, ſo ergiebt ſich nun ferner ſchon aus dem Vorigen, daß dieſe als weniger entwickelte Theile des allgemeinen Fruchtganges (§. 27. 28.) angeſehen werden muͤſſen, folglich das Weſentliche ihrer Organiſation noch mit der des Fruchthaͤlters uͤbereinſtimmen wird, beiden daher auch dieſelben Lagen von Membranen eigen ſind, mit Ausnahme der Scheide, welcher der Ueberzug des Bauchfelles abgeht.
Unſtreitig iſt es hingegen, daß beiden, gleich dem Uterus, Gefaͤße und Muskelfaſern zukommen, von welchen letztern, daß ſie in den Fallopiſchen Roͤhren vorhanden ſind, die bey Saͤugethieren beſtimmt nachzuweiſende periſtaltiſche Fortbewegung des Eyes, Zeugniß abgiebt, ſo wie von der muskuloͤſen Struktur der Scheide andern Theils, die am Eingange derſelben verdichteten Faſerlagen (Constrictor cunni), ferner die Querfaltung der innern Haut (gerade dieſelbe Erſcheinung zeigt ſich auch am entleerten Darme), und endlich mehrere, z. B. bey der Geburt, der Nachgeburt, wahrnehmbare Thaͤtigkeitsaͤußerungen derſelben Beweiſe liefern.
§. 33.
Der Bruͤſte endlich gedenken wir hier unter den Geſchlechtstheilen noch insbeſondere, um theils auf die Gruͤnde ihres fuͤr die praktiſche Anwendung der Gynaͤkologie ſo wichtigen Consensus mit dem Uterus hin zu weiſen, theils gewiſſe Eigenthuͤmlichkeiten ihrer Struktur bemerklich zu machen.
— Wenn naͤmlich uͤberhaupt das Geſchlechtsſyſtem gleichſam nur als ein dem lebendigen Koͤrper eingepflanzter Theil anzuſehen iſt, ſo daß auch ohne daſſelbe die individuelle organiſche Exiſtenz allerdings moͤglich bliebe (obwohl nicht die Exiſtenz der Gattung), ſo gilt dieß vorzuͤglich auch von den Ernaͤhrungsorganen des Foͤtus im menſchlichen Weibe, und namentlich von den Bruͤſten.
Auf ſehr merkwuͤrdige Weiſe naͤmlich iſt die Bruſtdruͤſe gleichſam wie der Mutterkuchen an den Uterus, ſo auf die aͤußere Flaͤche des Thorax geheftet (die Placenta wurde daher ſchon von alten Phyſiologen als Mamma uterina bezeichnet); dort empfaͤngt ſie die Saͤfte, welche noch nach der Geburt zur Ernaͤhrung des Kindes erfordert werden, und welche in niedern Klaſſen dem Jungen ſogleich vom Eyerſtocke aus als Dotterſack, als gemeinſamer Chylusbehaͤlter mitgetheilt zu werden pflegen, hier aber, nachdem ſie zuvor im Fruchthaͤlter ſelbſt dem Foͤtus zugefuͤhrt worden, zu den Bruͤſten ſich wenden.
— Fruchthaͤlter und Bruͤſte ſind alſo in dieſer Hinſicht von gleicher Bedeutung, und daher der im Leben derſelben deutlich bemerkbare Zuſammenhang; denn nicht ſowohl in Verbindung von einzelnen Nervenfaͤdchen und Gefaͤßen (z. B. wollten Einige den Consensus zwiſchen Uterus und Bruͤſten aus der Anaſtomoſe der epigaſtriſchen Gefaͤße und der Art. mammaria interna erklaͤren) iſt die Begruͤndung ſolcher Mitleidenſchaft zu ſuchen, ſondern eben in der organiſchen Bedeutung und urſpruͤnglichen Gleichartigkeit oder Entgegenſetzung verſchiedener Theile, weßhalb dann auch manche durch Nerven und Gefaͤße nahe verbundene Theile keinen Consensus zeigen, da hingegen bey andern, wo dieſe Verbindung als ſehr unerheblich erſcheint, die Mitleidenſchaft bedeutend iſt.
§. 34.
Bey der Bildung der Groͤße insbeſondere iſt ferner theils auf ihre, dem Uterus voͤllig gleichmaͤßige Entwicklung uͤberhaupt Ruͤckſicht zu nehmen, theils die Gleichmaͤßigkeit des Verlaufes der Milchadern nach der Warze, und der Blutadern nach dem Nabelſtrange an der Placanta zu bemerken; in welcher letztern Hinſicht auch erwaͤhnt zu werden verdient, daß ſelbſt bey Thieren eine Uebereinſtimmung der Placenta und Bruͤſte in ſo weit ſtatt findet, ſo daß demnach bey Thieren, wo das Chorion am Eye die Stelle der Placenta vertritt, auch die Bruͤſte ſehr platt ſind (z. B. beym Pferde), da hingegen, wo am Eye viele Placenten ſich finden, auch die Zahl der Zitzen ſich vervielfacht (z. B. bey der Kuh mit 4 Zitzen fuͤr ein Junges), und endlich bey mehrfach werfenden Thieren die Zahl der Jungen (folglich auch die Zahl der Placenten) mit der der Zitzen uͤbereinſtimmt (Z. B. bey Hunden).
— Es wird hierdurch erklaͤrlich, daß und warum auch bey verſchiedenen menſchlichen Individuen die Eigenthuͤmlichkeit der Bruͤſte in der Regel mit der der Placenten uͤbereinſtimmen werde, ſo wie umgekehrt die Placenta fuͤr die Prognoſe des Stillungsgeſchaͤftes wichtig wird, wovon weiter unten das Naͤhere.
§. 35.
Wir kommen nun zur Betrachtung des Beckens, als eines knoͤchernen Kanals, durch welchen das Kind bey der Geburt hindurchgetrieben wird, und in welchem die innern Geſchlechtsorgane enthalten ſind.
In erſterer Hinſicht werden uns ſonach die Dimenſionen und verſchiedenen Richtungen der einzelnen Beckengegenden intereſſiren, in letzterer phyſiologiſcher Hinſicht muß uns die der Entwicklung der Geſchlechtstheile gleichmaͤßige Entwicklung der geſammten Beckenform merkwuͤrdig ſeyn.
Wir beginnen, mit Uebergehung der Zuſammenſetzung deſſelben aus Knochen und Baͤndern, bey der Eintheilung und Ausmeſſung deſſelben.
§. 36.
Das ganze Becken alſo theilen wir in das große und kleine Becken (Cavitas pelvis major s. superior et minor s. inferior), ſo zwar, daß die uͤber den Vorberg (Promontorium) und den obern Rand des Schambogens verlaufende ungenannte Linie (Linea innominata) die Graͤnze beyder abgiebt.
— Die Hoͤhle des großen Beckens nun insbeſondere betrachtet, welche von hinten durch die Lendenwirbelſaͤule, von der Seite durch die ſchieflaufenden Darmbeinflaͤchen, und von vorne durch die weichen Bauchwaͤnde begraͤnzt wird, zeichnet ſich aus durch eine, oben breite und weite, abwaͤrts verengerte, alſo beynahe trichterfoͤrmige Hoͤhle, deren Querdurchmeſſer im wohlgebauten weiblichen Koͤrper, von der Mitte eines Huͤftbeinkammes bis zum andern, 9 bis 10 Pariſer Zoll betraͤgt, wo dagegen ihre Breite am Eingange ins kleine Becken bis auf 5 Zoll verringert erſcheint.
— Fuͤr den Verlauf des Geburtsgeſchaͤftes nun, ſo wie fuͤr den Zuſtand der Schwangerſchaft, iſt dieſe Trichterform in mehrerer Hinſicht wichtig; einmal naͤmlich, indem dadurch der ſchwangere Uterus die ſicherſte und angemeſſenſte Unterſtuͤtzung erhaͤlt, andern Theils, indem durch dieſe ſchiefen Flaͤchen, namentlich das Einrichten der Laͤngenachſe des Kindes in die Fuͤhrungslinie des Beckens, und das Eintreten des Kindeskopfes in das kleine Becken vorbereitet und erleichtert, ja ſogar bedingt wird.
§. 37.
Mannigfacher begraͤnzt, und deßhalb ſchwerer auszumeſſen, iſt der Raum des kleinen Beckens, an welchem folgende drei Gegenden daher beſonders betrachtet und ausgemeſſen werden: — 1) der Eingang (Apertura pelvis superior), eine von der ungenannten Linie begraͤnzte Flaͤche; 2) die Hoͤhle (Cavitas pelvis minoris), eine Flaͤche, deren Umfang durch eine in die Verbindung des zweiten und dritten falſchen Kreuzwirbels und in die Mitte des Schambogens gelegte Kreislinie beſtimmt wird; 3) der Ausgang (Apertura pelvis inferior), welcher von den untern Raͤndern des Ossis sacri und coccygis, ſo wie den Ligamentis sacrotuberosis und sacrospinosis, und endlich von den ossibus ischii, pubis und der symphysis ossium pubis beſtimmt wird.
§. 38.
Die Dimenſionen dieſer Gegenden ſind beym wohlgebauten weiblichen Koͤrper, und zwar nach dem hierbey uͤblichen Pariſer Maaß, folgende:
1. im Eingange a) der geraden Durchmeſſer Diameter recta s. conjugata) vom obern Rande der Schamfuge bis zum Vorberge = 4 Zoll, b) der Querdurchmeſſer (Diameter transversa) von den ausgeſchweifteſten Stellen zu beiden Seiten der ungenannten Linie = 5 Zoll, c) die ſchraͤgen oder Deventer’ſchen Durchmeſſer (Diametri obliquae), deren erſter von der rechten Krenz- und Darmbeinverbindung (Symphysis sacro-iliaca) bis zur linken Scham- und Darmbeinverbindung (Synostosis pubo-iliaca), deren zweiter von der linken Kreuz- und Darmbeinverbindung bis zur rechten Scham- und Darmbeinverbindung reicht = 4½ Zoll.
2.)
In der Beckenhoͤhle a) der gerade Durchmeſſer, von der Verbindung des zweiten und dritten falſchen Kreuzwirbels bis zur Mitte der Schamfuge = 4½ Zoll, b) der Querdurchmeſſer, von einem Sitzbeinſtachel (spina ossis ischii) zum andern = 4 Zoll.
(Auch zieht man wohl noch eine Diagonalconjugata, Behufs der Anwendung innerer Beckenmeſſer, von der Mitte der Schamfuge bis zum Vorberge, eine Linie, welche dann der Conjugata der Beckenhoͤhle gleich, alſo 4½ Zoll, gefunden wird, und folglich aus ihrer Groͤße auch einen Schluß auf die Conjugata des Beckeneinganges erlaubt.) —
3.
Im Beckenausgange: a) der gerade Durchmeſſer, vom untern Rande der Schamfuge bis zur Spitze des Schwanzbeines = 3½ Zoll (beym Zuruͤckweichen des Schwanzbeines jedoch auf 4 bis 4¼, ja 4½ Zoll vergroͤßert); b) der Querdurchmeſſer, von einem Sitzhoͤcker (Tuberositas ossis ischii) zum andern = 4 Zoll (vergl. Tab. I. Fig. III. IV. V.).
§. 39.
Man findet ſonach bey dieſen Ausmeſſungen, daß Beckeneingang und Hoͤhle, als Ellipſen, der Beckenausgang hingegen (bey zuruͤckgebogenem Schwanzbein) mehr als Kreisform ſich darſtelle, daß jedoch ferner der groͤßte Durchmeſſer dieſer Elipſen nicht die gleiche Richtung habe, ſondern im Eingange quer, in der Beckenhoͤhle gerade geſtellt ſey, eine fuͤr die Bewegung des Kindes durch das Becken aͤußerſt wichtige Bemerkung.
Endlich aber hat man auch zu beachten, daß der Eingang des kleinen Beckens in der Natur nicht als regelmaͤßige Ellipſe ſich darſtelle, ſondern durch das Hervorragen des Vorberges mehr die Geſtalt eines im Ausſchnitte ſowohl, als an der Spitze abgeſtumpften Kartenherzens erhalte, ſo daß man eine etwas kleinere Ellipſe von 4½ Zoll Laͤnge, und 4 Zoll Breite, am angemeſſenſten auf zweyerley Weiſe, naͤmlich nach der Richtung der zwei ſchiefen Durchmeſſer, und folglich in die zu beyden Seiten des Vorberges befindlichen Ausbiegungen auf den Kreuz- und Darmbeinverbindungen legen koͤnne.
§. 40.
Ferner haben wir die Hoͤhe des Beckens, den Schambogenwinkel, ſo wie Abſtand und Richtung der Schenkelkoͤpfe, und endlich auch Neigung und Kruͤmmung des Beckens genauer zu beſtimmen. —
1. Die Hoͤhe des geſammten Beckens betreffend, ſo mißt ſie 7 Zoll, wovon dem kleinen Becken an der Ruͤckwaͤnd 4½ Zoll, an der Seitenwand 3½ Zoll, an der Vorderwand 1½ Zoll zukommen.
2. Der Winkel, welcher unter der Schamfuge durch Scham- und Sitzbeine gebildet wird, iſt ein Winkel von 90° d. i. ein rechter Winkel (er unterſcheidet insbeſondere nebſt der groͤßern Woͤlbung des Schambogens und der auswaͤrts gedruͤckten Raͤnder der aufſteigenden Sitzbeinaͤſte, das weibliche vom maͤnnlichen Becken, und iſt namentlich fuͤr die Entwicklung des Kindeskopfes aus der untern Beckenoͤffnung von Wichtigkeit.)
§. 41.
3. Ruͤckſichtlich der Verbindung der Schenkelknochen mit dem Becken achtet man theils auf den Winkel, welchen der Schenkelknochen und deſſen Hals bildet; er betraͤgt 120°; theils auf den Winkel, welchen die Fortſetzung der Direktionslinie der Schenkelhaͤlſe vor dem Vorberge bildet; er betraͤgt 100°.
Eine Linie vom aͤußern Umfange des großen Rollhuͤgels am Schenkelknochen (Trochanter major) bis zu dem gleichen gegenuͤberliegenden Punkte betraͤgt 13 Zoll.
§. 42.
4. Die Neigung (Inclinatio) des Beckens wird durch die Verbindung deſſelben mit der Wirbelſaͤule und ſein Verhaͤltniß zur Laͤngenachſe des Koͤrpers beſtimmt.
Es finden ſich naͤmlich die Seitenwandknochen des Beckens (Ossa innominata) unter ziemlich rechtem Winkel an das Kreuzbein geheftet; allein, da letzteres ſelbſt ruͤckwaͤrts gebogen iſt, ſo kann auch die Richtung jener Knochen nicht horizontal, ſie muß vorwaͤrts geneigt ſeyn, welches ſo viel betraͤgt, daß der obere Rand der Schambeinverbindung bey aufrechter Stellung gegen 3 Zoll tiefer als der Vorberg gefunden wird.
Die Flaͤche des Beckeneinganges iſt ſonach ſtark nach vorwaͤrts abhaͤngig (geneigt), und will man dieſe Neigung nun noch genauer beſtimmen, ſo muß man den Winkel meſſen, welchen die verlaͤngerte Conjugata des Beckeneinganges mit der Horizontalebene bildet (vergl. uͤber Neigung und Kruͤmmung Tab. I. Fig. VI.).
Dieſen Winkel nun erklaͤren die meiſten Lehrbuͤcher der Geburtshuͤlfe, alle Levret folgend, fuͤr 35° betragend, H. Froriep ſetzt ihn dagegen auf 40—43°; indeß uͤberzeugen mich meine Beobachtungen, daß auch dieß noch viel zu gering iſt, wie man leicht ſehen wird, wenn man genau nach dieſer Annahme einen Beckendurchſchnitt aufzeichnet, oder an Skeletten dieſen Winkel mißt, wo man ihn bey uͤbrigens ganz regelmaͤßiger Koͤrperform wohl bis zu 60—65° vergroͤßert ſieht.
Ich glaube daher der Regel am naͤchſten zu kommen, wenn ich denſelben, als die Mittelzahl aus mehreren Meſſungen, auf 55° feſtſetze.
Was dagegen die Flaͤche des Beckenausganges betrifft, ſo findet man auch dieſe ſchief gegen den Horizont geſtellt, und zwar wieder ſo, daß die vordere Seite tiefer als die hintere ſteht, und folglich in gleicher Richtung ein Winkel mit dem Horizont gebildet wird, welcher 18° zu betragen pflegt.
Subtrahirt man nun von dem Winkel des Beckeneinganges mit dem Horizont, den Winkel des Beckenausganges, ſo erhaͤlt man den Winkel, unter welchem die verlaͤngerten Conjugaten des Beckeneinganges und Ausganges zuſammenſtoßen, naͤmlich einen Winkel = 55° — 18° = 37°.
Man darf nur das ganz verzeichnete Becken bey Levret (l’art des accouchemens.
Paris 1766.
Tab. 4.) anſehen, um das Unrichtige dieſer Augabe zu fuͤhlen.
Anmerkung.
Faſt in ſaͤmmtlichen Saͤugethieren iſt die Neigung des Beckens ſo ſtark, daß die ganze Schamfuge bloß dem Schwanzbeine, und gar nicht mehr dem Kreuzbeine gegenuͤberſteht, woher dann eben die ſtark ruͤckwaͤrts gerichteten Geſchlechtstheile und die veraͤnderte Begattungsweiſe (Coitus a posteriori) ſich erklaͤren.
§. 43.
5. Endlich die Beckenkruͤmmung betreffend, ſo iſt es ſowohl zur Verſtaͤndniß des Geburtsmechanismus, als auch fuͤr zweckmaͤßiges Vollfuͤhren aller im und durch das Becken vorzunehmender Operationen und Unterſuchungen wichtig, die Richtung derſelben, welche man in Form einer durch das Becken gefuͤhrten Linie ſich vorſtellt, auf das genaueſte zu beſtimmen.
Fruͤher nannte man nun dieſe Linie Achſe des Beckens, und Levret beſtimmte ſie als eine ſenkrechte, auf die Mitte der Eingangsflaͤche fallende Linie, welche ſich folglich zur ſenkrechten Laͤngenachſe des weiblichen Koͤrpers genau eben ſo verhalten muß, als die verlaͤngerte Conjugata zur Horizontalebene, d. i. welche mit derſelben einen Winkel von 55° bilden, und deren Verlaͤngerung vom Beckeneingange aufwaͤrts ohngefaͤhr den Nabel treffen wuͤrde.
Offenbar verdient nun aber dieſe Linie den Namen der Beckenachſe keineswegs, indem fuͤr einen durchaus gekruͤmmten Gang keine gerade Linie als eigentliche Achſe dienen kann.
Um daher die Hoͤhle des Beckens genauer zu beſtimmen, zog Roͤderer eine zweite Linie ſenkrecht auf die Mitte der untern Beckenoͤffnung, welche um 18° von der Laͤngenachſe des weiblichen Koͤrpers ruͤckwaͤrts abweicht, und folglich in der Beckenhoͤhle mit der Levret’ſchen Achſe unter einem Winkel von 143° ſich kreuzt.
Allein auch dieſe beyden Achſen zuſammen genommen beſtimmen die Beckenhoͤhle, ſo wie die Bewegung des Kindes und die Fuͤhrung der Inſtrumente noch nicht genau, ja zum Theil ganz falſch (denn das Kind tritt nicht nach Roͤderers Achſe nach hinten, ſondern vielmehr nach vorwaͤrts aus dem Becken), und man ſah ſich daher genoͤthigt, die Idee einer oder mehrerer Beckenachſen ganz zu verlaſſen, dagegen aber eine gekruͤmmte Linie (Fuͤhrungslinie) anzunehmen.
§. 44.
Um nun dieſe Fuͤhrungslinie wahrhaft geometriſch, und alſo vollkommen genau zu beſtimmen, finde ich folgendes Verfahren am augemeſſenſten:
— Man nimmt die Mitte der Schambeinverbindung, da, wo die Conjugata der Beckenhoͤhle ausgeht, braucht von dieſer Conjugata die Haͤlfte (alſo eine Linie von 2¼ Zoll) als Radius, und beſchreibt nun mit dieſem Halbmeſſer einen Kreis um die Synchondroſe herum, wo ſich dann ergeben wird, daß der in die Beckenhoͤhle fallende Abſchnitt dieſes Kreiſes ſowohl die Mitte des Einganges als Ausganges durchſchneidet, als uͤberhaupt durchgaͤngig in der Mitte der Beckenhoͤhle verlaufend, die wahre Fuͤhrungslinie auf das Beſtimmteſte angiebt, woraus ſich dann zugleich ergiebt, daß die Ruͤckwand des Beckens, alſo die innere Flaͤche des Kreuzbeines und des im zuruͤckgebogenen Zuſtande betrachteten Schwanzbeines, einen Kreisabſchnitt darſtellen muͤſſe, deſſen Radius die ganze Conjugata der Beckenhoͤhle iſt; was dann beym vollkommen regelmaͤßigen Becken auch wirklich der Fall ſeyn wird.
Anmerkung.
Weit ſeltner, als man gewoͤhnlich zu glauben ſcheint, iſt es, daß ein weibliches Becken in aller Hinſicht als normal gebildet ſich zeigt, und insbeſondere habe ich dieß von der Kruͤmmung der Beckenhoͤhle beſtaͤtigt gefunden, wo man oft unter einer betraͤchtlichen Reihe, uͤbrigens ziemlich wohlgebauter Becken, kaum eines vorfindet, deſſen Kruͤmmung ganz der wahren Norm entſpraͤche.
§. 45.
So weit denn die mathematiſche Betrachtung des Beckens; was das in phyſiologiſcher Hinſicht noch Bemerkungswerthe betrifft, ſo muß theils die Art ſeiner Knochenverbindungen, theils die Entwicklung deſſelben beruͤckſichtigt werden.
Die Art der Beckenverbindungen angehend, ſo ſind von den vier Knochenverbindungen drei (naͤmlich zwei Darm- und Kreuzbeinfugen und die Schamfuge) im normalen Zuſtande keiner Bewegung, keines Auseinanderweichens (worauf man ſonſt wohl bey der Theorie der natuͤrlichen Geburt Ruͤckſicht nahm) faͤhig, dahingegen bey einigen Saͤugethieren (ſo nach Le Gallois beym Meerſchweinchen) die Schamfuge ſich wirklich oͤffnet, folglich die Seitenwandbeine ſich allerdings bewegen, worin wir eine Aehnlichkeit mit dem beweglichen Becken niederer Thiergattungen, z. B. der Schildkroͤten, bemerken.
Daß jedoch die Verbindung des Schwanz- und Kreuzknochens hinlaͤngliche Bewegung zulaſſen muͤſſe, um eine normale Weite der untern Beckenoͤffnung zuzulaſſen, ergiebt ſich ſchon aus §. 38. Ruͤckſichtlich der Entwicklung der ganzen Beckenform endlich bemerken wir, daß diejenige Geſtalt, welche wir im Vorhergehenden als die eigentlich normale fuͤr den ausgebildeten weiblichen Koͤrper beſchrieben, nicht gleich im Kinde etwa nur im verjuͤngten Maaßſtabe vorhanden ſey, ſondern ihre Eigenthuͤmlichkeit erſt ſpaͤterhin erhalte.
Unterſucht man naͤmlich das Becken des neugebornen Maͤdchens, ſo iſt allerdings wegen aͤußerſt geringer Hervorragung des Vorberges und Schmalheit der Huͤftgegend auch die obere Beckenoͤffnung mehr ein der Laͤnge, als der Breite nach liegendes Oval; ſpaͤterhin wird dann der ganze Beckenraum mehr kreisrund, bis erſt waͤhrend des Eintrittes der Geſchlechtsreiſe das Becken (die Knochenhoͤhle fuͤr Geſchlechtsorgane, wie es der Thorax fuͤr Reſpirationsorgane iſt) ſeine querovale Geſtalt erhaͤlt, ja ſeine volle Ausbildung erſt waͤhrend der erſten Schwangerſchaft erreicht, woher wir es leiten muͤſſen, daß die Taille des weiblichen Koͤrpers eine andere iſt im jungfraͤulichen Zuſtande und eine andere nach der erſten Geburt, ein Unterſchied, welchen ſchon die alten plaſtiſchen Kuͤnſtler in der verſchiedenen Bildung der Venus anadyomene (die dem Meere entſtiegene) und der Venus genetrix (der Erzeugerin) ſehr wohl ausgedruͤckt haben.
§. 46.
Es iſt jetzt, bevor wir zur Betrachtung der Eigenthuͤmlichkeiten des weiblichen Lebens uͤbergehen, nothwendig, zuvor noch die Kennzeichen zu beruͤckſichtigen, aus denen am lebenden Koͤrper das wahrhaft normale Befinden und der verſchiedene Zuſtand der einzelnen, vorher betrachteten Theile zu erkennen iſt, als welches dann das Geſchaͤft einer beſondern Zeichenlehre der weiblichen Geſchlechtstheile und des weiblichen Beckens ſeyn wird.
I. Zeichenlehre der weiblichen Geſchlechtstheile.
§. 47.
1. Zeichen der normalen, zu Zeugung, Ernaͤhrung des Kindes und Geburt uͤberhaupt geſchickten weiblichen Geſchlechtstheile.
— Hierher gehoͤren a) hinſichtlich der aͤußern Schamtheile: aneinanderſchließende, doch nirgends verwachſene oder ſonſt verunſtaltete, innerlich geroͤthete und glatte, aͤußerlich mit Haar bewachſene, große Schamlefzen; hinlaͤnglich weite, weder zu ſehr ruͤckwaͤrts noch vorwaͤrts gerichtete Schamſpalte (Rima genitalium); nicht zu weit vorragender und breiter, noch auch allzuſchmaler oder zerriſſener Damm (Perinaeum), und kein allzubreites Schambaͤndchen (Frenulum vulvae).
Ferner regelmaͤßig gebildete, weder zu ſtarke und vorragende, noch zu kleine oder unempfindliche, lebhaft geroͤthete, maͤßig feuchte, nicht mit dickem Schleim uͤberzogene, oder ſonſtigen Krankheitszuſtand verrathende kleine oder Waſſerlefzen, empfindliche ohngefaͤhr ¼ Zoll lange Klitoris, welche wenig vor dem Praeputio Clitoridis vorragt, und unter dieſer, ohngefaͤhr in der Tiefe von ¾ Zoll, der weder zu ſehr erſchlaffte und erweiterte, noch allzuſehr verengerte Eingang in die Harnroͤhre (Orificium urethrae).
§. 48.
b) Hinſichtlich der Scheide und Gebaͤrmutter: eine am Eingange 1 bis 1½ Zoll weite, weder durch ein zu feſtes, noch allzugroßes Hymen verſchloßene Scheide, welche da, wo das Hymen mangelt, die myrthenfoͤrmigen Karunkeln erkennen laͤßt, und ein maͤßig weiter, gegen 4 Zoll langer, nach der Richtung des untern Theiles der Beckenfuͤhrungslinie ſanft gebogener, maͤßig durch Schleim befeuchteter, weder zu ſehr, noch zu wenig erwaͤrmter, weder mit zu ſtarken oder gar herabgeſunkenen Querfalten verſehener, noch ganz glatter Scheidenkanal.
Ferner eine verhaͤltnißmaͤßig gebildete, hinter Schamfuge und Harublaſe, und vor dem Maſtdarme, zwiſchen Eingang und Hoͤhle des kleinen Beckens liegende Gebaͤrmutter, deren Laͤngenachſe der Levret’ſchen Beckenachſe entſpricht, und deren unteres Segment mittelſt des 1 Zoll langen Mutterhalſes (Cervix uteri) in die Scheide (welche dieſe Vaginalportion ſelbſt aͤußerlich bekleidet) herabragt, woſelbſt der aͤußere Muttermund von gleicher elaſtiſcher Textur, ohne Verhaͤrtungen und Auswuͤchſe, etwas ruͤckwaͤrts gerichtet, mit etwas verlaͤngerter vorderer Lippe, und zwar als Querſpalte, oder zur Zeit der Menſtruation als runde Oeffnung bemerkt wird.
§. 49.
c) Hinſichtlich der Bruͤſte: weder allzugroße, mit zu vielem Fette uͤberkleidete Bruſtdruͤſen; gleichfoͤrmige Halbkugelgeſtalt beyder Bruͤſte, welche weder platt aufliegend, noch zitzenartig herabhaͤngend, weder innerlich Verhaͤrtungen zeigend, noch allzuſehr erſchlafft, dagegen elaſtiſch, mit einer zarten reinen Haut uͤberzogen gefunden werden.
Ferner regelmaͤßig geſtaltete, hinlaͤnglich große, nicht geſpaltene, mit roͤthlicher oder brauner Haut uͤberdeckte, empfindliche, leicht turgescirende Warzen, und ein gegen ¾ Zoll breiter glatter, gleichmaͤßig mit den Warzen gefaͤrbter Hof um dieſelben.
§. 50.
2. Zeichen des jungfraͤulichen Zuſtandes dieſer Theile insbeſondere.
Obwohl es unlaͤugbar iſt, daß der wahrhaft jungfraͤuliche Zuſtand des weiblichen Koͤrpers ſchon in ſeiner allgemeinen Bildung dem ſchaͤrfern Beobachter ſich mit ziemlicher Beſtimmtheit darſtellt, ſo kann doch von dieſem Geſammtuͤberblick namentlich fuͤr gerichtliche Faͤlle wenig Anwendung gemacht werden, indem die Entſcheidung hierbey zu ſehr der Individualitaͤt des Beobachters uͤberlaſſen bliebe, es waͤre denn, daß in dieſer Hinſicht noch beſtimmtere Merkmale aufgefunden wuͤrden, etwa gleich dem, welches nach Winkelmann bereits den Alten bekannt geweſen: daß naͤmlich die Schlankheit des Halſes als Zeichen jungfraͤulichen Zuſtandes gelten kann, und, ſobald ein um den Hals gemeſſener Faden, leicht uͤber den Kopf weggefuͤhrt werden koͤnne, dieß als Andeutung verlorener Jungfrauſchaft zu betrachten ſey.
Sicherer als dieſe Merkmale bleibt daher zur Beſtimmung des jungfraͤulichen Zuſtandes noch der Zuſtand der Genitalien, obwohl auch hier im Voraus bemerkt werden muß: erſtens, daß wenn man, wie Einige thun, zwiſchen phyſiſcher und moraliſcher Jungfrauſchaft unterſcheiden will, die zu erwaͤhnenden Kennzeichen natuͤrlich blos fuͤr die erſtere guͤltig ſind; zweitens, daß ungewoͤhnliche urſpruͤngliche Bildungen der Genitolien, Krankheiten derſelben, z. B. Leucorrhoe, Verletzungen, Entzuͤndungen, Eiterungen u. ſ. w. ſehr leicht einen Zuſtand herbeyfuͤhren koͤnnen, welcher, indem er die Zeichen der Jungfrauſchaft auch ohne ſtatt gehabten Coitus zerſtoͤrt, ſehr leicht zu irrigen Urtheilen verleiten kann, weßhalb dann, indem auch viele der zu nennenden Kennzeichen, ſelbſt das unverletzte Hymen auch nach gepflogenem Coitus bemerkt worden iſt, in jeder Hinſicht bey den uͤber dieſen Gegenſtand zu ziehenden Reſultaten mit moͤglichſter Umſicht und Benutzung aller Anhaltungspunkte zu verfahren iſt.
§. 51.
Als Zeugen jungfraͤulichen Zuſtandes an den Geſchlechtstheilen betrachten wir aber: unverletztes, auch nicht allzuſehr erſchlafftes Hymen; wulſtige, dicht an einander ſchließende, elaſtiſche, innerlich glatte und lebhaft geroͤthete große Schamlefzen, welche die kleinen nicht allzuſchlaffen oder verhaͤrteten und gleichfalls lebhaft geroͤtheten Scham- oder Waſſerlefzen bedecken.
Ferner eine kleine, groͤßtentheils von der Vorhaut bedeckte und zwiſchen den Schamlefzen verborgene Klitoris; ein enger, etwas wulſtiger Rand der Harnroͤhrenoͤffnung, und ein uͤberhaupt zuſammen gezogener, kaum 1 Zoll weiter Eingang der Scheide.
— Ferner der engere, ſtark quergefaltete Scheidenkanal, der ſchlankere 1 Zoll lange Fruchthaͤlterhals von feſter Subſtanz und glatter Oberflaͤche, nebſt dem mit dichtſchließenden Lippen (einer hintern kuͤrzern und einer vordern laͤngern) verſehenen, eine Querſpalte (zur Zeit der Menſtruation jedoch bey wulſtigern Lippen wehr gerundete Oeffnung) zeigenden, etwas ruͤckwaͤrts gekehrten Muttermunde; wobey durch das Scheidengewoͤlbe ſo wie durch den Maſtdarm der Gebaͤrmutter-Koͤrper und Grund, obwohl nur undeutlich, ebenfalls klein und von ſtarker Subſtanz wahrgenommen werden.
Endlich der glatte, gewoͤlbte, weder beſondere Hautfalten noch Flecken zeigende Unterleib und die kleinern elaſtiſchen, halbkuglichen Bruͤſte mit hellrothen Warzen und Hoͤfen um dieſelben verſehen.
§. 52.
3. Kennzeichen des ſtatt gehabten Beyſchlafs.
Es gilt von ihnen, ruͤckſichtlich ihrer Unſicherheit, beynahe daſſelbe, was uͤber die Zeichen des jungfraͤulichen Zuſtandes bemerkt wurde, und man darf annehmen, daß, wenn die zu erwaͤhnenden Kennzeichen beſtimmt vorhanden ſeyn ſollen, theils mehrere Male wiederholter Coitus ſtatt gehabt haben, theils derſelbe vollſtaͤndig (nicht etwa sine immissione penis) geweſen ſeyn muͤſſe.
Die Veraͤnderungen, welche in dieſem Falle an den Geſchlechtstheilen wahrgenommen werden, ſind aber folgende:
— Schlaffes, zerriſſenes oder ganz verſchwundenes Hymen, ſchlaffere innerlich braͤunlich gefaͤrbte mehr mit Schleim uͤberzogene große Schamlefzen, laͤngere oder haͤrtere ebenfalls braͤunliche mehr hervorragende Nymphen, empfindlichere weniger bedeckte Klitoris, weitere Harnroͤhrenmuͤndung, ſchlaffere weniger dicht gefaltete Scheide, tiefer ſtehender, oft auch mehr angeſchwollener Muttermund und Mutterhals, etwas ſchlaffere Bruͤſte, dunklere Warzen und etwas vermehrtes Volumen der Schilddruͤſe.
§. 53.
4. Kennzeichen vorausgegangener Geburten.
Auch ruͤckſichtlich dieſer muß bemerkt werden, daß wir eigentlich kein einziges haben, welches einzig und allein vollkommene Sicherheit der Unterſcheidung gewaͤhrte, und daß durch vorausgegangene krankhafte Zuſtaͤnde der Genitalien, Polypen, Eiterungen, Syphilis, Waſſerſucht des Uterus u. ſ. w. mehrere Zeichen herbeygefuͤhrt werden koͤnnen, welche ganz den Zuſtand vorhergegangener Geburten nachbilden, obwohl im Ganzen genommen, zumal da aͤhnliche Krankheitszuſtaͤnde doch ſeltner ſind, ſich auch ſonſt zu erkennen geben, dieſe Kennzeichen doch noch mehr Zuverlaͤßigkeit als die vorhergehenden gewaͤhren.
Es ſind folgende:
— Mehr von einander klaffende große und kleine Schamlefzen und erweitertere Scheidenmuͤndung bey ſtark ausgedehntem oder verletztem Schambaͤndchen, oder eingeriſſenem Damme; ſchlaffere, weitere, glattere, oft mit theilweiſem Vorfalle behaftete Mutterſcheide; wulſtigere, ſchwammigere Vaginalportion des Fruchthaͤlters; groͤßerer, durch das Scheidengewoͤlbe leichter fuͤhlbarer Gebaͤrmutterkoͤrper und dickerer Muttermund, an deſſen weniger genau ſchließenden Lippen die Spuren fruͤherer Einriſſe als Narben ſich darſtellen.
Endlich ſchlaffere Bauchbedeckungen mit Querfalten oder veraͤnderter Hautfarbe bezeichnet, Spuren waͤhrend der Schwangerſchaft vorhanden geweſener Venengeſchwuͤlſte der Schenkel; ſchlaffere, zuweilen mit fuͤhlbaren vom Stillungsgeſchaͤft zuruͤckgebliebenen Milchknoten verſehene Bruͤſte mit dunkelfarbigen mehr hervorragenden Warzen.
II. Zeichen des regelmaͤßig gebildeten Beckens.
§. 54.
Als hierher gehoͤrige Kennzeichen ſind zunaͤchſt die allgemeine regelmaͤßige Bildung des Koͤrpers und insbeſondre des Skeletts nach aͤcht weiblichem Typus zu bemerken, indem Verbiegungen der Wirbelſaͤule, gekruͤmmte Gliederknochen oder gehinderte Bewegungen der Glieder, wie beym Hinken, ſehr haͤufig mit fehlerhafter Beckenbildung ſich verbinden.
Ferner hinlaͤngliche Breite der Huͤften- (9—10 Zoll) und Rollhuͤgelgegend (13 Zoll), regelmaͤßige Woͤlbung des Schambogens und Kreuzbeines, regelmaͤßige Tiefe des ganzen Beckens (7 Zoll), normale Vorwaͤrtsneigung der Darmbeinkaͤmme, und weder zu weit vorwaͤrts noch zu weit ruͤckwaͤrts gerichtete aͤußere Schamtheile (Genitalia quoad situm media).
Außerdem giebt vorzuͤglich die Geſchichte vorhergegangener Geburten (namentlich kurz vorhergegangener) uͤber die Beſchaffenheit des Beckens Aufſchluß, indem die normale Geburt eines ausgetragenen normal gebauten Kindes undenkbar iſt ohne ein regelmaͤßig gebildetes Becken, obwohl auch ein ſolches ſpaͤterhin ſich veraͤndern und vom Normalbaue betraͤchtlich abweichen kann.
Das ſicherſte Merkmal bleibt daher immer die Anſtellung einer genauen innern geburtshuͤlflichen Unterſuchung (von welcher ſpaͤterhin die Rede ſeyn wird), auch wegen moͤglicher Weiſe vorhandener innerer Geſchwuͤlſte und Knochenauswuͤchſe, welche in der aͤußern Form ſich nicht andeuten.
3. Eigenthuͤmlichkeit der weiblichen phyſiſchen und pſychiſchen Lebensaͤußerungen.
§. 55.
Wenn wir uͤberhaupt an dem wichtigen phyſiologiſchen Satze feſthalten, daß der Organismus nur eins ſey und folglich ſeine Thaͤtigkeit nicht etwas vom Organe weſentlich verſchiedenes, ſondern beydes nur verſchiedene Seiten eines Einzigen, ſo werden auch die §. 16—24 betrachteten Individualitaͤten der weiblichen Form uns im Voraus die wichtigern Eigenthuͤmlichkeiten dieſes Lebens andeuten koͤnnen, unter welchen letztern wir uͤbrigens die allgemeinern Momente wieder zuerſt einer naͤhern Betrachtung unterwerfen. —
So wie aber in der Natur uͤberhaupt eine zweyfache Richtung allgemeiner Thaͤtigkeit bemerkbar iſt, eine naͤmlich, welche auf die Geſtaltung des Einzelnen, auf Individualitaͤt abzweckt, und eine zweite, welche auf das Allgemeine und Geſetzmaͤßige ſich bezieht, als Beſtreben nach Einheit, nach Totalitaͤt erſcheint, ſo wiederholt ſich auch ein ſolcher Gegenſatz von Kraͤften in den beſondern Naturweſen auf die mannigfaltigſte Weiſe.
So naͤmlich ſehen wir das Reich der Pflanzen und Thiere ſich entgegengeſetzt, wo im erſtern die Exiſtenz ſelbſt der Hauptzweck der Lebensverrichtungen iſt, und daher alle einzelnen Thaͤtigkeiten der Pflanzen nur auf Naͤhren und Ausſondern, Wachſen, Fortpflanzen und Abnehmen gerichtet ſind, wenn hingegen der Zweck des thieriſchen Organismus mehr das Beſtimmen der Exiſtenz in Empfindung und Bewegung, die Willkuͤhr iſt.
Eben ſo wiederholt ſich dieſer Gegenſatz in der phyſiſchen und pſychiſchen Natur des Menſchen ſelbſt, indem die erſtere auf Bildung, Erhaltung und Wechſel des Stoffes gerichtet, die zweite aber auf Einheit und Freyheit gegruͤndet iſt, und will man dieſe Unterſcheidung endlich noch mehr auf das koͤrperliche des Organismus beziehen, ſo beruht auch darin der Gegenſatz der vegetativen oder produktiven, und der animalen Sphaͤre, wo wir zur erſtern die gleichſam aus der Pflanzenwelt entlehnten Organe der Aſſimilation, Cirkulation, Reſpiration und Secretion ſo wie der geſchlechtlichen Reproduktion rechnen, wenn wir unter der zweiten die Gebilde der Sinneswerkzeuge, Bewegungswerkzeuge und des Nervenſyſtems begreifen.
§. 56.
Endlich aber wiederholt ſich dieſer Gegenſatz auch auf das Beſtimmteſte in dem Verhaͤltniße der beiden Geſchlechter.
Wie naͤmlich das Univerſum eben nur durch die wechſelſeitige Durchdringung von geſetzmaͤßiger Einheit und Mannigfaltigkeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit beſteht, und in einer ſtaͤten Umwandlung, d. i. in einem ſtaͤten Hervortreten, Erzeugen, und Aufloͤſen, Sterben begriffen iſt (welches ausfuͤhrlicher nachzuweiſen, Sache der hoͤheren Philoſophie der Natur iſt), ſo muͤſſen auch, wo ein Individuelles neu hervortreten, d. i. erzeugt werden ſoll, Entgegengeſetzte ſich verbinden, um in ihrer Durchdringung eine neue Verwendung der ewigen Subſtanz (keine eigentlich neue Erſchaffung, als welche undenkbar iſt) zu bewirken, und wir ſehen daher denn ſchon in der Pflanzenwelt das Hervortreten verſchiedenartiger Gebilde, von denen einige die materielle Anlage zur kuͤnftigen Frucht in ſich tragen (Staubwege, Pistilla), wenn andere die befruchtende, d. i. begeiſtigende Thaͤtigkeit, die Idee der Geſetzmaͤßigkeit, der Beſtimmung einer regelmaͤßigen Entwicklung, enthalten (Staubfaͤden, Stamina).
§. 57.
Wenn indeß dieſes Verhaͤltniß in der Pflanze, welche der Erde eingewurzelt gleichſam noch weniger in ſich beſchloſſen iſt, mit minderer Klarheit erſcheint, ſo tritt es dagegen in der Sexualverſchiedenheit der hoͤheren Thiere, und am ſchoͤnſten im Menſchen mit vollkommenſter Freiheit hervor; und wie wir in der Fortpflanzung das Weib als rein empfangend, das Koͤrperliche geſtaltend, den Mann aber als befruchtend, als begeiſtigend finden, ſo iſt auch in ihrem geſammten Leben ein ſolcher Gegenſatz ausgeſprochen, welcher, obwohl der Gattungscharakter in Thaͤtigkeit und Geſtalt beyden gemeinſam iſt, doch in dem Weibe das phyſiſche, das auf vegetatives oder produktives Leben ſich Beziehende eben ſo beſtimmt uͤberwiegen laͤßt, als im Manne das pſychiſche, das animale Leben vorherrſchend erſcheint. —
Es wird ſich dieß bey der nun erforderlichen Betrachtung der beſondern Aeußerungen weiblichen Lebens am ſicherſten und deutlichſten ergeben.
§. 58.
Beruͤckſichtigen wir aber das weibliche Leben, in wie fern es ſich durch Aſſimilation, Cirkulation und Reſpiration, Se- und Excretion, ſo wie durch Geſchlechtsfunktion auszeichnet, ſo finden wir 1) die Aſſimilation, die Stoffaufnahme betreffend, daß dem Weibe eine ſtaͤrkere aſſimilative Kraft der Verdauungswerkzeuge eigenthuͤmlich ſey, welches erwieſen wird durch das geringere aber oͤfter wiederkehrende Beduͤrfniß an Nahrungsmitteln bey nichts deſto weniger ſehr reichlicher Chylusbereitung und raſcher Erſetzung verlorener Stoffe.
Zugleich muß indeß auch bemerkt werden, daß die Senſibilitaͤt der weiblichen Verdauungsorgane ſtaͤrker ſey, als die der maͤnnlichen, weßhalb oͤftere Stoͤrungen der Verdauung und groͤßere Wirkung aufgenommener, reitzender, erregender Stoffe auf das allgemeine Befinden.
Endlich pflegen ſelbſt die Stuhlausleerungen, wegen der groͤßern Thaͤtigkeit der Aufſaugung, feſter und ſeltner zu ſeyn. —
Was 2) die den organiſchen Stoffwechſel unterhaltende Gefaͤßthaͤtigkeit betrifft, ſo haͤngt es eben von der raſchen Aſſimilation ab, daß ſich die Blutmaſſe im Weibe ſchneller als im Manne wieder erzeugt; ja uͤberhaupt iſt der Umtrieb der Saͤfte geſchwinder, der Pulsſchlag daher frequenter, obwohl gemeiniglich etwas kleiner, auch die Neigung zu Wallungen und leichtern Fieberbewegungen in dieſem Geſchlechte groͤßer, und die Thaͤtigkeit und Wichtigkeit des Nervenſyſtems bedeutender als im Manne.
§. 59.
3) Die Athmung und Ausſcheidung betreffend, ſo iſt die Aushauchung der Lungen im weiblichen Geſchlechte ſchwaͤcher, dagegen die Ausduͤnſtung und druͤſige Abſonderung der zartern Haut verhaͤltnißmaͤßig allerdings bedeutender, ferner wird auch in den groͤßern innern Abſonderungsorganen gleichwie in den Lungen geringere Excretion wahrgenommen, die kleinere Leber laͤßt auf ſchwaͤchere Gallabſonderung ſchließen, und von den Nieren finden wir die Ausſonderung einer geringern Quantitaͤt eines dunkler gefaͤrbten, ſtaͤrker riechenden Harnes bewerkſtelligt. 4)
Was endlich die Geſchlechtsfunktion angeht, ſo werden die folgenden Abſchnitte dieſer Schrift die einzelnen hierher gehoͤrigen Erſcheinungen ſo ausfuͤhrlich durchzugehen haben, daß eine beſondere Eroͤrterung derſelben ſchon deßhalb hier uͤberfluͤßig wird, und ſo begnuͤgen wir uns daher jetzt nur im Allgemeinen zu bemerken, daß auch in der Reproduktion der Gattung, eben ſo wie in der individuellen Reproduktion, die uͤberhaupt vorherrſchende Thaͤtigkeit der Stoffbildung ſich deutlichſt zeige, ja wie es phyſiologiſch hoͤchſt merkwuͤrdig ſey, daß der Bildungsſtoff, durch welchen das Weib bey der Fortpflanzung thaͤtig iſt, nicht ſowohl wie beym Manne als ein abgeſonderter Stoff, wie das Sperma, erſcheint, ſondern vielmehr durch das Blut ſelbſt dargeſtellt wird, wie die Ausſonderung des Blutes in der Periode nicht reger Geſchlechtsthaͤtigkeit (als Menſtruation), und die hoͤchſt bedeutende Anhaͤufung des Blutes im ſchwangern Uterus, Behufs der Foͤtusernaͤhrung beweiſet.
Wenn man nicht ſelten bemerkt, daß maͤnnliche Fruͤchte leichter als weibliche unter der Geburt aſphyktiſch werden und ſchwerer zu erwecken ſind, ſo ſcheint dieß allerdings mit dem groͤßern Athmungsbeduͤrfniße im maͤnnlichen Koͤrper in Verbindung zu ſtehen.
§. 60.
Wir kommen nun zu den charakteriſtiſchen Erſcheinungen des weiblichen Lebens, welche auf ſenſibele und Bewegungsſunktion, ſo wie auf hoͤheres Nervenleben d. i. pſychiſche Eigenthuͤmlichkeit ſich beziehen. —
Was hier aber zuvoͤrderſt die ſinnliche Wahrnehmung betrifft, ſo iſt dieſe im Allgemeinen allerdings feiner zu nennen als im maͤnnlichen Koͤrper, jedoch nicht ſo, daß die Reitzbarkeit und die Schaͤrfe und Genauigkeit der Wahrnehmung in gleichem Maaße ſich entwickelt zeigten.
Gewiß naͤmlich iſt das Auge des Weibes gegen helles Licht, ſcharf entgegengeſetzte Farben u. ſ. w. empfindlicher, aber es iſt weniger fuͤr unmittelbare Auffaſſung richtiger Verhaͤltniſſe, großer Geſammteindruͤcke u. ſ. w. geeignet; eben ſo wird das Ohr des Weibes gegen irgend einen heftigen Schall empfindlicher, fuͤr gewiſſe einzelne Klaͤnge reitzbarer gefunden, dagegen ihm das ſcharf unterſcheidende muſikaliſche Gehoͤr doch ſeltner zukommt, und es ſtimmt mit jener groͤßern Reitzbarkeit (ſo wie ſelbſt mit dem durch engern Gehoͤrgang ausgezeichneten Baue des weiblichen Ohres) allerdings uͤberein, daß in dieſem Geſchlechte haͤufigere Abſtumpfung dieſes Sinnes und oͤftere Schwerhoͤrigkeit bemerkt wird.
Endlich was die Sinnesarten des Getaſtes, Geruchs und Geſchmacks beym Weibe anbelangt, ſo iſt auch in dieſen eine groͤßere Erregbarkeit und leichter moͤgliche Ueberreitzung deutlich wahrnehmbar.
Die groͤßere Receptivitaͤt ſenſibeler Organe iſt uͤbrigens auch in aller andern Hinſicht, z. B. der Wirkung der Arzneymittel, der Einfluͤſſe aͤußerer Temperatur und Witterungsveraͤnderungen, der groͤßern Neigung zu exaltirten Zuſtaͤnden des Nervenſyſtems, der groͤßern Empfaͤnglichkeit gegen thieriſchen Magnetismus u. ſ. w. ſo unverkennbar und folgt aus der mehr hervorgehobenen vegetativen Natur, und ſomit weniger ausgeſprochenen individuellen Selbſtſtaͤndigkeit ſo beſtimmt, daß wir noch weitere Erlaͤuterungen hieruͤber fuͤr uͤberfluͤßig halten.
§. 61.
Die Bewegkraft angehend, ſo iſt aus denſelben Gruͤnden, welche die erhoͤhte Senſibilitaͤt dieſes Geſchlechts erklaͤren, auch die zwar ſchwaͤchere, dafuͤr aber auch dem Nervenſyſteme mehr unterworfene Muskelkraft zu folgern, und wir finden demnach in Uebereinſtimmung mit der fruͤher bemerkten geringern Entwicklung des Muskel- und Knochenſyſtems, daß die Bewegungen des weiblichen Koͤrpers, obwohl mit geringerer Energie, doch mit groͤßerer Zierlichkeit und Leichtigkeit ausgeuͤbt werden; wobey uͤbrigens ſelbſt der parallele Stand der verminderten Reſpiration und der ſchwaͤchern Muskelkraft in ſo fern merkwuͤrdig iſt, als ſchon in der Thierreihe eine ſolche Gleichſtellung nachgewieſen werden kann, und ſchwaͤchere Reſpiration auch insgemein mit geringerer Muskelkraft verbunden iſt. —
Als Erzeugniß endlich von Bewegung und Athmung, von Sinneswahrnehmung und Reflexion zugleich, gehoͤrt noch hierher der Ton, die Sprache, als welche wir dann in Folge verminderter Athmung (§. 20.) und Bewegung auch ſchwaͤcher und hoͤher (kindlicher), zugleich aber auch gemuͤthvoller als die maͤnnliche finden.
§. 62.
Endlich ruͤckſichtlich des hoͤhern Nervenlebens, auf welches wir die Eigenthuͤmlichkeit weiblicher Gemuͤthsſtimmung, weiblicher Temperamente und Leidenſchaften beziehen, ſo iſt auch hier das Pſychiſche ein wahrer Spiegel des Koͤrperlichen, ja vielmehr die ideale Seite des Organismus ſelbſt.
Wenn daher uͤberhaupt im Reiche des geiſtigen Lebens (ganz gemaͤß den drei Richtungen oder Syſtemen im Organiſchen der animalen Sphaͤre) unterſchieden werden kann zwiſchen Gemuͤth (Empfindungs-, Gefuͤhlsvermoͤgen), Geiſt (Reflexions-, Erkenntnißvermoͤgen) und Willen (Thatkraft, Vermoͤgen zur freien Beſtimmung), ſo wird ſich nun bereits aus dem Vorhergegangenen abnehmen laſſen, welche Seiten im Weibe hervorgehoben, welche weniger ausgebildet ſeyn muͤſſen.
Wenn naͤmlich im Weibe uͤberhaupt Animalitaͤt, und folglich ſchaͤrfere Individualitaͤt ſo wie Selbſtſtaͤndigkeit weniger vorherrſcht, ſo wird ſich dieß auch im Pſychiſchen aͤußern, und wir finden daher die Energie der Geiſteskraft im Weibe nicht, welche dem Manne moͤglich iſt.
Das eigentliche Feld der Wiſſenſchaft und Spekulation, die Schaͤrfe des Urtheils, die Tiefe der maͤnnlichen Vernunft, ſind der weiblichen Seele unzugaͤnglich; dahingegen iſt der Geiſt des Weibes feiner, ſchneller in der Auffaſſung, zur richtigen Erkenntniß der einzelnen und naͤheren Verhaͤltniſſe des menſchlichen Lebens mehr geeignet, und ein gewiſſer Scharfſinn, Neigung zur Liſt, ſo wie Fertigkeit im Uebergehen aus einer Vorſtellungsreihe in die andere, iſt ihm natuͤrlich.
§. 63.
Im Gemuͤth hinwiederum iſt die groͤßere Reitzbarkeit, die Weichheit, Lebendigkeit des Gefuͤhls, die Regſamkeit der Phantaſie allerdings dieſem Geſchlechte charakteriſtiſch, allein eben dieſe zu große Beweglichkeit laͤßt die Tiefe des Gefuͤhls, die ſchoͤpferiſche Kraft der Phantaſie, welche die Seele faͤhig macht zur Hervorbringung großer und hoher Werke der Dichtung und bildenden Kunſt, vermiſſen.
Ueberdieß iſt hierin die vorherrſchende Neigung zum Anmuthigen, Zierlichen und Kleinen begruͤndet, da große und erhabene Gegenſtaͤnde zu gewaltſam die Seele des Weibes erſchuͤttern, als daß ein reines Wohlgefallen hieran ihm wenigſtens ganz natuͤrlich ſeyn koͤnnte.
— Vorzuͤglich endlich werden die Aeußerungen weiblichen Gemuͤths durch die Geſchlechtsverhaͤltniſſe des Weibes ſelbſt beſtimmt.
Die Beſtimmung, ſich an einen Gatten anzuſchließen, die Beſtimmung, Mutter zu werden, iſt ſchon in den Puppenſpielen des Maͤdchens ſichtbar, und aͤußert ſich ſpaͤter, wenn der Kampf des Selbſtgefuͤhls und der Neigung gegen das andere Geſchlecht ſich im Buſen regt, als das Gefuͤhl holder jungfraͤulicher Scham, ja oft als ein gewiſſer edler jungfraͤulicher Trotz, bis endlich, wenn der Mann des Verlangens gefunden iſt, alles dieſes in anmuthige und ſeelenvollſte Hingebung ſich aufloͤſt.
Noch gewaltiger indeß als die Gattenliebe herrſcht im Buſen des Weibes die Mutterliebe, und hunderte von Beyſpielen laſſen uns die ungemeinen Aufopferungen bewundern, deren Muͤtter fuͤr ihre Kinder faͤhig waren.
§. 64.
An dieſe Grund-Regung und Richtung des weiblichen Gemuͤths ſchließen ſich dann viele andere weibliche Neigungen und Leidenſchaften an.
Wir zaͤhlen dahin die aus dem Beduͤrfniße an einen Staͤrkern ſich anzuſchließen, und aus dem Gefuͤhle der eigenen Schwaͤche hervorgehende Weichheit und Sanftmuth, die aus reger Phantaſie und geringerer Energie des Geiſtes hervorgehende Neugier, die aus Haug zu gefallen und lebhafter Phantaſie ſich erzeugende Eitelkeit und Putzſucht, ſo wie die aus Neigung und Sorgfalt fuͤr Gatten und Kinder entſtehende ſchoͤne Tugend der Haͤuslichkeit; dagegen aber liegt auch in ihnen Faͤhigkeit zu den heftigſten Ausbruͤchen des Haſſes und der Rache, wenn jener feurigen Liebe gegen Gatten oder Kind ſich Hinderniſſe in den Weg draͤngen, oder dieſe Liebe ſelbſt ſich unerwiedert, ja betrogen ſieht.
§. 65.
Die Kraft des Willens endlich zeigt in der weiblichen Seele ohngefaͤhr dieſelben Eigenthuͤmlichkeiten, welche die Kraft der Bewegung im weiblichen Koͤrper wahrnehmen ließ.
Im Ganzen wird namentlich die Feſtigkeit und Beharrlichkeit des Entſchlußes, ſo wie das Vermoͤgen, ſchnell nach Willkuͤhr uͤber alle Kraͤfte des Geiſtes und Koͤrpers zu beſtimmen (Gegenwart des Geiſtes) vermißt; obwohl dagegen nicht zu laͤugnen iſt, daß das weibliche Geſchlecht bey Ausdauer in kleinen Dingen, zu deren Ertragung oder Beſiegung nicht ſowohl Muth und Kraft, als Geduld und Ruhe erforderlich ſind, haͤufig den Vorrang vor dem maͤnnlichen behauptet; worin wir (um dieß beylaͤufig zu erinnern) gewiß den Hauptgrund dafuͤr finden koͤnnen, daß das Weib weit mehr als der Mann zum ſtaͤtigen Beyſtande, zur ruhigen Verpflegung und Beſorgung Kranker, Gebaͤrender, der Woͤchnerinnen, ſo wie der Neugebornen ſich eignet.
§. 66.
Noch haben wir nun, bevor wir die allgemeinen phyſiologiſchen Betrachtungen der weiblichen Individualitaͤt beſchließen, die Entwicklung deſſelben nach ſeinen einzelnen Lebensperioden in einer Hauptuͤberſicht zuſammen zu ſtellen, wobey wir zuerſt die Frage beleuchten muͤſſen, ob wohl uͤberhaupt bereits im erſten Keime ein Unterſchied der Geſchlechter anzunehmen ſey, oder ob voͤllige Gleichheit derſelben uranfaͤnglich vorhanden und vielleicht (wie einige Phyſiologen wollen) zuerſt alle Embryonen des weiblichen Geſchlechts ſeyn moͤchten?
— Wofern es aber gewiß iſt, daß die organiſche Bildung nur ein Hervortreten, ein Auseinanderweichen, ein Trennen eines urſpruͤnglich Einfachen in die verſchiedenen Werkzeuge des Lebens ſey, daß folglich in dieſem Einen und Zuerſtgegebenen der Idee nach bereits der ganze Organismus liege, und nur erſt in der Zeit aus dieſem Einfachen wirklich werde (und dieſen Satz ſtellen Vernunft und Erfahrung gleichmaͤßig feſt), ſo kann auch aus dieſem Keime nicht ein qualitativ Anderes hervorgehen, als der Idee nach darin gegeben war, obwohl quantitative Abaͤnderungen (z. B. durch unzureichende oder uͤbermaͤßig angefachte Bildungskraft, Hemmungen oder abnorme Vergroͤßerungen) ſehr leicht moͤglich ſind; und es iſt folglich erwieſen, daß die erſten Keime geſchlechtlich verſchiedener Individuen keineswegs alleſamt weiblich, oder uͤberhaupt einander ganz gleich ſeyn koͤnnten, wenn nicht alſobald die Nothwendigkeit, daß ſie auch ſpaͤterhin ſich gleich ſeyn muͤßten, alſo (was doch nicht der Fall) zu lauter weiblichen Koͤrpern anwuͤchſen, gefolgert werden ſollte.
§. 67.
Erſte Lebensperiode.
Der Unterſchied des Geſchlechts muß daher als eine Verſchiedenheit des ganzen Keimes nothwendig zugleich als urſpruͤnglich angenommen werden, und eben wiefern das Ganze verſchieden iſt, wird dieſe Verſchiedenheit auch in den groͤßern organiſchen Verhaͤltniſſen des Leibes uͤberhaupt, fruͤher noch als in den eigentlichen Geſchlechtsorganen angedeutet ſeyn.
— Vergleicht man nun, um die Wahrheit dieſes Vernunftſatzes auch durch die Erfahrung nachzuweiſen, eine Reihe von Embryonen unter einander, ſo ergiebt ſich allerdings, daß ſchon in zwei- und dreimonathlichen regelmaͤßig gebildeten menſchlichen Fruͤchten, der weibliche Typus an der groͤßern Bauchhoͤhle, dem engern Thorax und den zartern obern Gliedmaaßen kenntlich ſey, wenn dagegen im maͤnnlichen das umgekehrte Verhaͤltniß Statt findet . — Obwohl nun alſo bereits in dieſer Periode das Charakteriſtiſche der weiblichen Form ausgeſprochen iſt, ſo erſcheint dieſe Bezeichnung doch nur ſehr ſchwach in den Geſchlechtsorganen, und aller Geſchlechtsunterſchied in der Lebensthaͤtigkeit ruht mit den wichtigſten uͤbrigen Funktionen noch vollkommen.
Selbſt im Neugeborenen, bis zum beſtimmten Erwachen der ſenſibeln Lebenserſcheinungen, findet die groͤßte Aehnlichkeit zwiſchen beiden Geſchlechtern Statt, und das Geſchlechtsſyſtem liegt als Keim zu neuen Entwicklungen gleichſam noch ſchlafend im Koͤrper des weiblichen Kindes.
Unterſchiede, welche in Soͤmmerings Iconibus embryonum.
T. I. ſehr ſchoͤn wiedergegeben ſind.
§. 68.
Wie indeß die Ausbildung des Koͤrpers im Allgemeinen vorſchreitet, tritt auch der Typus des Geſchlechts allmaͤhlig ſchaͤrfer hervor; der zartere Gliederbau, die Laͤnge des Unterleibes, die Zierlichkeit und Geſchicklichkeit der Bewegungen unterſcheiden das Maͤdchen ſchon bedeutend vom Knaben, und eben ſo geben fruͤhere geiſtige Entwicklung, groͤßere Fertigkeit im Auffaſſen und Behalten, bald ſichtbar werdende Neugier (vorzuͤglich wie Pockels bemerkt auch auf Geſchlechtsgeheimniſſe gerichtet), ferner eigene Spiele, in denen das Muͤtterliche und die haͤusliche Sorgfalt immer vorherrſchend ſind, bezeichnende Merkmale dieſes Geſchlechts ab. — Raſcher entwickelt ſich nun bey uͤberwiegender produktiver Kraft der Koͤrper, einer Pflanze vergleichbar, welche auf beſſerm Boden ſchneller zum Bluͤhen gelangt, und nach und nach, ſo wie Erzeugung plaſtiſcher Stoffe ſich haͤuft, bildet ſich nun auch das Geſchlechtsſyſtem, deſſen ſtufenweiſe Entfaltung wir noch im Speciellen weiter unten zu verfolgen haben, vollkommner aus.
§. 69.
Zweite Lebensperiode.
Um vier bis ſechs Jahre zeitiger als der maͤnnliche Koͤrper erreicht nun der weibliche die Zeit ſeiner Reife.
Die individuelle Fortbildung wird gehemmt und es tritt nun die Fortbildung der Gattung, die Fortpflanzungsthaͤtigkeit hervor.
Erſt jetzt iſt nun das Weib ſeinem Koͤrperlichen und Geiſtigen nach, ſo wie wir es im Obigen beſchrieben haben, vom Manne unterſchieden und ausgebildet.
Der groͤßere Reichthum erzeugten Blutes draͤngt ſich periodiſch gegen das Geſchlechtsſyſtem, deutend auf ſeine Beſtimmung zur Ausbildung eines neuen Organismus verwendet zu werden, und erzeugt hier einen Zuſtand von Ueberfuͤllung, welcher, in ſo fern nicht Schwangerſchaft eintritt, gleichſam durch einen kritiſchen Blutfluß, d. i. durch die ihren beſondern Erſcheinungen nach weiter unten zu betrachtende Monathsreinigung oder Menſtruation gehoben wird.
§. 70.
In wiefern nun ſchon aus dem Vorhergegangenen ſich ergiebt, daß jene periodiſchen Congeſtionen nach dem Geſchlechtsſyſtem, welche die Menſtruation erzeugen, auf die Fortpflanzung ſich beziehen, koͤnnte man (mit Cuvier) dieſen Zuſtand ohngefaͤhr der Brunſt in den Thieren vergleichen, und es knuͤpft ſich ſomit an die Betrachtung dieſer Eigenthuͤmlichkeit des weiblichen Lebens zugleich die eines neuen Cyelus, welcher, indem er auf Reproduktion der Gattung abzweckt, nothwendig die Geſchichte der individuellen Reproduktion mit ihren drei Stadien (Kindheit, Reife und Alter) wiederholt, und die Geſchichte der durch die Empfaͤngniß veranlaßten Veraͤnderungen des weiblichen Koͤrpers, d. i. der Schwangerſchaft, der Geburt, ſo wie der Wochen- und Stillungsperiode, in ſich faßt, von welchen denn gleichfalls noch die wichtigſten phyſiologiſchen Momente (im Einzelnen werden ſie im zweiten Theile eroͤrtert) hier durchzugehen ſind.
§. 71.
Schwangerſchaft.
Von dem Zeitpunkte an naͤmlich, wo durch den Akt fruchtbarer Begattung, die Franſen der Fallopiſchen Roͤhren, von Blut ſtrotzend, die Ovarien krampfhaft umfaßren, um den Urſtoff einer ſpaͤterhin im Uterus auszubildenden Frucht zu empfangen, tritt eine Umaͤnderung im weiblichen Leben ein, in welcher das Ueberwiegen produktiver Thaͤtigkeit (an ſich ſchon dieſem Organismus charakteriſtiſch) bis zum hoͤchſten Grade ſich entwickelt.
Das Geſchlechtsſyſtem und insbeſondere der Uterus wird hierbey der Heerd dieſer neuangeregten Bildung und es erfolgt daher ein Zuſtand von Congeſtion nach dieſen Theilen, welcher ohngefaͤhr dem der Menſtruation vorausgehenden analog iſt, weßhalb denn ſo viele Symptome angehender Schwangerſchaft mit denen angehender Menſtruation uͤbereinſtimmen.
Was indeß bey der letztern als Blutfluß ſich entſcheidet, geht hier in einen entzuͤndungsartigen Zuſtand uͤber, welcher ſogar auf den uͤbrigen Koͤrper, gleich einer wahren beginnenden Entzuͤndung wirkt, Fieberbewegungen, Nervenleiden, Temperaturwechſel, Verdauungsſtoͤrungen veranlaßt . Endlich in einem Zeitraume, welcher den monathlichen Typus gerade zehnmal wiederholt, erlangt bey gleichmaͤßiger Entwicklung des muͤtterlichen Bildungsorgans, des Fruchthaͤlters, auch die Frucht ſelbſt ihre Reife, d. i. das Kind erreicht einen gewiſſen Grad von Selbſtſtaͤndigkeit, wobey es auch außer dem muͤtterlichen Koͤrper ſein Leben fortzuſetzen faͤhig wird, und dieß iſt der Grund, welcher die Trennung beider Koͤrper herbeyfuͤhrt.
Wie ſehr Entzuͤndungs- und Bildungsprozeß im Weſen verwandt ſind, laͤßt ſich auf vielfache Art nachweiſen; man vergleiche nur z. B. die Gefaͤßbildung im bebruͤteten Ey und die Gefaͤßbildung an der gereitzten ſich entzuͤndenden Hautflaͤche, die Heilung von Wunden durch Entzuͤndung, die vielen durch Entzuͤndung entſtehenden krankhaften Gebilde u. ſ. w. (obwohl man allerdings zu weit geht, wenn man mit manchen Pathologen alle krankhaften Verbildungern fuͤr Produkte von Entzuͤndungen haͤlt).
§. 72.
Geburt.
Wie naͤmlich etwa zwei Koͤrper von gleichnamiger Elektricitaͤt, wie die gleichnamigen Pole der Magnetnadel ſich abſtoßen, ſo ſondern ſich am Ende der Schwangerſchaft, ſobald der Foͤtus der Moͤglichkeit individueller Exiſtenz nach dem muͤtterlichen Koͤrper gleich geworden, beyde Koͤrper von einander ab, und es erwacht ſomit im weiblichen Koͤrper das Beſtreben, wieder in den Zuſtand, in welchem er vor der Empfaͤngniß war, zuruͤckzukehren und ſo dieſen Cyclus zu beſchließen.
Vorzuͤglich deutlich tritt dieß im Fruchthaͤlter ſelbſt hervor, und er aͤußert ſich daher bey der Geburt durch Zuſammenziehungen, Contractionen d. i. Wehen, deren Zweck aber zum Theil die Austreibung der Frucht, allein eben ſo ſehr auch die eigene Verkleinerung iſt, weßhalb ſie auch nach der Geburt fortdauern.
— Die Geburtsthaͤtigkeit ſelbſt, als einen großen Theil mechaniſcher Kraft in Anſpruch nehmend, als den Wendepunkt darſtellend, von welchem aus die in der Schwangerſchaft ſo bedeutend geſteigerte Bildungsthaͤtigkeit wieder herabſinkt, ergreift und erſchuͤttert faſt alle organiſchen Syſteme des Koͤrpers gewaltſam, iſt daher in vieler Hinſicht Veranlaſſung zu krankhaften Erſcheinungen, und uͤberhaupt eine der merkwuͤrdigſten Revolutionen, welche im Leben des Weibes, und zwar mehrere Male, Statt finden kann.
§. 73.
Wochenbett und Saͤugungsperiode betreffend, ſo ſind dieß nur Fortſetzungen und Abſchließungen der vorigen Perioden.
Im Wochenbett naͤmlich vollendet der Uterus ſeine Zuſammenziehung und Wiederherſtellung in den vorigen Stand, ſowohl ruͤckſichtlich ſeines Parenchyma’s und ſeiner Form, als ruͤckſichtlich ſeiner innern Flaͤchen.
Die beſondere Geſaͤßthaͤtigkeit im Innern deſſelben verliert ſich, die in Bezug auf geſchlechtliche Functionen uͤberſchuͤßig erzeugten Koͤrperſaͤfte nehmen andere Richtungen, bewirken theils eine vermehrte Thaͤtigkeit in der Haut, theils und hauptſaͤchlich Hervortreten einer zum Behuf fernerer Ernaͤhrung des Kindes geſchehenden Abſonderung in den Bruͤſten, theils endlich bey krankhaften Zuſtaͤnden wohl auch heftige Congeſtionen noch andern Organen, Entzuͤndungen, Fieber u. ſ. w. — Am laͤngſten nun erhaͤlt ſich unter jenen fuͤr die Thaͤtigkeit des Uterus eintretenden Funktionen die der Milchſekretion; ſie iſt es, welche fortwaͤhrend, und zwar dem Gange der Natur nach ohngefaͤhr in einem der Schwangerſchaftsperiode ſelbſt entſprechenden Zeitraum, die Menſtruation erſetzt, und eine Empfaͤngniß eben dadurch gewoͤhnlich hindert.
§. 74.
Nachdem wir ſofort bemerkt haben, wie am Ende dieſes Cyclus von Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett, der Koͤrper wieder bis auf wenige uͤbrig gebliebene Spuren, in den vorigen Zuſtand zuruͤckkehrt, wie ſich dieſer Cyclus ſelbſt ein oder mehrere Male, ja ſehr haͤufig wiederholen kann, oder aber im Gegentheile auch wohl ganz fehlt, gar nicht eintritt, und blos die ſtets wiederkehrenden monathlichen Perioden die Zeit der Geſchlechtsreife ausfuͤllen, ſo iſt es nun noch uͤbrig, den Zuſtand zu betrachten, welcher erfolgt, wenn bey vorruͤckendem Alter der Ueberſchuß jener, Behufs der Reproduktion der Gattung erzeugten Saͤfte ſich allmaͤhlich verliert, und der Koͤrper ruͤckſichtlich der Geſchlechtsfunktion ſich wieder dem kindlichen Zuſtande anſchließt.
§. 75.
Dritte Lebensperiode.
Wie naͤmlich in der erſten die Geſchlechter ſich mehr glichen, die weiblichen Geſchlechtstheile ohne eigentliche Funktion waren, und der Uterus ſelbſt, dieſem angemeſſen, eine andere Geſtalt und verdichtete weniger blutreiche Waͤnde zeigte, ſo tritt ein aͤhnlicher Zuſtand nun auch im hoͤhern Alter, in der dritten Lebensperiode des weiblichen Koͤrpers ein.
Der Uterus wird feſter, ja beynahe knorpelartig, und die Vaginalportion iſt bey Frauen, welche mehrere Male geboren haben, wulſtig; der Muttermund uneben, und es erinnert ſo die allgemeine Geſtalt des Fruchthaͤlters wieder einigermaßen an die noch nicht entwickelte Form deſſelben im Kinde.
Die Ovarien welken und fallen zuſammen, ja ſogar die aͤußern Geſchlechtstheile erſchlaffen und verlieren die ihnen vorher eigenthuͤmliche Geſtalt.
Die aͤußern Schamlippen weichen aus einander, die innern Schamlippen und die Klitoris werden wieder (wie beym unreifen Maͤdchen) ſichtbar; die Bruͤſte verlieren ihre Elaſticitaͤt, fallen zuſammen, und ſind, eben ſo wie der Uterus jetzt zur Ausſcheidung der Menſtruation unfaͤhig wird, zu einer erhoͤhten abſondernden Gefaͤßthaͤtigkeit nicht mehr geeignet. —
Auf gleiche Weiſe indeß wie die erhoͤhte Thaͤtigkeit der Geſchlechtsorgane in der Periode der Zeugungsfaͤhigkeit nicht ſowohl Urſache als vielmehr Folge allgemeiner Koͤrperveraͤnderungen war, ſo iſt auch dieſes Hinwelken im Alter nicht als Urſache, ſondern als Folge von Umaͤnderungen anzuſehen, welche im allgemeinen Koͤrperbefinden Statt gehabt haben und ſich auf Sinken reproduktiver Thaͤtigkeit beziehen.
§. 76.
Dieſe Verminderung der Aſſimilation und allgemeinen bildenden Thaͤtigkeit, welche dem Organismus uͤberhaupt bey vorruͤckender Lebenszeit nothwendig iſt, und als Folge des Gegenſatzes zwiſchen Individuum und Geſammtheit der Natur erſcheint, aͤußert ſich der Regel nach durch wirkliche Stoffabnahme; der Koͤrper faͤllt zuſammen, die reichlichen Ablagerungen von Fett und Zellgewebe verſchwinden, die Haut faltet ſich, die Knochen treten mehr hervor, der Charakter weiblicher Form verliert ſich mehr und mehr, die Aehnlichkeit deſſelben mit dem maͤnnlichen wird (wie im Kindesalter) groͤßer, und indem ſo der Koͤrper nicht einmal fuͤr eigene Erhaltung thaͤtig ſeyn kann, muß nothwendig das Aufrechterhalten der Thaͤtigkeit fuͤr Erhaltung der Gattung ganz unmoͤglich werden.
— Wie denn nun aber die Aeußerungen des Geiſtes und Gemuͤthes immer weſentlich durch die Organiſation beſtimmt werden, ſo zeigt ſich dieß auch hier:
— Die Sanftheit, Zartheit, die Erregbarkeit und Anmuth des weiblichen Gemuͤths verlieren ſich, die mindere Energie des Willens und Klarheit der Vernunft machen das Weib empfaͤnglicher fuͤr die Schwaͤchen des Alters, zu welchen uͤbrigens eben ſo das maͤnnliche Alter geneigt, obwohl dagegen mehr geſchuͤtzt iſt, und erzeugen dann oft einen Charakter, welcher in eben ſo geringem Grade, als der der bluͤhenden Jungfrau oft in hohem Grade liebenswuͤrdig zu nennen iſt.
W. Rouſſel Phyſiologie des weiblichen Geſchlechts.
A. d.
Franz. v. Michaelis.
Berlin 1786.
8.
Jac. Fid.
Ackermann uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Mannes vom Weibe außer den Geſchlechtstheilen.
A. d. Lat. von Wenzel. Coblenz 1788. 8. (Bey vielem Intereſſanten leider auf eine unſtatthafte Hypotheſe gegruͤndet, naͤmlich daß das vermehrte oder verminderte Vorwalten des Sauerſtoffs die Grundurſache der Geſchlechtsverſchiedenheit bedinge.)
C. Fr. Pockels Verſuch einer Charakteriſtik des weiblichen Geſchlechts.
Hannover 1806.
2te Aufl. in 4 Thln.
(Beruͤckſichtigt hauptſaͤchlich die pſychiſche Natur dieſes Geſchlechts.)
Naturgeſchichte des Weibes, ein Handbuch fuͤr Aerzte u. ſ. w. nach J. L. Moreau von Rink und J. K. F. Leune 4 Thle. Leipzig 1810. 8.
(Enthaͤlt vieles Intereſſante uͤber die Verhaͤltniſſe des weiblichen Geſchlechts in verſchiedenen Zeiten und Laͤndern und umfaßt zugleich die Diaͤtetik.)
Autenrieth uͤber die Verſchiedenheit beider Geſchlechter in Reil’s Archiv f. Phyſ. 7. Bd. 1. Hft.
Ueber die Analogie der maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechtstheile von Dr. J. Chr. Roſenmuͤller im 1. Bde d. Abhandlungen d. phyſikaliſch-mediciniſchen Societaͤt zu Erlangen.
C. L. Creve vom Baue des weiblichen Beckens.
Leipzig 1794.
4.
S. Th. Soemmering Tabula Sceleti feminini.
1797. Traject. ad M. Fol.
J. H. F. Autenrieth p. Fischer diss. sistens nonnullas observationes de pelvi mammalium. Tub. 1798. uͤberſ. im 2n Hefte 2ten Bds d. Beytraͤge f. Zergliederungskunde v. Iſenflamm u. Roſenmuͤller.
(Auch dienen zur naͤhern Kenntniß d. weibl. Beckens die kuͤnſtlichen Pelviarien z. B. v. Froriep.)
J. G. Walther Betrachtungen uͤber die Geburtstheile des weiblichen Geſchlechts.
Berlin 1776.
J. Chr. G. Joͤrg uͤber das Gebaͤrorgan des Menſchen und der Saͤugthiere. Fol. Leipz. 1808.
J. F. Lobstein Fragment d’anatomie physiologique sur l’organisation de la matrice dans l’espece humaine.
Paris 1803.
J. G. Klees uͤber die weiblichen Bruͤſte. Frankf. a. M. 3te Aufl. 1806.
J. Ch. Rosenmüller quaedam de ovariis embryonum. 1803. 4.
J. G. Knebel Grundriß zu einer Zeichenlehre der geſammten Entbindungswiſſenſchaft. 1798.
Zweiter Abſchnitt.
Von der Eigenthuͤmlichkeit in den Krankheiten des weiblichen Geſchlechts (allgemeine Pathologie).
§. 77.
So wie der weibliche Koͤrper ruͤckſichtlich des Phyſiologiſchen zwar ſchon im Allgemeinen durch eigenthuͤmliche Verhaͤltniſſe ſeiner organiſchen Syſteme und aͤußern Geſammtbildung von dem maͤnnlichen abweicht, allein nur durch die geſchlechtlichen Funktionen und Organe vollkommen von ihm ſich unterſcheidet, ſo auch ruͤckſichtlich der pathologiſchen Zuſtaͤnde.
— Es veranlaßt dieß die Krankheiten des weiblichen Organismus einzutheilen in ſolche, welche er mit dem maͤnnlichen gemein hat, und welche in ihrem Verlauf nur modificirt werden durch die Individualitaͤt des Koͤrpers, an welchem ſie vorkommen, und in andere, welche als auf die beſondere Organiſation des Weibes gegruͤndet, nur in dieſem Geſchlecht moͤglich und ihm ganz eigenthuͤmlich ſind.
Zur erſtern Klaſſe gehoͤrt demnach das ganze Heer von Krankheiten, welchen der Menſch uͤberhaupt unterworfen iſt, als: Fieber, Entzuͤndungen, Laͤhmungen, Kraͤmpfe, Stoͤrungen organiſcher Bildung u. ſ. w.; zur zweiten Klaſſe hingegen rechnen wir die Stoͤrungen weiblicher Geſchlechtsverrichtung und die daraus ſich ergebenden allgemeinen oder oͤrtlichen Krankheiten.
§. 78.
Hier nur kann es allein unſer Zweck ſeyn, von der zweiten Klaſſe eine ausfuͤhrlichere Darſtellung zu geben, und wir erwaͤhnen daher von der erſtern blos dasjenige, wodurch die Individualitaͤt des weiblichen Koͤrpers auch in den ihr nicht ausſchließend eigenthuͤmlichen Krankheitszuſtaͤnden bezeichnet wird.
Es iſt aber hieruͤber zu bemerken: erſtens, daß die groͤßere Receptivitaͤt des weiblichen Organismus ihn im Allgemeinen fuͤr Einwirkung ſchaͤdlicher Einfluͤſſe empfaͤnglicher, folglich zu Kraͤnklichkeit uͤberhaupt geneigter macht; das Weib erkrankt daher haͤufiger, oft in Folge ſcheinbar unerheblicher Schaͤdlichkeiten, und alles dieß natuͤrlich um ſo mehr, je reitzbarer das Individuum iſt (daher das unaufhoͤrliche Krankſeyn mancher uͤberfeinen weiblichen Conſtitution) und wir finden auch hier wieder die Aehnlichkeit mit dem Kindeskoͤrper, von welchem daſſelbe gilt. —
Zweitens: Die geringere Energie in der Reaction des weiblichen Koͤrpers uͤberhaupt macht es indeß erklaͤrlich, daß die von einwirkenden Schaͤdlichkeiten erzeugten Krankheitsſtuͤrme minder heftig, Faͤlle ſchweren Erkrankens im Ganzen ſeltner zu ſeyn pflegen als im maͤnnlichen Geſchlecht; Frauen zeigen eben deßhalb oft unter den beſchwerlichſten Lagen bewundernswerthe Ausdauer, und werden weniger leicht ganz niedergeworfen aufs Krankenlager als Maͤnner.
§. 79.
Drittens.
Das Vorherrſchen vegetativer Funktionen im weiblichen Koͤrper bedingt ferner auch das haͤufigere Vorkommen von krankhaften Zuſtaͤnden ſowohl in den erſten Wegen des Aſſimilationsprozeſſes und den ſecernirenden Organen, als in der allgemeinen Bildungsthaͤtigkeit, deren Traͤger das Gefaͤßſyſtem iſt, woher denn theils das hier ſo haͤufige Vorkommen von Unordnungen in der Art der Blutcirkulation, theils die oͤftern Faͤlle abnormer, auf pathologiſche Bildung oder Ausſcheidung abzweckender Gefaͤßthaͤtigkeit, und ſomit die haͤufigen Krankheitsformen der Entzuͤndung, Verwachſung, Verbildung, Gefaͤßerweiterung, Waſſeranhaͤufung, Eiterung u. ſ. w. erklaͤrlich werden.
— Viertens wird der Verlauf der Krankheiten in Folge des obenerwaͤhnten Uebergewichts produktiver Funktionen auch in ſo ferne modificirt, als der Koͤrper ſelbſt in Hebung und Entſcheidung der Krankheiten ſich thaͤtiger beweiſet, woher denn die außerordentliche Heilkraft der Natur oft in Faͤllen der bedeutendſten organiſchen Zerruͤttungen (z. B. bey Eiterungen, durch Schwangerſchaft außerhalb der Gebaͤrmutter veranlaßt) abgeleitet werden kann. —
Fuͤnftens beruht es in dem beſondern Vorwalten der Senſibilitaͤt dieſes Geſchlechts, daß Symptome, welche vom Nervenſyſtem ausgehen, die meiſten Krankheiten der Weiber begleiten, daß Schmerzen, Kraͤmpfe, Laͤhmungen, Sinnes-Taͤuſchungen oder Ueberſpannungen hier ſo ausgezeichnet haͤufig erſcheinen und Ruͤckwirkungen des Nervenſyſtems auf andere Syſteme und Organe auch oͤfters zu weitern Verſtimmungen Anlaß geben, wenn hingegen Reaktionen des Muskularſyſtems, in Form von Convulſionen, Ausbruͤchen von Manie u. ſ. w. weniger heftig als im maͤnnlichen Geſchlecht zu ſeyn pflegen.
§. 80.
Wie nun durch die erwaͤhnten Momente ſowohl die Aetiologie als Symptomatologie weiblicher Krankheiten manches Eigenthuͤmliche erhaͤlt, ſo iſt auch endlich ruͤckſichtlich der Prognoſe noch anzumerken, daß, ſo wie uͤberhaupt der geringern Energie der Reaktionen wegen das weibliche Geſchlecht mehr zu chroniſchen als acuten Krankheiten geneigt iſt, auch acute Krankheiten ſelbſt im Allgemeinen hier minder leicht eine ſo gefahrdrohende Hoͤhe erreichen; woraus denn die Erfahrung erklaͤrlich wird, daß in typhoͤſen Epidemieen z. B. der Regel nach mehr Maͤnner als Frauen verſtarben.
Unguͤnſtiger hingegen muß eben dadurch die Prognoſe werden bey chroniſchen Krankheiten, theils wegen der groͤßern Neigung zu organiſchen Verbildungen, Waſſeranſammlungen u. ſ. w.; theils wegen der ſchneller eintretenden Atonie, welche haͤufig durch den mehrmals ſich wiederholenden Cyclus der hoͤhern, ſo tief in den weiblichen Organismus eingreifenden Geſchlechtsverrichtungen von Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett unterhalten, befoͤrdert, oder doch vorbereitet wird; vorzuͤglich unguͤnſtig muß jedoch die Prognoſe im Allgemeinen bey den chroniſchen Krankheitszuſtaͤnden ſolcher Organe werden, deren Funktion ſchon an und fuͤr ſich im weiblichen Koͤrper beſchraͤnkter iſt, z. B. bey Krankheiten der Lungen.
§. 81.
Was die zweite Klaſſe weiblicher Krankheiten, naͤmlich die dieſem Geſchlecht ausſchließend eigenthuͤmlichen betrifft, ſo iſt von ihnen im Allgemeinen zu bemerken, daß, ſo wie die Dispoſition dazu uͤberhaupt nur durch den geſchlechtlichen Charakter gegeben wird, ihr haͤufigeres oder minder haͤufiges Vorkommen auch an das Hervortreten oder Zuruͤcktreten weiblicher Individualitaͤt geknuͤpft iſt.
Es wird daher erklaͤrlich, warum z. B. das kindliche Alter, bey minder ausgepraͤgtem Geſchlechtscharakter, auch beynahe gar keine dem weiblichen Geſchlechte ausſchließend eigenthuͤmlichen Krankheitszuſtaͤnde zeigt, wenn hingegen in den zeugungsfaͤhigen Jahren Krankheiten dieſer Art in Menge vorkommen, und zwar auch hier wieder in groͤßter Mannigfaltigkeit da, wo die Geſchlechtsthaͤtigkeit am ſtaͤrkſten hervorgehoben iſt, alſo namentlich waͤhrend der Schwangerſchaft und dem Wochenbette, am allerhaͤufigſten jedoch bey der Geburt, als deren Abnormitaͤten mit ihrer Behandlung ja ſogar zur Bildung einer eigenen Disciplin die Veranlaſſung gaben.
Eben deßhalb ſehen wir im hoͤhern Alter, nach erloſchener Zeugungsfunktion, zwar wohl manche der einer fruͤheren Periode eigenthuͤmlichen Krankheiten fortdauern oder ſich entwickeln, aber wir vermiſſen Krankheiten, welche in dieſer Lebensperiode des Weibes ausſchließend vorkommen koͤnnten, und ſehen vielmehr im Pathologiſchen wie im Phyſiologiſchen den weiblichen Koͤrper wieder mehr dem maͤnnlichen genaͤhert.
§. 82.
Uebrigens gilt ruͤckſichtlich der Aetiologie, Symptomatologie und Prognoſe auch von dieſer Krankheitsklaſſe im Allgemeinen wieder was §. 78 — 80 uͤber die erſtere Klaſſe geſagt iſt, ſo daß auch hier z. B. großes Vorwalten der Neigung zu abnormen Bildungen und chroniſchen Zuſtaͤnden, ſo wie zu Stoͤrungen der Senſibilitaͤt bemerklich wird, wobey indeß noch außerdem erwaͤhnt zu werden verdient, daß, ſo wie die weiblichen Geſchlechtsverrichtungen uͤberhaupt entſchiedener und ſtaͤrker in das Befinden des geſammten Organismus eingreifen, auch die Stoͤrungen dieſer Funktionen von groͤßerm Einfluße auf Erregung allgemeiner Krankheitszuſtaͤnde ſind, als dieß z. B. vom maͤnnlichen Geſchlechte behauptet werden kann. —
Die Eintheilung dieſer eigentlichen Geſchlechtskrankheiten, deren naͤhere Eroͤrterung nun vorzuͤglicher Gegenſtand des ſpeciellen Theils dieſer Arbeit ſeyn wird, kann uͤbrigens namentlich von zwey Standpunkten aus entworfen werden, d. i. entweder indem man unterſcheidet zwiſchen oͤrtlichen Krankheiten des Geſchlechtsſyſtems: Entzuͤndungen, Verbildungen, fehlerhaften Lagen u. ſ. w. und allgemeinen obwohl von der Geſchlechtsindividualitaͤt bedingten Krankheitszuſtaͤnden, z. B. Bleichſucht, Hyſterie u. ſ. w. — Oder indem man ſie ordnet nach den einzelnen Lebensperioden, wie es geſchehen in dem §. 11. entworfenen Schema.
— Fuͤr unſern Zweck halten wir es am ſchicklichſten, beide Eintheilungsgruͤnde zu verbinden, und ſaͤmmtliche Geſchlechtskrankheiten der Weiber uͤberhaupt nach den Lebensperioden, im Beſondern aber nach ihrer Oertlichkeit oder Allgemeinheit zuſammenzuſtellen.
Dritter Abſchnitt.
Von der aͤrztlichen Behandlung des weiblichen Organismus im geſunden und kranken Zuſtande (allgemeine Diaͤretik und Therapie).
§. 83.
Unter den hierher gehoͤrigen Gegenſtaͤnden koͤnnen wir unterſcheiden, erſtens die Beachtung der Perſoͤnlichkeit des Arztes fuͤr das weibliche Geſchlecht, zweitens die Eroͤrterung der Art und Weiſe, ſowohl die verſchiedenen phyſiologiſchen als pathologiſchen Zuſtaͤnde des weiblichen Koͤrpers zu erforſchen (alſo der Unterſuchungsmethode), und drittens Erwaͤgung der allgemeinen fuͤr die Behandlung ſelbſt aufzuſtellenden Maximen.
I.
Von der Perſoͤnlichkeit des Frauenarztes und Geburtshelfers.
§. 84.
Von einem jeden, der helfend und heilend auftreten will, fordert man mit Recht noch außer den genuͤgenden Kenntniſſen und Fertigkeiten eine geſunde kraͤftige Individualitaͤt, innere Sicherheit, Gegenwart des Geiſtes, Schaͤrfe ſinnlicher Wahrnehmungen, Rechtlichkeit und Milde in ſeinem Handeln.
Auch der Frauenarzt und Geburtshelfer muß daher mit ſolchen Eigenſchaften ausgeſtattet ſeyn, wenn er ſeinen Beruf wuͤrdig erfuͤllen ſoll, ja er muß es um ſo mehr, da das weibliche Geſchlecht einen ſehr feinen Sinn fuͤr maͤnnlichen Werth zu beſitzen pflegt, und ihm leicht das Vertrauen, und mit ihm eine ſo weſentliche Bedingung der Heilung ſchwinden wird, wenn ein unſicheres, ſchwankendes oder wohl gar unſchickliches Benehmen, Mangel eines wohlgegruͤndeten Selbſtvertrauens errathen laͤßt.
Außerdem iſt jedoch noch anzumerken, daß, wie namentlich die Entbindungskunſt bey ihrer Ausuͤbung mit ſo vielen Schwierigkeiten und Anſtrengungen verknuͤpft iſt, auch ebendeßhalb von dem ſich ihrer Ausuͤbung Widmenden eine vorzuͤglich dauerhafte Geſundheit, kraͤftige obwohl nicht allzuvoͤllige Bildung des Koͤrpers, insbeſondere aber kraͤftige, ſchlank- und wohlgebildete Arme und Haͤnde ſo wie feinfuͤhlende Finger erfordert werden; Erforderniſſe, welche auf laͤngere Zeit nur erhalten werden koͤnnen durch eine ſorgfaͤltige, allen Ausſchweifungen und Unmaͤßigkeiten abſagende zweckmaͤßige Lebensordnung und wohlgeordnete Kultur und Uebung der Glieder.
§. 85.
Obwohl nun der Arzt mit dieſen phyſiſchen und den obenerwaͤhnten pſychiſchen Eigenthuͤmlichkeiten begabt, ſchwerlich die rechte Art des Benehmens gegen weibliche Kranke verfehlen wird, und wir gern ein kleinliches Savoir faire der Nation uͤberlaſſen, welche auf Aeußerliches ſo ſtreng haltend dieſes unuͤberſetzbare Wort gebildet hat (um ſo mehr, da durch aͤhnliche Kunſtgriffe wohl oft ein gewoͤhnlicher Routinier groͤßern Eingang als der gruͤndliche und wiſſenſchaftliche Arzt erhaͤlt) ſo darf man demohnerachtet mit Recht einige beſondere Punkte dieſer aͤußern Behandlung des weiblichen Geſchlechts noch einer naͤhern Beachtung wuͤrdig erklaͤren.
Moͤchte doch, ſo wenig als auch dieſes Wort in unſerer Sprache ſich unumſchrieben wiedergeben laͤßt, eben ſo wenig die Sache ſelbſt bey uns gefunden werden! —
§. 86.
So gehoͤrt hierher zunaͤchſt ſchon die Aufmerkſamkeit auf aͤußerliche Erſcheinung des Arztes in Kleidung, Haltung und Betragen.
— Ein Geſchlecht, welches die Sitte als erſte Richterin anerkennt, empfindet jede Unſchicklichkeit dieſer Art nothwendig mehr als der Mann, und eine jede geſuchte, geckenhafte Kleidung eben ſo ſehr als ein allzuvernachlaͤßigtes Aeußere, ein jedes Auffallende, nach konventionellen Grundſaͤtzen Unpaſſende des Betragens wird das weibliche Gefuͤhl unangenehm afficiren, ja zuruͤckſtoßen, wenn es von einem maͤnnlichen Individuum kaum bemerkt wuͤrde.
§. 87.
Außerdem hat das Betragen des Arztes ſich insbeſondere nach weiblicher Individualitaͤt zu fuͤgen, theils bey Erforſchung der Krankheitszuſtaͤnde, theils bey Anordnung des Heilplanes.
In erſterer Hinſicht iſt es die Aufgabe einerſeits, zart und wuͤrdig den Frauen zu begegnen, damit ſie es wagen moͤgen, vertrauenvoll ſelbſt Geheimniſſe, welche weibliche Schamhaftigkeit ſonſt gern verbirgt, dem Arzt offen darzulegen; ein Vertrauen, welches der Arzt durch eine einzige unſchickliche leidenſchaftliche Aeußerung bey zartfuͤhlenden Frauen verſcherzen wird.
Andererſeits iſt aber auch Scharfblick, ſichere Ordnung im Krankenexamen und vielfache Umſicht noͤthig, um durch den gewandten, oft nur zu redſeligen Vortrag der Kranken, ja durch abſichtliche auf Taͤuſchung abzweckende Darſtellung eines zur Liſt geneigten Geſchlechts nicht von der richtigen Anſicht des eigentlichen Zuſtandes ſich abbringen zu laſſen; eine Aufgabe, welche oft namentlich bey Ausmittelung von Schwangerſchaften u. dergl. mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden zu ſeyn pflegt. —
Mit einem Worte: der Mittelweg zwiſchen einer zu regen Theilnahme und einer abſtoßenden Kaͤlte wird jeder aͤrztlichen Ausmittelung bey weiblichen Individuen den ſicherſten Erfolg gewaͤhren.
§. 88.
Was zweitens die Anordnung des Heilplanes betrifft, ſo wird auch hier der Arzt theils durch ein gewiſſes Eingehen in die Individualitaͤt ſeiner Kranken, durch Benutzung ihrer vorherrſchenden Neigungen u. ſ. w. manches zur Vervollſtaͤndigung ſeiner Kur beytragen, und ſeine Kranke dadurch zu genauerer Befolgung der ihr vorgeſchriebenen Regeln vermoͤgen koͤnnen; theils aber iſt nicht zu uͤberſehen, wie der Arzt ſelbſt durch ſeine Perſoͤnlichkeit, durch ſeinen feſten Willen oft auf das entſchiedenſte zur Beſeitigung regelwidriger Zuſtaͤnde beytragen koͤnne.
Die Einwirkung naͤmlich einer kraͤftigen, geiſtigen Individualitaͤt auf eine ſchwaͤchere ſchon an und fuͤr ſich, iſt (moͤgen wir dieß nun magnetiſche oder andere Kraft nennen) unlaͤugbar und durch vielfache Beobachtungen erwieſen; und daß von derſelben nun gerade bey weiblichen Kranken, wo aufgeregte oder verſtimmte Senſibilitaͤt oft eine ſo große Rolle ſpielt, in vielen Faͤllen kraͤftige Huͤlfe erwartet werden duͤrfe, liegt am Tage.
Wie oft hoͤren wir daher nicht die Klagen reitzbarer weiblicher Kranken faſt augenblicklich ſich mindern, ſobald der geehrte vertrauensvoll empfangene Arzt ſich ihnen naͤhert? —
Eben ſo beſtimmt, als das Gefuͤhl des Krankſeyns durch die Annaͤherung einer widerwaͤrtigen Perſon geſteigert wird.
Man gedenke nur des ſchoͤnen Aufſatzes vom Archiater Brandis im Hufelandiſchen Archiv f. d. pr. Heilk. 1815. Bd. II. St. 2.
II.
Von der Art und Weiſe, die verſchiedenen Zuſtaͤnde des weiblichen Koͤrpers auszumitteln und zu unterſuchen.
§. 89.
Wir koͤnnen hierbey unterſcheiden: a) das allgemeine nach regelmaͤßig geordneten Fragen eingeleitete Vernehmen der zu Unterſuchenden, ihrer fruͤhern Geſchichte nach ſowohl, als nach der Art ihrer gegenwaͤrtigen beſonderen Empfindungen; und b) die durch den Sinn des Geſichts oder des Getaſts, ja ſelbſt durch Inſtrumente vorzunehmende Unterſuchung der weiblichen Koͤrperbildung ſowohl im Allgemeinen, als insbeſondre den Geſchlechtstheilen, ſo wie (bey Hinſicht auf Geburt) dem Becken nach.
§. 90.
Was zuvoͤrderſt die Ordnung und Folge der zum Behufe ſolcher Ausmittelungen zu ſtellenden Fragen betrifft, ſo werden zwar im Ganzen wie bey maͤnnlichen Individuen auch hier Alter, Eigenthuͤmlichkeiten bey der Geburt, Geſundheitsumſtaͤnde der Eltern, Kinderkrankheiten, aͤußere Verhaͤltniſſe, Temperatur, vorherrſchende Neigungen, ſpaͤterhin erfahrene Krankheiten u. ſ. w. eroͤrtert werden muͤſſen; es wird ferner der gegenwaͤrtige Zuſtand nach den einzelnen organiſchen Syſtemen zu erwaͤgen ſeyn, ſo daß man z. B. von der Funktion der Dauungsorgane beginnt, uͤbergeht ſodann zur Funktion des Gefaͤßſyſtems, der Abſonderungs- und Athmungsorgane, und endlich die Verrichtungen des hoͤhern thieriſchen Lebens, nach Senſation und Muskularthaͤtigkeit unterſucht; allein immer wird nun noch einen ſehr weſentlichen Theil dieſer Unterſuchung die Beruͤckſichtigung der eigentlichen Geſchlechtsverhaͤltniſſe ausmachen, wobey dann auf nachſtehende Punkte vorzuͤgliches Gewicht zu legen ſeyn wuͤrde. —
§. 91.
Zunaͤchſt aber gehoͤrt hierher die Entwicklung des Geſchlechtscharakters im Erſcheinen der Menſtruation, welche durch die Zeit, in welcher ſie erſcheint, durch die Zufaͤlle, mit welchen ſie eintritt, durch die Art ihrer Wiederkehr, durch die Quantitaͤt und Qualitaͤt des abfließenden Blutes, vielen Aufſchluß uͤber die urſpruͤngliche Thaͤtigkeit des Geſchlechtsſyſtems, und die mehr oder minder vollkommene Harmonie in den Funktionen des Koͤrpers verheißt.
— Nahe verbunden iſt hiermit Erforſchung der Regungen des Geſchlechtstriebes, ob ſie ſpaͤt oder fruͤh erwacht, ob ſie in geringem oder hohem Grade, vielleicht zu Ausſchweifungen fuͤhrend, empfunden wurden? — Eroͤrterungen, wobey allerdings nur durch beſondere Vorſicht und Schonung der Schamhaftigkeit, und oft mehr durch Benutzung der Ausſagen von Eltern, Verwandten, Hebammen u. ſ. w. als durch muͤndliches Examen zum Ziel der Erkenntniß des eigentlichen Zuſtandes zu gelangen iſt.
§. 92.
Ferner verdienen bey nicht mehr jungfraͤulichem Zuſtande, namentlich bey Verheiratheten theils (unter der erwaͤhnten Vorſicht) die ehelichen Verhaͤltniſſe, theils und namentlich die vorausgegangenen oder jetzt Statt habenden Zuſtaͤnde von Schwangerſchaft, Geburt, Wochenbett und Stillungsperiode die genaueſte Beruͤckſichtigung, da vorzuͤglich von den letztern Zuſtaͤnden aus oft die Entſtehung der verſchiedenartigſten krankhaften Zuſtaͤnde gerechnet werden muß.
Es ſind daher theils die Anzahl und Art vorausgegangener Geburten, theils der Verlauf vorausgegangener Schwangerſchaften, das Befinden in denſelben, die etwa Statt gehabten phyſiologiſchen und pathologiſchen Eigenthuͤmlichkeiten der Wochenbetten ſtets und zwar nach den einzelnen dieſe Perioden charakteriſirenden Erſcheinungen (von welchen ſpaͤter die Rede ſeyn wird) moͤglichſt genau zu erforſchen; und endlich iſt denn auch bey aͤltern weiblichen Individuen der Eintritt der klimakteriſchen Jahre (das Außenbleiben der Menſtruation) ausfuͤhrlich zu beruͤckſichtigen, da auch in dieſen Zeitraum mancher Krankheitszuſtand des weiblichen Koͤrpers wurzelt.
§. 93.
Anlangend zweitens die Unterſuchung der weiblichen Koͤrperbildung, ſo iſt es dieſe, welche man, da ſie vorzugsweiſe bey Geburten vorgenommen werden muß (obwohl ſie in vielen andern Zuſtaͤnden des weiblichen Koͤrpers nicht minder nothwendig iſt), mit dem Namen der geburtshuͤlflichen Unterſuchung (Exploratio obstetricia) bezeichnet, und nach folgenden Grundſatzen unterſchieden hat. —
Zunaͤchſt naͤmlich theilt man dieſelbe, je nachdem ſie uͤber die geſammte aͤußere Koͤrperbildung ſich verbreitet, oder vorzugsweiſe auf die innern Geburtstheile und das Becken beſchraͤnkt wird, in die aͤußere und innere Unterſuchung (Exploratio obstetricia externa et interna), welche letztere auch wohl noch insbeſondere mit dem Nahmen des Zufuͤhlens (Touchement, Touchiren) belegt zu werden pflegt.
Zweitens aber unterſcheidet man, je nachdem die Unterſuchung durch die Hand des Geburtshelfers oder durch Werkzeuge vorgenommen wird, Unterſuchung durch Geſicht und Getaſt und Inſtrumentalunterſuchung (Exploratio obstetricia manualis et instrumentalis).
§. 94.
Wie nun ſchon theils im Allgemeinen ein decentes und ſchonendes Verfahren dem Frauenzimmerarzte zur Pflicht gemacht wurde (§. 86.), theils aͤhnliche Regeln ruͤckſichtlich des Krankenexamens (§. 91.) erwaͤhnt worden ſind, ſo muͤſſen nun insbeſondre bey dem genauern Erforſchen der koͤrperlichen Bildung des Weibes die nachſtehenden Grundſaͤtze beruͤckſichtigt werden: — 1)
Iſt beym Vortrage der Nothwendigkeit der Unterſuchung ſelbſt mit Anſtand und Vorſicht zu verfahren (ohne wirkliche Nothwendigkeit wird natuͤrlich dieſes jedem unverdorbenen weiblichen Geſchoͤpfe hoͤchſt unangenehme Verfahren gaͤnzlich uͤbergangen), und es ſind demnach die Gruͤnde, welche die Unterſuchung erheiſchen, mit Ruhe und Feſtigkeit darzulegen. 2)
Es wird zweckmaͤßig ſeyn, bey der Unterſuchung ſelbſt irgend eine vertraute Perſon, z. B. eine Verwandtin der zu Unterſuchenden gegenwaͤrtig zu haben.
3) Bey der Unterſuchung ſelbſt wird man alle nicht unumgaͤnglich nothwendigen Entbloͤßungen oder ſonſtige Beleidungen der auch im gefallenen Weibe zu ehrenden Schamhaftigkeit ſorgfaͤltigſt vermeiden, und was durch Getaſt ausgemittelt werden kann, nicht durch das Geſicht eroͤrtern. 4)
Man bereite alle zur Unterſuchung noͤthigen Utenſilien, z. B. das Lager, die zum Beſtreichen der Hand erforderliche Salbe oder des etwas, Tuͤcher, Waſchwaſſer u. ſ. w., und ſehe darauf, daß die zur Unterſuchung ſelbſt am meiſten geeignete Lage oder Stellung des Koͤrpers zuvor angenommen werde.
§. 95.
5) Bevor man zur Unterſuchung ſchreitet, laſſe man die Harnwege ſowohl, als den Darmkanal (letztern mittelſt eines Lavements) entleeren. 6)
Man trage Sorge, daß die unterſuchende Hand weder durch Rauhigkeiten, Ecken der Naͤgel, Kaͤlte, Naͤſſe, oder durch Ringe u. dgl. den Koͤrper der zu Unterſuchenden nachtheilig afftcire. 7)
Man gewoͤhne ſich die Unterſuchung mit beyden Haͤnden gleich fertig unternehmen zu koͤnnen, und 8) man verfahre bey der Unterſuchung ſelbſt in einer gewiſſen geſetzmaͤßigen Ordnung (ohngefaͤhr ſo wie wir ſie hier beſchreiben), beginne nach vorausgeſchicktem Examen mit der aͤußern und endige mit der innern oder (wenn ſie noͤthig ſeyn ſollte) mit der Inſtrumentalunterſuchung; auf welche Weiſe, wenn jeder Punkt ſogleich hinlaͤnglich genau beachtet wird, man der unangenehmen Nothwendigkeit der Wiederholung einzelner Theile der Unterſuchung am ſicherſten entgehen wird.
1. Unterſuchung durch Geſicht und Getaſt.
a)
Die aͤnßerliche.
§. 96.
Unter den Bereich dieſer Unterſuchung gehoͤrt nun ganz vorzuͤglich und zuerſt die Beruͤckſichtigung der allgemeinen Koͤrperform, der Geſtalt, der Toroſitaͤt, der Beſchaffenheit von Haut und Haar nach, und zwar namentlich in wiefern ſie dem oben (§. 16. u. f.) angegebenen weiblichen Typus entſpreche oder nicht, ſodann in wie weit etwa Spuren fruͤher Statt gehabter Krankheiten (z. B. der Rhachitis) daraus ſich abnehmen laſſen, und endlich um auch daraus mit abzumeſſen, welche Conſtitution, welches Temperament im Koͤrper der zu Unterſuchenden vorherrſchend ſey.
Zunaͤchſt an dieſe allgemeine Unterſuchung ſchließt ſich nun unter den Theilen einer ſpeciellen aͤußern Unterſuchung die der Bruͤſte:
— Hier naͤmlich iſt durch Beſichtigung ſowohl als Betaſtung, theils uͤber Groͤße, Geſtalt, Elaſtizitaͤt oder Schlaffheit des geſammten Bruſtkoͤrpers, uͤber das regelmaͤßige oder abnorme Parenchyma deſſelben, Abweſenheit von Verhaͤrtungen, Anfuͤllung der Milchadern (welche vielleicht bey gelindem Drucke nach der Warze hin milchigte Fluͤßigkeit ergießen) u. dgl., theils uͤber Beſchaffenheit der die Bruͤſte uͤberkleidenden Haut, ob ſie nicht durch Hautkrankheiten entſtellt, oder durch Narben fruͤherer Eiterungen bezeichnet ſey, und insbeſondere endlich uͤber die Farbe und Bildung der Bruſtwarzen, ob ſie klein, tiefliegend, geſpalten, ſehr oder nicht ſehr empfindlich, mit kleinem oder großem, dunkelm oder hellem Hof umgeben ſeyen, zu entſcheiden.
Man kann hierher auch die Unterſuchung der Milch ſelbſt rechnen, und wir werden die Zeichen gutartiger, oder weniger guter Milch bey der Geſchichte des Wochenbettes eroͤrtern.
§. 97.
Fernere Gegenſtaͤnde dieſer Unterſuchung ſind noch die uͤbrigen aͤußern Geſchlechtstheile, der Unterleib und das Becken.
In wiefern jedoch die Entbloͤßung dieſer Theile insbeſondere weiblicher Schamhaftigkeit entgegen iſt, wird man hierbey nur in ungewoͤhnlichern, namentlich gerichtlichen Faͤllen, das Geſicht zu Huͤlfe nehmen, da ſchon das Getaſt hieruͤber in den meiſten Faͤllen genuͤgenden Aufſchluß zu geben vermag.
— Wird jedoch vielleicht wegen Verdacht von Anſteckung, oder um uͤber Zeichen der Jungfrauſchaft zu entſcheiden, die genaueſte Unterſuchung nothwendig, ſo laͤßt man der Perſon eine horizontale Lage (am beßten bey etwas erhoͤhter Kreuzgegend) annehmen, und wird ſo alsbald uͤber den Zuſtand der uͤbrigen aͤußern Genitalien entſcheiden koͤnnen, wobey denn namentlich auf die Stellung derſelben (ob mehr vor- oder ruͤckwaͤrts), auf Turgor oder Erſchlaffung, Integritaͤt oder Verletzung, Verhaͤrtung, oder ſonſtige Entſtellung derſelben zu achten iſt.
§. 98.
Bedarf man indeß der Ocularinſpektion nicht, ſo wird man durch folgendes Verfahren den Zuſtand dieſer Theile am ſicherſten ausmitteln:
— Kann naͤmlich die zu Unterſuchende außerhalb des Bettes und in aufrechter Stellung verweilen, ſo wird man dieſelbe, leicht angelehnt, an eine Wand treten laſſen, ſich ſelbſt laͤßt man ſodann auf das rechte Knie (wenn man mit der rechten Hand unterſucht, im Gegentheil auf das linke) nieder, und fuͤhrt nun die Hand (gewoͤhnlich die rechte) an dem ihr entſprechenden Schenkel der zu Unterſuchenden (alſo am linken) unter den Kleidern, jedoch ohne dieſe mehr als bis zum Knie aufzuheben, zur Huͤfte herauf, indem man zugleich auf Richtung und Form der Schenkelknochen, etwaige Blutaderknoten, oͤdematoͤſe Anſchwellungen u. ſ. w. achtet.
Hier angekommen fixirt die Hand erſt den großen Rollhuͤgel, dann den Huͤftbeinkamm, indem mit der zweiten Hand auf der andern Seite, jedoch uͤber der (freylich nicht zu dicken) Bekleidung daſſelbe geſchieht.
So nun die Breite des Beckens nach der Entfernung beyder Haͤnde zu beſtimmen, fordert allerdings Uebung, iſt aber bis zu einem hohen Grade der Sicherheit ſehr wohl moͤglich.
Zugleich dient die Beruͤckſichtigung der Neigung des Huͤftbeinkammes, verbunden mit der ſpaͤtern Beachtung des Schambogens und der Stellung der Genitalien um die Neigung des Beckens zu erforſchen.
§. 99.
Ferner gleitet die unterſuchende Hand ruhig, ohne zu ſtark oder zu leicht und reitzend die Haut zu beruͤhren, nach der Ruͤckwand des Beckens, und indem hier Woͤlbung des Kreuzknochens, Tiefe des aͤußern Eindrucks in der Gegend des Vorbergs beachtet wird, fixirt wieder die zweite Hand uͤber der Kleidung den Schambogen, um auf aͤhnliche Weiſe, wie fruͤher die Breite, nunmehr auch die Tiefe des Beckens zu meſſen.
Sodann bewegt man die unterſuchende Hand vorwaͤrts nach dem Schambogen, deſſen Stand und Woͤlbung zu erforſchen, man beachtet zugleich die Leiſtengegend, wegen etwaiger Bruͤche oder Druͤſengeſchwuͤlſte und beſtimmt genauer das Verhalten der aͤußern Schamlippen, ſo wie des Dammes, ihrer Bildung und Richtung nach.
§. 100.
Endlich iſt denn vorzuͤglich die Erforſchung des Unterleibes, ſeiner Ausdehnung oder Erſchlaffung, und den durch die Bauchdecken zu fuͤhlenden Theilen nach, ein wichtiges Moment der aͤußern Unterſuchung.
Man wird auch dieſes durch ſorgfaͤltige Betaſtung der geſammten Unterleibsflaͤche in verſchiedenen Richtungen beendigen, obwohl es, namentlich fuͤr die Ausmittelung angehender Schwangerſchaften oder kurz vorhergegangener Geburten faſt rathſamer iſt, der zu Unterſuchenden, wenn man bis hierher in der Exploration gediehen iſt, eine horizontale Lage mit etwas vorwaͤrts gebeugtem Oberkoͤrper annehmen zu laſſen, um ſo bey erſchlafften Bauchmuskeln tiefer eingreifen und den hinter dem Schambogen vielleicht noch verborgenen nicht zu ſehr ausgedehnten Uterus entdecken zu koͤnnen.
Außerdem iſt hier auf das Verhalten des Nabels und der Linea alba, auf Gefuͤhl von Fluctuation im Uterus oder in der Bauchhoͤhle, auf Wahrnehmung von Kindestheilen oder Kindesbewegungen Ruͤckſicht zu nehmen, und was insbeſondere die letztern betrifft, ſo raͤth man, um dieſelben mehr aufzuregen, theils das abwechſelnde gelinde Heben und Sinkenlaſſen des Uterus, welches noch wirkſamer gemacht werden kann durch das bey gleichzeitig unternommener innerer Unterſuchung Statt findende gelinde Andraͤngen an das untere Segment des Uterus (ein Verfahren, welches auch um den weniger ausgedehnten Fruchthaͤlter der von außen unterſuchenden Hand fuͤhlbarer und erkenubarer zu machen, zu empfehlen iſt), theils das Auflegen einer etwas kalten Hand auf den bloßen Leib; beyde Verfahren fuͤhren jedoch keineswegs immer zum Zwecke.
— Hat man uͤbrigens auf die angegebene Weiſe die Unterſuchung des Unterleibes bey aufrechter Stellung beendigt, ſo fuͤhrt man nun die unterſuchende Hand nach der andern Huͤfte (welches, wo man mit der rechten Hand unterſucht, die rechte ſeyn wird), betaſtet auch hier Huͤftbeinkamm und Rollhuͤgel, und gleitet nun an dieſem Schenkel aͤußerlich eben ſo herab, wie man an dem andern heraufgegangen war.
Wuͤrde uͤbrigens an dieſer Seite noch eine beſonders genaue Betaſtung noͤthig erachtet, ſo waͤhlt man dazu lieber die andere (d. i. die linke) Hand, ſo wie es ſich denn auch von ſelbſt ergiebt, daß bey Kranken oder Gebaͤrenden dieſe aͤußere Unterſuchung ganz im Liegen oder Sitzen vorgenommen werden muß, obwohl dieſe letztere Haltung des Koͤrpers namentlich der Unterſuchung des Beckens weit weniger guͤnſtig iſt als die aufrechte Stellung.
b) Innere Manual-Unterſuchung.
§. 101.
In den Bereich derſelben faͤllt hauptſaͤchlich Erforſchung a) der Mutterſcheide, ihrer Weite, ihrer innern Flaͤche, ihrer Querfalten, Schleimabſonderung, Temperatur u. ſ. w.; ſodann b) der Scheidenportion des Fruchthaͤlters und des Muttermundes; c) des vorliegenden Theiles vom Ey uͤberhaupt und insbeſondere vom Kinde, ſo wie anderer vielleicht krankhafter hier wahrzunehmender Geſchwuͤlſte u. ſ. w., und endlich d) des innern Raumes vom kleinen Becken. —
Am zweckmaͤßigſten wird die innere Unterſuchung blos mit einem Finger, dem Zeigefinger, unternommen; ſelten wird man, um etwas hoͤher herauf zu reichen, den Mittelfinger noch mit hinzu nehmen, und nur im Nothfall der genauſten Beſtimmung eines etwa ſehr verunſtalteten Beckens oder des vorliegenden Kindestheils, gebraucht man die ganze Hand.
§. 102.
Vorbereitungen zur innern Unterſuchung ſind, außer der §. 94. u. 95. angegebenen, erſtens Sorge fuͤr eine zweckmaͤßige Stellung der zu Unterſuchenden.
Auch hier naͤmlich iſt wieder der aufrechte Stand, bey welchem die Frau an eine Wand oder einen Tiſch ſich etwas anlehnt, und der Unterſuchende auf das rechte Knie (wenn er mit der rechten Hand unterſucht, im Gegentheil auf das linke) ſich niederlaͤßt, der genauen Unterſuchung am guͤnſtigſten; naͤchſt dieſem kann man bey Kraͤnklichen oder Gebaͤrenden auch die ſitzende Stellung (am beßten dann auf einem vorne mit einem Ausſchnitt verſehenen Seſſel, auf einem Geburtsſtuhle, Sella exploratoria) oder die horizontale Lage waͤhlen, nur daß im letztern Falle der Unterſuchende entweder auf dem Rande des Bettes ſich niederlaſſen oder zur Seite deſſelben ſtehen wird.
— Zweitens iſt fuͤr Oehl, Fett oder ungeſalzene Butter zu ſorgen, indem das Einſalben des unterſuchenden Fingers theils um weniger Schmerz zu machen, theils um der Gefahr der Anſteckung ſich nicht auszuſetzen, unumgaͤnglich noͤthig iſt.
Und endlich ſind einige Tuͤcher zum Abtrocknen und zum Unterbreiten auf den Boden des Zimmers bey Unterſuchung in aufrechter Stellung, ſo wie Geraͤthſchaften zum Waſchen vorraͤthig zu halten.
Man benutzt wohl auch bey Unterſuchung ſyphilitiſcher Perſonen das Unguentum neapolitanum fuͤr dieſen Zweck, indeß ſchuͤtzt es wohl ſchwerlich viel mehr als gewoͤhnliches Fett.
§. 103.
Die Unterſuchung ſelbſt vollzieht man ſo, daß, nachdem die zu Unterſuchende eine paſſende Stellung angenommen, und Ausleerung von Stuhl und Urin, ſo wie (im Falle etwaiger Verunreinigung der Geſchlechtstheile) Auswaſchung derſelben mittelſt eines Schwammes Statt gehabt hat, man den unterſuchenden Zeigefinger hinlaͤnglich mit einer Fettigkeit beſtreicht, ihn in die Hand einſchlaͤgt, mit Daumen und Mittelfinger bedeckt, und nun ſelbſt eine der Haltung der Frau entſprechende Stellung annimmt.
Man fuͤhrt jetzt die geſchloſſene Hand an der innern Flaͤche des Schenkels (wenn man mit der rechten Hand unterſucht, am linken Schenkel) herauf, oͤffnet dieſelbe an den Genitalien, um durch Daumen und Mittelfinger die aͤußern und innern Schamlippen vorſichtig, ohne Schmerz zu erregen oder die Schamhaare zu dehnen, auseinander zu legen, und bringt nun den Zeigefinger ſelbſt behutſam in die Schamſpalte ein, indem man hierbey theils die Klitoris nicht zu beruͤhren Sorge traͤgt, theils bey jungfraͤulichem Zuſtande das Hymen vermeidet, ſtreckt dann Mittel-, vierten und kleinen Finger nach hinten uͤber den Damm aus, und legt die andere Hand aͤußerlich uͤber die Kleidung an die Bauchflaͤche, um noͤthigenfalls den Uterus mehr zu fixiren oder gelind aufzuheben, wenn er wegen zu weit vorwaͤrts gerichtetem Grunde die Unterſuchung der Vaginalportion erſchwert.
§. 104.
Indem nun ſo der Finger im Becken aufwaͤrts gefuͤhrt wird, unterſucht man nach den §. 101. bemerkten Ruͤckſichten theils die Mutterſcheide, den Mutterhals und Muttermund (wobey zum Meſſen des erſtern das insgemein zolllange vorderſte Fingerglied als bequemſter Maaßſtab dient) ſo wie den zuweilen durch das Scheidengewoͤlbe fuͤhlbaren Koͤrper oder Grund des Fruchthaͤlters genau, und mittelſt ruhiger, Schritt vor Schritt gehender Betaſtung.
Hierauf wendet man ſich zur Ausmittelung der vielleicht zu entdeckenden Kindestheile oder anderer Theile des Eyes, wobey, was das Wahrnehmen des Kindestheils, namentlich in fruͤherer Zeit der Schwangerſchaft betrifft, die Regel gelten kann, daß man denſelben immer am leichteſten erreichen werde, wenn der Finger gerade hinter dem Schambogen heraufgefuͤhrt und hier etwas ſtill gehalten wird, wobey ſich der Kopf oft als bewegliche leichte Kugel, namentlich bey einem aͤußern Drucke von ſelbſt auf die Fingerſpitze auflegt.
Endlich aber achtet man genau auf die Durchmeſſer, wie auf Kruͤmmung, Neigung, Hoͤhe und ſonſtige Bildung des Beckens, welches durch Hin- und Herbewegen der Fingerſpitze (vorausgeſetzt, daß das Gefuͤhl mittelſt vielfacher Uebungen an trockenen Becken, Leichnamen und lebenden Koͤrpern hinlaͤnglich geſchaͤrft ſey) ſehr wohl, ja am beßten beſtimmt werden kann.
— Iſt nun alles hierher gehoͤrige genuͤgend unterſucht, ſo wird der Finger zuruͤckgefuͤhrt, wieder in die Hand eingeſchlagen, und die Hand ſelbſt ruhig wieder unter der Kleidung oder Bettdecke hervorgefuͤhrt, um ſie alsbald zu reinigen.
§. 105.
Will man uͤbrigens mit zwey oder mehreren Fingern unterſuchen, ſo verfaͤhrt man zwar im erſtern Falle wieder ohngefaͤhr wie bey der Unterſuchung mit einem Finger, im andern Falle hingegen muß man die ganze Hand mit Oehl beſtreichen, dieſelbe moͤglichſt geſtreckt und coniſch zuſammengelegt mit ihrer Breite im geraden Durchmeſſer des Beckenausganges geſtellt, behutſam, gelind drehend, und in der Fuͤhrungslinie einbringen.
Im Becken dienen dann die eingebrachten ausgeſperrten oder aneinanderliegenden fuͤnf Finger zu ſehr genauer Schaͤtzung des Beckenraumes, und zwar indem man ſich zuvoͤrderſt durch Vergleichung an einem Zollſtabe genau bekannt macht: theils wie viel der Raum zwiſchen ausgeſpanntem Zeige- und Mittelfinger, theils wie viel der Raum zwiſchen ausgeſperrtem Zeigefinger und Daumen an der eigenen Hand betrage, dann aber auch mißt, wie breit drei, vier oder fuͤnf Finger der Hand ſind, und nun dieſe Groͤßen mit dem Gefuͤhle bey der Unterſuchung ſelbſt vergleicht.
— Noch iſt denn auch der Unterſuchung durch den Maſtdarm als einer Abart der innern Unterſuchung zu gedenken, in wiefern dieſelbe namentlich bey manchen Krankheiten der innern Genitalien, Schwangerſchaften außerhalb der Gebaͤrmutter u. ſ. w. von Wichtigkeit iſt. —
Man unternimmt dieſelbe, nachdem vorher ein oder einige Lavements gegeben worden ſind, ohngefaͤhr wie die innere Unterſuchung der Mutterſcheide mit einem eingeoͤhlten Zeigefinger, laͤßt der zu Unterſuchenden eine Seitenlage oder, noch beſſer, die Lage, auf Knie und Ellbogen geſtuͤtzt, annehmen, und bringt nun den Finger gelind drehend nach der Richtung des Maſtdarmes aufwaͤrts, um ſo das Verhalten des Uterus, des Beckens u. ſ. w. zu erforſchen.
Bey allen dieſen Unterſuchungen iſt uͤbrigens die vielfachſte Uebung allein faͤhig, einen hoͤhern Grad von Fertigkeit zu gewaͤhren, und den Reſultaten der Exploration eine groͤßere Sicherheit zu verſchaffen, weßhalb denn allen angehenden Frauenaͤrzten, Geburtshelfern und Hebammen dieſelbe nicht dringend genug empfohlen werden kann. —
2. Inſtrumental-Unterſuchung.
§. 106.
Sie beſchraͤnkt ſich vorzuͤglich auf die genauere Ausmeſſung des Beckens und theilt ſich wieder, je nachdem dieſe Meſſung von außen oder im innern Beckenraume ſelbſt veranſtaltet wird, in die innere und aͤußere:
— Zwar hat man auch zur naͤhern, durch den Sinn des Geſichts vorzunehmenden Unterſuchung der innern weichen Geburtstheile vor einiger Zeit ein Inſtrument empfohlen, welches der von Bozzini erfundene Lichtleiter iſt; allein abgeſehen, daß offenbar hier das Getaſt ſeiner Natur nach wichtigere Ergebniſſe als das Geſicht verſpricht, ſo wuͤrde auch dieſer ganze Apparat in ſeiner Anwendung ſo unſchicklich, ja komiſch erſcheinen, daß wir ihn geradezu, wenigſtens was Erforſchung dieſer Theile betrifft, in das Reich der praktiſch voͤllig unnuͤtzen Traͤumereyen verweiſen muͤſſen.
— Ueberhaupt iſt im Allgemeinen von der Inſtrumental-Unterſuchung weit weniger praktiſcher Vortheil, und ein weniger ſicheres Reſultat zu ziehen, als von der Manual-Unterſuchung, ja viele der erfundenen Inſtrumente ſind als voͤllig unbrauchbar zu verwerfen, und wir gedenken daher nur der einigermaſſen nutzbaren, indem wir zugleich bemerken, daß die Idee des Beckenmeſſers als eine deutſche Erfindung zu betrachten, und von G. W. Stein dem aͤltern ausgegangen iſt, welcher ſeinen erſten einfachen Beckenmeſſer 1772 bekannt machte.
S. D. Ph. Bozzini:
Der Lichtleiter, oder Beſchreibung einer einfachen Vorrichtung und ihrer Anwendung zu Erleuchtung innerer Hoͤhlen und Zwiſchenraͤume d. lebenden animalen Koͤrpers.
Weimar, 1806.
Fol.
§. 107.
Zu den aͤußerlich anwendbaren Beckenmeſſern gehoͤrt zuerſt: der Dickenmeſſer Baudeloque’s (Compas d’epaisseur), ein Taſterzirkel mit einem zwiſchen ſeinen Schenkeln angebrachten verjuͤngten Zollſtabe, mittelſt deſſen die Zirkelſchenkel ſelbſt feſtgeſtellt werden koͤnnen.
Man bezweckt dadurch vorzuͤglich die Beſtimmung der Conjugata des Beckeneinganges, indem die mit platten Knoͤpfen verſehenen Schenkel des Zirkels, einer außen auf der Mitte der Schamfuge, der andere hinten an der Spitze des Stachelfortſatzes vom letzten Lendenwirbel aufgeſetzt werden, und nach feſtgeſtellten Schenkeln nun das Inſtrument abgenommen, und die Entfernung des Knopfes am verjuͤngten Maaßſtabe gemeſſen wird, von welcher Weite (bey regelmaͤßigem Becken insgemein 7 Zoll) ſodann 2½ Zoll fuͤr die hintere, und ½ Zoll fuͤr die vordere Beckenwand (alſo uͤberhaupt 3 Zoll) abzuziehen iſt, um die Conjugata zu finden.
Freilich laſſen nun hierbey verſchiedene Dicke der Beckenwaͤnde, innere Knochenauswuͤchſe u. ſ. w. Gelegenheit zu manchen Irrungen zu , demohnerachtet ſtimme ich H. v. Siebold bey, welcher es in der Mehrzahl der Faͤlle ein nuͤtzliches und brauchbares Werkzeug nennt . — Laͤßt man das Inſtrument in nicht zu kleinen Dimenſionen verfertigen (etwa ſo, daß die groͤßte Entfernung beider Knoͤpfe gegen 15 Zoll betraͤgt), ſo kann man es zugleich als Huͤftenmeſſer benutzen, ohne hierzu noch eines beſondern Inſtrumentes zu beduͤrfen, und beſtimmt demnach hierdurch theils den Querdurchmeſſer des großen Beckens beynahe unmittelbar, theils den Querdurchmeſſer des Beckeneinganges durch Meſſung der Breite an den Trochanteren (insgemein 13 Zoll), von welchen man 8 Zoll fuͤr Seitenwaͤnde und Schenkelhals abzieht. —
In meiner Anſtalt z. B. gebar vor kurzem eine Perſon ein wohlausgetragenes ſtarkes Kind natuͤrlich, und der Dickemeſſer zeigte nur eine Beckentiefe von 6 Zoll, ließ folglich auf eine Conjugata. von 3 Zoll ſchließen.
Lehrb. d. theoret. prakt. Entbindungsk.
2. Thl. S. 29.
Ferner iſt hier zu erwaͤhnen der Neigungsmeſſer (Cliseometer) von G. W. Stein, ein Quadrantenaͤhnliches Werkzeug, deſſen Zweck iſt, die Neigung der untern Beckenoͤffnung gegen den Horizont zu meſſen, deſſen Anwendung jedoch mit zuviel Umſtaͤndlichkeiten verknuͤpft iſt, und deſſen praktiſcher Nutzen ſo gering iſt, daß es hoͤchſtens zur Berichtigung der Theorie und Anwendung an Skeletten zu empfehlen iſt .
Etwas leichter anwendbar iſt dagegen der Neigungsmeſſer von B. Fr. Oſiander, allein da er die Neigung des Beckens blos durch die mehr oder weniger ſchief geſtellte Wand der Schamfuge beſtimmt, ſo wird er bey verbildetem Becken wieder haͤufig irre leiten .
S. deſſen Abbildung bey B. N. G. Schreger die Werkzeuge d. Entbindungskunſt.
1. Thl. Erlangen 1799.
Fol. Tab. III. Fig. 16.
S. deſſen Handbuch der Entbindungskunſt. Bd. 1. S. 16 u. f.
§. 108.
Zu den innerlich anwendbaren Beckenmeſſern gehoͤrt als eines der einfachſten Inſtrumente, der kleine verbeſſerte Stein’ſche Beckenmeſſer; ein bloßer geknuͤpfter Zollſtab mit beweglichem Zeiger, mittelſt welchem man, nachdem er eingeoͤhlt, moͤglichſt tief gegen das Promontorium in das Becken gebracht, und der Zeiger an der innern Schamfugenflaͤche fixirt worden, die Diagonalconjugata der Beckenhoͤhle (ſ. §. 38.) mißt, und folglich um die eigentliche Conjugata des Einganges zu finden, noch ½ Zoll abziehen muß.
— Beynahe noch einfacher und in jedem Augenblicke zu fertigen iſt ferner der Stark’ſche Beckenmeſſer, welcher aus einem duͤnnen, um den Zeigefinger geſchlungenen ſeidenen Faden, und einer auf dieſem Faden durch den Daumen beweglichen Korkſcheibe beſteht.
Man bringt Zeigefinger und Daumen aneinanderliegend, die Korkſcheibe auf dem Daumennagel geſtellt, ein, entfernt nun beyde Finger in der Richtung der Diagonalconjugata moͤglichſt weit, nimmt dann das Werkzeug heraus und mißt die Entfernung der Korkſcheibe von der Zeigefingerſpitze mittelſt eines Zollſtabes.
Endlich gedenken wir noch des groͤßern Stein’ſchen Beckenmeſſers, welcher aus zwei auswaͤrts gebogenen ſcherenartig beweglichen, durch eine Stellſchraube zu fixirenden Armen beſteht.
Er wird erwaͤrmt und eingeoͤhlt, geſchloſſen in die Scheide gebracht, der hintere Arm an den Vorberg, der vordere an die innere Flaͤche der Schamfuge geſetzt, die Erweiterung beyder Arme durch die Stellſchraube bezeichnet und alsdann das Werkzeug geſchloſſen und wieder herausgefuͤhrt.
Man mißt hierauf die Weite der bis zur Stellſchraube wiederum geoͤffneten Arme, und findet auch ſo die Diagonalconjugata der Beckenhoͤhle .
Die Anwendung dieſes Inſtruments hat jedoch am lebenden Koͤrper große Schwierigkeit, es erregt leicht Schmerzen, wird in ſeiner Erweiterung ſehr durch die weichen Theile gehindert (was ſchon von den beiden vorigen einfachern Werkzeugen gilt) und giebt ein falſches Reſultat, weßhalb es zum praktiſchen Behuf gar nicht empfohlen werden kann.
Daſſelbe gilt dann auch von den Beckenmeſſern Coutouly’s, Aitken’s, Koͤppe’s, Asdrubali’s, Jumelin’s und Anderer, weßhalb wir dieſelben ganz uͤbergehen.
S. d. Abbildung bey Schreger a. a. O. T. II. F. 2.
Auch von dieſem giebt Schreger a. a. O. naͤhere Beſchreibung.
§. 109.
Bevor wir nun die Lehre von der Inſtrumentalunterſuchung gaͤnzlich verlaſſen, muͤſſen wir noch, in wiefern nach §. 10. u. 11. nicht blos das Weib, ſondern auch die Frucht Gegenſtand der Gynaͤkologie iſt, der zur Unterſuchung des Kindes erfundenen Werkzeuge gedenken, welche wir unterſcheiden in ſolche, die zur Ausmeſſung des Kindes noch innerhalb des muͤtterlichen Koͤrpers, und in ſolche, die zur Meſſung und Waͤgung deſſelben außerhalb dieſes Koͤrpers benutzt werden.
— Zu den erſtern gehoͤren aber die an den Griffen mehrerer Geburtszangen angebrachten Gradboͤgen oder Maaßſtaͤbe , von Stein , ihrem Erfinder, Labimeter genannt, welche, indem ſie den Grad der Eroͤffnung der Zangenblaͤtter anzeigen, auch das Maaß von dem zwiſchen die Zange gefaßten Kopfe angeben.
Aitken, Oſiander, Buſch, haben dieſe Vorrichtung an ihren Zangen benutzt, doch gewaͤhrt ſie wenig Genauigkeit wegen der verſchiedenen Faſſung des Kopfes, und im Allgemeinen wird ſchon jeder Geburtshelfer, der ſeine Zange kennt, die bedeutendere oder geringere Kopfgroͤße dem Augenmaaße nach beſtimmen koͤnnen.
— Zu dem zweiten Behufe kann allerdings jede groͤßere Wage, jeder Zollſtab und Taſterzirkel benutzt werden, doch hat man auch hierzu beſondere Werkzeuge erfunden, wohin der Cephalometer Stein’s (ein Taſterzirkel mit Gradbogen) und deſſen Baromacrometer , Oſiander’s Wage, und die beſonders zweckmaͤßige Vorrichtung (Paediometer) von Siebold gehoͤren.
Wir werden darauf bey den Geburtszangen zuruͤckkommen.
G. W. Stein kurze Beſchreibung eines Labimeters. 4. 1782.
G. W. Stein kurze Beſchreibung eines Baromacrometers und Cephalometers. 4. 1775.
El. d. Siebold De Paediometro Commentarius.
4. Berol. 1318.
III.
Von den allgemeinen Regeln der Diaͤtetik und Therapie fuͤr das weibliche Geſchlecht.
a. Diaͤtetik.
§. 110.
Alle Diaͤtetik oder Hygiaſtik, und ſo auch die fuͤr das weibliche Geſchlecht, hat eines Theils den Zweck, den Willen der Natur ruͤckſichtlich der dem Koͤrper unerlaͤßlichen Beduͤrfniſſe zu deuten, und die Gewaͤhrung dieſer Beduͤrfniſſe zu leiten und zu ordnen, andern Theils den Zweck, alles der koͤrperlichen und geiſtigen Thaͤtigkeit Nachtheilige und Gefaͤhrliche zu verhuͤten.
In wiefern nun aber die Entwicklung weiblicher Individualitaͤt eine rein menſchliche, und in ſofern der maͤnnlichen gleiche iſt, welche demnach im Weſentlichen nur die Beguͤnſtigung durch rechte Anordnung von Nahrung und Luft, Ruhe und Bewegung, Schlaf und Wachen, Licht und Waͤrme fordert, ſo koͤnnen auch die Regeln der Hygiaſtik uͤberhaupt, ſehr wohl auf die Leitung des geſunden weiblichen Organismus angewendet werden, und die Modifikationen, welche ſich im ſpeciellen Theile hieruͤber ergeben werden, koͤnnen folglich theils blos auf die dem weiblichen Organismus ausſchließend eigenthuͤmlichen Funktionen (z. B. Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett) ſich beziehen, theils werden ſie durch die allgemeinern Eigenthuͤmlichkeiten deſſelben beſtimmt werden.
Zu den letztern gehoͤren daher namentlich ſolche Regeln, welche von der individuellen Stimmung weiblicher Senſibilitaͤt, ſo wie des weiblichen Ernaͤhrungsproceſſes herbeygefuͤhrt werden, und nur hieruͤber iſt jetzt einiges Naͤhere zu erinnern, dahingegen die Regeln fuͤr Behandlung des geſunden weiblichen Koͤrpers im Zuſtande der Schwangerſchaft, Geburt, Wochen- und Stillungsperiode durchaus fuͤr den ſpeciellen Theil aufbehalten bleiben muͤſſen.
§. 111.
Bey Entwerfung allgemeiner diaͤtetiſcher Regeln fuͤr das weibliche Geſchlecht werden wir ſonach auf die §. 58. u. f. eroͤrterten Regeln vorzuͤglich fußen.
— Was alſo 1)
Beſtimmung der Lebensordnung ruͤckſichtlich der Aufnahme von Nahrungsmitteln betrifft, ſo fordert der weibliche Koͤrper bey ſchnellerem Stoffwechſel, raſcherer Aſſimilation und regerer Senſibilitaͤt der Verdauungsorgane a) das haͤufigere Aufnehmen naͤhrender Stoffe.
Den Frauen, beynahe wie den Kindern, ſcheint es daher natuͤrlich, oͤfterer zu eſſen und oͤfterer zu trinken, ſo daß alſo die hin und wieder eingefuͤhrte Sitte taͤglich nur eine einzige Mahlzeit zu halten, außer derſelben aber, mit Ausnahme einiges Getraͤnkes, faſt nichts zu genießen, dem weiblichen Koͤrper offenbar am wenigſten angemeſſen iſt. b) Die Menge aufzunehmender Nahrung betreffend, ſo ſteht es mit der vorigen Regel ſchon in Uebereinſtimmung, daß dieſelbe geringer ſeyn muͤſſe, und c) die Art und Wahl der Nahrung anbelangend, ſo darf man weder eine zu rohe und ſchwerverdauliche Koſt dem Weibe insbeſondre zutraͤglich erklaͤren, noch duͤrfen namentlich erhitzende, ſtark reitzende Getraͤnke und Speiſen fuͤr dieſes Geſchlecht gebilligt, und alle ſtarken Gewuͤrze, ſtark geſalzene Speiſen, ſo wie geiſtige betaͤubende Dinge muͤſſen hier moͤglichſt vermieden werden, wenn nicht nach und nach hyſteriſche Beſchwerden, Kraͤmpfe, Obſtruktionen u. ſ. w. entſtehen ſollen.
Ebendeßhalb pflegen daher leichte Fleiſchſpeiſen, Milch, mehlichte Vegetabilien u. ſ. w. eine dem weiblichen Geſchlecht vorzuͤglich angemeſſene Nahrung zu ſeyn. —
Die Ausleerungen des Darmkanals endlich, welche wie ſchon erinnert an und fuͤr ſich im Weibe ſparſamer zu erfolgen pflegen, muͤſſen eben deßhalb ſorgfaͤltig beruͤckſichtigt, durch maͤßige Koͤrperbewegung, Vermeidung des den Unterleib beengenden, durch weibliche Arbeiten leider oft veranlaßten zu vielen Sitzens, ſo wie durch Vermeidung aller den Unterleib nachtheilig preſſender Kleidung, in regelmaͤßiger Ordnung erhalten werden.
§. 112.
2) Die Gefaͤßthaͤtigkeit angehend, ſo werden, in wiefern dieſelbe im Weibe uͤberhaupt ſchon verhaͤltnißmaͤßig aufgeregter iſt, alle Einwirkungen, welche in dieſer Hinſicht einen nachtheiligen Erethismus veranlaſſen koͤnnten, vermindert werden muͤſſen.
Heftige Gemuͤthsbewegungen, Stuͤrme der Leidenſchaften muͤſſen daher nicht minder, als Uebermaaß erhitzender Bewegungen, z. B. des Tanzes, oder erhitzender Speiſen und berauſchender Getraͤnke der Geſundheit nachtheilig ſich zeigen; eben ſo wie ferner auch alle Einfluͤße, welche zur Bildung von lokalen Blutanhaͤufungen fuͤhren, als: ſehr beengende Kleidung, Schlafen in dicken Federbetten, Ueberladung mit warmen Getraͤnken, Thee, Kaffee, Schokolade u. ſ. w. hier zu erwaͤhnen, und fuͤr das weibliche Geſchlecht als nachtheilig zu bemerken ſind. —
3. Die Athmung und Ausſcheidung betreffend, ſo muß bey den kleinern Reſpirationsorganen und groͤßerer Neigung zu Bruſtkrankheiten um ſo ſorgfaͤltiger alles, wodurch die Athmungsthaͤtigkeit geſtoͤrt werden koͤnnte, vermieden werden; hierher rechnen wir denn theils Einathmen ſehr erkaͤlteter reiner Luft, oder ſonſtige ploͤtzliche Abkuͤhlung durch Trunk oder Bad nach vorausgegangener Erhitzung, vorzuͤglich durch auhaltendes Tanzen (die Todesurſache fuͤr manche bluͤhende Maͤdchengeſtalt), ferner das Tragen von Schnuͤrbruͤſten, allzuangeſtrengtes Singen u. ſ. w. — Ruͤckſichtlich der im weiblichen Geſchlecht uͤberhaupt thaͤtigern Hautausſonderung iſt ferner eine ſorgfaͤltige Hautkultur ſowohl, als in allen kaͤltern Klimaten eine dieſen angemeſſene waͤrmere Koͤrperbekleidung vorzuͤglich nothwendig, und man erklaͤrt mit Recht die Entſtehung vielfacher Leiden der Frauen aus der Vernachlaͤßigung dieſer beyden Punkte.
§. 113.
4) Die Regeln, welche endlich in Bezug auf die hoͤhern animalen Funktionen im Allgemeinen zu geben ſind, beziehen ſich theils auf die Sinnesthaͤtigkeit, welche eben in wiefern ſie feiner und erregbarer iſt, uͤberall ſchoͤne ſittliche Maͤßigung zur Pflicht macht; theils auf die Bewegung, welche, in wiefern ſie von weniger ausgewirkten Organen geuͤbt wird, allzugewaltſame und heftige Anſtrengungen verbietet.
Was ferner die Erſcheinungen des hoͤhern Nervenlebens und ihre naturgemaͤße Leitung betrifft, ſo iſt eine gewiſſe pſychiſche Hygiaſtik fuͤr das weibliche leicht bewegliche Gemuͤth ganz vorzuͤglich nothwendig, und man darf wohl hier an den Satz erinnern, welchen J. Paul Fr. Richter uͤber geiſtige Ausbildung im Allgemeinen aufſtellte, daß naͤmlich der Menſch nach der Seite hin, wo er von der Natur am wenigſten beguͤnſtigt ſey, ſich vorzuͤglich zu bilden ſtreben ſolle, um ſo das harmoniſche Gleichgewicht im Innern zu erhalten.
— Bey den Frauen nun, wo das Gemuͤth an und fuͤr ſich vorwaltet, wird eben dadurch Kultur des Verſtandes und der Willenskraft Hauptaugenmerk allgemeiner Bildung ſeyn muͤſſen; dahingegen eine auf ſtaͤte Erregung des Gemuͤths abzweckende geiſtige Beſchaͤftigung, Romanenleſerey, falſche Myſtik u. ſ. w. dieſes Geſchlecht ſo leicht zur widrigſten Empfindeley, ja durch ſtaͤte Ueberſpannung des Nervenſyſtems zu ſo vielfaͤltigen ſelbſt koͤrperlichen Krankheiten fuͤhren muß. —
Vertrauungsvolles Haften an einem Hoͤchſten, unerſchuͤtterlich Feſten und Ewigen im Innern, ſtille gleichmaͤßige wohlgeordnete Thaͤtigkeit im Aeußern, bey klarer einfacher aber wohlgegruͤndeter Entwicklung des Verſtandes, dieß moͤgen die Elemente heißen, in denen die Seelengeſundheit, deren Weſen von dem ſcharfſinnigen Heinroth ſo wahr gezeichnet worden, dem weiblichen Geſchlechte erreicht und bewahrt wird, und in welchen die Reinheit und wohlthuende Ruhe der edlen Frau ſich bewaͤhrt. —
S. in deſſen Lehrbuch der Seelenſtoͤrungen die Vorbegriffe. Thl. I.
b) Therapie.
§. 114.
Nothwendig zwar muͤſſen die allgemeinen Grundſaͤtze, nach denen wir die Heilung menſchlicher Krankheiten einleiten, auch fuͤr die Behandlung weiblicher Krankheiten insbeſondre guͤltig ſeyn, eben ſo wie die allgemeinen Grundſaͤtze der Hygiaſtik auch fuͤr das weibliche Geſchlecht gegolten hatten, demohnerachtet koͤnnen und muͤſſen fuͤr die aͤrztliche Behandlung, ſelbſt ſolcher Krankheiten, welche beiden Geſchlechtern gemein ſind, gewiſſe beſondre Regeln aufgeſtellt werden, welche abermals auf die im Vorigen eroͤrterte Individualitaͤt des Weibes im geſunden und kranken Zuſtande ſich gruͤnden werden.
Wir gehen die weſentlichſten derſelben hier durch:
— Es gehoͤrt aber hierher zunaͤchſt eine nach der allgemeinen Individualitaͤt des Weibes abgemeſſene Lebensordnung bey Krankheiten.
Weibliche Kranke verlangen in der Regel beſondere Vorſicht in der Anordnung ihrer aͤußern Umgebungen; ein recht ruhiges freundliches Krankenzimmer, recht ſorgfaͤltige Vermeidung aller gewaltſamern Sinneseindruͤcke und Gemuͤthsbewegungen muͤſſen ſonach hier vorzuͤglich wuͤnſchenswerth ſeyn, und in Verbindung mit angemeſſener Diaͤt (wo auch bey der Reconvaleszenz die erregenden roborirenden Dinge, als Wein u. dgl., bey uͤbrigens gleichen Umſtaͤnden, in weit weniger ſtarken Doſen als beym maͤnnlichen Geſchlecht gegeben werden duͤrfen) werden ſie bey einem Koͤrper, wo, faſt wie im kindlichen, die Naturkraft uͤberhaupt zur Heilung von Krankheiten mehr vermag, vorzuͤglich viel zur Wiederherſtellung der Geſundheit beytragen.
§. 115.
Ferner was die Darreichung von Arzneymitteln u. ſ. w. betrifft, ſo iſt zuvoͤrderſt uͤberhaupt zu bemerken, daß ſehr heftig einwirkende, ſogenannte heroiſche Heilmittel fuͤr das weibliche Geſchlecht im Ganzen am wenigſten ſich eignen, daß aber auch von andern Arzneymitteln, der groͤßern weiblichen Receptivitaͤt gemaͤß, bey uͤbrigens gleichen Umſtaͤnden, weiblichen Kranken immer etwas ſchwaͤchere Gaben als maͤnnlichen gereicht werden muͤſſen.
— Die Heilmethoden ſelbſt anbelangend, ſo iſt daruͤber im Allgemeinen wohl nur ſoviel zu erinnern, daß, da zufolge der vorherrſchenden Thaͤtigkeit reproduktiver und insbeſondre der Verdauungs-Organe, auch hier vorzuͤglich die Quelle unzaͤhliger Krankheiten verborgen liegt, die Aufmerkſamkeit und Wirkſamkeit des Arztes insbeſondre nach dieſer Seite gerichtet ſeyn muͤſſe . — Außerdem noͤthigt uns indeß die vorwaltende Reitzbarkeit des weiblichen Koͤrpers, die Neigung zu Schmerzen, Kraͤmpfen u. ſ. w. hier haͤufiger als im maͤnnlichen Koͤrper von Mitteln Gebrauch zu machen, welche, obwohl wieder zunaͤchſt das vegetative Leben anſprechend, vorzuͤglich die angeregte Senſibilitaͤt herabzuſtimmen vermoͤgen; wohin insbeſondre laue Baͤder, Narcotica u. ſ. w. gehoͤren; wobey jedoch ſehr zu huͤten iſt, daß dieſe, insgemein nur als palliativ wirkende Mittel angezeigten Dinge, nicht als Hauptmittel angeſehen werden, indem gerade bey weiblichen Krankheiten vorzuͤglich das gehaͤufte Anwenden ſogenannter antiſpasmodiſcher und Nerven-Mittel oͤfters gar ſehr zum Nachtheil gereicht.
— Daß uͤbrigens auch bey dieſem Geſchlecht die eigentlich pſychiſche Einwirkung des Arztes durch Erweckung eines feſten Vertrauens und durch entſchiedenes Benehmen ſehr viel ausrichte, unterliegt keinem Zweifel, und iſt ſchon §. 88. erwaͤhnt worden.
Ueberhaupt bedenkt man wohl zu wenig, daß eigentlich die Krankheiten des Koͤrpers insgeſammt der bildenden (vegetativen) Seite deſſelben angehoͤren, daß die eigentliche Arzneykunde eben ſo nur die Bildung (den ſtaͤtigen Stoffwechſel), ja zunaͤchſt vorzuͤglich nur den Darmkanal in Anſpruch nehmen koͤnne, und daß die Verirrungen der Nervenpathologie und des Brownianismus hauptſaͤchlich darin begruͤndet waren, daß ſie ſtaͤts das Erkranken von Thaͤtigkeiten vor Augen hatten, ohne die zunaͤchſtliegenden und der Medicin wichtigern abnormen Bildungsrichtungen zu beachten.
§. 116.
Endlich aber bleibt es bey Behandlung weiblicher Krankheiten immer von ausgezeichneter Wichtigkeit, die merkwuͤrdigen, ſo tief in das weibliche Leben eingreifenden eigenthuͤmlichen Funktionen der Menſtruation, Schwangerſchaft, Geburt, Wochen- und Stillungsperiode genau zu beachten, woraus ſich denn die Anzeige ergiebt, nicht nur Unordnungen, welche in dieſen Funktionen Statt gehabt haben, zu beſeitigen, ſondern auch dann, wenn gerade eine dieſer Perioden vorhanden iſt, und andere krankhafte Zuſtaͤnde aͤrztliches Eingreifen noͤthig machen, darauf Ruͤckſicht zu nehmen, daß der normale Gang derſelben dadurch keine Stoͤrung erleide.
In letzterer Hinſicht geſchieht es daher, daß z. B. zur Zeit der eintretenden Menſtruation der Gebrauch von Arzneymitteln gewoͤhnlich, und zwar mit Recht zuruͤckgeſetzt wird, und in eben dieſer Hinſicht erfordert die Behandlung der Krankheiten von Schwangern und Woͤchnerinnen, ſeyen es auch gar keine dieſem Geſchlecht ausſchließend eigenthuͤmliche Krankheiten (alſo z. B. Fieber, Rheumatismen, Diarrhoͤen u. ſ. w.) beſondere Vorſicht, damit nicht vielleicht ein im Allgemeinen vollkommen zweckmaͤßiges Mittel, in dieſem Falle durch Unterbrechung einer ſolchen wichtigen Funktion nachtheilig werde.
§. 117.
In wiefern wir nun uͤber allgemeine Pathologie, Hygiaſtik und Therapie des weiblichen Geſchlechts keine beſondern Werke beſitzen, ſo halte ich es hier noch fuͤr den ſchicklichſten Ort, der beachtungswertheſten Hand- und Lehrbuͤcher theils uͤber den geſammten Kreis, theils uͤber einzelne Hauptfaͤcher der Gynaͤkologie zu gedenken.
Zuerſt nennen wir die Schriften, welche zuſammengenommen ziemlich die ganze Gynaͤkologie begreifen.
Dahin gehoͤren:
a) Fried.
Benj.
Oſiander Abhandlungen, Beobachtungen und Nachrichten von Krankheiten der Frauenzimmer und Kinder.
Tuͤbingen 1787.
Dieſer Schrift folgte ſpaͤter von demſelben eine andere:
Ueber die Entwicklungskrankheiten in den Bluͤthenjahren des weiblichen Geſchlechts.
1. Th. Goͤttingen 1817. 2. Th. Tuͤbingen 1818.
b)
Deſſelben Grundriß der Entbindungskunſt in 2 Theilen.
1) Schwangerſchafts- und Geburtslehre, 2)
Entbindungs- und Werkzeugslehre enthaltend.)
Goͤttingen 1802. 8. Neuerlich iſt an deſſen Stelle getreten das vorzuͤglich durch literariſchen Reichthum intereſſante Lehrbuch der Entbindungskunſt von demſelben.
Tuͤbingen 1818.
1r Thl.
a) J. C. G. Joͤrg Syſtematiſches Handbuch der Geburtshuͤlfe. Leipz. 1807. u. deſſelben
b) Handbuch der Krankheiten des menſchlichen Weibes nebſt einer Einleitung in die Phyſiologie und Pſychologie des weiblichen Organismus. Leipz. 1809. 8.
a) El. v. Siebold Lehrbuch der theoret. prakt. Entbindungskunde. 2 Bde. 3te Aufl. Nuͤrnb. 1812. und deſſen
b) Handbuch zur Erkenntniß und Heilung der Frauenzimmerkrankheiten. Frankf. a. M. 1811. 2 Bde. (Ebenfalls eine ausfuͤhrliche Phyſiologie und Pſychologie des weibl. Geſchlechts enthaltend.)
Ueberſichten der Frauenkrankheiten allein geben:
J. Aſtruc theoret. prakt. Abhandlung von den Frauenzimmerkrankheiten.
A. d. Franz. von Otto.
Dresden 1768. 6 Bde. (eigentlich gehoͤrt auch hierzu noch eine obwohl ſehr kurze Anleitung zur Geburtshuͤlfe unter dem Titel: L’art des accouchemens reduit à ses principes.
Paris 1766.
Chambon de Montaux medicin. prakt. Abhandlungen von den Krankheiten verheiratheter und unverheiratheter Frauenzimmer.
A. d.
Franz. v. Spohr. Nuͤrnb. 1787. 8. u. deſſelben Arzt f. Schwangere.
A. d. Franz. 1792.
Chr. Ludw. Murſinna Abhandlung von den Krankheiten der Schwangern, Gebaͤrenden, Woͤchnerinnen und Saͤuglinge.
Alex.
Hamilton’s Unterricht in der Behandlung der Frauenzimmer und neugeborener Kinderkrankheiten.
Joh. Ant. Schmidtmiller Handbuch d. mediciniſchen Geburtshuͤlfe (1. Th. die Krankheiten der Schwangern und Gebaͤrenden, 2. Th. die der Woͤchnerinnen und neugeborenen Kinder enthaltend.)
L. J. C. Mende die Krankheiten des Weibes noſologiſch und therapeutiſch bearbeitet.
Leipz. 1810. 2 Thle.
Kuͤrzer und unvollſtaͤndiger als die vorhergehenden ſind:
Joſ. A. Millmeyer der Arzt f. Frauenzimmer. Lpz. 1800.
Mellin der Frauenzimmerarzt.
Kempten. 1807.
Mehr mit Hinſicht auf Hygiaſtik und zum Theil mehr populaͤr bearbeitet ſind folgende:
Ad. Nolde Gallerien der aͤltern und neuern Geſundheitslehrer fuͤr das ſchoͤne Geſchlecht.
Roſtock 1794.
G. Fr. Hoffmann d. j. wie koͤnnen Frauenzimmer frohe Muͤtter geſunder Kinder werden, und ſelbſt dabey geſund und ſchoͤn bleiben. 3 Bde. Frankf. 1791.
Zum Theil gehoͤren auch hierher die fruͤher (§. 76.) angefuͤhrten Schriften von Rouſſel, Moreau, Klees u. ſ. w.
Uebrigens werden auch in mehrern Lehrbuͤchern der Geburtshuͤlfe wenigſtens die Krankheiten der Schwangern, der Woͤchnerinnen und Neugeborenen mit abgehandelt.
Dahin gehoͤren:
Theoretiſch-praktiſche Abhandlung uͤber die Geburtshuͤlfe und Krankheiten der Schwangern, Kindbetterinnen und neugeborenen Kinder.
A. d. Franz. mit Anmerk. von J. Chr. Stark. 2 Theile.
Erfurt 1800.
J. J. Plenk Anfangsgruͤnde der Geburtshuͤlfe.
5te Aufl. Wien 1792.
Lud.
Fr. v. Froriep theoret. prakt. Handbuch d. Geburtshuͤlfe.
6te Aufl. Weimar 1818.
(Die Krankheiten d. Woͤchnerinnen u. Kinder mitumfaſſend.)
Was nun uͤbrigens die wichtigern Lehrbuͤcher der Entbindungskunde ſelbſt, ſo wie die beſondern Schriften uͤber Kinderkrankheiten u. ſ. w. betrifft, ſo werden dieſe ſpaͤterhin im zweyten Theile der ſpeciellen Gynaͤkologie nahmhaft gemacht werden.
II. Specielle Gynaͤkologie.
Erſter Theil.
Vom Leben des Weibes an und fuͤr ſich, im geſunden und kranken Zuſtande.
Erſter phyſiologiſch-diaͤtetiſcher Abſchnitt.
I.
Von der normalen Entwicklung, Reife und Ertoͤdtung des Geſchlechtscharakters.
§. 118.
Indem wir bereits fruͤher theils von der Entwicklung der Geſchlechtstheile (§. 25. u. f.), theils von den einzelnen Lebensperioden des weiblichen Geſchlechts im Allgemeinen (§. 66. u. f.) gehandelt haben, bleibt uns fuͤr dieſen ſpeciellen phyſiologiſchen Theil hauptſaͤchlich noch die genauere Beachtung der dem Weibe im nicht ſchwangern Zuſtande charakteriſtiſchen Funktion der Menſtruation (Menstruatio, Fluxus mensium, Catamenia), ihrer Evolution, Dauer und Revolution, ihren Quellen, ihrer Qualitaͤt und Quantitaͤt nach uͤbrig; Gegenſtaͤnde, welche allerdings um ſo genauere Erwaͤgung fordern, da wir gerade in Hinſicht dieſer Function auf die mannigfaltigſten krankhaften Zuſtaͤnde ſtoßen werden, deren rechte Anſicht doch allein aus der moͤglichſt vollkommnen Kenntniß des Geſunden ſich ergeben kann.
§. 119.
Eintritt der Menſtruation.
Bedingt von der im Weibe uͤberwiegenden reproduktiven Thaͤtigkeit, welche in wiefern ſie eben das Geſchlecht charakteriſirt, auch bey ſich minderndem und aufhoͤrendem individuellem Wachsthum namentlich durch die Organe fuͤr Fortbildung der Gattung, d. i. durch die Geſchlechtsorgane ſich anzeigen und entladen muß, erſcheint die Menſtruation, gleichſam als kritiſcher Blutfluß, wodurch eine vorausgegangene Congeſtion nach den Genitalien ſich entſcheidet.
Ihr Eintritt wird daher von mehreren Symptomen theils verkuͤndet, theils begleitet, welche wir als Vorboten, als Beſtrebungen zur Menſtruation (Molimina ad Menstruationem) bezeichnen.
Wir unterſcheiden bey dieſen Zufaͤllen theils allgemeine, theils lokale Zuſtaͤnde:
— Zu den erſtern gehoͤren diejenigen Wahrnehmungen, welche auf Ueberfluß der Saͤftemaſſe hindeuten; d. i. Schwere der Glieder, Roͤthe der Hant, Neigung zu Congeſtionen nach verſchiedenen einzelnen Organen, aus denen ſich manche ſchmerzhafte Empfindungen erklaͤren laſſen; z. B. der dumpfe oft klopfende Kopfſchmerz, Zahnſchmerzen, Bruſtbeſchwerden, und insbeſondere die hier faſt nie fehlenden Kreuzſchmerzen, welche von Anhaͤufung des Blutes in den venoͤſen Geflechten, ſo das Ende des Ruͤckenmarks umgeben, und in der Naͤhe der Beckennerven gefunden werden, ganz wie bey Haͤmorrhoidalbeſchwerden, abzuleiten ſind.
Ferner gehoͤren hierher das freywillige Entſtehen von roſenartigen oder auch Geſchwuͤre (vorzuͤglich Paronychia) veranlaßenden, in den Jahren der ſich entwickelnden Pubertaͤt ſo haͤufig vorkommenden Entzuͤndungen; die mannigfaltigen Verſtimmungen des Gemuͤths, Ohnmachten, Schlafſucht u. ſ. w.; Zufaͤlle, welche oft, wenn ſie in hoͤherem Grade erſcheinen, das Eingreifen aͤrztlicher Kunſt noͤthig machen.
§. 120.
Die oͤrtlichen Vorboten und Begleiter der Menſtruation betreffend, ſo haͤngen ſie nun insbeſondre von der Reitzung der Gefaͤße und Nerven des Fruchthaͤlters ſelbſt, ſo wie der ihm zunaͤchſt liegenden Organe ab, und ſind namentlich merkwuͤrdig, in wiefern wir die meiſten derſelben bey angehender Schwangerſchaft wieder finden.
Am Uterus naͤmlich bemerken wir zu dieſer Zeit ein Aufſchwellen ſeiner Wandungen, und insbeſondre der Vaginalportion, tieferes Herabſinken deſſelben ins Becken, Umaͤnderung der Querſpalte des Muttermundes in eine rundliche Oeffnung.
Die Empfindungen, welche dieſe Formaͤnderung begleiten, ſind Druck und Spannung im Becken, erhoͤhter Begattungstrieb, Draͤngen auf den Urin mit oft veraͤnderter Qualitaͤt deſſelben, Turgeszenz und erhoͤhte Waͤrme in den aͤußern Genitalien und der Vagina, verbunden mit vermehrter Schleimabſonderung in letzterer.
Zugleich nehmen die Bruͤſte auch an dieſer Erregung des Uterus Antheil, ſchwellen an, erregen Stechen, ja kommen wohl, namentlich bey etwas verzoͤgertem Eintritt des Monatsflußes, zur wirklichen Milchabſonderung.
§. 121.
Das Lebensalter nun, wo unter ſolchen Zeichen die Regeln wirklich erſcheinen, zeigt in verſchiedenen Laͤndern und Climaten, nach verſchiedener Lebensweiſe und Conſtitution, die groͤßte Verſchiedenheit.
Fuͤr unſer Clima duͤrfte als mittlere Zeit wohl ziemlich das funfzehnte Jahr als Norm gelten.
Bey mehr verfeinerter luxurioͤſer Erziehung, zeitiger Anregung des Geſchlechtstriebes, und ſitzendem Stubenleben ſtellt ſich indeß haͤufig auch bereits im zwoͤlften oder dreizehnten Jahre die Menſtruation ein, fuͤhrt aber hier, ſo wie da, wo ſie von ſehr heißem Clima beguͤnſtigt iſt, oder auch durch ſehr kaltes Clima (wegen fruͤher gehemmter Koͤrperentwicklung) hervorgerufen, bereits im achten oder zehnten Jahre erſcheint, fruͤhzeitigeres Altern herbey.
Der noch zeitigere Eintritt der Regeln kann nur als krankhaft angeſehen, und als ſolcher behandelt werden.
Bey den Tartaren, Tonguſen und Oſtiaken, wie bey Negern und Chineſen werden die Maͤdchen ſehr zeitig mannbar. S.
Henke uͤb. d. Entwicklungen d. menſchl. Organismus. S. 131.
§. 122.
Dauer und Wiederkehr der Menſtruation.
Nachdem die Menſtruation wirklich erſchienen, pflegt ſie insgemein 4 bis 6 Tage anzuhalten, und zwar ſo, daß das Blut ſelbſt zuerſt in etwas mehr ſeroͤſer Beſchaffenheit erſcheint, und gegen das Ende meiſtens abermals ſich verduͤnnend, aufhoͤrt.
Der Koͤrper, welcher waͤhrend dieſer Zeit doch insgemein etwas angegriffen iſt, und dieſes durch veraͤnderte Hautfarbe, blauliche Ringe um die Augen, verminderten Appetit, veraͤnderten Geruch der Hautausduͤnſtung zu erkennen giebt, fuͤhlt ſich nach Statt gehabter Menſtruation erleichtert, befreit, die unangenehme Spannung iſt gehoben, und ebendeßhalb der Uterus ſelbſt zur Empfaͤngniß jetzt mehr als vor der Menſtruation geeignet.
Allein nach Verlauf einiger Wochen erſcheint die Anhaͤufung plaſtiſcher Stoffe wieder, nach und nach kehren mehrere der obengenannten Vorboten zuruͤck, obwohl, der Regel nach, die naͤchſten Male in weit geringerer Heftigkeit als das Erſtemal, und die Menſtruation ergießt ſich von neuem, und zwar der Regel nach je nach Ablauf von 4 Wochen, vom Eintritte der vorhergehenden Periode an gerechnet.
H. Oſiander ſah es allerdings auch am letzten Tage noch dunkel ausfließen, doch waren die Geſchlechtstheile krankhaft.
S. deſſen Annalen der Entbindungslehranſtalt. Thl. I. S. 176.
§. 123.
Dieſe Periodicitaͤt nun, welche einer ſolchen Ausſonderung den Namen des Monathsflußes erworben hat, iſt ihren Urſachen nach, auf verſchiedene Weiſe eroͤrtert worden.
Wollen wir eine ganz einfache und auch wohl zureichende Anſicht hieruͤber faſſen, ſo waͤre es vielleicht folgende:
— Jeder organiſirte Koͤrper auf Erden naͤmlich, muß in gewiſſer Hinſicht gedacht werden als Glied des Erdkoͤrpers, als ſeinem Leben nach bedingt durch das Leben der Erde.
Je hoͤher indeß die Organiſation ſteigt, um ſo mehr wird ſich die Abhaͤngigkeit individuellen Lebens vom irdiſchen Leben mindern, ja ſelbſt in einem und demſelben Organismus muͤſſen edlere Organe freier, vom irdiſchen Leben unabhaͤngiger ſeyn als die niedern.
Die Veraͤnderungen im irdiſchen Leben ſelbſt ſind aber regelmaͤßig periodiſch, ja durch ihre Regelmaͤßigkeit zum Grunde unſerer Zeiteintheilung geworden.
Dieſen Perioden nun folgt unter den Organismen am ſichtbarſten das Leben der Pflanze, vorzuͤglich ihrer Fortpflanzung nach, im Thiere aber regt ſich gleichfalls das Reproduktive zumeiſt nach jenem vom Leben der Erde entlehnten Typus, und inſonderheit gilt dieß auch hier zumal von dem Geſchlechtlichen, welches ſchon, in wiefern es auf das Ganze, auf die Erhaltung der Gattung gerichtet, und der individuellen Reproduktion entgegengeſetzt iſt, mehr dem allgemeinen Leben der Erde verwandt erſcheint.
§. 124.
Wie daher die Pflanze zu gewiſſen Zeiten bluͤht und Fruͤchte traͤgt, ſo geraͤth das Thier zu gewiſſen regelmaͤßig wiederkehrenden Zeiten in Brunſt, und erzeugt Junge. —
Auch der Menſch iſt dieſen Einfluͤßen nur zum Theil entzogen, und ſo kehrt namentlich beym Weibe die die Erzeugung bedingende Congeſtion nach dem Geſchlechtsſyſtem regelmaͤßig, obwohl ſich durch eine freiwillige Ergießung wieder hebend, zuruͤck.
— Warum indeß gerade in 4 Wochen die Ruͤckkehr dieſer Congeſtion und dieſes Blutflußes erfolgt — bleibt noch die Frage, und, ſo oft das Gegentheil behauptet worden iſt, glauben wir doch hier das Einwirken der durch den Mondeswechſel im Leben der Erde erzeugten Veraͤnderungen (welche ſich vorzuͤglich durch Wechſel der Witterung und Erſcheinung von Ebbe und Fluth des Meeres ausſprechen) anerkennen zu muͤſſen, um ſo mehr, da der Einfluß des Mondes auf aͤhnliche auch im maͤnnlichen Geſchlechte vorkommende Ausſcheidungen, z. B. des Haͤmorrhoidalflußes, unlaͤugbar iſt.
Einwuͤrfe dagegen, z. B. daß der Monathsfluß nicht durchaus zu einer Zeit bey dem weiblichen Geſchlecht eintrete (obwohl er allerdings bey den meiſten im Neumond erfolgt), und daß er bey manchen Individuen ſtatt vierwoͤchentlich, ſtets drei- oder ſechswoͤchentlich wiederkehre, ſind leicht zu beſeitigen, indem man bedenkt, daß, was das erſtere betrifft, die Menſtruation ja nicht ihrem erſten Eintritt nach (welcher von eigener Koͤrperentwicklung abhaͤngt), ſondern mehr ihrer Wiederkehr nach durch den Mondeswechſel beſtimmt wird . Das zweite aber betrifft offenbar Ausnahmen von der Regel, und dieſe werden durch die weniger naturtreue, ja ſo oft naturwidrige Lebensweiſe vieler Individuen hinlaͤnglich erklaͤrt.
— Daß uͤbrigens der Mondesſtand auf weibliche Geſchlechtsfunktion wirkt, ſcheinen die zum groͤßern Theil auch von mir als bewaͤhrt erkannten Bemerkungen Oſiander’s zu beſtaͤtigen, nach welcher im Neumonde erzeugte Kinder mehr maͤnnlichen, die im Vollmonde erzeugten mehr weiblichen Geſchlechts werden.
— Wie aber ſelbſt im Menſchengeſchlecht nicht nur Mondes- ſondern auch Sonnenſtand auf die Fortpflanzungsthaͤtigkeit einwirke, beweiſen die den Fruͤhlingsmonathen, der Empfaͤngnißzeit nach, entſprechenden, an Geburten ſo reichen Monathe December, Januar und Februar.
— Sollte etwa vom Monde mehr die weibliche, von dem von Neuem ſtaͤrker einwirkenden Sonnenlicht mehr die maͤnnliche Zeugungskraft in Anſpruch genommen werden? —
Ich beobachtete daher, daß, bey recht geſundem Koͤrper, wo die Menſtruation waͤhrend des Stillens ganz wegbleibt, dieſelbe genau vier Wochen nach der ganz willkuͤhrlich beendigten Stillungsperiode, und ebendaher wohl bey anderem Mondesſtande als fruͤherhin wiederkehrte.
S. deſſen Annalen der Entbindungslehranſtalt zu Goͤttingen.
2. Bd.
§. 125.
Noch iſt endlich die Qualitaͤt und Quantitaͤt des ausfließenden Blutes ſowohl, als die Art und Stelle der Gefaͤße, welche es ergießen, etwas genauer zu erwaͤgen.
Fruͤher hielt man naͤmlich dieſes ausfließende Blut fuͤr unrein, fuͤr entmiſcht, und von der Art, daß ſelbſt die Naͤhe der in der Menſtruation begriffenen Perſonen einen nachtheiligen Einfluß auf Vegetations- und Gaͤhrungsprozeſſe aͤußern koͤnne, allein beſtimmte Beobachtungen hieruͤber ſind ſo wenig anzufuͤhren, daß wir dieſe Meynung als ein Vorurtheil betrachten, deſſen Entſtehung nur aus der Vorausſetzung erklaͤrlich wird, zu Folge welcher, daß der Koͤrper durch dieſen Blutfluß (daher Reinigung genannt) ſich von ſchaͤdlichen Stoffen befreie, angenommen wurde.
Im Gegentheil finden wir aber an dieſem Monathsblute, welches durch ſeine dunkle Farbe dem Venenblute, und durch ſein Nichtgerinnen dem Foͤtusblute gleicht, weder beſondern Geruch noch ſonſtige ungewoͤhnliche Beſchaffenheit, und wenn es zuweilen doch etwas dieſer Art zeigt, ſo iſt dieß mehr auf Rechnung des Aufenthalts deſſelben in der Vagina, der veraͤnderten Druͤſenabſonderung an den aͤußern Geſchlechtstheilen und Unreiulichkeit zu ſetzen.
— Die Quantitaͤt des in jedem Termin abgehenden Blutes iſt ſchwer genau zu beſtimmen und auch aͤußerſt verſchieden, jedoch kann man ſie im Durchſchnitt wohl auf zwei bis ſechs Unzen rechnen.
Es beruhen auf dieſem Begriffe die Sitten der Neger und anderer Voͤlker, die Weiber in dieſem Zeitraume abzuſondern und als unrein zu betrachten. S. Moreau’s Naturgeſch. d. Weiber von Leune.
2. Th. S. 150.
Nach Lavagna (ſ.
Meckels Archiv f. Phyſ. IV. 1. S. 151.) haͤngt dieſes Nichtgerinnen vom Mangel des Faſerſtoffs ab.
§. 126.
Was die eigentliche Quelle des Monathsblutes anbelangt, ſo iſt, theils ob daſſelbe aus den Arterien oder Venen hervorkomme, theils ob es aus der Hoͤhle des Fruchthaͤlters oder dem Kanale des Mutterhalſes ausgeſchieden werde, zweifelhaft.
Was das erſtere betrifft, ſo kann die Struktur des Uterus ſchon auf den Gedanken leiten, daß wohl nur die Venen es ſeyn moͤchten, welche dieſes Blut ergießen.
Das ausnehmende Uebergewicht dieſer Venen uͤber die Arterien, die beſondere Erweiterung derſelben zur Zeit der Schwangerſchaft , das was ſich uͤber die Quellen des Blutergußes nach Abtrennung der Placenta im Wochenbett ſpaͤter ergeben wird, wo naͤmlich deutlichſt die geoͤffneten Venenzellen, welche das Blut ergießen, nachzuweiſen ſind, geben dieſer Meynung noch groͤßern Halt.
Nehmen wir aber ferner hinzu, wie groß die Aehnlichkeit des Menſtrualflußes mit dem doch offenbar von den Venen abzuleitenden Haͤmorrhoidalfluße iſt, die Aehnlichkeit des Menſtrualblutes mit dem Venenblute (ſ. §. 125.), ſo gewinnt dieſe Anſicht immer mehr Gewißheit, und es kann wenig dawider beweiſen, wenn die normale Art der Blutbewegung in Venen entgegengeſetzt wird, da auch bey dieſer, wenn die Venen ſich betraͤchtlich erweitern, eine Ausſchwitzung durch Seitenoͤffnungen Statt finden koͤnnte, deren Daſeyn uͤberhaupt um ſo weniger gelaͤugnet werden darf, je ſicherer neuere (namentlich die von Prof.
Meyer angeſtellten) Verſuche die Einſaugung durch die Venen erweiſen.
Ob uͤbrigens der obere Raum des Fruchthaͤlters oder der Kanal des Mutterhalſes die Menſtruation ergieße, iſt wohl nicht ſo leicht mit Gewißheit zu entſcheiden, denn obgleich der Struktur nach man annehmen darf, daß wohl die Waͤnde der Hoͤhle hierzu am meiſten geeignet ſeyn moͤchten, ſo bemerkte doch H. Oſiander deutlich das Ausſchwitzen von Blut aus Gefaͤßen des Mutterhalſes (wodurch zugleich die zuweilen vorkommende Menſtruation zur Zeit der Schwangerſchaft erklaͤrlich wird).
Am wahrſcheinlichſten ergießen es im geſunden Zuſtande beyde Gegenden zugleich.
Merkwuͤrdig iſt es, daß man in einigen ſeltnen Faͤllen die Menſtruation, welche doch gewoͤhnlich zur Zeit der Schwangerſchaft ceſſirt, gerade nur waͤhrend derſelben fließen ſah (ſ.
Stein’s Annalen der Geburtshuͤlfe.
III. S. 156.), welches zu beweiſen ſcheint, daß eben die in der Schwangerſchaft ſich ſtets erweiternden Uterin venen hier auch den Grund der Menſtruation abgeben.
Daß das Ausfließen des Monathsblutes nur ein Ausſchwitzen aus kleinen Muͤndungen ſey, beweiſet der von Oſiander beobachtete Fall einer Menſtruation an einem prolabirten Uterus (ſ. Annalen d. Entbindungslehranſtalt zu Goͤttingen.
1. Bd. S. 175.).
A. a. O.
§. 127.
Wie nun die Menſtruation als eigenthuͤmliches Produkt allgemeiner Koͤrperentwicklung in dem angegebenen Zeitraume (§. 121.) erſcheint, ſo auch verliert ſie ſich bey erloͤſchender weiblicher Eigenthuͤmlichkeit in den allgemeinen Verhaͤltniſſen der organiſchen Funktionen, und erſcheint ſonach uͤberhaupt (was fuͤr die Behandlung der abnormen Menſtruation von groͤßter Wichtigkeit iſt) als aͤußeres Zeichen des gemeinſamen Zuſtandes in der Bildungsthaͤtigkeit des Organismus.
— das Lebensalter betreffend, wo dieſes Verſchwinden der Menſtruation und mit ihm das Erloͤſchen der Zeugungsfaͤhigkeit Statt hat, ſo iſt daſſelbe, dem verſchiedenen Eintritte derſelben gemaͤß, auch in unſerm Clima mannigfachen Abaͤnderungen unterworfen, woruͤber namentlich von Haller in den Elementen der Phyſiologie viele Beyſpiele geſammelt worden ſind.
Als gemeinguͤltigſte Norm darf man bey uns das 45ſte Jahr betrachten, obwohl auch Abweichungen vom 43ſten bis 48ſten Jahr haͤufig vorkommen, ja Beyſpiele, wo Weiber noch in den funfziger Jahren concipirt haben, nicht allzuſelten ſind . Uebrigens verſchwindet gewoͤhnlich die Menſtruation nicht ploͤtzlich, ſondern wird allmaͤhlig ſchwaͤcher, und es empfinder der Koͤrper bey dieſer Revolution in der Regel eine Reihe ungewoͤhnlicher Zuſtaͤnde, welche den allgemeinen Vorboten der Menſtruation (§. 119.) oft nicht unaͤhnlich ſind, und ſich leicht erklaͤren, wenn man bedenkt, daß bey beginnender Decrepiditaͤt anfaͤnglich doch immer die thaͤtigere Reproduktion fort wirke, obwohl nicht mehr mit hinreichender Kraft, um das Erſcheinen ihres aͤußern Zeichens (d. i. der Blutergießung) zu bewirken, daß daher eine gewiſſe Ueberfuͤllung der Gefaͤße nicht mangeln koͤnne, und ebendadurch Congeſtionen nach Kopf und Bruſt, Stockungen im Pfortaderſyſtem, Haͤmorrhoidalcongeſtionen oder Ergießungen, gichtiſche Beſchwerden u. ſ. w. haͤufig entſtehen muͤſſen.
Ja als einer beſonders merkwuͤrdigen Erſcheinung iſt hier noch der zuweilen ſogar im hohen Alter wieder erwachenden Congeſtion nach den Genitalien, und der wiederkehrenden Menſtruation zu gedenken, Faͤlle, welche dem Zahnen im hohen Alter vergleichbar ſind, die Aehnlichkeit, welche in ſo mancher Hinſicht zwiſchen Decrepiditaͤt und Kindheit Statt findet (§. 75.) erhoͤhen, allein gewoͤhnlich fuͤr den Organismus eben ſo ſehr zum Nachtheil gereichen, als das zu fruͤhe Eintreten der Menſtruation in der Kindheit.
Oeffentliche Blaͤtter erzaͤhlten noch neuerlich den Fall, wo eine Frau in Frankreich ihr letztes Kind im 69ſten Jahre gebahr.
II.
Von den Regeln der Diaͤtetik waͤhrend der drei weiblichen lebensperioden insbeſondre.
§. 128.
Je vielfacher die Ruͤckſichten ſind, welche bey Beſtimmung diaͤtetiſcher Pflege fuͤr Schwangere, Gebaͤrende, Woͤchnerinnen und Stillende genommen werden muͤſſen, um ſo weniger bleibt uns hier, wo wir das Weib außer dieſen Zuſtaͤnden betrachten, den oben (§. 111.) aufgeſtellten allgemeinen diaͤtetiſchen Regeln hinzuzuſetzen uͤbrig, und es koͤnnen ſich dieſe Zuſaͤtze allein auf die Leitung weiblicher Entwicklung, der Menſtrualfunktion und des Geſchlechtsverhaͤltniſſes beziehen.
§. 129.
Die individuelle Entwicklung betreffend, ſo bedenke man vorzuͤglich, wie der weibliche Koͤrper, als zaͤrtere und doch uͤppigere Pflanze, raſcher der Zeit ſeiner Bluͤthe entgegengeht, und wie ſchon aus dieſer Ruͤckſicht jede Lebensweiſe, welche, indem ſie den Koͤrper vielartigen Reitzungen ausſetzt, das Reifen folglich noch mehr beſchleunigt, verderbliche Folgen herbeyfuͤhren muͤſſe.
Iſt daher irgend etwas ein großes Palladium ſchoͤner und naturgemaͤßer weiblicher Entfaltung, ſo iſt es Sittenreinheit.
— Hierauf zunaͤchſt ſey daher die Sorgfalt der Erzieher gerichtet!
Vermieden werde (und zwar, bey der Neugier junger Maͤdchen nach den Geheimniſſen des Geſchlechts, doppelt vorſichtig), was pſychiſch einwirkend die Phantaſie befleckt, was phyſiſch Congeſtionen nach den Gefaͤßen der Geſchlechtsorgane veranlaßt, als wohin erhitzende Getraͤnke, ſtark gewuͤrzte Speiſen, Schlafen in dicken Federbetten und warmen Stuben, ſo wie ſitzende Lebensweiſe gehoͤren.
— Der Geſchlechtsgenuß ſelbſt vor erſchienener Menſtruation iſt verderblich.
— Ueberhaupt aber wird durch ſorgſame Leitung in dieſer ganzen erſten Lebensperiode das Erſchließen reiner und edler Jungfraͤnlichkeit, und aus ihr die Folge wahrer und geſunder Weiblichkeit, bey urſpruͤnglich kraͤftiger Natur, eben ſo gewiß ſich ergeben, als die Vernachlaͤßigung dieſer Periode den Grund zu den vielfachſten Krankheiten phyſiſcher und pſychiſcher Lebensaͤußerungen, ja oft ein durchaus widernatuͤrlich gewordenes zerſtoͤrtes Leben herbeyfuͤhrt .
Man leſe hieruͤber den intereſſanten Aufſatz von Schlegel uͤber die phyſiſche Erziehung des Menſchen in Stark’s neuem Archiv. I. Bd. S. 516.
§. 130.
Die Zeit des Eintritts der Menſtruation ſelbſt, fordert noch beſtimmter:
Auswahl leichter nicht reitzender Nahrungsmittel und Getraͤnke, Vermeidung erhitzender Bewegungen, z. B. des Tanzens, Verhuͤtung von Erkaͤltungen, namentlich der untern Extremitaͤten, des Unterleibes und der Bruͤſie, von beengenden Kleidungen, Schnuͤrbruͤſten u. ſ. w. — So wie endlich bey ſtarkgenaͤhrten Koͤrpern, wo Congeſtionen, Schwindel und andere Vorboten der Menſtruation fuͤhlbarer werden, die Wahl einer beſchraͤnkten, mehr vegetabiliſchen Diaͤt, verduͤnnender ſaͤuerlicher Getraͤnke, und vorzuͤglich der Gebrauch allgemeiner lauer Baͤder empfohlen zu werden verdienen. —
Die erſterwaͤhnten Vorſichten muͤſſen dann insbeſondre zur Zeit des Menſtrualflußes ſelbſt fortgeſetzt, und alle Einfluͤße vermieden werden, welche dem Koͤrper in einer neuen und ungewohnten Funktion irgend ſtoͤrend werden koͤnnen.
— Fragt man uͤbrigens, welcher Zeitraum nach ſomit erreichter Pubertaͤt der Geſchlechtsverbindung und dem neu ſich eroͤffnenden Cyclus von Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett am angemeſſenſten ſey, ſo darf man wohl annehmen, daß der Wille der Natur ſie nicht eher fordre, bis der Koͤrper auf das Vollkommenſte der Menſtrualfunction, als wodurch das Geſchlechtsſyſtem auf nachfolgende hoͤhere Thaͤtigkeit vorbereitet wird, gewohnt worden iſt; und die Erfahrung beſtaͤtigt es vollkommen, daß jene die geſuͤndeſten Frauen werden, welche zwei bis drei Jahre nach Eintritt der Pubertaͤt ſich verheirathen, und daß hingegen eine zu ſchnell nach jener Periode vollzogene Verbindung oft der Geſundheit eben ſo nachtheilig werde, als eine zu lang verſchobene oder widernatuͤrlich gaͤnzlich verſchmaͤhte oder verſagte.
§. 131.
Viel endlich liegt fuͤr die Geſundheit der Frau in der Wahl des Gatten ſelbſt.
Die Natur fordert eine gewiſſe Gleichartigkeit (d. i. eine gleiche Entwicklung der Geſchlechtsindividualitaͤt) unter zwei ſich verbindenden Gatten, und bedeutende Ungleichheit unter beyden kann ſelbſt durch Mißverhaͤltniß der geſchlechtlichen Organiſation den Zweck der Verbindung ganz unerreicht laſſen , weßhalb denn auch eine Berathung aͤrztlicher Perſonen bey Schließung ehelicher Verbindung wenigſtens als wuͤnſchenswerth anempfohlen werden muß. —
In dieſer Vereinigung ſelbſt wird fruͤher erhaltene Sittenreinheit am ſicherſten die Myſterien des Geſchlechts gegen Entweihung ſchuͤtzen; denn obſchon der haͤufigere Geſchlechtsgenuß dem weiblichen Koͤrper im Allgemeinen wohl minder als dem maͤnnlichen nachtheilig iſt, ſo entwuͤrdigt er doch im Uebermaaß den Zweck der Verbindung eben ſo ſehr, als er phyſiſch ſelbſt dem Vermoͤgen zu empfangen nachtheilig und der Entſtehung organiſcher Krankheiten der Geburtstheile guͤnſtig iſt. —
Zur Zeit der Menſtruation ſowohl als in der Zeit des Wochenbettes iſt der Geſchlechtsgenuß widernatuͤrlich und folglich ſchaͤdlich, zur Zeit der Schwangerſchaft und Stillung wenigſtens nicht naturgemaͤß.
S. einige Beyſpiele dieſer Art in Stark’s neuem Archiv fuͤr Geburtshuͤlfe. Bd. I. S. 376 u. 387.
Bekannt iſt, daß man in den Ausſchweifungen zwiſchen Europaͤern und Indianerinnen zur Zeit der Menſtruation ſelbſt die Quelle der Syphilis finden wollte.
§. 132.
Was die Zeit des aufhoͤrenden Monathsflußes, die ſogenannten klimakteriſchen Jahre betrifft, ſo muͤſſen hier aͤhnliche Vorſichtsmaaßregeln als bey der Evolution der Menſtruation (§. 130.) beobachtet, heftig reitzende Speiſen und Getraͤnke vermieden, namentlich aber haͤufige Aufregungen der Nerven der Geſchlechtsorgane verhuͤtet werden, damit dieſe ſo bedeutende Revolution weder unmittelbar Krankheiten anlaſſe (wohin namentlich Blutfluͤße, Schleimfluͤße, Indurationen u. ſ. w. gehoͤren), noch fuͤr die ſpaͤtern Lebensjahre eine ſchwankende Geſundheit nach ſich ziehe.
Zweiter pathologiſch therapeutiſcher Abſchnitt.
Erſte Abtheilung.
Von den Krankheiten in der erſten Lebensperiode des weiblichen Koͤrpers.
§. 133.
Es iſt ſchon in der allgemeinen Pathologie des weiblichen Koͤrpers bemerkt worden, warum gerade in dieſer erſten Lebensperiode nur wenige dieſem Geſchlecht eigenthuͤmliche Krankheitszuſtaͤnde vorkommen koͤnnen (ſ. §. 81.), und indem wir nun zu einer naͤhern Betrachtung derſelben uns wenden, finden wir hier allein theils mehrere praktiſch wichtige urſpruͤngliche Mißbildungen der weiblichen Genitalien aufzufuͤhren, theils die vorſchuelle Entwicklung des Geſchlechtscharakters zu beruͤckſichtigen.
Vorzuͤglich diejenigen, wodurch die eigentlich weiblichen Funktionen mehr oder minder geſtoͤrt werden, welche zuweilen auch aͤrztliche Huͤlfe zulaſſen, werden wir hierher ziehen, von den zwitterhaften Bildungen wird noch bey den Kinderkrankheiten die Rede ſeyn.
I.
Von den angeborenen Fehlern weiblicher Genitalien.
1. Von krankhaften Bildungen der aͤußern Geſchlechtstheile.
§. 134.
Die Bruͤſte, Organe, welche uͤbrigens bey lebensfaͤhigen weiblichen Individuen nie ganz fehlten, bieten ihrer Zahl, Form, und namentlich der Bildung ihrer Warzen nach, eine Menge theils weniger, theils mehr einflußreicher Abnormitaͤten dar.
Man fand drei, vier, ja fuͤnf Bruͤſte an einem Koͤrper, zwei Warzen an einer Bruſt, die uͤberzaͤhligen Bruͤſte ſaßen zuweilen am Ruͤcken, oder unter den Armen, die Form der Bruſt fand man zuweilen zitzenartig, die Bruſtwarzen mangelten mitunter gaͤnzlich oder ſie entwickelten ſich wohl auch nach der Geburt nicht vollkommen.
— Unterſucht man naͤmlich die Bildung der Bruſtwarzen beym neugeborenen Kinde, ſo findet man ſie platt und quergeſpalten, gleichſam einwaͤrtsgeſtuͤlpt (auf welche Form ſowohl als auf den ſich darin vorfindenden Milchſaft man die Meynung, daß ſie wohl Einſaugungsorgane des Foͤtus ſeyn koͤnnten, gegruͤndet hat).
Nach und nach ſollen nun die Warzen waͤhrend der erſten Lebensperiode ſich hervorheben und ausbilden, allein theils durch feſt anliegende Kleider gehindert, theils in Folge unzulaͤnglicher Bildungskraft verharren ſie zuweilen in dieſem fruͤhern Zuſtand und werden dadurch dem Stillungsgeſchaͤft ſpaͤter aͤußerſt hinderlich.
Von allen hier erwaͤhnten Abnormitaͤten waͤre denn nur die letztere einer aͤrztlichen Abhuͤlfe faͤhig, und es wird daher theils prophylaktiſch uͤberhaupt auf die Vermeidung eines nachtheiligen Druckes der Bruͤſte in den Kinderjahren zu ſehen ſeyn, theils, wo eine ſolche unvollkommene Entwicklung in den der Pubertaͤt bereits ſich naͤhernden Jahren bemerkt wuͤrde, dieſelbe durch Tragen eines angemeſſenen Warzendeckels (von denen wir ſpaͤterhin die zweckmaͤßigſten Formen betrachten werden) unterſtuͤtzt werden muͤſſen.
S. Otto Handbuch d. patholog. Anatomie. S. 238.
§. 135.
Die Schamlefzen betreffend, ſo bieten dieſe ziemlich haͤufige, jedoch groͤßtentheils voͤllig unſchaͤdliche Abnormitaͤten oder vielmehr Varietaͤten dar.
So fehlen z. B. die Nymphen zuweilen bey neugeborenen Maͤdchen, zumal in aſiatiſchen Laͤndern, wo das Beſchneiden dieſer hier gewoͤhnlich ſehr großen Theile Sitte iſt , gleichſo wie auch an maͤnnlichen Kindern bey beſchnittenen Voͤlkern, der Mangel der Vorhaut zuweilen angeboren erſcheint.
Hinwiederum findet ſich zuweilen der Umfang der Schamlippen beſonders groß, namentlich ſind die kleinern haͤufig verlaͤngert und umgaben in einem von Haller erwaͤhnten Falle ſogar den After.
— Nur Faͤlle der letztern Art waͤren es auch hier, welche durch aͤrztliche Kunſt beſeitigt werden koͤnnten, indem mittelſt einer leichten chirurgiſchen Operation die uͤberfluͤßigen, mancherley Unbequemlichkeiten veranlaſſenden Theile entfernt wuͤrden.
S. daruͤber Oſianders Denkwuͤrdigkeiten fuͤr die Heilkunde und Geburtshuͤlfe.
II. Bd. S. 66.
§. 136.
Die Klitoris ferner zeigt mehrere aͤhnliche Abnormitaͤten, iſt bald zu groß , bald zu klein, ſelten (welches als eine Annaͤherung an verſchiedene Thierbildungen, z. B. der Beutelthiere betrachtet werden darf) in zwei Spitzen auslaufend.
Abhuͤlfe wird wieder nur bey zu betraͤchtlicher Entwicklung durch Abbindung oder Beſchneidung Statt finden, und auch dieſer Theil wird daher in mehreren ſuͤdlichen Laͤndern, wo er insgemein groͤßer als in noͤrdlichen wird, einer gewoͤhnlich im zehnten Jahre unternommenen Beſchneidung unterworfen.
Daß dieſer Theil ſehr ſelten betraͤchtlich vergroͤßert iſt, und die meiſten Faͤlle, wo man eine ſolche Vergroͤßerung beobachtet haben wollte, wohl verunſtalteten maͤnnlichen Individuen angehoͤrten, iſt neuerlich von H. Oſiauder (Handbuch d. Entbindungsk.
1r Thl. S. 145.) mit Recht bemerkt worden.
§. 137.
Das Hymen.
So wie es in einigen Faͤllen gaͤnzlich mangelte oder eine ungewoͤhnliche, bald voͤllig ringfoͤrmige Geſtalt, verdickte Subſtanz, oder mehr nach vorwaͤrts gerichtete Lage zeigte, ſo verſchloß es auch zuweilen die Scheidenmuͤndung vollkommen (Atresia hymenaica) und hinderte dadurch ſpaͤterhin den Ausfluß des monathlichen Blutes ſowohl als die Conception.
Im letztern Falle wird die Einſchneidung der vorgeſpannten Membran, und das Einlegen eines in Eſſig getauchten Baͤuſchchens, um neue Verwachſung zu verhuͤten, unerlaͤßlich, ja ſelbſt bey betraͤchtlicher Verdickung ſah man ſich zuweilen, obwohl erſt im vorgeruͤckten Alter, um Conception, ja um die Geburt moͤglich zu machen, zu einer aͤhnlichen Operation genoͤthigt . —
Wie H. Oſiander in d. Denkwuͤrdigkeiten II. Bd. S. 70. nach Veſal erwaͤhnt, iſt es auch bey europaͤiſchen Muͤttern fruͤher gebraͤuchlich geweſen, das Hymen immer abſichtlich als einen unnuͤtzen Theil zu zerſtoͤren (hierher gehoͤrt auch der Phallusdienſt der Alten).
2. Von krankhaften Bildungen der innern Geſchlechtstheile.
§. 138.
Die Mutterſcheide, als Fortſatz des Fruchthaͤlters, nimmt gewoͤhnlich an den Abnormitaͤten des letztern ſehr beſtimmt Antheil.
Bey unvollkommener Entwicklung des Geſchlechtsſyſtems uͤberhaupt findet ſich daher auch die Mutterſcheide ausnehmend klein und eng, ohne ſich in den ſpaͤtern Jahren dieſer Lebensperiode normal zu entfalten, welches zum Grund bleibender Unfruchtbarkeit wird; oder ſie iſt ferner der Laͤnge nach, zuweilen auch nur am Eingange (und zwar beydes mitunter bey doppeltem Uterus) durch eine Scheidewand in zwei Gaͤnge getheilt, Verwachſungen, welche uͤbrigens dieſelbe Kur wie die Atreſie zulaſſen.
Auch findet ſich in ſeltnen Faͤllen ein freylich unheilbares Zuſammenmuͤnden des Scheidenkanals und Maſtdarms (bey der ſogenannten Kloakenbildung .
S. daruͤber J. F. Meckel’s Handbuch der patholog. Anatomie. I. Bd. S. 698.
§. 139.
Die Gebaͤrmutter ſah man in mehreren Faͤllen, ſelbſt bey vorhandenen aͤußern Genitalien gaͤnzlich mangeln, oder in den fruͤhern Lebensjahren ſich ſo wenig entwickeln, daß in den Jahren herannahender Pubertaͤt ſie noch in derſelben Groͤße wie beym neugeborenen Kinde gefunden wurde; Mißbildungen, welche nothwendig Unfruchtbarkeit zur Folge hahen, und unheilbar ſeyn muͤſſen.
Ferner findet man nicht ſelten den der Groͤße nach normal entwickelten Uterus, der Geſtalt nach ganz auf dieſelbe Weiſe gebildet, wie er ſonſt nur in fruͤhern Perioden des Foͤtuslebens oder in niedern Thieren getroffen wird (§. 27. u. 28.).
Man findet daher ſowohl die Hoͤhle von oben herab durch eine Scheidewand getheilt (Uterus divisus) als den Uterus nach beyden Fallopiſchen Roͤhren hin gehoͤrnt (Uterus bicornis) oder denſelben, zuweilen zugleich mit dem Scheidenkanale vollkommen doppelt (Uterus duplex) , Mißbildungen, welche uͤbrigens Empfaͤngniß, Schwangerſchaft und Geburt zwar keineswegs unmoͤglich machen, wie mehrere Faͤlle beweiſen, allein doch den regelmaͤßigen Verlauf dieſer Perioden mehr oder weniger ſtoͤren, ja ſogar in der Mehrzahl aͤhnlicher Faͤlle den Tod der Schwangern, Gebaͤrenden oder Woͤchnerinnen herbeyfuͤhrten.
— Außerdem bemerkte man zuweilen, als nicht minder unheilbare Mißbildung, Einmuͤnden der Gebaͤrmutter in den Maſtdarm.
Endlich kommen wohl auch fleiſchige Verwachſung oder haͤutige Verſchließungen des Muttermundes vor, welche gleichwie die Atresia hymenaica das Ausfließen der Menſtruation und die Conception hindern, und dann bey bloß haͤutiger Verſchließung durch Einfuͤhren und Durchſtoßen einer geknoͤpften Sonde gehoben werden koͤnnen.
S. davon ein Beyſpiel in Eisenmann Tab. quat. uteri duplicis.
1752. Fol. Tab. I. Fig. 1.
S. Walter Betrachtungen uͤber d. Geburtstheile d. weibl. Geſchl. Fig. III.
S. Böhmer observation. anat. Fasc. II. T. VI. u. Eisenmann I. c. Tab. II.
S. Meckel a. a. O. S. 683.
Von der letztern Verbildung findet ſich ein merkwuͤrdiges Praͤparat in der Sammlung unſerer Akademie, wo uͤber die Urſpruͤnglichkeit der Verwachſung die Totalform des Uterus keinen Zweifel geſtattet, demohnerachtet aber Conception Statt gefunden hat, die Frucht jedoch in der Bauchhoͤhle ſich entwickelte, ſpaͤterhin abſtarb und als Lithopaedion nach dem erſt im hohen Alter erfolgten Tode dort gefunden wurde.
§. 140.
Die Muttertrompeten mangeln nur bey gaͤnzlich fehlendem Uterus durchaus, haͤufiger fehlen ihnen die Franzen am Abdominalende.
Zuweilen ſah man auch nur eine derſelben fehlen, oder beide am Abdominalende ſich vereinigen.
Auch entſpringen ſie zuweilen auf ungewoͤhnliche Weiſe, z. B. eine aus dem Cervix uteri. —
Auch dieſe natuͤrlich nur bey der Section zu entdeckenden Abnormitaͤten koͤnnen Unfruchtbarkeit veranlaſſen.
§. 141.
Die Eyerſtoͤcke endlich fehlen ebenfalls entweder gaͤnzlich, ſelbſt bey vorhandenem Uterus, oder es betrifft dieſer Mangel nur die eine Seite.
Mitunter entwickeln ſie ſich denn auch ſehr unvollkommen, bleiben klein, und veranlaſſen dann, eben ſo wie durch ihren gaͤnzlichen Mangel, Unfruchtbarkeit.
II.
Von der krankhaft zu zeitig entwickelten Pubertaͤt.
§. 142.
So wie mehrere der bisher betrachteten Bildungsfehler des Uterus als unvollkommene Entwicklungen des Geſchlechtsſyſtems anzuſehen waren, ſo finden wir dagegen in andern Faͤllen auch eine zu dem uͤbrigen Syſtem in Mißverhaͤltniß ſtehende beſchleunigte und oft dem geſammten Organismus verderblich werdende Ausbildung deſſelben.
Eigentlich charakteriſtiſch iſt dieſem Zuſtande die fruͤher als gewoͤhnlich eintretende Menſtruation, welche ſich indeß haͤufig mit gleichzeitig bemerkbarer Entwicklung der Geſchlechtsorgane, mit Anſchwellung der Bruͤſte, Vergroͤßerung der Schamlefzen und Mutterſcheide, ſo wie mit Entwicklung von Haar auf dem Schamberge verknuͤpft, ja wobey der Uterus ſelbſt weit fruͤher als gewoͤhnlich conceptionsfaͤhig wird . In wiefern nun aber die Entwicklung des Geſchlechtsſyſtems und Erſcheinung der Menſtruation, wie fruͤher gezeigt wurde, nur Produkt und Bluͤthe allgemeiner Organiſation ſeyn ſoll, ſo liegt am Tage, wie eine ſolche theilweiſe Entwicklung nothwendig entweder hemmend in die allgemeine Entwicklung eingreifen, oder ſelbſt zerſtoͤrend auf den Koͤrper wirken koͤnne.
S. ein Beyſpiel dieſer Art von einer erſt im Alter verſtorbenen, jedoch ſchon im zweiten Jahre menſtruirten und als achtjaͤhriges Maͤdchen gemißbrauchten und geſchwaͤngerten Perſon, im Archiv Schweizeriſcher Aerzte.
1r Bd. 2s Hft.
§. 143.
Das Lebensalter betreffend, in welchem die Erſcheinung einer krankhaft beſchleunigten Menſtruation, und der ihr entſprechenden Ausbildung der Geſchlechtstheile beobachtet wurde, iſt ſehr verſchieden.
Mitunter, obwohl ſelten, trat ſchon im erſten oder zweiten Lebensjahre ein regelmaͤßig wiederkehrender Blutfluß aus den Geburtstheilen ein, und wenig ſpaͤter erſchien dann die Entwicklung der Bruͤſte und Schamhaare.
Haͤufig ſind die Faͤlle in den naͤchſtfolgenden Jahren.
So ſah v. Siebold dieſelbe im ſechſten, Andere ſahen ſie im ſiebenten, achten oder neunten Jahre erſcheinen.
So in dem oben erwaͤhnten und in dem von Lobſtein beſchriebenen Falle ſ.
Lucina von Siebold. I. Bd. 1s St. S. 102. u. IV. Bd. 1s St. S. 163.
Lehrbuch der Frauenzimmerkrankheiten. Thl. 1. S. 171.
§. 144.
Die Urſachen einer ſolchen zu fruͤhen Geſchlechtsentwicklung koͤnnen entweder in urſpruͤnglicher Bildungsrichtung, oder in krankhaften Zuſtaͤnden anderer Syſteme und Organe, oder in der Lebensweiſe begruͤndet ſeyn.
Was das erſtere betrifft, ſo erſcheint hier der Organismus uͤberhaupt auf einer niedrigern Stufe, ohngefaͤhr vergleichbar den vielen Thiergattungen, bey denen auch die Fortpflanzungsthaͤtigkeit weit zeitiger als im Menſchen ſich entwickelt, dieſer Zuſtand iſt dann mehr in der Anlage des Ganzen begruͤndet, er wird eben deßhalb weniger leicht dem Ganzen verderblich, und man kennt Beyſpiele, wo unter dieſen Umſtaͤnden Perſonen, wenn auch nicht voͤllig die gewoͤhnliche Koͤrpergroͤße, doch ein betraͤchtliches Alter erreichten (eben ſo wie manche Thiere auch nach der entwickelten Geſchlechtsfunktion immer fortwachſen, z. B. die Fiſche).
Die Erkenntniß dieſer Urſache ergiebt ſich theils aus der Abweſenheit der andern, z. B. der fehlerhaften Lebensweiſe, theils aus den weit geringern oder ganz fehlenden ſonſtigen Krankheitsſymptomen. —
Die zweite Urſache anbelangend, welche wir in andern die zu zeitige Pubertaͤtsentwicklung als ſecundaͤren Zuſtand herbeyfuͤhrenden Krankheiten vorfanden, ſo gehoͤren unter dieſelbe ganz vorzuͤglich die Scrofelkrankheit und die in Folge von Entzuͤndung u. ſ. w. entſtandenen Verbildungen der Unterleibsorgane, als bey welchen in Folge von Stoͤrung der Blutbewegung im Pfortaderſyſtem Congeſtionen nach den Haͤmorrhoidal- oder Uteringefaͤßen ſo haͤufig bemerkt werden.
— Die Erkenntniß dieſer Urſache geht hervor aus den Zeichen jener Krankheiten.
Kinder mit aufgetriebenem Leibe, aͤußerlich angeſchwollenen Druͤſen, bleicher Farbe, gedunſenem Geſicht, mit Neigung zu Verſtopfung, unnatuͤrlichem Appetit, mit Wuͤrmern behaftet (deren Reitz auf den Darmkanal oft conſenſuell zu Erregung des Geſchlechtsſyſtems viel beytragen kann) ſind es vorzuͤglich, bey denen die unzeitige Pubertaͤtsentwicklung als ſecundaͤre Krankheit vorkommt.
Als dritte Urſache endlich fuͤhrten wir die Lebensweiſe auf, und es ſind vorzuͤglich phyſiſch ein zu haͤufiger Genuß erhitzender, ſtark gewuͤrzter oder geiſtiger Speiſen und Getraͤnke bey ſitzendem Stubenleben, Schlafen in zu warmen Betten, ſo wie Reitzungen der Geſchlechtsorgane durch Onanie, pſychiſch ein ſchluͤpfriger Umgang und zeitige Romaneulektuͤre.
Beguͤnſtigt wird uͤbrigens die Einwirkung dieſer Urſachen durch eine reitzbare ſchwaͤchliche Conſtitution, und erkannt wird dieſelbe theils durch die Abweſenheit der unter den vorher eroͤrterten Urſachen aufgefuͤhrten Zeichen, theils durch Unterſuchung der aͤußern Lebensverhaͤltniſſe ſelbſt, bey Beruͤckſichtigung der disponirenden Conſtitution.
Zu bemerken iſt indeß, daß ſehr wohl mehrere der bisher erwaͤhnten Urſachen zugleich einwirken koͤnnen und wirklich einwirken, z. B. ſcrofuloͤſe Conſtitution und zeitige geſchlechtliche Ausſchweifungen.
§. 145.
Verlauf und Prognoſe iſt bey dieſen Krankheitszuſtaͤnden eben nach den verſchiedenen urfaͤchlichen Verhaͤltniſſen verſchieden.
Bey einer in Folge urſpruͤnglicher Bildungsrichtung fruͤher erſcheinenden Menſtruation, kann unter guͤnſtigen Umſtaͤnden, wie ſchon erwaͤhnt, die Geſundheit wohl eben ſo ungeſtoͤrt bleiben, als bey Nationen, denen dieſe fruͤhe Pubertaͤtsentwicklung natuͤrlich iſt; oͤfterer indeß wird wenigſtens Hemmung des voͤlligen Wachsthums, und ſchwaͤchliche Geſundheit die Folge deſſelben ſeyn, wobey denn die Prognoſe um ſo guͤnſtiger geſtellt werden darf, je weniger zeitig die Menſtruation erſcheint, je ſchwaͤcher dieſelbe ſich zeigt, je kraͤftiger die urſpruͤngliche Koͤrperconſtitution iſt, und je mehr die aͤußern Lebensverhaͤltniſſe allgemeine koͤrperliche Geſundheit beguͤnſtigen.
Weit nachtheiliger hingegen muß ein Blutfluß dieſer Art werden, durch die zweite der erwaͤhnten Urſachen erregt, theils weil ſchon jene Unterleibskrankheiten Gefahr drohen, theils weil ein oft wiederholter Blutfluß, fuͤr deſſen Erſcheinung die allgemeine Koͤrperbildung nicht ſattſame Noͤthigung enthaͤlt, die individuelle Reproduktion vollends untergraben muß.
Wirklich ſah man denn auch in Faͤllen dieſer Art die Kinder mit jeder wiederkehrenden Periode mehr abzehren und ermatten, ja endlich ſterben; und es wird die Prognoſe hierbey theils zwar wieder nach den oben erwaͤhnten Momenten, theils aber insbeſondre nach dem Grade der Heftigkeit oder Heilbarkeit der primaͤren Krankheit ſich richten.
Am allerzerſtoͤrendſten jedoch wirkt namentlich die dritte Urſache, indem hier recht eigentlich die Geſchlechtsfunktion, als die individueller Reproduktion entgegengeſetzte, gewaltſam hervorgerufen wird, welches, verbunden mit einer oft ſchon an ſich ſchwaͤchlichen und reitzbaren Conſtitution, den Koͤrper in kurzer Zeit voͤllig zerruͤttet, ſo daß hierbey, nur wo das Lebensalter etwas weiter vorgeruͤckt war, wo die Conſtitution urſpruͤnglich beſſer iſt, und die genaueſte Anordnung der Lebensweiſe vom Arzte vorgeſchrieben und durchgeſetzt werden kann, auch der Krankheitszuſtand ſelbſt noch nicht allzulange angehalten hat, guͤnſtigere Hoffnungen gefaßt werden duͤrfen.
§. 146.
Ein Heilverfahren kann bey zu fruͤher Menſtruation nur wo ſie in Folge anderer Krankheitszuſtaͤnde oder durch fehlerhafte Lebensweiſe bedingt iſt, Statt finden, indem, wo ſie als Folge urſpruͤnglich veraͤnderter Bildungsrichtung erſcheint, ſich hoͤchſtens durch Auswahl leicht verdaulicher nahrhafter Diaͤt, durch Landluft, Baͤder und noͤthigenfalls durch den Apparat ſtaͤrkender Arzneymittel, die allgemeine Reproduktion unterſtuͤtzen, aber die eigentliche abnorm zeitig eintretende Pubertaͤtsentwicklung durch keine Art angewendeter Mittel ſich hemmen, oder die Organiſation ſich gaͤnzlich zuruͤckbilden laͤßt.
§. 147.
Die Anordnung des Heilplans uͤbrigens fuͤr die beyden andern Faͤlle ergiebt ſich ſchon beynahe von ſelbſt.
Zuerſt die ſcrofuloͤſen Leiden, die mannigfaltigen Obſtruktionen u. ſ. w. angehend, ſo koͤnnen und muͤſſen ſie vorzuͤglich durch angeregte erhoͤhte Thaͤtigkeit des Darmkanals gehoben werden.
Der laͤngere Zeit fortgeſetzte Gebrauch gelind abfuͤhrender Mittel, namentlich der Mittelſalze, des Rheum, des Tamarinden- Aufgußes, der ſeifenhaften Extracte, die Seife ſelbſt in Pillenform, auch wohl mit Antimonialpraͤparaten verbunden, wirkt hier ausgezeichnet, indem dieſe Methode bey vermehrter Secretion der innern Darmwaͤnde, ſehr viel zur Zertheilung angeſchwollener Druͤſen, und Herſtellung regelmaͤßiger Saͤftebewegung in den Unterleibsgefaͤßen beytragen wird, ja, wenn ſie durch Einreibungen des fluͤchtigen Liniments in den Unterleib, ſorgfaͤltige Hautkultur, Gebrauch von Seifen- oder auch wohl von ſaliniſchen Baͤdern, durch freie Luft, hinlaͤngliche Bewegung, und eine geregelte leicht verdauliche Diaͤt unterſtuͤtzt wird, vorzuͤglich geeignet iſt, die voͤllige Geſundheit wieder herzuſtellen, und ſo auch das Symptom jenes Krankheitszuſtandes, die zu fruͤh erſchienene Menſtruation zu beſeitigen; eben ſo wie wir auf aͤhnliche Behandlung andere, in Leiden einzelner Unterleibsorgane begruͤndete Blutergießungen der Unterleibsgefaͤße (z. B. Haͤmorrhoidalfluͤße, Blutbrechen, Morbus niger) verſchwinden ſehen.
Complicationen mit Wurmbeſchwerden machen uͤbrigens Anwendung anthelmintiſcher Mittel noͤthig, und uͤberhaupt koͤnnen die beſondern Modifikationen dieſes Kurplans nur von der Individualitaͤt der Kranken beſtimmt werden.
§. 148.
Beſondere Bemerkung verdient es daher in dieſen Faͤllen, daß man nicht etwa das Eintreten des Menſtrualflußes ſelbſt, d. i. hier das Symptom allgemeiner Krankheit zu hoch ſtelle, und in Abſicht der durch die Blutung erzeugten Schwaͤche durch ſogenannte ſtaͤrkende Mittel entgegen zu arbeiten, den Zuſtand noch mehr verſchlimmere; gewiß es koͤnnte nicht leicht thoͤrichter verfahren werden, als in ſolchen und aͤhnlichen Faͤllen den Blutfluß unmittelbar, etwa durch kalte Umſchlaͤge und Baͤder, ſtaͤrkere Doſen fuͤr den Uterus kontrahirend wirkender Mittel, z. B. der Zimmttinktur u. ſ. w. ploͤtzlich hemmen, und ſo dem Organismus dieſe oft fuͤr den Augenblick als Kriſis nothwendige Ausleerung entziehen zu wollen! —
Und was ſollen in aͤhnlicher krankhafter Spannung der Unterleibsorgane die eigentlich toniſchen Mittel ausrichten?
Muͤſſen ſie nicht durch ihre ſtimulirende Wirkung die Anſchwellungen der Lymphgefaͤße u. ſ. w. vermehren?
Man gebe z. B. einem ſcrofuloͤſen Kinde eine Zeit lang bloße China, und man wird nicht nur keine Beſſerung, man wird wie bey einem vorſchnell unterdruͤckten Wechſelfieber Auftreibungen der Leber, der Milz, des Pankreas u. ſ. w. entſtehen ſehen. —
Nur fuͤr die Zuſtaͤnde daher, wo, nachdem durch die im vorigen Paragraph erwaͤhnte Methode jene Krankheiten des Lymph- und Pfortaderſyſtems beſeitigt ſind, der Unterleib frey und weich, die Zunge rein, die Ausleerungen natuͤrlich geworden ſind, und demohnerachtet Schwaͤche und unvollkommene Verdauung andauern, paſſen die leichtern bittern Extracte, und ſpaͤterhin ſelbſt die Abkochungen der China, verbunden mit dem Gebrauch mineraliſcher, namentlich eiſenhaltiger Baͤder, und der ſparſame Genuß eines guten weißen Weins.
§. 149.
Der Blutfluß ſelbſt fordert hier ſonach eigentlich nur waͤhrend der Periode ſeiner Erſcheinung beſondere Muͤckſicht; eines Theils naͤmlich wird es nothwendig, hier die Mittel, welche denſelben irgend verſtaͤrken, oder auch gaͤnzlich und ploͤtzlich hemmen koͤnnten, z. B. die Abfuͤhrmittel, Baͤder, Friktionen u. ſ. w. auszuſetzen, andern Theils iſt aber auch dafuͤr Sorge zu tragen, ihn in moͤglichſt geringem Grade zu erhalten, weßhalb man in dieſer Periode beſondere Ruhe beobachten laͤßt, und die einfachſte Diaͤt, ſo wie den Gebrauch kuͤhlender Getraͤnke anordnet.
Sehr ſelten wird man uͤbrigens hier die Blutergießung ſelbſt zu copioͤs und in ſofern augenblicklich gefahrdrohend finden, indeß wuͤrden wir fuͤr einen ſolchen Fall vorzuͤglich den Gebrauch aromatiſcher Fomentationen (aus Hb. Serpilli, Absinthii, Melissae mit Wein vermiſcht) auf den Unterleib, Auftroͤpfeln von Naphtha auf die regio hypogastria, und innerlich die Phosphorſaͤure zu 8 bis 15 Tropfen in ſchleimigem Getraͤnk empfehlen.
§. 150.
Was nun ferner die Behandlung unzeitiger Pubertaͤtsentwicklung in Folge gewaltſamer, mehr vom Nervenſyſtem ausgehender Erregung betrifft, ſo muß nothwendig fuͤr die Anordnung ſtrengerer Aufſicht, Verhuͤtung unpaßender Lectuͤre, ſchlechten Umganges, der Maſturbation, Verſagung aller erhitzender Getraͤnke, des Weins, der Chocolade, des Kaffees und gruͤnen Thees, ſo wie ſtark gewuͤrzter Speiſen, erſtes Augenmerk des Arztes ſeyn; allein nicht minder wichtig bleibt es dann ferner, theils die geſteigerte allgemeine und oͤrtliche Senſibilitaͤt herab zu ſtimmen, theils die geſunkene Reproduktion zu heben. —
Was das erſtere betrifft, ſo koͤnnen dazu außer der ſchon erwaͤhnteu Entziehung ſchaͤdlicher Reitze, der haͤufige Gebrauch lauer Baͤder mit Chamillen, Valeriana und aͤhnlichen Aufguͤßen vermiſcht, ferner vorzuͤglich der (außer der Periode der Menſtruation) taͤglich mehrere Male veranſtalteten kalten Waſchungen der Geburtstheile, innerlich aber die Anordnung kuͤhlender Emulſionen und aͤhnlicher Getraͤnke, ja bey einzelnen heftigern Aufregungen die Anwendung des Dowerſchen Pulvers, kleiner Doſen des Extr.
Hyoscyami, des Liq. Cornu Cervi, als nuͤtzlich empfohlen werden.
Was hingegen das Foͤrdern der Reproduktion anbelangt, ſo iſt in dieſer Hinſicht zuerſt auf den Stand der Verdauungswerkzeuge, von welchen ja alle individuelle Reproduktion ausgeht, Ruͤckſicht zu nehmen.
Gaſtriſche Unreinigkeiten ſind daher zuvoͤrderſt zu beſeitigen, und es iſt nicht etwa anzunehmen, daß allgemeine Schwaͤche dadurch vermehrt wuͤrde, wenn dieß auf zweckmaͤßige Art geſchieht.
Steht aber in dieſer Hinſicht der Aſſimilation nichts mehr im Wege, ſo iſt vorzuͤglich durch zweckmaͤßige Diaͤt aus Bouillon, Gries, Sago, leichten Fleiſcharten, und eben ſo durch die Anwendung rein bitterer Mittel des Extr.
Taraxaci, Centaur. m., Trifolii, Gentianae, und der China, ſo wie ſpaͤterhin ſelbſt des Eiſens (anfaͤnglich als Tr. martis cydoniata, Tr. tonico-nervina u. ſ. w., ſpaͤterhin aber in Subſtanz), verbunden mit dem Gebrauch eiſenhaltiger Baͤder, der Landluft, hinlaͤnglicher Koͤrperbewegung und Gemuͤthsaufheiterung, ſowohl der koͤrperlichen allgemeinen Ermattung entgegenzuarbeiten, als auch der dem Koͤrper unangemeſſene Blutfluß (waͤhrend deſſen Erſcheinen ſelbſt uͤbrigens wieder die §. 149. gegebenen Regeln beobachtet werden muͤſſen) und ein etwa dieſem Blutfluß nachfolgender Schleimausfluß aus den Geburtstheilen zu beſeitigen.
Zweite Abtheilung.
Von den Krankheiten in der Periode der Geſchlechtsreife.
§. 151.
Mit dem vollen Hervortreten des weiblichen Geſchlechtscharakters iſt auch die Moͤglichkeit ſehr verſchiedenartiger, uͤberhaupt aber der meiſten beſondern, dieſem Geſchlecht eigenthuͤmlichen Krankheitserſcheinungen gegeben.
— Wir theilen die hierher gehoͤrigen abnormen Zuſtaͤnde in ſolche, welche ſich in Stoͤrungen der allgemeinen weiblichen Eigenthuͤmlichkeit ausſprechen, und als Unregelmaͤßigkeiten der Menſtruation, Bleichſucht, Hyſterie, Nymphomanie, Unfruchtbarkeit erſcheinen, und in andere, welche in den Geſchlechtsorganen ſelbſt ihren Sitz haben, und als Krankheiten des Fruchthaͤlters, der Mutterſcheide, der Eyerſtoͤcke und Muttertrompeten, ſo wie der Bruͤſte ſich darſtellen.
I. Allgemeine Krankheitszuſtaͤnde.
1. Unregelmaͤßigkeiten der Menſtrualfunktion.
§. 152.
Bevor wir zu dieſen einzelnen Unregelmaͤßigkeiten und ihrer Behandlung uns wenden, ſcheint die gewoͤhnliche Art ihrer Eintheilung noch einige naͤhere Eroͤrterung zu verlangen.
Man pflegt naͤmlich hier das aͤußerliche Zeichen des allgemeinen krankhaften Zuſtandes, d. i. den Blutfluß ſelbſt, ſeiner Periodicitaͤt, Quantitaͤt und Qualitaͤt nach, ziemlich allgemein zum Maaßſtabe zu nehmen, um darnach zu ſtarke und zu ſchwache, zu haͤufige und zu ſeltene oder verzoͤgerte Menſtruation als beſondere Krankheiten zu unterſcheiden, nicht bedenkend, daß man hier faſt um nichts beſſer verfaͤhrt, als wenn man Fieber nach den dabey erſcheinenden ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Schweiß- Harn- oder Stuhlausleerungen eintheilen wollte.
Es geht aber aus ſolcher Eintheilung offenbar der Nachtheil fuͤr die Behandlung dieſer Zuſtaͤnde hervor, daß dieſelbe leicht ebenfalls ganz ſymptomatiſch eingeleitet wird, daß man leicht glaubt, es ſey hinlaͤnglich, bey zu ſchwacher oder verzoͤgerter Menſtruation den Blutfluß auf irgend eine Weiſe zu erregen oder zu verſtaͤrken, oder im entgegengeſetzten Falle ihn zu hemmen, welches denn, ſobald es wirklich ausgefuͤhrt wird, oft zum groͤßten Nachtheil der Kranken gereichen muß.
Wir halten es demnach hierbey fuͤr das Wichtigſte die Geſammtrichtung des Organismus auf die geſchlechtliche Thaͤtigkeit zum Maaß fuͤr Beurtheilung und Eintheilung dieſer Zuſtaͤnde zu nehmen, und unterſcheiden baher 1)
(im Gegenſatz der zu zeitigen Menſtruation) mangelnde oder verzoͤgerte Entwicklung, 2) unvollkommenen Zuſtand der Pubertaͤt und Menſtrualfunktion (welches beydes hervorgehen kann theils aus mangelhafter Reproduktion im Allgemeinen und andern Krankheiten, theils aus mangelhafter Bildung und Erregung des Geſchlechtsſyſtems insbeſondere; 3)
(im Gegenſatz zu den beiden vorigen und verwandt der zu zeitigen Pubertaͤtsentwicklung) uͤbermaͤßiges Hervortreten der Menſtrualfunktion (theils durch zu reichliche allgemeine Stoffbildung, theils durch andere Krankheiten, theils durch zu großes Ueberwiegen des Geſchlechtsſyſtems begruͤndet); 4) ploͤtzliche Hemmungen der Menſtrualfunktion.
A. Mangelnde oder verzoͤgerte Entwicklung der Menſtrualfunktion.
§. 153.
Wie oben (§. 121.) bemerkt wurde, iſt der Eintritt der Pubertaͤt an kein beſtimmtes Lebensalter feſtgebunden, ſondern nach Clima, Nationalitaͤt, Lebensweiſe und Conſtitution verſchieden, und es kann folglich die Verzoͤgerung dieſes Eintritts, dafern ſie krankhaft genannt werden ſoll, nicht an den Jahren abgemeſſen, ſondern nach dem Grade allgemeiner Koͤrperausbildung beſtimmt werden.
Erſcheint naͤmlich das gemeinſame Wachsthum ziemlich beendigt, kuͤndigt ſich das Beſtreben der Natur zur Ausſcheidung des im Koͤrper uͤberfluͤßig erzeugten Bildungsſtoffes durch das Geſchlechtsſyſtem, inmittelſt mehrerer der oben (§. 119.) erwaͤhnten Vorboten an, erſcheint aber der Blutfluß demohnerachtet nicht, ſtellen ſich vielmehr Stoͤrungen allgemeinen Wohlbefindens ein, ſo haben wir den Zuſtand, welcher als verzoͤgerte Entwicklung der Menſtrualfunktion bezeichnet wird.
Gaͤnzlichen Mangel dieſer Funktion finden wir entweder als Idioſyncraſie bey Perſonen, deren Pubertaͤt allerdings ſich entwickelt, obwohl durch eine ſonderbare Naturverirrung ohne ihr aͤußerliches Zeichen (die Menſtruation), wohin denn die Faͤlle gehoͤren, wo zeugungsfaͤhige Frauen entweder gar nicht oder hoͤchſtens nur waͤhrend der Schwangerſchaft menſtruirten, oder zweitens bey Perſonen mit ganz unausgebildeten oder verbildeten Geſchlechtstheilen, wo ſonach eine wahre Pubertaͤt eben ſo wenig als das Zeichen derſelben eintreten kann, aber auch, eben weil hier ein urſpruͤnglicher Bildungsfehler iſt, und alles ſich mehr aus dem Ganzen, aus einem Grunde ergiebt, Stoͤrungen der Harmonie koͤrperlicher Thaͤtigkeiten, d. i. der Geſundheit, eben ſo wenig bemerkt zu werden pflegen, als bey der in Folge urſpruͤnglicher Bildungsrichtung zu fruͤh hervortretenden Pubertaͤt (§. 144.).
§. 154.
Was die blos verzoͤgerte Entwicklung der Menſtrualfunktion betrifft, ſo ſind die Zeichen, welche ſie begleiten, theils nach den Urſachen der Verzoͤgerung, theils nach der Conſtitution der Kranken aͤußerſt verſchieden, und wir wenden uns deßhalb ſogleich zu den Urſachen, um an deren Betrachtung die Lehre von den aͤußern Zeichen zu reihen.
Das wirkliche Erſcheinen der Menſtruation kann aber verhindert werden 1) durch organiſche Urſachen, z. B. Atreſie der Scheide oder des Muttermundes (§. 137. 138. 139.).
In dieſen Faͤllen treten zur gewoͤhnlichen, der uͤbrigen koͤrperlichen Entwicklung entſprechenden Zeit, die allgemeinen und oͤrtlichen Vorboten der Menſtruation ein, ja die Ausſcheidung erfolgt ſpaͤterhin wirklich, allein das Blut wird in der Hoͤhle der Vagina und Gebaͤrmutter zuruͤckgehalten, dehnt dieſe aus, und haͤuft ſich, indem unter periodiſch wiederkehrenden Vorboten ſtets neue Ergießungen erfolgen, nach und nach bedeutend (oft zu mehreren Pfunden) in den Geſchlechtstheilen an.
Es entſteht dann Auftreibung des Leibes, unordentliche Verdauung, Kreuzſchmerz u. ſ. w., Zufaͤlle, welche oft den Verdacht von Schwangerſchaft erregen koͤnnen.
Die geburtshuͤlfliche Unterſuchung wird uͤbrigens hier den Zuſtand alsbald beſtimmt erkennen lehren.
Von Oberteufer wird z. B. in Stark’s neuem Archiv fuͤr Geburtshuͤlfe.
2r Bd. 4s St. S. 637 ein Fall erzaͤhlt, wo 6 Pfund Blut nach Durchſchneidung des Hymens ausfloſſen.
§. 155.
2) Gehoͤrt zu dieſen Urſachen Stoͤrung der Reproduktion entweder in Folge anderer Krankheiten, oder in Folge der Lebensweiſe.
— Was das erſtere betrifft, ſoiſt ſehr wohl abzuſehen, wie das Eintreten irgend einer Krankheit, z. B. eines Fiebers, in wiefern dadurch eine pathologiſche Revolution veranlaßt wird, die phyſiologiſche Revolution bey Entwicklung der Menſtrualfunktion hemmen muͤſſe, und eben ſo klar iſt es, daß allgemeine chroniſche Krankheiten, ja ſelbſt der nach acuten oder chroniſchen Krankheiten zuruͤckbleibende Schwaͤchezuſtand dieſer Entwicklung hinderlich ſeyn muͤſſe.
Allein in allen dieſen Faͤllen wird die Verzoͤgerung der Menſtruation an und fuͤr ſich ſelten als Krankheit empfunden, indem der Organismus, wo ſelbſt die individuelle Reproduktion unvollkommen iſt, nicht das Beduͤrfniß der Reproduktion der Gattung empfinden kann, und nicht jenen Ueberfluß, welcher die Bedingung der Menſtruation iſt, erzeugt.
Nur wo daher Mißverhaͤltniſſe in der Reproduktion der einzelnen organiſchen Syſteme Statt finden, wo bey allgemeiner ſchon kraͤftiger gewordener Ernaͤhrung die Ernaͤhrung der Geſchlechtsorgane und namentlich des Uterus ſelbſt noch unvollkommen bleibt, welches am haͤufigſten bey ſcrofuloͤſen Individuen, bey Auftreibungen einzelner Unterleibsorgane (etwa nach intermittirenden Fiebern) oder krankhafter Erregung anderer Gebilde, z. B. aͤußerlichen Geſchwuͤren, Wurm- oder Hautkrankheiten u. ſ. w. vorkommt, erſcheinen die Molimina ad Menstruationem, werden heftiger, geben zu Entſtehung von Geiſteskrankheiten, zu den ſonderbarſten Umſtimmungen des Nervenlebens (welche durch Idioſynkraſien, Kraͤmpfe, Epilepſie, Veitstanz, Somnambulismus ſich aͤußern), zu Congeſtionen nach andern Gebilden, Blutfluͤßen, Schleimfluͤßen, Auftreibungen und Verbildungen einzelner Organe Veranlaſſung, und indem oft ſo die allgemeine Reproduktion in ihrer urſpruͤnglich auf erhoͤhtes Geſchlechtsleben gerichteten Thaͤtigkeit gehindert wird, ſinkt auch ſie ſelbſt, die Verdauung wird ſchwach, Obſtruktionen oder Diarrhoͤen finden ſich ein, die Blutbereitung wird unvollkommen, es entwickelt ſich Bleichſucht, in Folge der Schwaͤche des Lymphgefaͤßſyſtems geſellen ſich Waſſeranhaͤufungen hinzu und auf dieſe Weiſe kann dieſer Zuſtand ſelbſt lebensgefaͤhrlich werden.
§. 156.
Ein aͤhnlicher Zuſtand entwickelt ſich denn auch zuweilen ohne eine andere vorausgegangene Krankheit blos in Folge fehlerhafter Lebensweiſe.
Perſonen welche durch anhaltendes Sitzen Stoͤrungen in der Blutbewegung der Unterleibsgefaͤße veranlaſſen, welche in feuchter unreiner Luft, unter Gram und Sorge, bey ſchlechten Nahrungsmitteln leben, verfallen leicht, wenn die Zeit herannaht, wo die Entwicklung der Pubertaͤt von der Natur gefordert, obwohl nicht erlangt wird, namentlich in die genannten Cacherien; dahingegen Perſonen, welche in fruͤherer Zeit durch Ausſchweifungen die Geſchlechtsorgane geſchwaͤcht und dadurch die Faͤhigkeit derſelben zur Menſtrualfunktion und Zeugung großen Theils zerſtoͤrt haben, in dieſer Periode vorzuͤglich mit den gleichfalls genannten Nervenuͤbeln zu kaͤmpfen haben.
§. 157.
3) Finden wir als Urſache der verzoͤgerten Menſtruation haͤufig die Abweichung in der Geſammtform des weiblichen Koͤrpers vom aͤchten Geſchlechtstypus, die Hinneigung zur maͤnnlichen Koͤrperform, bey uͤbrigens regelmaͤßiger Geſtalt der Geſchlechtstheile ſelbſt.
Solche Individuen (Mannjungfern, Viragines) zeichnen ſich aus durch die betraͤchtlichere Koͤrpergroͤße, breitere und laͤngere Bruſt, laͤngeres Geſicht, maͤnnlichere Zuͤge, ſtaͤrkere Haarentwicklung auf der Oberlippe, hervorgehobenere Knochenbildung, plattern Unterleib und ſchmaͤlere Huͤften, und es iſt in ihnen uͤberhaupt die Entwicklung der Menſtrualfunktion erſt einem etwas ſpaͤtern Lebensalter natuͤrlich; allein ſelbſt wenn nun im 18ten oder 20ſten Jahre einige Vorboten dieſer Periode erſcheinen, ſo iſt demohnerachtet zuweilen die Reproduktion nicht (wie ſie im weiblichen Koͤrper doch eigentlich ſoll) kraͤftig genug, um dieſe Entwicklung zu bewerkſtelligen, weßhalb denn oft die Molimina eine krankhafte Hoͤhe erreichen, und die oben (§. 155.) genannten Verſtimmungen des Nervenſyſtems und Cacherien ſich entwickeln koͤnnen.
§. 158.
4) Endlich findet ſich auch, obwohl ſeltner, die Erſcheinung der Menſtrualfunktion durch uͤberwiegende Thaͤtigkeit des arteriellen Syſtems gehindert.
Ohngefaͤhr eben ſo naͤmlich wie in entzuͤndeten Sekretionsorganen, ſobald die Entzuͤndung eine gewiſſe Hoͤhe erreicht hat, die ausſcheidende Thaͤtigkeit ſich zu verlieren pflegt, ſo finden wir auch, namentlich auf dem Lande, bey recht kraͤftigen, an Muskelanſtrengung und reine Luft (beides die Arteriellitaͤt erhoͤhende Momente) gewoͤhnten Koͤrpern (wo uͤberhaupt die Pubertaͤtsentwicklung immer etwas ſpaͤter erfolgt), daß trotz den in ihrem Koͤrper reichlich erzeugten plaſtiſchen Stoffen und manchen eintretenden Vorboten der Menſtruation doch dieſelbe nicht wirklich erſcheint, und wohl aus keinem andern Grunde, als weil im Gefaͤßſyſtem des Uterus die Arterien ein zu großes Uebergewicht uͤber die Venen erlangt haben.
Bey ſolchen Individuen treten dann insbeſondre diejenigen Molimina welche rein dem Gefaͤßſyſtem angehoͤren, in krankhafter Hoͤhe, und zwar vorzuͤglich periodiſch hervor, ſie klagen uͤber Schwindel, Kopfſchmerz, ſind zu Entzuͤndungs- und fieberhaften Krankheiten, apoplektiſchen und aſphyktiſchen Anfaͤllen disponirt, ja erleiden dieſe Krankheiten oft wirklich.
§. 159.
Den Verlauf des Uebels und die Prognoſe bey dieſen Verzoͤgerungen betreffend, ſo ergiebt ſich, was hieruͤber zu bemerken waͤre, beynahe aus dem Vorhergehenden von ſelbſt.
Bey der erſterwaͤhnten organiſchen Urſache (§. 154.) naͤmlich wuͤrde allerdings bey laͤngerer Fortdauer der innern Ergießung ohne moͤgliche Entleerung nach außen, die gewaltſame Vergroͤßerung der innern Geburtstheile, der Druck des angehaͤuften Blutes auf die benachbarten Organe zu vielfachen Unterleibs- und allgemeinen Leiden fuͤhren muͤſſen, und indem die Heilkraft der Natur hierbey faſt unvermoͤgend erſcheint, wuͤrde die Prognoſe ſehr unguͤnſtig geſtellt werden muͤſſen, ließe nicht das Uebel eine leichte und ſichere Heilung zu.
Angehend 2) den Verlauf des Krankheitszuſtandes bey der durch geſunkene Reproduktion verzoͤgerten Menſtrualfunktion, ſo iſt derſelbe ſchon §. 155. u. 156. eroͤrtert worden und wir fuͤgen hinſichtlich der Prognoſe nur bey, daß dieſelbe abzuwaͤgen ſey theils nach dem Grade, der Dauer, ſo wie der leichtern oder ſchwerern Heilbarkeit der die Stoͤrungen herbeyfuͤhrenden Krankheiten (wobey denn in der Regel acute Krankheiten eine beſſere Prognoſe als chroniſche zulaſſen), theils nach der eigenthuͤmlichen Conſtitution der Kranken, theils nach den aͤußern Verhaͤltniſſen, in wiefern ſie uͤberhaupt der Heilung guͤnſtig ſind oder nicht, und in wiefern ſie, wenn in ihnen der Grund der Verzoͤgerung ſelbſt liegt, gehoben werden koͤnnen.
Merkwuͤrdig iſt es, daß dieſes ſtockende Blut doch nicht verdirbt und fault, ſondern, wie mehrere Faͤlle beweiſen, als dickliche, ſchwaͤrzliche, ſonſt aber unverdorbene Blutmaſſe bey der Operation ausfließt.
Lavagna haͤlt auch von dieſer Erſcheinung den Mangel des Faſerſtoffes fuͤr die Urſache. S.
Meckels Archiv.
IV. S. 152.
§. 160.
Die krankhaften Zufaͤlle ferner, welche von der 3ten Urſache herbeygefuͤhrt werden, ſind gewoͤhnlich beſonders langwierig, ihr Verlauf jedoch nach ſtaͤrkerm oder ſchwaͤcherm Koͤrperbau, guͤnſtigern oder unguͤnſtigern aͤußern Verhaͤltniſſen verſchieden; nie kann jedoch hier die Prognoſe ſehr vortheilhaft geſtellt werden, indem die Haupturſache, d. i. der unweibliche allgemeine Habitus, nicht zu beſeitigen iſt, vielmehr gewoͤhnlich, auch nachdem die Menſtruation endlich erſchienen iſt, einen unregelmaͤßigen und unvollkommenen Gang derſelben (wovon noch unten) zu veranlaſſen pflegt.
— Endlich die 4te Urſache betreffend, ſo ſind zwar die Zufaͤlle, welche hier eintreten, oft ſehr ſtuͤrmiſch, allein theils iſt dabey die Natur ſelbſt weit mehr als bey andern huͤlfreich, theils gelingt es der Kunſt hier weit leichter und ſicherer Abhuͤlfe zu ſchaffen, und die Prognoſe wird daher im Ganzen vortheilhafter geſtellt werden koͤnnen.
§. 161.
Wir kommen nun zur Heilung dieſer Uebel, welche wieder nach den verſchiedenen urſachlichen Momenten auf verſchiedene Weiſe eingeleitet werden muß.
Die Heilung der durch organiſche Urſachen verzoͤgerten Ergießung der Menſtruation iſt ſchon oben (§. 137.) erwaͤhnt worden, und daher hier nur noch beyzufuͤgen, daß wenn das Durchſchneiden der verſchloſſenen Partie zu einer Zeit vorgenommen wird, wo ſchon bedeutende Blutergießungen dahinter ſich geſammelt hatten, es nothwendig wird, mehrmalige Injektionen aus einem Abſud von Hb. Serpilli, Absinthii, Flor. Chamomill., allenfalls mit etwas Wein oder Tr. Myrrhae vermiſcht, in die innern Geburtstheile zu machen, theils um die vollſtaͤndige Reinigung der Theile zu bewirken, theils um die Zuſammenziehung derſelben zu befoͤrdern.
Die Heilung der Zufaͤlle betreffend, welche von Stoͤrungen in der Reproduktion ausgehend die Verzoͤgerung der Menſtruation veranlaſſen, ſo muͤſſen wir zuvoͤrderſt erwaͤhnen, daß kaum irgend ein Verfahren ſchaͤdlicher hierbey ſeyn koͤnne, als direkt das Hervortreten jener monathlichen Blutergießungen durch Anwendung reitzender, das Geſchlechtsſyſtem insbeſondere in Anſpruch nehmender Mittel zu foͤrdern, wie es demohnerachtet von unwiſſenden Empirikern durch Darreichung der Aloë, der Gummata ferulacea, der Sabina u. ſ. w. nicht ſelten zu geſchehen pflegt.
Daß hierbey naͤmlich theils der Digeſtionsapparat noch mehr zerruͤttet, und ſowohl hierdurch als durch den etwaigen Blutfluß die Schwaͤche noch mehr vermehrt werden, theils aber in Folge der reitzenden Eigenſchaft jener Mittel auch Anſchwellungen der Druͤſen des Unterleibes, chroniſche Entzuͤndungen, namentlich der innern Geſchlechtsorgane, und in Folge dieſer, Nymphomanie, Waſſerſucht der Ovarien u. ſ. w. veranlaßt werden muͤſſe, liegt am Tage.
§. 162.
Allein auch das Verfahren, welches blos durch die gemeinhin ſtaͤrkend genannten Mittel ſolchen Zuſtaͤnden zu begegnen hofft, und Kranke dieſer Art mit Extrakten, China und Eiſen uͤberhaͤnft, iſt keineswegs zweckmaͤßig zu nennen; vielmehr wird es hier die erſte Indikation, die Natur der Krankheit genau ins Auge zu faſſen, welche dieſe Stoͤrung der Reproduktion herbeyfuͤhrte, ſie allein, und ganz abgeſehen von der Menſtrualfunktion, ihrem Charakter nach zu behandeln, wobey man ſich dann uͤberzeugt halten darf, daß bey hergeſtellter Harmonie allgemeiner koͤrperlicher Kraͤfte gewoͤhnlich auch das Symptom dieſer Krankheit, die Verzoͤgerung der Menſtruation von ſelbſt verſchwinden werde.
Scrofuloͤſe Zuſtaͤnde, Leberauftreibungen, Status pituitosus des Darmkanals und aͤhnliche Leiden machen daher die reſolvirende, abfuͤhrende Methode, ohngefaͤhr nach derſelben Weiſe, wie ſie oben (§. 147.) geſchildert wurde, nur wegen vorgeruͤckterem Alter in etwas ſtaͤrkerer Form nothwendig.
Wurmcomplicationen erfordern Anthelmintica und nachherige Beſeitigung der Verſchleimung des Darmkanals, fieberhafte Krankheiten die ihnen angemeſſene Behandlung u. ſ. w. — Wir gedenken daher hier nur noch derjenigen Faͤlle beſonders, wo entweder, nachdem die Krankheiten beſeitigt ſind, noch allgemeine oder eine oͤrtliche Schwaͤche des Geſchlechtsſyſtems zuruͤckbleibt, oder das Darniederliegen reproduktiver Thaͤtigkeit uͤberhaupt nicht Folge von Krankheit, ſondern von unzweckmaͤßiger Lebensweiſe war.
§. 163.
Im erſtern Falle wird bey allgemeinem Schwaͤchezuſtande wieder zunaͤchſt auf die Thaͤtigkeit der Verdauungswerkzeuge zu ſehen, und die uͤbrige Lebensweiſe zweckmaͤßig anzuordnen ſeyn.
Man waͤhlt dann, um die Kraͤfte des Darmkanals zu heben, die bittern Mittel (Extractum Millefolii, Centaurii min.. Aufguͤße der Quaſſia und China u. ſ. w.) welche man, je nachdem die Conſtitution uͤberhaupt mehr ſchlaff und phlegmatiſch iſt, mir geiſtigen Mitteln (T. Cort.
Aurantior, Elix. visc.
Wykii u. ſ. w.), verbindet, man ſorgt fuͤr regelmaͤßige Unterhaltung der Darmausleerungen, laͤßt den Unterleib warm halten, trockne oder ſpirituoͤſe Friktionen auf denſelben machen, man ordnet ferner als allgemeine, die Reproduktion und den Tonus der Muskelfaſer befoͤrdernde Mittel innerlich den Gebrauch des Eiſens, anfaͤnglich als Tinktur, ſpaͤter in Subſtanz an, verbindet damit den Gebrauch aromatiſcher Kraͤuterbaͤder, welchen bey mehr phlegmatiſchen Subjekten etwas Wein oder Brandtwein beygemiſcht wird, empfiehlt die fleißige Bewegung in freier Luft, Reiſen, Gebrauch eiſenhaltiger Mineralbaͤder und eine leicht verdauliche nahrhafte Diaͤt, verbunden mit dem Gebranche eines guten alten Weins.
§. 164.
Zeigt ſich indeß entweder allein oder in Verbindung mit jener allgemeinen Unthaͤtigkeit noch eine oͤrtliche Schwaͤche des Geſchlechtsſyſtems, welche durch Schlaffheit der aͤußern und innern Genitalien, ſehr geringe Temperatur derſelben, gaͤnzlich mangelnde Geſchlechtsneigung, ja wohl auch durch Atonie der benachbarten Harnwege und des Dickdarms ſich zu erkennen giebt, ſo werden auch noch außer und nach jenen allgemeinen, mehrere oͤrtlich das Geſchlechtsſyſtem in Anſpruch nehmende Mittel angewendet werden muͤſſen.
— Innerlich giebt man daher die Zimmtrinde im Aufguß oder als Tinktur, die Caſcarillenrinde, die Aqua Melissae vinosa u. ſ. w., von Zeit zu Zeit laͤßt man, namentlich bey traͤgen Stuhlausleerungen, eine Abfuͤhrung aus mehr draſtiſchen Stoffen, den Fol. Sennae, der Rad.
Jalappae, der Aloe u. ſ. w. gebrauchen, und kann denn endlich bey torpiden phlegmatiſchen Subjekten auch mit Nutzen die Gummiharze, ja ſelbſt das Decoct. Sabinae (etwa zu ʒII auf ℥IV Colat. mit dem Syrup.
Cort. aur. vermiſcht) oder die aus aͤhnlichen Stoffen beſtehenden Praͤparate, z. B. die Pilulae balsamicae Stahlii, ferner aͤhnliche Miſchungen mit zugeſetztem Eiſen (z. B. aus dem Gum. ammoniaci ʒI, der Aloe lucida und dem ferr. oxydulat. nigr. von jedem ʒβ zu 3gran. Pillen, wovon 3—4 Stuͤck fruͤh und Abends zu nehmen) in Anwendung ziehen.
Aeußerlich aber verordnet man dieſen Perſonen fluͤchtig reitzende Einreibungen in die regio hypogastrica, Tragen eines aromatiſchen Pflaſters daſelbſt, Anwendung der Elektrizitaͤt oder des Galvanismus, wobey die Stroͤmungen durch das Becken geleitet werden, Fußbaͤder mit Aſche, Salz oder Senf geſchaͤrft, wollene Bekleidung der untern Extremitaͤten, reitzende Friktionen (etwa von Spiritus serpilli, formicarum u. ſ. w. mit T. Cantharid. vermiſcht) an die Fußſohlen, aromatiſche Halbbaͤder, fleißige Bewegung, auch wohl oͤfteres Reiten und Fahren.
§. 165.
Iſt allein unzweckmaͤßige Lebensweiſe die Urſache der gehinderten Entwicklung der Menſtrualfunktion, ſo muß man zunaͤchſt die aͤußern Verhaͤltniſſe zu verbeſſern ſuchen, fuͤr geſuͤndere Luft und Nahrung Sorge tragen, die Aufheiterung des Gemuͤrhs auf alle Weiſe beguͤnſtigen, und uͤbrigens den Zuſtand von Unthaͤtigkeit der Reproduktion im Allgemeinen ſowohl als Beſondern auf dieſelbe Weiſe, wie in den beiden vorhergehenden Paragraphen gelehrt wurde, behandeln.
§. 166.
Die dritte Urſache, den maͤnnlichen Habitus betreffend, ſo iſt hier das Vermoͤgen der Kunſt allerdings am meiſten beſchraͤnkt, wir koͤnnen und muͤſſen auch hier nur erinnern, daß man nicht etwa die Entwicklung einer nur aus dem Ganzen hervorgehenden Funktion durch gewaltſames Hervorheben des Syſtems der Uteringefaͤße, d. i. durch unzeitig gegebene Emmenagoga u. ſ. w. beſchleunigen wolle, ſondern dieſe Entwicklung, welche einzig Werk der Natur ſeyn muß, auch dieſer ganz zu uͤberlaſſen, und ſich allein auf vorſichtige Unterſtuͤtzung derſelben, ſo wie auf Beſeitigung einzelner ſich darbietender Krankheitszuſtaͤnde zu beſchraͤnken, als Regel annehme.
Was aber Unterſtuͤtzung der Reproduktion betrifft, ſo werden wieder namentlich die Verdauungswerkzeuge zu beruͤckſichtigen, durch eine zweckmaͤßige Anwendung toniſcher Mittel die aſſimilativen Kraͤfte zu heben, uͤberhaupt aber der Gebrauch von Baͤdern, hinlaͤnglicher Bewegung und freier Luft von Nutzen ſeyn, wobey uͤbrigens durch wollene Binden um den Leib, waͤrmere Bekleidung der Unterglieder, gelind zur Erhoͤhung der Thaͤtigkeit in den Beckengefaͤßen mitgewirkt werden kann; auch wird bey mehr torpidem Habitus, der Genuß eines guten alten Weins, mehr erſchuͤtternde Bewegungen (als Reiten, Fahren), geiſtige Friktionen der Regio hypogastrica, elektriſche Baͤder u. ſ. w. ſehr mit Nutzen Anwendung finden.
Endlich ſcheint nach den bisherigen Beobachtungen, ſo wie nach phyſiologiſchen Gruͤnden, der thieriſche Magnetismus als ein vorzuͤgliches, die Reproduktion unterſtuͤtzendes Mittel hier nicht uͤbergangen werden zu duͤrfen.
§. 167.
Die Behandlung einzelner hierbey obwaltender Beſchwerden muß ganz nach der Art der Zufaͤlle ſelbſt eingerichtet werden, und vorzuͤglich bleibt dabey der Stand des Gefaͤßſyſtems zu beruͤckſichtigen, indem bey kraͤftigen vollſaftigen Koͤrpern die haͤufigen Congeſtionen, Fieberbewegungen u. ſ. w. vorzuͤglich durch ſehr beſchraͤnkte Diaͤt, verduͤnnendes, ſaͤuerliches Getraͤnk, gelinde Abfuͤhrungen, mehr vegetabiliſche Diaͤt, Fußbaͤder u. ſ. w. beſeitigt werden muͤſſen, ja ſelbſt mitunter allgemeine oder oͤrtliche Blutentziehungen erfordert werden, dahingegen die bey ſchwaͤchlichen reitzbaren Subjekten haͤufiger erſcheinenden Kraͤmpfe, Gliederſchmerzen, Schlafloſigkeit u. ſ. w. mehr ein vorzuͤglich außer den ſtaͤrkern Aufaͤllen ſtreng fortgeſetztes, auf Minderung zu reger Senſibilitaͤt abzweckendes Heilverfahren verlangen, und daher durch laue Baͤder, zweckmaͤßige einfache Lebensweiſe, Landluft, rein bittere Mittel, Emulſionen, kleine Doſen narkotiſcher Mittel am ſicherſten bekaͤmpft werden.
Wir erinnern hierbey nur, daß die heftigern Anfaͤlle bey ſolchen ſenſibeln Conſtitutionen oft weſentlich theils vom Gefaͤß-, theils vom Verdauungsſyſteme erregt und unterhalten werden, daß man daher in dieſen Faͤllen nie unterlaſſen darf, hierhin die gehoͤrige Aufmerkſamkeit zu wenden, um durch zweckmaͤßige Anwendung einer gelind antiphlogiſtiſchen oder gaſtriſchen Heilmethode ſchnellere und vollkommnere Huͤlfe als durch Ueberhaͤufung mit den gemeinhin ſogenannten krampfwidrigen Mitteln (T. Castorei, Valerianae, Moschi, Liq. C. C., Opium u. ſ. w.) zu gewaͤhren.
§. 168.
Die vierte Urſache der verzoͤgerten Menſtrualfunktion endlich, d. i. die uͤberwiegende arterielle Thaͤtigkeit, macht ein mehr antiphlogiſtiſches Heilverfahren nothwendig, heftigere hier erſcheinende Molimina fordern allgemeine oder oͤrtliche Blutentziehungen, Abfuͤhrungen durch Mittelſalze, verduͤnnende Getraͤnke, laue Baͤder, eine wenig naͤhrende, mehr vegetabiliſche Diaͤt und Verhuͤtung aller zu ſehr anſtrengenden Koͤrperbewegungen, ſo wie im Gegentheil des zu vielen Sitzens.
§. 169.
Wir haͤtten nun noch den voͤlligen Mangel der Menſtrualfunktion ruͤckſichtlich ſeiner Behandlung zu erwaͤhnen, allein ſchon aus den oben (§. 153.) erwaͤhnten Urſachen dieſes Zuſtandes ergiebt ſich, daß eine beſondere aͤrztliche Behandlung hier nur ſelten moͤglich ſey.
Erſcheint naͤmlich der Mangel der Menſtruation bey uͤbrigens wahrhaft entwickelter Pubertaͤt und regelmaͤßigem Zuſtande der Geſchlechtstheile (von welchen man ſich freilich uͤberzeugt haben muß, damit nicht etwa blos mechaniſche Hinderungen des Ausflußes (ſ. §. 154.) mit eigentlichem Mangel der Funktion verwechſelt werden) als bloße eigenthuͤmliche Varietaͤt und als Idioſynkraſie, ſo pflegt dieß auch, eben weil es dieſem Koͤrper natuͤrlich iſt, keine krankhaften Zufaͤlle zu veranlaſſen, und es muͤſſen demnach ſolche Individuen nur im Allgemeinen erinnert werden, eine zu ſtark naͤhrende Diaͤt und ſitzende Lebensweiſe zu meiden, damit nicht bey dem Mangel einer ſolchen Ausleerung Congeſtionen, Stockungen u. ſ. w. um ſo leichter ſich erzeugen.
Iſt hingegen bedeutende Verbildung oder gaͤnzlicher Mangel wichtiger innerer Geſchlechtsorgane die Urſache jener mangelnden Funktion, ſo werden auch hier nur in den Faͤllen allgemeine Krankheitszuſtaͤnde befuͤrchtet werden muͤſſen, theils wo bey einem ſehr wohlgenaͤhrten Koͤrper Ueberfuͤllung der Gefaͤße durch ſitzende Lebensweiſe u. ſ. w. beguͤnſtigt wird, theils wo erſt ſpaͤterhin dieſe organiſchen Stoͤrungen erfolgt ſind, wo z. B. durch Exſtirpation der Ovarien oder des Uterus Eintritt oder Fortdauer der Menſtruation unmoͤglich geworden iſt; auch hier muß dann Diaͤt, Lebensweiſe und ſelbſt aͤrztliche Behandlung auf aͤhnliche Weiſe geordnet werden, wie es bey Gelegenheit der durch maͤnnlichen Habitus verzoͤgerten Menſtrualfunktion, ſobald plethoriſcher Zuſtand ſich zeigt, erwaͤhnt wurde (§. 167.).
B. Unvollkommne Menſtrualfunktion.
§. 170.
Ein Zuſtand, welcher viel Verwandtes mit der zuvor betrachteten verzoͤgerten Entwicklung der Menſtrualfunktion hat, ihr oͤfters nachfolgt, und auf ſehr verſchiedene Weiſe ſich aͤußerlich zu erkennen giebt.
Wir definiren denſelben im Allgemeinen ſo, daß alle Verhaͤltniſſe dieſer Funktion darunter begriffen werden, bey welchen ſie, obwohl wirklich in Thaͤtigkeit getreten, doch ſowohl ihrer Periodicitaͤt, Quantitaͤt und Qualitaͤt, als ihrer ſie begleitenden Vorboten und Quellen nach, zum Nachtheile des allgemeinen Befindens, unter das Maaß zuruͤckgeſetzt erſcheint, welches wir oben (§. 119. u. f.) als die allgemeine Norm feſtgeſetzt hatten. —
Je nachdem nun uͤbrigens dieſe Unvollkommenheit in einer oder der andern Hinſicht ſich offenbart, kann man ſodann Veranlaſſung nehmen, mehrere Unterarten zu unterſcheiden, wohin denn ruͤckſichtlich der Periodicitaͤt die zu ſeltene oder unordentliche, ruͤckſichtlich der Quantitaͤt die zu geringe, ruͤckſichtlich der Qualitaͤt die mißfarbige, ruͤckſichtlich der begleitenden Moliminum die ſchmerzhafte, und ruͤckſichtlich der Quellen die aus andern Organen fließende Menſtruation gehoͤren; Trennungen, welche jedoch als ſymptomatiſch weniger Gewicht haben und im Einzelnen ſelbſt fuͤr die Behandlung nur wenige Modifikationen erfordern, ſobald das Weſentliche der unvollkommenen Menſtrualfunktion, ſeinen urſaͤchlichen Verhaͤltniſſen, ſeinen Aeußerungen und ſeiner Heilung nach zur deutlichen Anſchauung gebracht iſt, wovon wir daher zunaͤchſt im Allgemeinen handeln.
§. 171.
Das Weſen (die ſogenannte naͤchſte Urſache) eines ſolchen Zuſtandes kann aber nothwendig nur als eine im Mißverhaͤltniſſe zu allgemeiner Lebensthaͤtigkeit verringert oder geſtoͤrt erſcheinende Lebensthaͤtigkeit des Geſchlechtsſyſtems und des Uterus insbeſondre betrachtet werden, und wir ſchließen durch dieſe urſachliche Beſtimmung zugleich alle jene Zuſtaͤnde als nicht krankhaft aus, in welchen, obwohl die Thaͤtigkeit des Uterinſyſtems geringer iſt, als es der Regel nach ſeyn ſollte, doch dieſes in Uebereinſtimmung mit dem Allgemeinbefinden ſteht und deßhalb nicht als Krankheit empfunden wird.
Es gilt naͤmlich in dieſer Hinſicht wieder ohngefaͤhr daſſelbe, was bereits uͤber den Eintritt der Menſtruation geſagt wurde, naͤmlich daß das Maaß der Menſtruation, gleich jenem, nach der verſchiedenen Conſtitution, Lebensweiſe u. ſ. w. ohne Nachtheil der Geſundheit ſehr verſchieden ſeyn koͤnne, und es iſt einleuchtend, daß bey einem im Ganzen ſchwaͤchern Koͤrperbaue, bey Reconvalescenten u. ſ. w. die Menſtruation ſelbſt geringer ſeyn muͤſſe, daß ſie auch wohl ſeltener eintreten koͤnne u. ſ. w., obwohl dabey ein allgemeines Wohlbefinden fuͤglich Statt findet; Faͤlle, wobey denn jedes gewaltſame Anregen einer ſtaͤrkern oder haͤufigern Menſtruation nothwendig zum groͤßten Nachtheil jener Individuen gereichen wuͤrde.
Eben daſſelbe gilt, wenn die Stoͤrung der Menſtruation Folge der Schwangerſchaft iſt, deren Symptome anfaͤnglich oft Vieles mit den Zufaͤllen unvollkommner, und zwar krankhafter Menſtruation gemein haben, weßhalb ſtets bey Unterſuchung einzelner Faͤlle hieran zu denken, und dieſer Zuſtand nicht zu uͤberſehen iſt.
§. 172.
Indem wir alſo jenes Mißverhaͤltniß zwiſchen allgemeinet und Geſchlechtsthaͤtigkeit allein ins Auge faſſen, bleiben uns nur die weitern, ſowohl im Koͤrper, als in aͤußern Einwirkungen liegenden Bedingungen (praͤdiſponirende und Gelegenheitsurſachen) zu beruͤckſichtigen uͤbrig, wobey zugleich die Art der durch eine oder die andere Urſache am haͤufigſten erzeugten Unregelmaͤßigkeit in der Menſtruation erwaͤhnt werden muß.
Zuvoͤrderſt gehoͤren aber hierher die Abnormitaͤten in der Bildung der Geſchlechtsorgane, welche entweder urſpruͤngliche oder ſpaͤter entſtandene ſeyn koͤnnen.
So findet ſich namentlich bey mehr maͤnnlichem Habitus des geſammten Koͤrperbaues oft eine geringe Ausbildung des Uterus, welche ſich bey der innern Unterſuchung durch beſondere Duͤnnheit der Vaginalportion und Kleinheit des Gebaͤrmutterkoͤrpers , und aͤußerlich gewoͤhnlich durch ſehr ſchwach entwickelte Bruͤſte zu erkennen giebt, und es wird dadurch theils eine zu ſeltene, theils eine zu ſchwache Ausſcheidung monathlichen Blutes zu Wege gebracht, welches dann, wo die allgemeine Ernaͤhrung gut iſt, und vornehmlich etwa durch ſitzende Lebensweiſe, naͤhrende Speiſen u. ſ. w. unterſtuͤtzt wird, Veranlaſſung zu Congeſtionen, Entzuͤndungen, Bruſtkrankheiten, Nervenleiden, ja ſelbſt zu ſtellvertretenden Blutungen giebt.
Aehnliche Unordnungen werden bey unvollkommener Entwicklung anderer innerer Geſchlechtstheile erfolgen koͤnnen.
Die Dicke des Uterus iſt uͤberhaupt bey verſchiedenen Koͤrpern ſehr verſchieden, und es zeigt ſich dieſes oft bey Schwangerſchaft und Wochenbett vorzuͤglich deutlich.
Ich bewahre in der Sammlung der Gebaͤranſtalt den Uterus einer Woͤchnerin von mehr maͤnnlichem Koͤrperbau, welcher nur die Haͤlfte der Dicke eines gewoͤhnlichen Uterus zeigt.
§. 173.
Außer den urſpruͤnglichen ſind nun zweytens die ſpaͤter entſtandenen Stoͤrungen in Form und Struktur der Geburtstheile zu erwaͤhnen; es gehoͤren hierher Zerſtoͤrungen, Abſceſſe, Verhaͤrtungen, namentlich Scirrhus, Steatomata und Sarcomata, Waſſeranhaͤufungen u. ſ. w., ſowohl des Uterus, als der Ovarien, Zuſtaͤnde, fuͤr welche die Kennzeichen ſpaͤterhin bey Betrachtung der oͤrtlichen Krankheiten angegeben werden.
Es iſt hierbey zu bemerken, daß in der Zeit, wo ſolche Verbildungen ſich entwickeln, oft das ſparſamere Erſcheinen der Menſtruation, ſowohl der Zeit als der Quantitaͤt und Qualitaͤt nach, nicht als beſondere Krankheit empfunden werde, in wiefern der Verbildungsproceß ſelbſt, als Hauptſache, jene Abweichungen nothwendig involvirt, allein daß, wenn die veraͤnderte Struktur als Produkt der Krankheit feſtſteht, der normale Zuſtand im allgemeinen Befinden zuruͤckkehren kann, ſo daß nun die kraͤftigere Reproduktion im Ganzen oft das Mißverhaͤltniß zu den degenerirten, zur Menſtrualfunktion wenig mehr geeigneten Geſchlechtsorganen auf aͤhnliche Weiſe wie bey urſpruͤnglichen Mißbildungen (ſ. vorigen Paragraph) durch vielfache Beſchwerden hervortreten laſſen wird.
§. 174.
Andere Urſachen der verringerten Menſtruation ſind das Sinken der reproduktiven Thaͤtigkeit, welches indeß nur dann die ſchwaͤchere Menſtrualfunktion als Krankheitszuſtand erſcheinen laͤßt, wenn ſie unverhaͤltnißmaͤßig zum Ganzen im Geſchlechtsſyſtem vermindert iſt.
So finden wir z. B. in den meiſten chroniſchen und acuten Krankheiten, in der Reconvalescenz, in uͤberhaupt ſchwaͤchlichen Individuen bey unzulaͤnglicher Nahrung und Pflege des Koͤrpers u. ſ. w. die Menſtruation ſparſam, waͤßerig, kurz zu ſchwach; allein dieſes an und fuͤr ſich iſt nicht Krankheit, indem ja offenbar, wenn die Menſtruation unter dieſen Umſtaͤnden ſtark waͤre, der Koͤrper darunter leiden muͤßte; iſt hingegen das Leben des Geſchlechtsſyſtems allein geſchwaͤcht, ſo muß daraus allerdings wieder ein Mißverhaͤltniß, wie bey den erwaͤhnten organiſchen Verbildungen, hervorgehen.
Solche oͤrtlich die Lebensthaͤtigkeit dieſer Gebilde herabſetzende Momente aber ſind theils krankhaft geſteigerte Thaͤtigkeit anderer Organe, wodurch namentlich die aus abnormen Quellen fließende Menſtruation erzeugt wird, theils Schleim- oder Blutfluͤße aus denſelben, ſehr haͤufige Wochenbetten und zu lang fortgeſetztes Stillungsgeſchaͤft, ausſchweifende Lebensart (Schwaͤchezuſtaͤnde, welche namentlich durch Erſchlaffung oder abnorme Anſchwellung, verringerte Temperatur der Genitalien, ſchwaͤchere oder widernatuͤrlich heftige Geſchlechtsneigung charakteriſirt werden), theils und vorzuͤglich aber die entweder in Folge uͤbler Lebensweiſe oder in Folge anderer Krankheiten entſtehenden Unordnungen im Syſtem der Lymphgefaͤße und der Pfortader, indem nicht ſelten bey Druͤſenanſchwellungen und geſtoͤrtem Kreislauf in den Unterleibsgefaͤßen das periodiſche Anſtroͤmen der Saͤftemaſſe nach den Uteringefaͤßen Hinderung findet, wodurch denn unter Mitwirkung einer verſtimmten Senſibilitaͤt Congeſtionen nach andern Organen, vicariirende Blutungen, Nervenleiden u. ſ. w. erzeugt werden.
Man ſieht dabey uͤbrigens leicht, daß wieder die mit Beſchwerden, oder zu ſelten, oder zu ſchwach und mißfarbig erſcheinende Menſtruation hier nur das Symptom jenes erſtern Krankheitszuſtandes iſt, und als ſolches auch bey der Behandlung betrachtet werden muß, ſo wie die Zeichen dieſer urſaͤchlichen Verhaͤltniſſe denn auch keine andern als die Zeichen jener, namentlich in den Unterleibseingeweiden Sitz faſſenden Krankheiten ſeyn koͤnnen, wohin denn der aͤußere ſcrofuloͤſe Habitus, Digeſtionsbeſchwerden, Obſtruktionen, Auftreibungen einzelner Eingeweide u. ſ. w. gehoͤren.
§. 175.
Endlich kann denn auch die unvollkommene Menſtrualfunktion eben ſo wie Verzoͤgerung derſelben (ſ. §. 158.) durch Ueberwiegen arterieller Thaͤtigkeit veranlaßt werden, und gerade ſehr robuſte Koͤrper, in welchen die Muskularthaͤtigkeit und Oxydation auf einer Stufe ſteht, welche dieſelben der Individualitaͤt des maͤnnlichen Koͤrpers naͤher bringt, werden oft dadurch an normaler Ausuͤbung der Menſtrualfunktion gehindert, und empfinden dieſen mit der eigenthuͤmlichen Natur des weiblichen Koͤrpers ſo wenig uͤbereinſtimmenden Zuſtand durch mannigfaltige Beſchwerden, Schmerzen, Wallungen, Blutungen, Neigung zu Entzuͤndungszuſtaͤnden und Fiebern.
§. 176.
Bevor wir nun die Betrachtung der Urſachen unvollkommner Menſtrualfunktion ganz verlaſſen, iſt noch von der Beſtimmung der einzelnen Formen derſelben einiges beyzufuͤgen, und die Frage zu beantworten, warum nun in einem Falle die ſeltene, in andern Faͤllen die ſchwache, in andern die ſchmerzhafte, in andern die mißfarbige, und in noch andern die durchaus unordentliche Menſtruation oder die aus andern Quellen fließende ſich zeige? —
Es ſcheint aber, wenn man dieſe verſchiedenen Faͤlle unter einander vergleicht, allerdings, daß, ob das Eine oder das Andere Statt finde, vorzuͤglich theils durch das Verhaͤltniß zwiſchen Nerven- und Gefaͤßſyſtem, theils durch den Stand der Gefaͤßthaͤtigkeit im Uterus insbeſondre, theils durch das Verhaͤltniß anderer Organe zu den Geſchlechtsorganen beſtimmt werde.
§. 177.
Zuvoͤrderſt das Verhaͤltniß zwiſchen Nerven- und Gefaͤßſyſtem betreffend, ſo iſt klar, daß ein hoͤherer Grad von Torpiditaͤt, namentlich der den Sexualorganen beſtimmten Nerven, unter Einwirkung einer oder der andern der fruͤher erwaͤhnten Urſachen, das ſeltnere Erſcheinen der Menſtruation vorzuͤglich veranlaſſen werde, indem bey geringerer Empfindlichkeit ſehr leicht die organiſche Reaktion fuͤr den Reitz der ſich vermehrenden Saͤftemaſſe weiter hinausgeſchoben wird, daher denn bey phlegmatiſchen Conſtitutionen und namentlich unter Einwirkung gewiſſer urſpruͤnglicher abnormer Bildungsrichtungen, ſo wie auch bey ſcrofuloͤſem Habitus, Stoͤrung der Unterleibsfunktionen u. ſ. w. auch dieſe Abnormitaͤt am haͤufigſten erſcheint.
Die ſpaͤrliche oder mißfarbige Menſtruation hingegen wird theils einer im Allgemeinen zu geringen oder unvollkommnen Blutbereitung, theils einer oͤrtlich geſunkenen oder durch krankhafte Verbildung abnorm gewordenen Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße angehoͤren, und wir finden ſie daher theils bey allgemeinen acuten oder chroniſchen Krankheiten, theils bey Geſchwuͤren, Verhaͤrtungen, Waſſerſuchten der Geſchlechtsorgane vorzuͤglich vor.
§. 178.
Ferner die ſchmerzhafte Menſtruation betreffend, ſo kann man bey derſelben theils eine krampfhafte, theils eine entzuͤndliche Form unterſcheiden, von welchen die erſte vorzuͤglich durch ein an und fuͤr ſich verſtimmtes und uͤberſpanntes Nervenſyſtem, die andere hauptſaͤchlich durch das erwaͤhnte Uebergewicht arterieller Thaͤtigkeit, beide indeß namentlich durch geſtoͤrte Bildung und Lage der Geſchlechtsorgane, und vorzuͤglich durch irgend ein zu großes Mißverhaͤltniß zwiſchen ihnen und dem Allgemeinen veranlaßt werden.
Ueberhaupt ſind die beſondern Zufaͤlle der ſchmerzhaften Menſtruation eigentlich nur als hoͤher geſteigerte Molimina ad Menstruationem zu betrachten, und es iſt daher zuweilen dieſe Krankheitserſcheinung auch nur auf einen gewiſſen Zeitraum, z. B. auf die Pubertaͤtsentwicklung ſelbſt eingeſchraͤnkt, mitunter aber auch bey jeder Periode wiederkehrend .
Das erſtere iſt dann oft mehr die Folge des Ungewohnten, und gleicht ſich ſpaͤterhin nicht ſelten ohne alle aͤrztliche Huͤlfe von ſelbſt aus.
— Ferner die uͤberhaupt unordentliche und regelloſe Menſtruation betreffend, ſo deutet dieſes gaͤnzliche Verlieren eines geſetzmaͤßigen Typus in dieſer Funktion immer auf bedeutende Stoͤrungen in den allgemeinen Syſtemen, erſcheint daher als Symptom der Scrofelkrankheit, krampfhafter Krankheiten, z. B. der Epilepſie, des Veitstanzes u. ſ. w., ſo wie bey angehenden organiſchen Verbildungen der Unterleibseingeweide oder der Geſchlechtsorgane ſelbſt , und kann nur beſeitigt werden, ſobald der allgemeine Krankheitszuſtand gehoben iſt.
Dieſe Form iſt denn wohl in urſpruͤnglicher Verſtimmung des Sexualnervenſyſtems begruͤndet, mir ſind daher auch Faͤlle, wo dieſes Uebel erblich war, bekannt, und alle Heilungsverſuche fruchtlos blieben.
Zu Verſtimmungen dieſer Art kann oft der Grund ſchon fruͤh gelegt werden; ſo iſt mir ein Fall bekannt, wo ein uͤbrigens geſundes und ſtarkes Maͤdchen ſtets der Zeit nach unordentlich menſtruirte, nachdem ſie im zwoͤlften Jahre aus dem zweiten Geſtock eines Hauſes herabgeſtuͤrzt war, und die Kreuzgegend ſich beſonders verletzt hatte.
§. 179.
Endlich die Menſtruation aus ungewoͤhnlichen Quellen anbelangend, ſo ſind zuvoͤrderſt die Organe ſelbſt, welche hier fuͤr den Uterus vicariirende Thaͤtigkeit ausuͤben, ſehr verſchieden; einer der haͤufigſten Faͤlle iſt das Ergießen von Blut aus dem untern Ende des Darmkanals durch die Haͤmorrhoidalgefaͤße, ferner aus der mittlern Gegend deſſelben beym Blutbrechen, und aus der oberſten beym Bluten des Zahnfleiſches.
Außerdem vertreten zuweilen die Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße: die Harnwerkzeuge, die Reſpirationsorgane (und zwar durch Bluthuſten oder Naſenbluten ſowohl, als durch veraͤnderte Hautthaͤtigkeit, entweder im Allgemeinen, wie bey blutigen Schweißen, oder an einzelnen Stellen, wie bey periodiſch blutenden Wunden oder Geſchwuͤren), endlich auch wohl andere Geſchlechtsorgane, und zwar namentlich die Bruͤſte . Seltner iſt, daß blos vermehrte Se- oder Excretionen fuͤr die Menſtrualthaͤtigkeit des Uterus erſcheinen, und Speichelfluͤße, Durchfaͤlle, ſtaͤrkere Harn- oder Schweißabſonderungen ſtatt eines wahren Blutflußes eintreten, noch ſeltner indeß, daß bey einer ſolchen periodiſchen Thaͤtigkeit anderer Organe zugleich die eigentliche Menſtruation erſcheint, welche letztere Faͤlle dann mehr zu der in der folgenden Rubrik abzuhandelnden uͤbermaͤßigen Menſtruation gerechnet werden muͤſſen.
— Die Gruͤnde betreffend, welche nun in irgend einem gegebenen Falle gerade eine oder die andere Art dieſer vicariirenden Blutergießungen herbeyfuͤhren, ſo koͤnnen ſie verſchieden ſeyn; im Allgemeinen aber iſt zu bemerken, daß vorzuͤglich die §. 172. u. 173. angegebenen organiſchen Verbildungen, und uͤberhaupt alles, was direkt oder indirekt die ausſcheidende Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße hindert, dieſe Form unvollkommner Menſtrualfunktion herbeyfuͤhren; alſo namentlich die im Folgenden abzuhandelnde Unterdruͤckung der Menſtruation durch aͤußere gewaltſam einwirkende Momente, zweitens aber die abnorm aufgeregte Thaͤtigkeit anderer Organe entweder mittelſt urſpruͤnglicher Conſtitution (weßhalb z. B. bey phthiſiſchem Habitus vicariirende Lungenblutfluͤße, bey erblicher Haͤmorrhoidalanlage vicariirende Haͤmorrhoiden haͤufiger vorkommen) oder in Folge oͤrtlicher Reitze.
Endlich wird auch die vicariirende Menſtruation durch das §. 174 erwaͤhnte Mißverhaͤltniß reproduktiver oͤrtlicher Thaͤtigkeit des Geſchlechtsſyſtems zu einer ſtaͤrkern allgemeinen Reproduktion, namentlich dann begruͤndet, wenn eine der hier zuletzt genannten Urſachen noch damit ſich verbindet.
Wir werden hier wieder an die phyſiologiſche Verwandtſchaft zwi- Geſchlechtswegen und Darmkanal erinnert.
Einen Fall dieſer Art, deſſen Heilung gelang, ſ. in Hufeland’s Journal f. d. pr. Heilk. 1816.
Novbr.
§. 180.
Gehen wir nun uͤber zu dem bey unvollkommner Menſtrualfunktion gewoͤhnlichen Krankheitsverlauf, und der daraus ſich ergebenden Prognoſe, ſo muͤſſen wir wieder den §. 171—175. erwaͤhnten urſaͤchlichen Momenten folgen.
Hier finden wir nun, daß namentlich die urſpruͤnglichen organiſchen Fehler eine recht regelmaͤßige und vollkommne Ausbildung der Menſtruation oft fuͤr alle Zeit hindern, dadurch beſondere Langwierigkeit und Unheilbarkeit der Symptome veranlaſſen, und in ſofern eine uͤble Prognoſe bedingen, welche nur dann verbeſſert werden kann, wenn die Stoͤrungen der Menſtruation an und fuͤr ſich nicht zu bedeutend ſind, die urſpruͤngliche allgemeine Conſtitution kraͤftig iſt, und die aͤußern Verhaͤltniſſe dem Wohle der Kranken angemeſſen geleitet werden koͤnnen.
Im Gegentheil die unvollkommne Menſtruation aus ſpaͤter entſtehenden organiſchen Fehlern betreffend (denn bey ſchon entſtandenen und nun ſich nicht weiter bildenden gilt wieder das Obige), ſo ſind hier dieſe Krankheiten, wie ſchon erwaͤhnt Hauptſache, und Verlauf, ſo wie Prognoſe, richtet ſich nach der ihnen eigenthuͤmlichen Natur, von welcher ſpaͤterhin die Rede ſeyn wird, und welche leider nicht immer die beßten Ausſichten fuͤr das Heil der Kranken gewaͤhrt.
Bey der dritten Urſache, naͤmlich der zu ſchwachen localen Gefaͤßthaͤtigkeit gegen die allgemeine, wird ebenfalls der Krankheitsverlauf ſich ſchwerer und hartnaͤckiger zeigen, je mehr die Geſchlechtsorgane in ihrer Thaͤtigkeit geſunken, und je reichlicher demohnerachtet die Chylusbereitung von Statten geht, und es iſt darnach leicht abzunehmen, daß z. B. in Faͤllen, wo die Schwaͤchung des Geſchlechtsſyſtems nur voruͤbergehend, durch ſtarke Blutungen etwa veranlaßt wurde, das Geſammtbefinden aber durch ſeinen kraͤftigern Stand jenen oͤrtlichen Mangel bald zu heben verſpricht, der Krankheitsverlauf kuͤrzer und die Prognoſe guͤnſtiger ſeyn muͤſſe, als wo bey einer durch ſcrofuloͤſe Dispoſition, ungeordnete Diaͤt, geſchlechtliche Ausſchweifungen untergrabenen Conſtitution der normale periodiſche Blutandrang gegen das Sexualſyſtem Hinderniſſe findet, und nun, ſich gegen andere Organe wendend, die bedeutendſten Beſchwerden, ſowohl durch Congeſtionen als durch Nervenzufaͤlle herbeygefuͤhrt hat.
Am leichteſten endlich voruͤbergehend, und, wenn auch zuweilen mit augenblicklich heftigen Symptomen begleitet, doch bald durch zweckmaͤßige Huͤlfe zur Ordnung ruͤckfuͤhrbar, pflegt die unvollkommne Menſtruation wegen uͤberwiegender Arterienthaͤtigkeit zu ſeyn.
§. 181.
Was die einzelnen Formen der unvollkommnen Menſtrualfunktion betrifft, ſo kann uͤber ſie allein eine beſondere Beſtimmung des Krankheitsverlaufs und der Prognoſe nicht Statt finden, in wiefern ſie nur als aͤußere Zeichen der oben erwaͤhnten urſaͤchlichen Zuſtaͤnde angeſehen werden duͤrfen, und man alſo z. B. nicht ſagen kann, daß die ſpaͤrliche Menſtruation an und fuͤr ſich leichter oder ſchwerer heilbar ſey als die ſeltene, oder die mißfarbige, oder die ſchmerzhafte; wogegen es ſich jedoch von ſelbſt ergiebt, daß bey allen dieſen Zuſtaͤnden die Heilung um ſo eher zu erwarten ſteht, je weniger eingewurzelt und verjaͤhrt, oder wohl gar durch erbliche Anlagen begruͤndet, dieſelben erſcheinen.
§. 182.
Wir kommen nun zu den Mitteln, welche die Kunſt darbietet, um die Heilung des Krankheitszuſtandes, welcher durch unvollkommne Menſtruation ſich aͤußert, zu bewerkſtelligen, und muͤſſen hier wieder zwei Erinnerungen vorausſenden, erſtens daß man, bevor man an eine ſolche Heilung denke, ſtets erwaͤge, ob die in einem gegebenen Falle bemerkte zu ſparſame oder ſonſt unvollkommene Menſtruation hier auch wirklich krankhaft genannt werden duͤrfe, oder nicht vielmehr in dieſem Maaße gerade fuͤr das Wohlbefinden des Koͤrpers noͤthig ſey, wohin z. B. die verminderte Menſtruation bey angehender Schwangerſchaft, bey acuten oder chroniſchen Krankheitszuſtaͤnden anderer Organe, waͤhrend der Reconvalescenz u. ſ. w. gehoͤrt; zweitens, daß man nicht etwa glaube, dem Willen der Natur Genuͤge gethan zu haben, wenn man uͤberhaupt die Blutergießung zu Stande bringe, als in welchem Falle ſonſt eine kuͤnſtliche Blutentziehung ja ſchon hinreichen wuͤrde, die Krankheit zu heben, und die Menſtruation zu erſetzen.
Offenbar muß es naͤmlich bey dieſem Heilungsgeſchaͤft Hauptaugenmerk des Arztes ſeyn, die Geneſis des Krankheitszuſtandes von dem die unvollkomne Menſtruation das aͤußere Zeichen abgiebt, ſich klar vor Augen zu legen, und dann die Momente, deren Produkt das Uebel iſt, zu beſeitigen.
§. 183.
Wenden wir uns daher zuerſt zur Behandlung einer wegen urſpruͤnglichen Bildungsfehlern der Geſchlechtstheile unvollkommnen Menſtrualfunktion, ſo kann allerdings hier die Kunſt am wenigſten ausreichen, um die Wurzel der Krankheit zu zerſtoͤren, es wird vielmehr Hauptzweck bleiben muͤſſen, die Folgen dieſes Mißverhaͤltnißes zu verhuͤten oder zu heben, welches am ſicherſten auf aͤhnliche Weiſe geſchehen wird, wie es oben (§. 167 u. 169.) fuͤr die verzoͤgerte oder mangelnde Menſtruation angegeben worden war, und wobey denn in der zweckmaͤßig eingerichteten Diaͤt und Lebensordnung bey weitem wieder das wichtigſte Moment zur Linderung dargeboten iſt.
Was ferner die Behandlung der unvollkommenen Menſtrualfunktion wegen ſpaͤter entſtandener Verbildung der Geſchlechtstheile betrifft, ſo iſt zu unterſcheiden, ob der Verbildungsproceß noch im Gange, oder ob derſelbe abgeſchloſſen und die Verbildung als fertiges Produkt zuruͤckgeblieben iſt.
Im erſtern Falle iſt eher die Ruͤckbildung zu normaler Form, oder doch Verminderung des Uebels zu hoffen, und man behandelt daher daſſelbe ganz abgeſehen von der abnormen Menſtruation nach den Regeln, die wir im Folgenden fuͤr jene Bildungskrankheiten durchgehen werden.
Im andern Falle, wo die Desorganiſation beendigt iſt, eben daher aber auch aͤrztlicher Huͤlfe wenig Zugang mehr darbietet (z. B. bey Steatomen, Verknoͤcherungen, Verhaͤrtungen, Verwachſungen), bleibt es wieder, wie bey den urſpruͤnglichen Verbildungen, Hauptaufgabe, den Stand allgemeiner Reproduktion mit der Gefaͤßthaͤtigkeit des Geſchlechtsſyſtems in Uebereinſtimmung zu bringen, eine zu reichliche Chyluserzeugung zu beſchraͤnken, und eingetretene (gewoͤhnlich nur erſt durch fehlerhafte Lebensweiſe herbeygefuͤhrte) Beſchwerden, z. B. Congeſtionen, Kraͤmpfe, ſchmerzhafte Zuſtaͤnde u. ſ. w. durch die §. 167. und 169. erwaͤhnten Mittel und Vorſchriften zu heben.
§. 184.
Ferner iſt die Behandlung der unvollkommnen Menſtruation wegen unzulaͤnglicher Erregung reproduktiver Thaͤtigkeit des Geſchlechtsſyſtems zu erwaͤgen.
Wieder aber wird die Wirkſamkeit des Arztes gegen die Erzeuger der Krankheit, die veranlaſſenden und vorbereitenden Urſachen zunaͤchſt gerichtet ſeyn muͤſſen.
Zeigt ſich daher in andern Organen eine uͤberwiegende Erregung, wie dieß bey habituellen wohl ſelbſt zu Blutergießungen fuͤhrenden Congeſtionen nach Kopf, Bruſt, Haͤmorrhoidalgefaͤßen u. ſ. w., oder bey Wunden, Geſchwuͤren oder Hautkrankheiten der Fall iſt, ſo wird wieder von dieſen Krankheiten die Urſache zu bedenken und zu beſeitigen ſeyn.
Die erwaͤhnten Congeſtionen naͤmlich koͤnnen theils ihren Grund haben in den Zuſtaͤnden der Unterleibsorgane (der Quelle ſo außerſt verſchiedenartiger Leiden) und ſind dann die Folgen unregelmaͤßiger Diaͤt, vorhandener Obſtruktion, Druͤſenanſchwellungen oder anderer Auftreibungen, wo ſodann eine gelind ausleerende Heilmethode, verbunden mit ſtrenger, einfacher Diaͤt, um ſo mehr leiſtet, da eine ſolche Aufregung der Unterleibsorgane zugleich wohlthaͤtig das Geſchlechtsſyſtem mit in Anſpruch nimmt.
Sind jene Wallungen hingegen mehr Folgen ſehr reichlicher Bluterzeugung und der allgemeinen Koͤrperbildung (wie etwa bey ſtarkem kurzem Koͤrperbau Congeſtionen nach dem Kopfe mit Schwindel und Naſenbluten, bey phthiſiſchem Habitus Beſchwerung der Reſpirationsorgane und Bluthuſten gern vorzukommen pflegen), ſo iſt durch Beſchraͤnkung aller auf die leidenden Theile wirkenden Reitze und durch antagoniſtiſche Erregung anderer Gebilde am meiſten auszurichten.
Man ordnet in dieſen Faͤllen ein kuͤhles Regimen an, laͤßt die Kranken nicht in dicken Federbetten ſchlafen, laͤßt eine mehr vegetabiliſche Diaͤt fuͤhren, ſaͤuerliche Getraͤnke, bey Bruſtkrankheiten Molken u. dgl. genießen, reicht von Zeit zu Zeit blande Abfuͤhrmittel, wendet noͤthigenfalls ſelbſt allgemeine Blutentziehungen durch einen Aderlaß am Fuße an, oder beſtimmt wenigſtens zur Zeit der herannahenden Menſtruation Fußbaͤder oder Blutigel an das Perinaeum.
§. 185.
Bey andern krankhaften Zuſtaͤnden, als Wunden, Geſchwuͤren, Hautkrankheiten, muß, um die Menſtruation zu ordnen, die Heilung dieſer Zuſtaͤnde vorausgehen, und zwar unter den Vorſichtsmaaßregeln, welche die etwa bereits laͤngere Dauer derſelben noͤthig macht, weßhalb dann z. B. bey Heilung ſcrofuloͤſer langwieriger Geſchwuͤre das Tragen eines Fontanells waͤhrend einiger Zeit nuͤtzlich ſeyn wird u. ſ. w. — Zugleich aber wird bey ſich hebender allgemeiner Reproduktion auf gelinde Erregung des Geſchlechtsſyſtems Ruͤckſicht genommen werden muͤſſen, weßhalb auch hier Fußbaͤder, wollene Bekleidung der Unterſchenkel, trockne Friktionen derſelben, bey Vollbluͤtigen Blutigel an das Perinaͤum, bey Phlegmatiſchen ſpirituoͤſe Einreibungen in der regio hypogastrica, Elektricitaͤt, das Tragen aromatiſcher Kraͤuterguͤrtel, von Zeit zu Zeit das Darreichen einer Abfuͤhrung aus Senna, Rheum und aͤhnlichen Mitteln gute Wirkung thun.
— Ueberhaupt ſind bey allen Arten einer auf dieſe Weiſe geſtoͤrten Harmonie koͤrperlicher Thaͤtigkeit, Mittel, welche durch ihre an ſich indifferente Natur Herſtellung des Gleichgewichts befoͤrdern, aͤußerſt nuͤtzlich, und dahin rechnen wir ganz beſonders die Wirkung des lauen Bades, welches, verbunden mit Sorgfalt fuͤr Erhaltung und Herbeyfuͤhrung einer ruhigen und heitern Gemuͤthsſtimmung, die Heilung ſo weſentlich unterſtuͤtzt.
§. 186.
Weiter fanden wir die unvollkommene Menſtrualfunktion (§. 174.) bedingt durch oͤrtliche Schwaͤche des Sexualſyſtems in Folge von Erſchoͤpfung oder Ueberreitzung.
Bey Behandlung dieſer Zuſtaͤnde iſt nun aber zuerſt immer das Verhaͤltniß allgemeiner Bildungsthaͤtigkeit zu beruͤckſichtigen, welche ſtets, wo ſie zugleich bedeutend gelitten hat, zuerſt die Aufmerkſamkeit des Arztes fordert, da, wie ſchon mehrmals erinnert worden, die Menſtrualfunktion nur das Ergebniß allgemeiner Lebensthaͤtigkeit ſeyn kann.
Man hat daher auch hier mit Beruͤckſichtigung des Organs, in welchem die Wurzel der Geſammternaͤhrung ſich findet, d. i. des Darmkanals, den Anfang zu machen, und wenn unter zweckmaͤßiger Behandlung die Aſſimilation wieder regelmaͤßiger von Statten geht, die die Muskelfaſer ſtaͤrkenden Mittel, als China, Eiſen, Wein, Baͤder, Bewegung und freye Luft ohngefaͤhr eben ſo wie oben (§. 162.) gelehrt wurde, anzuwenden.
§. 187.
Was hingegen die oͤrtliche Schwaͤche betrifft, ſo iſt zu unterſcheiden, ob ſie mit erhoͤhter Empfindlichkeit oder mit Apathie ſich verbunden zeigt.
Im erſtern Falle iſt zunaͤchſt auf Beſchraͤnkung aller das Geſchlechtsſyſtem erregender Reitze Ruͤckſicht zu nehmen, der Gebrauch des Thees, der Chokolade, gewuͤrzter Speiſen zu unterſagen, bey Frauen die aͤußerſte Maͤßigkeit im Geſchlechtsgenuße zur Pflicht zu machen, und eben ſo ſehr alle Erregung der Phantaſie durch weichliche Romanenleſerey zu unterſagen, vielmehr auf Zerſtreuung und Aufheiterung des Gemuͤths mittelſt geregelter Beſchaͤftigung Ruͤckſicht zu nehmen.
Wird dieſes hinlaͤnglich befolgt, das allgemeine Befinden durch die paſſende Anwendung des erwaͤhnten ſtaͤrkenden Heilplans mehr und mehr zur Norm zuruͤckgefuͤhrt, ſo werden gewoͤhnlich auch die Unregelmaͤßigkeiten der Menſtrualfunktion ſich verlieren, und wir erwaͤhnen nur noch, daß bey einem hohen Grade von Atonie auch Halbbaͤder oder Waſchungen aus einem Abſud von Serpillum, Absinthium, Tragen eines Guͤrtels mit dem Pulver der Eichenrinde gefuͤllt, und oͤfters mit rothem Wein befeuchtet, und beſonders der Gebrauch eiſenhaltiger Mineralbaͤder mit vorzuͤglichem Nutzen angewendet werden koͤnnen.
§. 188.
Iſt hingegen (was vorzuͤglich nach zu haͤufigen Wochenbetten, Leucorrhoͤe, ſyphilitiſchen Zuſtaͤnden und phlegmatiſchen Conſtitutionen, vorzukommen pflegt) die Schwaͤche der Geſchlechtstheile mit bedeutend verminderter Senſibilitaͤt verbunden, die Reproduktion im Allgemeinen aber kraͤftig genug, um die Bedingung zu einer reichlichern und zur rechten Zeit eintretenden Menſtruation zu enthalten, ſo iſt vorzuͤglich die Reihe jener Mittel in Anwendung zu ziehen, deren Wirkung das Nerven- und Gefaͤßſyſtem der Geſchlechtsorgane beſonders in Anſpruch nimmt, und welche im §. 164 bereits ausfuͤhrlich angegeben wurden.
§. 189.
Endlich mußte denn auch die zu ſehr hervorgehobene Thaͤtigkeit des arteriellen Syſtems unter die Urſachen der unvollkommenen Menſtrualfuntion aufgenommen werden, und wir haben ruͤckſichtlich der Behandlung dieſer Zuſtaͤnde nur wieder die Regeln in Erinnerung zu bringen, welche bey aͤhnlichem Zuſtande §. 168. gegeben worden ſind, und welche in Anordung eines antiphlogiſtiſchen Regimens, beſchraͤnkter Diaͤt, der Abfuͤhrungen und der Blutentziehungen vorzuͤglich beſtanden.
§. 190.
Indem wir nun bisher vorzuͤglich die eigentlichen Urſachen der abnormen Zuſtaͤnde der Menſtruation ins Auge faßten, wurden zugleich auch die eigentlichen Grundzuͤge hier einzuleitender aͤrztlicher Behandlung entworfen, und die einzelnen Modifikationen in der aͤußern Erſcheinung dieſer Krankheitszuſtaͤnde, z. B. das zu ſeltne, zu ſpaͤrliche, das mißfarbige Fließen der Menſtruation, kann ebenfalls nur geringe Modificationen der Behandlung veranlaſſen.
Es iſt naͤmlich, ob die eine oder die andere Form der unvollkommenen Menſtruation erſcheine, vorzuͤglich das Verhaͤltniß zwiſchen Gefaͤß- und Nervenſyſtem, und zwiſchen Geſchlechts- und andern Organen beſtimmend (§.
177—79.), und man thut daher wohl, bey zu ſeltner Menſtruation (welche beſonders bey verminderter Senſibilitaͤt einzutreten pflegt) außer den durch ſonſtige Urſachen indicirten Mitteln, vorzuͤglich den §. 168. angezeigten Heilplan zu befolgen, und gegen die normale Zeit des eigentlichen Eintritts, namentlich die gelind erregenden Mittel: Fußbaͤder, Meliſſen- und Valeriana-Aufguß, Elektrizitaͤt, aromatiſche Baͤder, trockne Friktionen der Unterſchenkel u. ſ. w. anzuwenden.
Die uͤberhaupt unordentliche Menſtruation iſt mehr Symptom allgemein verſtimmten Befindens, und wird weichen, wenn jenes gehoben iſt.
Eben ſo macht die ſpaͤrliche Menſtruation beſonders das Beruͤckſichtigen allgemeiner und oͤrtlicher Reproduktion die mißfarbige vorzuͤglich die Behandlung ſonſtiger Krankheitszuſtaͤnde des Uterus (als mit welchen ſie am haͤufigſten verbunden iſt) nothwendig.
§. 191.
Die ſchmerzhafte Menſtruation hingegen iſt vorzuͤglich an Bildungsfehler des Uterus oder abnorme Lagen deſſelben und allgemeines Vorwalten des Nervenſyſtems geknuͤpft, und verlangt daher theils Behandlung jener organiſchen Urſachen, oder, wo dieſe als unheilbar erſcheinen, moͤglichſte Beſeitigung dieſer Symptome, indem man bey mehr entzuͤndlicher Natur derſelben, welche bey reichlicher Bluterzeugung, ſitzender Lebensweiſe und kraͤftigem Koͤrperbau vorzuͤglich beobachtet wird, oͤrtliche Blutentziehungen, kuͤhlende Abfuͤhrungen, antiphlogiſtiſche Diaͤt, laue Baͤder anwendet; dahingegen, wo dieſe Erſcheinungen urſpruͤnglich minder dem Gefaͤßſyſtem als dem Nervenſyſtem angehoͤren, die, die Senſibilitaͤt direkt herabſtimmenden, oder antagoniſtiſch dieſelbe in den Geſchlechtstheilen durch vermehrte Erregung anderer Organe herabſetzenden Heilmittel in Anwendung kommen.
Wir rechnen zu den erſtern die Halbbaͤder, Dampfbaͤder und Injektionen von Chamillen-, Valeriana- und Bilſenkraut-Abſud, die von den erſtern Kraͤutern bereiteten und mit oͤhlichten oder ſchleimigten Mitteln verſetzten Lavements, die Einreibungen von Opiatſalbe in die Kreuzgegend, die warmen trocknen Fomentationen und die Cataplasmata aus den Spec. emollientibus uͤber die regio hypogastrica, die allgemeinen lauen Baͤder, und innerlich den Gebrauch des Opiums in kleinen Gaben, der Emulſionen, der Valeriana und ihrer Praͤparate, des Liq. C. C., des Moſchus, der Tr. Castorei u. ſ. w. Zu der zweiten Klaſſe hingegen rechnen wir die reitzenden Fußbaͤder, die fluͤchtig reitzenden Einreibungen in die Kreuzgegend, die Befoͤrderungsmittel der Transſpiration und Synapismen an die Unterſchenkel.
§. 192.
Zuletzt die Menſtruation aus ungewoͤhnlichen Quellen betreffend, ſo ſind hier vorzuͤglich die §. 184. u. 190. gegebenen Regeln zu bedenken, und es iſt darnach die Behandlung der einzelnen Faͤlle anzuordnen.
Was demnach die Behandlung von dem die Regeln vertretenden Naſenbluten, Bluthuſten u. ſ. w. betrifft, ſo iſt daruͤber ſchon oben das Naͤhere erwaͤhnt, allein von den uͤbrigen vicariirenden Ausſcheidungen gedenken wir hier noch der Blutungen aus den Bruſtwarzen, wogegen vorzuͤglich das Einreiben vom Oleo camphorato, das Bedecken mit Emplastro de Cicuta und E. mercuriali, verbunden mit dem Gebrauche reitzender Fußbaͤder, der Elektricitaͤt, der Purgiermittel, ſo wie der ſaliniſchen Mineralquellen und Baͤder empfohlen werden kann.
C. Uebermaͤßiges Hervortreten der Menſtrualfunktion.
§. 193.
So wie die unvollkommne Menſtruation den Verzoͤgerungen der Pubertaͤtsentwicklung verwandt war, ſo die uͤbermaͤßig erſcheinende der zu fruͤhzeitig entwickelten Geſchlechtsreife.
Begriffen werden darunter alle Zuſtaͤnde, wo die Menſtrualfunktion zum Nachtheile des allgemeinen Befindens das oben (§. 119. u. f.) bezeichnete Maaß uͤberſchreitet.
Als verſchiedene Formen, unter welchen dieſer Krankheitszuſtand erſcheint, ſind theils die der Quantitaͤt nach zu ſtarke, theils die der Zeit nach zu haͤufige Menſtruation aufzufuͤhren; beydes kann ſich indeß auch vereinigen oder abwechſelnd ſich zeigen, ja ſelbſt (bey der unordentlichen Menſtruation) mit der unvollkommnen Menſtruation abwechſeln.
Weſentlich bleibt auch hier das Beruͤckſichtigen der urſachlichen Momente, welche ein ſolches Mißverhaͤltniß zwiſchen geſchlechtlicher Thaͤtigkeit und insbeſondre dem Leben der Uteringefaͤße und allgemeiner Bildungsthaͤtigkeit hervorrufen; denn auch hier iſt klar, daß nur durch dieſes Mißverhaͤltniß der Zuſtand zur Krankheit wird, indem, wenn die Menſtruation im Einklange mit ſehr reichlicher allgemeiner Bluterzeugung ſtaͤrker oder haͤufiger erſcheint, dieß allerdings mit vollkommnem Wohlbefinden verbunden ſeyn kann, und folglich keiner aͤrztlichen Behandlung unterliegen wird.
§. 194.
Innere vorbereitende Urſachen dieſer Abnormitaͤt ſind aber 1) ſanguiniſches Temperament, kurzer gedraͤngter Koͤrperbau mit ſtark entwickeltem Sexualſyſtem, durch die breiten Huͤften und ſehr vollen Bruͤſte, ſo wie durch ſtaͤrkere Geſchlechtsneigung charakteriſirt; oder auch im Gegentheile eine ſchwaͤchliche aber beſonders reitzbare Conſtitution; kurz, ein urſpruͤngliches, in der organiſchen Bildung ſelbſt bedingtes Ueberwiegen der Geſchlechtsthaͤtigkeit, welches, wenn es mehr im Gefaͤßſyſtem ſich ausſpricht, namentlich von der zu ſtarken, wenn es mehr im Geſchlechtsſyſtem ſich kund giebt, mehr von der haͤufiger erſcheinenden Menſtruation begleitet wird.
2) Hoher Grad von Atonie der Geſchlechtsorgane, wo bey unvollkommner Contraktilitaͤt der Uteringefaͤße reichlichere Blutergießungen, als der Stand allgemeiner Bildungsthaͤtigkeit fordert, erfolgen, ein Zuſtand, welcher theils durch zu haͤufige Wochenbetten, fruͤhere Haͤmorrhagien, Ausſchweifungen und Krankheiten der Genitalien (z. B. Leucorrhoͤe und Syphilis) herbeygefuͤhrt werden kann.
3) Organiſche Verbildungen der Genitalien durch Abſceſſe, Verhaͤrtungen und Carcinoma.
4) Krankheiten benachbarter Organe, wodurch der regelmaͤßige Blutlauf in den Unterleibsorganen geſtoͤrt wird, wohin ſcrofuloͤſe Zuſtaͤnde, Krankheiten des Pfortaderſyſtems, Obſiruktionen und Auftreibungen einzelner Eingeweide gerechnet werden muͤſſen.
§. 195.
Aeußere veranlaſſende Urſachen ſind 1) eine zu reichlich naͤhrende Diaͤt von vielen Fleiſchſpeiſen, ſtarken Bieren, vorzuͤglich bey ſitzender Lebensweiſe, wobey ohne die Ernaͤhrung der organiſchen Gebilde kraͤftig zu foͤrdern, nur die Maſſe des Blutes vermehrt wird, ſich dann vorzuͤglich in den Venen (den eigentlichen Reſervoirs der Blutmaſſe) anhaͤuft, und daher nun, ſo wie mancherley andere Blutfluͤße auch die zu reichliche Menſtruation erzeugt.
2) Aeußere Einfluͤße, welche durch Erregung der Nerven der Sexualorgane den ſtaͤrkern Blutandrang nach denſelben veranlaſſen, wohin a) pſychiſche Reitze gehoͤren, als haͤufiger Umgang mit dem andern Geſchlecht, Romanenleſerey und ſchluͤpfrige Phantaſien; b) eigentliche Geſchlechtsreitze, durch vielfache Ausſchweifungen; c) Reitzungen der Geſchlechtsorgane durch erhitzende Bewegungen, z. B. Tanzen, oder erhitzende, gewuͤrzte oder ſpirituoͤſe Speiſen und Getraͤnke; d) Mißbrauch erhitzender diaͤtetiſcher und arzneylicher Mittel, innerlich oder aͤußerlich (als Injektionen, ſehr warme reitzende Baͤder, Dampfbaͤder, Kohlentoͤpfe u. ſ. w.) angewendet; e) endlich die Stimmung der Atmosphaͤre, naͤmlich ſehr heiße Temperatur, trockne Kaͤlte, Fruͤhlings- und Herbſtzeit.
3) Gehoͤren hierher aͤußere, den regelmaͤßigen Blutlauf der Unterleibsorgane beſchraͤnkende Einwirkungen, namentlich zu feſt anliegende Kleider, Einſchnuͤren des Leibes u. ſ. w.
§. 196.
Es iſt ferner von dem Gange, welchen dieſer krankhafte Zuſtand nimmt, von den fuͤr das allgemeine Befinden zu befuͤrchtenden Folgen und der hieraus ſich ergebenden Prognoſe zu ſprechen, wobey denn leicht zu erkennen ſeyn wird, daß alles dieſes nach der verſchiedenen Entſtehung und Begruͤndung des Uebels verſchieden ſeyn muͤſſe.
Man findet naͤmlich, daß, wo eine ſtarke reproduktive Thaͤtigkeit, welche in den Geſchlechtsorganen vorherrſcht, verbunden mit zu reichlicher Diaͤt und weniger Koͤrperbewegung, das Uebermaaß in der Menſtrualfunktion veranlaßt, die Wirkungen derſelben zuvoͤrderſt eher wohlthaͤtig als nachtheilig erſcheinen, allein daß bey ſehr haͤufiger Wiederkehr ſo ſtarker Ausſcheidungen die Uteringefaͤße ſich erweitern, erſchlaffen, und, indem dieſe habituell gewordenen Ausleerungen auch ohne allgemeine reichlichere Bluterzeugung fortdauern (dann als ſogenannte paſſive Blutungen), zuletzt allgemeine und oͤrtliche Krankheiten, als Waſſerſucht, Gelbſucht, Auszehrung, Unfruchtbarkeit, Vorfaͤlle und weißen Fluß herbeyfuͤhren, weßhalb denn hier alſo die Prognoſe vorzuͤglich auf die Dauer des Uebels Ruͤckſicht zu nehmen hat. —
Noch leichter und ſchneller entſtehen die erwaͤhnten Zufaͤlle jedoch, wenn die uͤbermaͤßige Menſtruation mehr durch Vorwalten der Senſibilitaͤt der Geſchlechtsorgane, und durch aͤußere die Reitzbarkeit krankhaft erhoͤhende Einfluͤße (§. 195. 2.) erzeugt worden war, als unter welchen Umſtaͤnden Schwaͤche des Muskularſyſtems, Sinken der aſſimilativen Funktion, Ueberhandnehmen der Reitzbarkeit entſteht und ſo zu Nervenzufaͤllen, Gemuͤthskrankheiten u. ſ. w. der Weg gebahnt iſt.
§. 197.
Iſt ferner die allzureichliche Menſtruation Folge einer durch zu haͤufige Wochenbetten u. ſ. w. verurſachten Atonie der Uteringefaͤße, ſo werden die im vorigen Paragraph erwaͤhnten Beſchwerden nur um ſo raſcher ſich einſtellen, ja dem Leben endlich gefaͤhrlich werden koͤnnen; und es gilt daſſelbe auch dann, wenn dieſer Blutverluſt durch organiſche Verbildungen (§. 194. 3.) erzeugt wird, wo, obgleich hier der Blutfluß eigentlich nur Symptom einer andern Krankheit iſt, doch das Sinken allgemeiner Reproduktion, welches an und fuͤr ſich ſchon dieſe Krankheiten begleitet, dadurch nur noch mehr beſchleunigt wird.
Was endlich die Faͤlle betrifft, wo dieſe Abnormitaͤt der Menſtrualfunktion durch Krankheiten anderer und vorzuͤglich der Unterleibsorgane bedingt wird, ſo richtet ſich hier Verlauf und Prognoſe wieder ganz nach dieſen urſachlichen Krankheitszuſtaͤnden, und es iſt nur zu erwaͤgen, daß eine laͤngere Dauer dieſes Blutverluſtes theils die Geſchlechtsorgane ſelbſt zu andern Krankheiten disponirt, theils die Zerruͤttung des Allgemeinbefindens immer mehr beſchleunigen muͤſſe.
§. 198.
Indem wir nun ferner die rechte Art der Behandlung uͤbermaͤßiger Menſtrualfunktion erwaͤgen, iſt wieder zunaͤchſt darauf aufmerkſam zu machen, daß man nicht uͤberſehe, wie gewoͤhnlich auch dieſer Zuſtand blos Produkt oder Symptom einer allgemeinen Verſtimmung ſey, und wie wenig daher auch hier bloßes Zuruͤckhalten des Blutes Abſicht eines aͤchten Heilverfahrens ſeyn koͤnne.
Alle Mittel folglich, welche durch Contraktion der Uteringefaͤße oft ploͤtzlich eine bedeutende Blutergießung zu hemmen vermoͤgen, werden auf die Faͤlle eingeſchraͤnkt bleiben, wo die Menſtruation in wahre Haͤmorrhagie uͤbergeht, und werden daher auch erſt bey dieſer Krankheit naͤher durchgegangen werden . —
Um ſo mehr iſt dagegen auf Lebensordnung und Diaͤt Ruͤckſicht zu nehmen, dieſe ſo maͤchtigen Mittel in der Hand des auch außer dem Receptbuche noch Heil ſuchenden Arztes , und wir finden daher ſchon von Astruc (wie denn uͤberhaupt die franzoͤſiſchen Aerzte dieſes Feld der Heilkunde ſtets auf lobenswerthe Art beruͤckſichtigten) und neuerlich von Siebold die diaͤtetiſchen Regeln in der Behandlung dieſes krankhaften Zuſtandes obenan geſtellt, welches ja wohl eigentlich uͤberall geſchehen ſollte, indem dieſe allgemeinſten Einfluͤße ja die Bedingungen des Lebens enthalten.
Wie nachtheilig z. B. die Kaͤlte hier wirken kann, beweiſen mehrere Beiſpiele von Perſonen, die, um eine ſtarke Menſtruation zu beſeitigen, kalte Waſchungen oder Baͤder anwandten, und darauf in Metritis, Nymphomanie und aͤhnliche Zuſtaͤnde verfielen.
M. ſ. hieruͤber ein Wort zu ſeiner Zeit von Ruſt in deſſen Magazin f. d. geſ. Heilkunde.
IV. Bd. 2s Hft.
§. 199.
Allgemein kann es daher hier zur Regel gemacht werden: 1) heftige, anſtrengende Bewegungen des Koͤrpers und des Gemuͤths zu vermeiden; 2) erhitzender, ſpirituoͤſer oder gewuͤrzter Getraͤnke und Speiſen ſich zu enthalten; 3) keine engen einzwaͤngenden Kleidungsſtuͤcke zu tragen; 4) ſich dagegen an kuͤhles Verhalten, leichte mehr vegetabiliſche Diaͤt zu gewoͤhnen; 5) beſonders große Maͤßigkeit hinſichtlich der Geſchlechtsbefriedigung zu beobachten, und 6) vor, in und nach der Menſtruationsperiode mehr die horizontale Lage anzunehmen.
— Ueberhaupt alſo die §. 195. genannten veranlaſſenden Urſachen zu vermeiden.
§. 200.
Die mediciniſche Behandlung hingegen wird namentlich die Beſeitigung der innern Verſtimmungen, welche dieſe zu ſtarke Ausſcheidung bedingen, zu bewirken ſuchen, und in ſofern bey verſchiedenen Faͤllen verſchieden ſeyn; iſt daher uͤberhaupt eine reichliche Stofferzeugung vorhanden und mit vorherrſchender produktiver Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße verbunden, ſo wird zwar hier die ſtaͤrkere Blutausſcheidung fuͤr den Augenblick ſelbſt heilſam werden und nicht zu ſtoͤren ſeyn, allein um fernern Nachtheilen vorzubauen, iſt ſodann noͤthig, außer einem ſtreng antiphlogiſtiſchen Regimen, von gelinden Abfuͤhrmitteln (aus Mittelſalzen, Pulpa Tamarindorum u. ſ. w.)
Gebrauch zu machen, ja es koͤnnen vorzuͤglich Anfangs der Behandlung ſelbſt allgemeine Blutentleerungen mit dem guͤnſtigſten Erfolge angewendet werden; es muß ferner, außer der Periode, durch geregelte angemeſſene Bewegung fuͤr Unterhaltung einer gelinden Transſpiration und Verarbeitung der aſſimilirten Stoffe geſorgt, beym Herannahen der Periode aber der Gebrauch des Nitrums und der vegetabiliſchen Saͤuren empfohlen werden.
§. 201.
Iſt es hingegen mehr allgemeine und oͤrtlich aufgeregte Senſibilitaͤt, welche die profuſe Menſtruation hervorrief, ſo muͤſſen die weitern, haͤufig in der Lebensart allein liegenden Urſachen, von welchen dieſes abhaͤngt, aufgeſucht und moͤglichſt beſeitigt werden, als eigentliche Heilmittel aber dienen dann innerlich die rein bittern Mittel, Extrakte, China, Eiſen, welche namentlich außer den Perioden, und bey ſtaͤtiger Ruͤckſicht auf die regelmaͤßige Funktion des Darmkanals angewendet werden muͤſſen; ferner zur Zeit des Eintritts der Periode das verduͤnnte Acidum vitrioli mit Himbeerſaft zum Getraͤnk, auch wohl unterſtuͤtzt durch die Wirkung ſtaͤrkerer antiſpasmodiſcher Mittel, z. B. des Dowerſchen Pulvers.
Aeußerlich wirken in den Zwiſchenraͤumen der Perioden kuͤhle, mit Hb. absinthii u. ſ. w. verſetzte, oder eiſenhaltige Baͤder, kaltes Waſchen der Geburtstheile, Tragen von Guͤrteln mit bittern Rinden- oder Kraͤuterpulvern gefuͤllt, der Genuß einer reinen und mehr kuͤhlen Luft, unter zweckmaͤßiger, die Erhitzung der Phantaſie ableitender Beſchaͤftigung, vorzuͤglich wohlthaͤtig.
In der Periode iſt vollkommne Ruhe Pflicht.
Zugleich iſt uͤbrigens Sorgfalt fuͤr Unterſtuͤtzung der Reproduktion nicht zu uͤbergehen, theils weil außerdem leicht die Schwaͤche und Reitzbarkeit bey dem uͤbermaͤßigen Saͤfteverluſt auf einen gefaͤhrlichen Grad ſteigt, theils weil eine kraͤftiger werdende Reproduktion ſchon an und fuͤr ſich die zu große Reitzbarkeit mindert.
Man ordnet daher (außerdem, daß ſchon die obgedachten Tonica die Reproduktion unterſiuͤtzen) eine leicht verdauliche Diaͤt von Bouillon, Sago, Gries, Eyern an, laͤßt in den Zwiſchenzeiten der Periode einen kraͤftigen alten Rheinwein in angemeſſenen Doſen gebrauchen und empfiehlt Aufheiterung, Landluft u. ſ. w.
§. 202.
Iſt hingegen wahre Atonie der Uteringefaͤße Krankheitsurſache, ſo muͤſſen die im vorigen Paragraph angezeigten Mittel mit Ausnahme der Antispasmodicorum, und nach den Umſtaͤnden in verſtaͤrkter Gabe und mit mehr fluͤchtig reitzenden Stoffen vermiſcht gegeben werden, wobey uͤbrigens ſtets wieder der Zuſtand allgemeiner Ernaͤhrung die erſte Ruͤckſicht verdient, indem wir leicht bemerken koͤnnen, daß dieſe Zuſtaͤnde am gewoͤhnlichſten bey aͤltlichen phlegmatiſchen Koͤrpern, deren Verdauung ſchlecht von Statten geht, welche zu Obſtruktionen und Waſſerſuchten geneigt ſind, vorkommen, und ſich, wo ſie ganz rein durch oͤrtliche Urſachen in einem uͤbrigens kraͤftigen Koͤrper veranlaßt wurden, gemeinhin auch ſehr bald, ja ohne alle aͤrztliche Huͤlfe, verlieren.
— Außer den Perioden werden alſo, nach Beruͤckſichtigung des Zuſtandes im Darmkanal, die Aufloͤſungen der Extrakte in aromatiſchen Waͤſſern, die Decokte der China mit geiſtigen Tinkturen, oder die weinigten Infusa derſelben, wie auch die Eiſenpraͤparate verordnet, geiſtige Einreibungen in die regio hypogastrica und ossis sacri angewendet, eiſenhaltige oder aromatiſche Baͤder gebraucht; zur Zeit der Periode hingegen die mehr coutrahirenden Mittel, als z. B. Acidum Halleri, Acidum phosphori (zu 15—20 Tropfen in einem ſchleimigen Vehikel) ja ſelbſt bey ſtaͤrkern Blutergießungen die T. Cinnamomi in Gebrauch gezogen; im Allgemeinen endlich wird die Bildungsthaͤtigkeit durch eine kraͤftige nahrhafte Diaͤt unterſtuͤtzt.
§. 203.
Endlich iſt denn aber auch die profuſe Menſtruation reines Symptom anderer Krankheiten, und zwar theils des Uterus, theils benachbarter Organe, und dann kann es an und fuͤr ſich einer weitern aͤrztlichen Behandlung nicht unterworfen ſeyn, außer daß waͤhrend der Periode die obigen Regeln (§. 199.) beobachtet werden muͤſſen, und daß bey zu heftigem Blutabgange zuweilen von innerlich oder aͤußerlich anwendbaren, die Contraktion der Gefaͤße bewirkenden Mitteln (ſ. davon bey der Metrorrhagie) Gebrauch zu machen iſt.
— Vorzuͤglich ſind es die mancherley Unterleibskraukheiten, welche nur zu haͤufig als Quelle dieſer und aͤhnlicher Stoͤrungen der Menſtruation zu betrachten ſind, und eben weil man hier ſo oft das Symptom fuͤr das Weſentliche nimmt, und, indem man durch Ueberhaͤufung mit ſogenannten Staͤrkungsmitteln den Blutfluß hemmt, die Obſtruktionen, Auftreibungen u. ſ. w. nur noch vermehrt, muͤſſen wir wiederholt auf das Unzweckmaͤßige ſolcher Behandlung aufmerkſam machen.
§. 204.
Den Unterſchied uͤbrigens zwiſchen ſehr ſtarker und ſehr haͤufiger Menſtruation kann in der Regel die Behandlung nur in ſofern beruͤckſichtigen, als er insbeſondre auf das groͤßere oder geringere Vorherrſchen des Nervenſyſtems gegruͤndet, und daher im Allgemeinen bey der erſtern Form mehr die das Gefaͤßſyſtem, bey der zweiten Form mehr die die Senſibilitaͤt in Anſpruch nehmende Heilmethode angezeigt iſt.
D. Hemmung oder Unterdruͤckung der Menſtrualfunktion (Menses suppressi s. obstructi).
§. 205.
Wenn die organiſche Thaͤtigkeit, deren Produkt die Menſtruation iſt, durch irgend eine Umſtimmung des allgemeinen Lebens, und zwar zu einer Zeit, wo ſie im Normalzuſtande fortwaͤhrend wirkſam ſeyn ſollte, ſich zu aͤußern aufhoͤrt, ſo begruͤndet dieß den Zuſtand der ſogenannten Unterdruͤckung der Menſtruation, von welcher alſo das Aufhoͤren der Menſtruation in der Schwangerſchaft, ſo wie beym Erloͤſchen der Zeugungsfunktion allerdings und genau unterſchieden werden muß, um ſo mehr da man, wenn man bey dieſen Zuſtaͤnden die Wiederherſtellung der Menſtruation zu bewirken verſuchen wollte, dieß zum großen Nachtheil des Koͤrpers geſchehen wuͤrde.
Allein noch außerdem kann die Menſtruation zuweilen verſchwinden, und dieß, obwohl es in Folge eines Krankheitszuſtandes geſchieht, doch an und fuͤr ſich mit dem Allgemeinbefinden ſo ſehr in Uebereinſtimmung ſeyn, daß ebenfalls ein Heilverfahren, welches unmittelbar auf Herſtellung dieſer Funktion gerichtet waͤre, nachtheilig werden muͤßte; und es iſt dieſes namentlich dann der Fall, wenn die allgemeine bildende Thaͤtigkeit nicht in dem Grade energiſch iſt, um den auf das Geſchlechtsſyſtem gerichteten Ueberfluß zu erzeugen, welches denn z. B. in acuten und chroniſchen Krankheiten, bey anderweitigem Saͤfteverluſt durch Eiterungen, anhaltendes Schwitzen (etwa bey Perſonen, welche in ſtarker Sommerhitze arbeiten) bey ſehr duͤrftiger Koſt und Lebensweiſe, in der Reconvalescenz u. ſ. w. bemerkt wird.
Immer alſo wird dieſes Hemmen der Menſtrualfunktion um ſo krankhafter ſeyn, je mehr der Koͤrper im Allgemeinen fuͤr das Ausuͤben dieſer Funktion geeignet war, und je ploͤtzlicher dieſes Mißverhaͤltniß der Geſchlechtsfunktion zum Allgemeinbefinden herbeygefuͤhrt wurde.
§. 206.
Die Urſachen nun betreffend, durch welche dieſe Stoͤrung herbeygefuͤhrt werden kann, ſo gehoͤren dahin theils als geneigt machende: ein hoher Grad allgemeiner und oͤrtlicher Reitzbarkeit, Neigung zu Congeſtionen nach andern Organen, ſo wie Verſtimmung des Lymphſyſtems und der Verdauungswerkzeuge; theils als veranlaſſende Urſachen, alles, was einen krampfhaften Zuſtand der Uteringefaͤße oder des Muttermundes, ja Entzuͤndungszuſtand deſſelben zu veranlaſſen vermag, wohin denn wieder theils allgemeine, theils oͤrtliche Einwirkungen gerechnet werden muͤſſen, z. B. heftige Gemuͤthsbewegungen, Schreck, Aerger, andere gewaltſame Erſchuͤtterungen des Nervenſyſtems, z. B. durch Elektricitaͤt ferner erhitzende Arzneymittel, Speiſen oder Getraͤnke vorzuͤglich aber Erkaͤltungen, namentlich der untern Extremitaͤten oder der Geſchlechtstheile ſelbſt, durch kalte Baͤder oder kaltes Waſchen, reitzende Injektionen, Geſchlechtsreitz u. ſ. w. — Endlich kann aber die Menſtrualfunktion auch gehemmt werden durch andere Krankheiten des Geſchlechtsſyſtems, als Entzuͤndung, Skirrhus, Steatomata, Polypen u. ſ. w.
So iſt mir ein Fall bekannt, wo bey einer acht und zwanzigjaͤhrigen Frau, indem ſie, um bey einem kranken Kinde die Elektricitaͤt anwenden zu laſſen, dieſes auf dem Schooße hielt, und ſich folglich ſo dem elektriſchen Strome mit ausſetzte, in dieſer Behandlung aber, obwohl geſund, zwei Monathe hindurch, und auch waͤhrend der Regeln verblieb, ploͤtzlich die Menſtruation verſchwand, nie wiederkehrte, dagegen aber Gicht zur Folge hatte.
Joſ. Frank erzaͤhlt einen Fall, wo durch Wein und Beyſchlaf die eben fließende Menſtruation verſchwand und Metritis veranlaßt wurde (ſ. deſſen Acta instituti clinici Vilnens.
Lips. 1808.).
§. 207.
Der Krankheitsverlauf oder die Folgen der ploͤtzlichen Hemmung der Menſtrualfunktion, und die ſofort ſich ergebende Prognoſe, ſind wiederum nach den verſchiedenen Entſtehungsarten dieſes Krankheitszuſtandes ſehr verſchieden.
Daß naͤmlich, wo die Menſtruation in Folge allgemein geſchwaͤchter Ernaͤhrung ſich verliert (§. 205.) dieſes Verlieren an und fuͤr ſich betrachtet, eher vortheilhaft als nachtheilig ſeyn muͤſſe, ergiebt ſich leicht von ſelbſt, und das Urtheil des Arztes wird alſo blos jene allgemeinen Zuſtaͤnde nach ihrer beſondern Natur zu erwaͤgen haben.
Daſſelbe gilt auch bey anderweitigen Krankheiten der Geſchlechtsorgane, als Scirrhus uteri u. ſ. w. Ueberhaupt verſchwinden hierbey die Regeln nicht leicht ſo ploͤtzlich, ſondern verlieren ſich nach und nach.
Wo hingegen aus dem Zuſammentreffen der erwaͤhnten innern und aͤußern Urſachen dieſe Funktion allein geſtoͤrt wird, brechen theils oͤrtliche, theils allgemeine Krankheitszuſtaͤnde bald hervor, deren Charakter, jenachdem mehr das Gefaͤßſyſtem oder das Nervenſyſtem uͤberwiegt, entweder in der Form von Entzuͤndung und Fieber, oder in der Form der Kraͤmpfe erſcheinen wird.
Im erſtern Falle, und vorzuͤglich nach ſtark und ſchnell wirkenden aͤußern Urſachen entſtehen daher ſtechende Schmerzen im Uterus, es entwickelt ſich Metritis, es erſcheinen heftige Congeſtionen nach andern Organen, Fieber verſchiedener Art, und bey anhaltender Unterdruͤckung koͤnnen ſich vicariirende Blutfluͤße, Waſſerſuchten, Verbildungen der Geſchlechtsorgane, Gemuͤthskrankheiten, Auszehrungen, Bleichſucht u. ſ. w. entwickeln; oder im Gegentheil bilden ſich krampfhafte Verſchließungen des Muttermundes, wobey das Blut zwar noch ausgeſchieden, aber nicht ausgeleert werden kann, dann oft in der Gebaͤrmutterhoͤhle ſich coagulirt, ja oft halb und halb organiſche Bildung annimmt; oder es tritt eine krampfhafte Verſchließung der ausſcheidenden Gefaͤßmuͤndungen ſelbſt ein, das Blut treibt (vorzuͤglich bey ſchlaffem Habitus und Neigung zu Venenerweiterungen) die Venen des Fruchthaͤlters auf, und heftige Kreuzſchmerzen, Druck auf benachbarte Organe u. ſ. w ſind die Folge davon; oder endlich es treten auch ſogleich heftige krampfhafte Schmerzen der Unterleibseingeweide, Bruſtkraͤmpfe, ja Zuckungen und wirkliche epileptiſche Anfaͤlle oder Laͤhmungen ein.
Die Heftigkeit aller dieſer Zufaͤlle und die Dauer der Unterdruͤckung richtet ſich vorzuͤglich nach der mehr oder minder reichlichen Bluterzeugung, nach dem Grade der Reitzbarkeit und der Heftigkeit der einwirkenden Urſachen, daher man denn bey kraͤftigen, wenig erregbaren Naturen oft dieſe krankhaften Zuſtaͤnde ſich ganz allein und bald wieder ausgleichen ſieht, dahingegen unter andern Verhaͤltniſſen allerdings oft nur ſchwierig und langſam der Normalzuſtand zuruͤckgefuͤhrt werden kann.
Bey einer Dame, wo wegen laͤngere Zeit unterdruͤckter Menſtruation bereits Schwangerſchaft vermuthet worden war, ging endlich eine Maſſe ſolchen geronnenen Blutes ab, welche wegen ihrer ganz fleiſchartigen Bildung von der Hebamme anfaͤnglich fuͤr den Arm eines Kindes gehalten wurde.
§. 208.
Bey der nunmehr zu erwaͤgenden Behandlung iſt aber wieder zuvoͤrderſt zu erinnern, daß man auch hier nicht etwa blos das zuruͤckgehaltene Blut, ſondern die Stoͤrung einer aus allgemeiner organiſcher Thaͤtigkeit ſich ergebenden wichtigen Funktion beruͤckſichtige, indem das erſtere leicht zu einer ſehr oberflaͤchlichen Behandlung verleiten wuͤrde, und z. B. eine kuͤnſtliche Blutentziehung allein, keineswegs die Blutſecretion des Uterus erſetzt, ja man oft ſogar mit erhitzenden bluttreibenden Mitteln in dieſen Zuſtaͤnden Mißbrauch treiben ſieht, als welches doch bey Entzuͤndungen u. ſ. w. den groͤßten Nachtheil herbeyfuͤhren muß.
Eine vernuͤnftige Behandlung wird demnach auch hier zunaͤchſt das Allgemeinbefinden ins Auge faſſen, uͤberzeugt, daß, wenn dieſes geregelt iſt, auch die oͤrtliche Thaͤtigkeit zur Norm zuruͤckkehren muͤſſe, und unter einfacher Hinleitung bald zuruͤckkehren werde. —
Es ergiebt ſich hieraus, daß, wenn blos ſtarke Ausleerungen oder geſchwaͤchte Bluterzeugung die Unterdruͤckung veranlaßte, gar keine unmittelbar auf Wiederherſtellung der Menſtruation gerichtete Behandlung weiter Statt finden koͤnne, ſondern blos die Unterſtuͤtzungsmittel der Reproduktion uͤberhaupt, durch Verbeſſerung der aͤußern Lebensverhaͤltniſſe u. ſ. w. angezeigt ſeyen, und daß bey allgemeinen oder oͤrtlichen Krankheiten, in ſofern ſie Urſache, nicht Folge dieſer Abnormitaͤt ſind, dieſe ebenfalls ganz abgeſehen von der Verhaltung der Menſtruation behandelt werden muͤſſen.
§. 209.
Was dagegen die heftigern Zufaͤlle betrifft, welche nach ploͤtzlicher Hemmung der Menſtruation eintreten koͤnnen, ſo fordern auch dieſe zunaͤchſt blos die ihrer Eigenthuͤmlichkeit angemeſſene Behandlungsweiſe; Entzuͤndungen, fieberhafte Krankheiten, heftige Congeſtionen, machen daher Blutentziehungen, Nitrum, abfuͤhrende Mittel, kuͤhlende Diaͤt und Regimen nothwendig, jedoch ſo, daß man zugleich mit auf die Art der aͤußern einwirkenden Schaͤdlichkeiten Ruͤckſicht nimmt, und alſo nach heftigen Erkaͤltungen und bey rheumatiſcher Natur der Zufaͤlle, ein diaphoretiſches Verhalten, aͤhnliche Arzneymittel, Friktionen und warme trockene Fomentationen der leidenden Theile zu Huͤlfe nimmt.
Hinwiederum noͤthigen heftige Nervenzufaͤlle, welche ſich gewoͤhnlich mit Erethismus des Gefaͤßſyſtems verbinden, zu lauen Baͤdern, Lavements von Chamillen und Valeriana, beruhigenden warmen naſſen Fomentationen und Cataplasmaten, innerlich aber zur Anwendung der Emulſionen, der Valeriana, des Dowerſchen Pulvers, des Liq. C. C., und ruͤckſichtlich der Aufreitzung des Gefaͤßſyſtems, der mineraliſchen Saͤuern, womit denn uͤbrigens auch das diaͤtetiſche Verhalten durch moͤglichſte Beſchraͤnkung aller aͤußern Reitze in Uebereinſtimmung zu bringen iſt.
§. 210.
Nachdem aber auf dieſe Weiſe die allgemeinen Stuͤrme gemaͤßigt worden, hat man zu beobachten, in wie weit der Koͤrper geneigt ſey, die Wiederherſtellung der gehemmten Funktion durch eigene Kraft zu uͤbernehmen.
Oft naͤmlich iſt unter jener allgemeinen Behandlung bereits die Menſtruationsperiode voruͤbergegangen, alle Beſchwerden verlieren ſich jetzt, und dann iſt es hinreichend, zur Zeit der Wiederkehr dieſer Periode die Erregung des Uterinſyſtems durch Fußbaͤder, warme Bekleidung der untern Extremitaͤten, maͤßige Koͤrperbewegung und einige Taſſen Meliſſenthee zu unterſtuͤtzen.
Oder aber, es bleibt auch nach beruhigten allgemeinen Zufaͤllen Auftreibung des Uterus, ſchmerzhafte Spannung in der Gegend deſſelben zuruͤck, es zeigen ſich andauernde Erregungen der Blutmaſſe gegen andere Organe, Neigung zu ſtellvertretenden Blutungen u. ſ. w.; dann unterſuche man naͤher, ob vielleicht krampfhafte Verſchließung des Muttermundes vorhanden ſey, welches theils die Dispoſition, theils die geburtshuͤlfliche Unterſuchung erkennen lehrt, in welchem Falle dann Injectionen von Valeriana, Hyoscyamus und aͤhnlichen Aufguͤßen, Chamomillen-Halbbaͤder, Cataplasmata auf die regio hypogastrica, Einreibungen des fluͤchtigen Liniments mit Tr. opii vermiſcht, innerlich die Tr. Valerian.
Lent., Tr. Castorei, das Laudan. liq. in angemeſſenen Gaben und Formen Nutzen bringen.
Oder aber es zeigt ſich bey ſchlaffer Faſer und phlegmatiſchem Habitus, die Auftreibung des Uterus abhaͤngig von Stockungen des Blutes in den Venengeflechten deſſelben, womit ſich haͤufig die Auftreibung der Haͤmorrhoidalgefaͤße verbindet, und dann ſind namentlich wiederholte blande Abfuͤhrungen, Blutigel an das Perinaͤum, Fußbaͤder mit Senf oder Salz geſchaͤrft, fluͤchtig reitzende Einreibungen in die regio hypogastrica und ossis sacri angezeigt; ſeltner, und und nur bey beſonderer Torpiditaͤt, werden denn auch die eigentlich ſogenannten Emmenagoga, die Aloe, das Gum.
Ammoniacum, das Decoct. sabinae angewendet werden muͤſſen.
— Ein dem obigen aͤhnliches Verfahren wird Statt finden, wenn bey vorlaͤufig zwar beſeitigten Beſchwerden, doch in der naͤchſten Periode die Menſtruation nicht wieder eintritt, vielmehr andere krankhafte Zuſtaͤnde ſich ausbilden, in welcher Hinſicht wir dann auch theils auf die Behandlung der verzoͤgerten Menſtruation (§.
160—68.), theils auf die Behandlung der aus ungewoͤhnlichen Quellen fließenden (§. 187. 195.) verweiſen koͤnnen.
2. Beſondere durch Unregelmaͤßigkeiten der Pubertaͤtsentwicklung begruͤndete Krankheitszuſtaͤnde.
§. 211.
Wie wir im Vorigen bemerkt haben, liegen in den mannigfaltigen Stoͤrungen der Menſtrualfunktion die Bedingungen zu den verſchiedenartigſten Krantheitsformen oder Aeußerungen des Krankſeyns, die meiſten derſelben ſind indeß ſo eng an jene urſachlichen Abnormitaͤten geknuͤpft, daß wir ſie als bloße Symptome derſelben betrachten durften; andere hingegen bilden ſo merkwuͤrdige in ſich gleichſam zu einem Ganzen geſchloſſene Gruppen krankhafter Zufaͤlle, daß ſie eine ihnen insbeſondre gewidmete Betrachtung fordern koͤnnen.
— Es gilt dieſes vorzuͤglich von gewiſſen Zuſtaͤnden, deren Entſtehung namentlich vorbereitet wird durch allgemeine Veraͤnderung des weiblichen Organismus, Veraͤnderungen, welche eben ſowohl den Grund der Menſtrualfunktion ſelbſt und ihrer Abnormitaͤten enthalten, und daher vorzuͤglich der Entwicklungsperiode der Pubertaͤt angehoͤren.
So wie naͤmlich das Erſcheinen der Menſtruation, gleich der Ausbildung der Koͤrperform und der Entfaltung der weiblichen Gemuͤthseigenthuͤmlichkeit, Ergebniſſe einer und derſelben innerlich ſchaffenden Kraft darſtellen, ſo koͤnnen Hemmungen dieſer innern Bildungsthaͤtigkeit auch zugleich durch unvollkommne Menſtruation und Unvollkommenheiten anderer Funktionen ſich ausſprechen, ohne daß gerade das eine als der Grund des andern, ſondern das Allgemeine als der Grund dieſer verſchiedenen Beſondern anzuſehen, ſonach aber auch das beſondere Aufſtellen anderer Entwicklungskrankheiten neben den Abnormitaͤten der Menſtruation gerechtfertigt iſt. —
Warum nun aber gerade Stoͤrungen der innern Entwicklungsthaͤtigkeit in gewiſſen Perioden des Lebens haͤufiger als in andern bemerkt werden, ergiebt ſich leicht, wenn wir bedenken, daß, obwohl dieſe Thaͤtigkeit nie ruht, und der Koͤrper nur in wiefern er im Bilden begriffen iſt, exiſtirt, ſie doch Zeitraͤume erkennen laͤßt, wo durch Hervortreten oder Zuruͤcktreten einzelner Organe und Funktionen das innere Verhaͤltniß der Organiſation in kurzem umgewandelt wird.
Eben darum muͤſſen nun aber auch (da das Produkt immer veraͤndert wird, es mag nun blos der innere oder der aͤußere Faktor veraͤndert worden ſeyn) alle aͤußern Einfluͤße auf den veraͤnderten Organismus anders wirken, ihm gleichſam fremdartig geworden ſeyn, woher denn z. B. die Erregbarkeit der Jugend uͤberhaupt erklaͤrlich wird, indem hier, da die innern Zuſtaͤnde ſchnell wechſeln, und alles Aeußere neu und ſtark eingreift, auch Krankheiten, durch zu heftige Einwirkung von irgend einer Seite, ſo haͤufig und in ſo verſchiedenen Formen entſtehen.
§. 212.
Im vorigen Abſchnitte betrachteten wir aber zunaͤchſt, wie in demjenigen Syſteme, auf deſſen Entwicklung die Thaͤtigkeit des jugendlichen weiblichen Koͤrpers vorzuͤglich gerichtet iſt, naͤmlich im Geſchlechtsſyſteme und der ihm eigenthuͤmlichen Menſtrualfunktion mehrfache Stoͤrungen eintreten koͤnnen, jetzt haben wir nun von einigen krankhaften Verſtimmungen in den allgemeinen Thaͤtigkeiten zu ſprechen, welche, obwohl ſie theils minder haͤufig als jene ſind, theils (wie ſchon oben an mehrern Orten bemerkt worden iſt) ſich mit jenen Verſtimmungen der Menſtrualfunktion verbinden koͤnnen, doch nicht minder merkwuͤrdig ſind, ja zum Theil die ſonderbarſten Erſcheinungen darbieten.
Wir unterſcheiden aber dieſe Zufaͤlle, je nachdem ſie ſich in der einen oder der andern Sphaͤre des Organismus darſtellen, in die der Bildungsthaͤtigkeit anheim fallenden, wohin die durch unvollkommne Blutbereitung merkwuͤrdige Bleichſucht gehoͤrt, und in die der animalen Sphaͤre zugehoͤrigen, wohin die Verſtimmungen und Exaltationen der Sinnesthaͤtigkeit (krankhafte Empfindungen) die Regelwidrigkeiten der Bewegungsthaͤtigkeit (Laͤhmungen und Kraͤmpfe) ſo wie die Verſtimmungen und ungewoͤhnlichen Zuſtaͤnde des innern Nervenlebens (Somnambulismus, Verzuͤckung, Gemuͤthskrankheiten u. ſ. w.) zu rechnen ſind.
1. Verſtimmung der Reproduktion waͤhrend der Pubertaͤtsentwicklung.
Bleichſucht (Chlorosis).
§. 213.
Beobachten wir den menſchlichen Koͤrper in ſeinen fruͤheſten Lebenszuſtaͤnden, ſo bemerken wir an demſelben, namentlich waͤhrend ſeines Lebens im Uterus eine reißend ſchnelle Entwicklung, ein Wachsthum, welches (wie z. B. in den erſten Monathen der Schwangerſchaft) den Leib des Embryo in wenigen Tagen um das Doppelte vergroͤßert.
Spaͤterhin nach der Geburt ſehen wir dieſes Wachsthum mehr und mehr ſich verlieren, ja endlich ſtillſtehen, und zwar gehindert durch das Hervortreten von Funktionen, welche anſtatt, wie im fruͤhern Leben faſt Alles, die Reproduktion zu unterſtuͤtzen, ihr vielmehr entgegenwirken, wohin denn namentlich theils das mehr entwickelte animale Leben, theils die ausgebildetere Reſpiration und ſtaͤrkere Abſonderung, theils die Entwicklung des Geſchlechtsſyſtems gehoͤrt .
Dem Gange der Natur nach ſoll nun die treibende Kraft des Wachsthums in eben dem Maaße allmaͤhlig vermindert werden, als die aſſimilative Thaͤtigkeit ſich verringert, allein bey irgend einer Verſtimmung des Organismus, namentlich wo durch unzweckmaͤßige Diaͤt und ſonſtige Lebensweiſe die Thaͤtigkeit des lymphatiſchen Syſtems gelitten hat, tritt denn auch leicht ein Mißverhaͤltniß zwiſchen Ernaͤhrung und Wachsthum ein, wo bald das eine, bald das andere ein krankhaftes Uebergewicht erhalten kann.
Am meiſten aber der Natur zuwider und daher auch am ſeltenſten vorkommend iſt das Uebergewicht der Ernaͤhrung uͤber das Wachsthum, woraus die in einzelnen Faͤllen ſchon bey Kindern , haͤufiger aber ſpaͤterhin ſich bildenden ungeheuren Fettanhaͤufungen abzuleiten ſind; weit oͤfterer hingegen, als dem Weſen dieſer Periode naͤher liegend, bemerken wir das Uebergewicht des Wachsthums uͤber die Ernaͤhrung, und daher denn das Abmagern, die Stoͤrungen des Gemeingefuͤhls, die Verſtimmungen des Gemuͤths, welche ſo haͤufig bey raſchem Wachsthum in den der Pubertaͤt nahen Jahren bemerkt werden, ja ſogar wie auch H. Oſiander anfuͤhrt, zum Theil bey Thieren, z. B. Pferden, Affen u. ſ. w. vorkommen.
S. daruͤber ein Mehreres in meinem Aufſatze uͤber das Verhaͤltniß der Reproduktion in Meckel’s Archiv f. Phyſiol. II. B. 2s Hft.
Salzburger med. chir. Zeitung.
1810. II. Bd. S. 63 wird das Beyſpiel eines Kindes angefuͤhrt, welches zu Straßburg gezeigt wurde, noch nicht 5 Jahre alt war und 208 Pfund wog, bey einem Koͤrperumfange von 48 Zoll.
S. deſſen Schrift uͤber die Entwicklungskrankheiten des weibl. Geſchlechts.
1r Bd. S. 4.
§. 214.
Was nun aber zunaͤchſt das weibliche Geſchlecht betrifft, ſo finden wir bey den meiſten weniger kraͤftigen Individuen in der Periode, wo das Wachsthum des Koͤrpers ziemlich beendigt iſt, daß auch ohne eigentliche Stoͤrung des Wohlbefindens, doch eine blaßere Hautfarbe, Muͤdigkeit, eine mehr melancholiſche Stimmung, mangelnder Appetit u. ſ. w. dieſe wichtige Epoche bezeichnen, und merkwuͤrdig iſt zugleich die Neigung zu Krankheiten, welche, obwohl ſie dem weiblichen Geſchlecht keineswegs ausſchließend eigenthuͤmlich ſind, doch insbeſondre auf abnormes Hervortreten der der Reproduktion entgegenwirkenden Funktionen ſich beziehen, wohin denn vorzuͤglich die Bruſtkrankheiten und namentlich die ſo vielen Jungfrauen verderblichen Lungenſchwindſuchten gehoͤren.
Allein auch ohne ſolche organiſche Zerſtoͤrungen erreichen zuweilen die erwaͤhnten in Folge koͤrperlicher Entwicklung eintretenden Beſchwerden eine krankhafte Hoͤhe (ohngefaͤhr eben ſo wie die Molimina Menstruationis zuweilen krankhaft werden) und begruͤnden ſo oft eine Reihe von Erſcheinungen, welche wir unter dem Namen der Bleichſucht, Jungfernkrankheit, des blaſſen Fiebers (Icterus albus) zuſammenfaſſen.
S. uͤber dieſe Krankheit junger Maͤdchen vorzuͤglich H. Oſianders intereſſante Bemerkungen a. a. O. Thl. 2. S. 124.
§. 215.
Man bemerkt aber an Perſonen, welche an dieſer Krankheit leiden: weiße, kreidenhafte, oft auch ins graue oder gruͤnlichte fallende (daher Chlorosis, von χλωρός, gruͤn) Geſichtsfarbe, mit blaͤulichten Raͤndern um die Augen und blaſſen blaͤulichten Lippen, meiſt eine trockene, gedunſene oder wirklich oͤdematoͤſe Haut, verminderte Temperatur, belegte Zunge, geſtoͤrten Appetit, zuweilen auch wohl mit eigenen Geluͤſten zu ungenießbaren Dingen, wie Erde u. ſ. w. verbunden.
— Ferner ſchlechte Verdauung, Ueblichkeiten, Saͤureerzeugung, Magendruͤcken, Blaͤhungsbeſchwerden, Unordnung in den Stuhlausleerungen, blaßen waͤßrigen Urin, geſpannten Leib.
Ruͤckſichtlich des Gefaͤßſyſtems bemerkt man einen kleinen, zuweilen langſamen, zuweilen aber auch fieberhaften und frequenten Puls, ſeltener Neigung zu Congeſtionen oder periodiſchen Blutungen aus ungewoͤhnlichen Organen .
Die animalen Funktionen betreffend, ſo zeigt ſich allgemeine Mattigkeit, Kopfſchmerz, Schwindel, Schlaͤfrigkeit, und doch oft unruhiger aͤngſtlicher Schlaf, melancholiſche Gemuͤthsſtimmung durch haͤufiges Weinen und weniges Sprechen bezeichnet, ja es bilden ſich zuweilen fixe Ideen, oder der Zuſtand geht ſogar in Wahnſinn uͤber.
Das Geſchlechtsſyſtem iſt hierbey gemeiniglich ebenfalls in ſeinen Verrichtungen gehemmt, die Menſtruation (als das Produkt allgemeiner Bildungsthaͤtigkeit) erſcheint folglich insgemein nicht, oder iſt mißfarbig, ſelten und ſpaͤrlich; ja die Organe ſelbſt ſind oft nur unvollkommen entwickelt, Bruͤſte und Uterus ſehr klein, und der Geſchlechstrieb mangelt entweder voͤllig, oder iſt krankhaft aufgereitzt und erhoͤht.
So iſt mir ein Fall bekannt, wo ein bleichſuͤchtiges Maͤdchen, bey welchem die Menſtruation noch gar nicht erſchienen war, mehrere Jahre ſtets in der Fruͤhlingszeit einen ſtarken Haͤmorrhoidalblutfluß bekam; eine andere litt in der Herbſtzeit an Blutbrechen.
§. 216.
Ueber die Urſachen der Bleichſucht iſt man ſtets ſehr verſchiedener Meynung geweſen, namentlich indem man die ſogenannte naͤchſte Urſache derſelben beſtimmen wollte . Nun iſt aber unter der naͤchſten Urſache nichts anders als die Krankheit ſelbſt, ihrem Weſen nach, in wiefern dieſes Weſentliche den Grund der aͤußerlich wahrnehmbaren Symptome enthaͤlt, zu begreifen (weßhalb auch jene Benennung, wie neuerlich von mehrern Seiten erinnert wurde , unpaſſend iſt); dieſes Weſentliche ſelbſt aber kann ſo wenig, als etwa das Leben uͤberhaupt, als ein Beſonderes fuͤr ſich Beſtehendes, von dem Organismus Trennbares nachgewieſen werden, ſondern iſt ein Begriff, in welchen die innern und aͤußern Faktoren des Krankheitsprozeſſes als Einheit, als Produkt aufgefaßt werden.
— Das Weſentliche nun in der Bleichſucht betreffend, ſo iſt es zunaͤchſt offenbar in eine Stoͤrung der bildenden Thaͤtigkeit zu ſetzen; denn daß die Stoͤrungen der animalen Funktionen hierbey nur ſecundaͤr ſind, ergiebt ſich ſehr leicht.
Allein, noch genauer, die Stoͤrung der Bildungsthaͤtigkeit zeigt ſich namentlich im eigentlichen Heeroe derſelben, im Gefaͤßſyſtem und im Akt der Blutbereitung.
Indem wir aber geſtoͤrtes Bildungsleben im Allgemeinen, und unvollkommne Sanguifikation insbeſondre als das Weſen des chlorotiſchen Zuſtandes betrachten, iſt doch noch zu bemerken, daß ein ſolcher Grund noch nicht allein das Eigenthuͤmliche der Bleichſucht beſtimmt (indem geſtoͤrtes Bildungsleben und unvollkommne Sanguifikation bey ſo vielen andern Krankheiten auch des maͤnnlichen Geſchlechts, z. B. Scorbut, morbus maculosus u. ſ. w. bemerkbar iſt), ſondern daß jene Mißverhaͤltniſſe, um in der Form der Chloroſe zu erſcheinen, zuſammentreffen muͤſſen a) mit der Individualitaͤt des weiblichen Koͤrpers, welche auf uͤberwiegende Produktivitaͤt gegruͤndet iſt, b) mit der Zeit der ſich entwickelnden oder vor kurzem entwickelten Pubertaͤt.
So ſagt z. B. v. Siebold (Handb. d. Frauenzimmerkrankheiten. Th. 1. S. 281.):
„Die Bleichſucht iſt eine Krankheit der Reproduktion, und ihre naͤchſte Urſache liegt in der ſo ſehr geſunkenen Thaͤtigkeit ihrer einen Seite der Produktivitaͤt.“
Allein was unterſcheidet dann Bleichſucht von jedem andern atrophiſchen Zuſtand, von Auszehrung, Marasmus u. ſ. w.?
S. Heinroth Lehrb. d. Seelenſtoͤrungen. Thl. 1. S. 193.
§. 217.
Die Art nun, wie Bildungsthaͤtigkeit und Sanguifikation in ihren Beziehungen auf die Entfaltung des Geſchlechtsſyſtems geſtoͤrt werden kann, iſt zwiefach, naͤmlich:
es leidet entweder die Gefaͤßthaͤtigkeit urſpruͤnglich, und zeigt ſich zur Erregung der Menſtrualfunktion, wie zur Unterhaltung individueller Reproduktion, unzulaͤnglich, oder es findet die reproduktive Thaͤtigkeit in ihrer Aeußerung, in ihrem Hinwirken auf das Geſchlechtsſyſtem Hinderniſſe, es bilden ſich Stockungen, Venenerweiterungen, in Folge deſſen leidet die Aſſimilation und Blutbereitung, und die Zufaͤlle der Bleichſucht treten ein.
§. 218.
Was nun die entfernten Urſachen des chlorotiſchen Zuſtandes betrifft, ſo ſind dieſe vorzuͤglich nach dem im vorigen Paragraph beygebrachten Theilungsgrunde in zwei Klaſſen zu bringen; zu der erſten gehoͤren diejenigen, welche auf die allgemeine produktive Thaͤtigkeit ſtoͤrend einwirken, als: 1) ungeſunde Luft, Feuchtigkeit, Kaͤlte, Mangel an Licht; 2) unzweckmaͤßige, ſchwer verdauliche, ſchlecht naͤhrende Koſt und erſchlaffende Getraͤnke (vorzuͤglich Uebermaaß in Thee und Kaffee); 3)
Unthaͤtigkeit oder uͤbermaͤßige Anſtrengung, Unreinlichkeit, Gram, zu fruͤh erregter Geſchlechtstrieb u. ſ. w., Einfluͤße, welche insgeſammt die Wurzeln der Aſſimilation, die Unterleibseingeweide und das Lymphſyſtem angreifen, und beſondere, ſo haͤufig der Bleichſucht vorausgehende Krankheitszuſtaͤnde, als Status pituitosus, Wuͤrmer, Obſtruktion, oder Durchfall, ja Lienterie, Scrofeln, Waſſeranſammlungen hervorbringen. 4)
Andere Krankheiten und Einfluͤße, welche die Reproduktion ſchwaͤchen, als Blutfluͤße, wohin auch die zu ſtarke Menſtruation gehoͤrt, Schleimfluͤße, typhoͤſe oder intermittirende Fieber, welche eine ſehr langſame Reconvaleszenz zur Folge haben, anhaltende Eiterungen, unzweckmaͤßig angewendete Blutentziehungen oder Abfuͤhrmittel.
Zur zweiten Klaſſe hingegen rechnen wir die organiſchen Fehler, welche die Erſcheinung der Regeln hindern oder ganz unmoͤglich machen, als: Verſchließungen des Muttermundes oder der Scheide, unvollkommne Entwicklung des Uterus, oder Ausartung deſſelben oder der Ovarien (Zuſtaͤnde, welche vorzuͤglich durch zu zeitigen und unnatuͤrlichen Geſchlechtsreitz veranlaßt werden ); endlich aber auch die Hemmungen der bereits entwickelten Menſtrualfunktion durch gewaltſame Einwirkungen, als heftige Gemuͤthsbewegungen, Erkaͤltungen u. ſ. w., oder ploͤtzliche Entziehung eines zu Beduͤrfniß gewordenen Geſchlechtsgenußes (daher die Krankheit auch zuweilen bey jungen Wittwen beobachtet wurde).
S. daruͤber Autenrieth Unterſuchung ausgearteter Eyerſtoͤcke in Reil’s Archiy f. d. Phyſ. VII. Bd. 2s Hft.
§. 219.
Wir kommen nun zur Betrachtung des Krankheitsverlaufs, woraus ſich denn zugleich die Prognoſe mit ergeben wird.
Zunaͤchſt aber bemerken wir, daß die Krankheit haͤufig, und insbeſondre wo ſie bloße Folge raſcher koͤrperlicher Entwicklung iſt, einen ſehr gutartigen Charakter zeigt, und bald, vorzuͤglich nachdem die Menſtruation wirklich erſchienen, und in regelmaͤßigen Gang gekommen iſt, wieder, ohne nachtheilige Folgen verſchwindet; Faͤlle, bey welchen die Bleichſucht als wahre Uebergangsperiode erſcheint und ganz den Moliminibus der Menſtruation verglichen werden kann, ja oft eines derſelben mit ausmacht.
Langwieriger und in ihren Zufaͤllen beſchwerlicher pflegt ſie dagegen zu ſeyn, wenn die §. 218. erwaͤhnten entfernten Urſachen der erſten Klaſſe auf einen ſchon von Anfang ſehr reitzbaren und ſchwaͤchlichen Koͤrper in hoͤherem Grade einwirkten, die Organe der Aſſimilation ſelbſt bereits in ihrer Bildung umgeaͤndert, die Gekroͤsdruͤſen angeſchwollen, die Verdauung zerruͤttet iſt; auch hier freylich wird die Bleichſucht nicht an und fuͤr ſich gefaͤhrlich werden, allein ſie macht den Uebergang zu andern Cachexien, es entſteht Haut-, Bruſt- oder Bauchwaſſerſucht, es bilden ſich fauligte oder lentescirende Fieber, es entſtehen Eiterungen in den Geburtstheilen, ſcorbutiſche Blutungen, Gangraͤn, und durch dieſe Zufaͤlle ſtirbt die Kranke.
Etwas weniger unguͤnſtig iſt meiſtens der Verlauf, wenn die Urſachen zweiter Klaſſe, und alſo mehr vom Organ aus, die Krankheit erregten; die Zufaͤlle ſind hier oft mehr acuter Natur, Schwindel, Congeſtionen, Blutungen, werden hierbey haͤufiger beobachtet, dieſe Beſchwerden indeß, wenn ſie nur durch eine zweckmaͤßige Lebensweiſe geleitet werden, gleichen ſich nach und nach wieder aus, vorzuͤglich wenn bereits die Menſtruation fruͤher im Gange geweſen iſt.
Nur wo die Verbildungen der Geſchlechtstheile ſehr betraͤchtlich ſind, die Krankheit bereits laͤngere Zeit gedauert hat, ſcrofuloͤſe Conſtitution und unguͤnſtige aͤußere Verhaͤltniſſe die Heilung erſchweren, wird die Prognoſe ſchlimmer, und aͤhnliche Zufaͤlle, wie die oben erwaͤhnten, ſtehen zu beſorgen, Daß uͤbrigens auch bey betraͤchtlichen, aber die Operation geſtattenden Mißbildungen, z. B. den Atreſien, die Prognoſe guͤnſtig geſtellt werden koͤnne, liegt am Tage.
§. 220.
Nach dem verſchiedenen Gange, welchen die Krankheit genommen, iſt auch, wenn ſie durch herbeygefuͤhrte anderweitige Leiden mit dem Tode endigt, der Sektionsbefund verſchieden.
Die haͤufigſten Erſcheinungen ſind: die allgemeine Schlaffheit, welche oft, insbeſondre an der Subſtanz des Herzens, bemerkbar iſt, die Waſſeranhaͤufungen, die verringerte, waͤſſerige, mehr venoͤſe Blutmaſſe, die Verhaͤrtungen und Auftreibungen der Druͤſen des Lymphſyſtems und die regelwidrigen Bildungen der Geſchlechtstheile, als Verwachſungen des Muttermundes, beſondere Kleinheit des Uterus , Vergroͤßerungen der Eyerſtoͤcke u. ſ. w.
Ich bewahre in meiner Sammlung die innern Genitalien eines 17jaͤhrigen nicht menſtruirten Maͤdchens, welches unter chlorotiſchen Symptomen an ſcrofuloͤſen Geſchwuͤren verſtorben war, wo der Uterus nur etwas uͤber einen Zoll lang, ſeine Hoͤhle zwar geraͤumig, aber die Waͤnde nur einige Linien ſtark ſind.
§. 221.
Behandlung.
Um die rechte Art und Weiſe aͤrztlicher Behandlung in den verſchiedenen abnormen Zuſtaͤnden des Lebens aufzufinden, iſt es ohne Zweifel eines der wichtigſten und, wie mir ſcheint, der bisher eben nicht vorzuͤglich beachteten Mittel, daß man die Natur genau beobachte in dem Gange, welchen ſie nimmt, indem ſie ohne aͤrztliche Huͤlfe die Ruͤckkehr des Normalzuſtandes bewerkſtelligt, indem doch die Heilung der Krankheit ſtets nur das Werk der Natur allein ſeyn kann, und alle aͤrztlichen Mittel blos dazu dienen ſollen, die Hinderniſſe, welche ſich ihr hierbey entgegenſtellen, zu beſeitigen, was indeß blos moͤglich wird durch die genauere Kenntniß dieſes Ganges.
— Beachten wir nun die Art, nach welcher vorzuͤglich der bleichſuͤchtige Zuſtand von der Natur beſeitigt zu werden pflegt, ſo bemerken wir, daß eines Theils ſchon der endliche Stillſtand des allgemeinen Wachsthums Gelegenheit giebt, daß ſich das Mißverhaͤltniß zwiſchen bildender und zerſtoͤrender organiſcher Thaͤtigkeit ausgleicht, daß von dieſem Zeitpunkte an die Aſſimilation und Blutbereitung wieder in das angemeſſene Verhaͤltniß zur allgemeinen Organiſation tritt, und endlich das Uebergewicht erhaͤlt, welches das Erſcheinen der Menſtruation begruͤnden kann.
Im Gegentheile, wo die Krankheit reines Produkt unguͤnſtiger aͤußerer Verhaͤltniſſe war, ſehen wir ſie ſich verlieren, ſobald die Kranke in eine beſſere Lage verſetzt wird, wo die Blutbereitung durch freye Einwirkung von Licht und geſunder Luft, durch vermehrte Muskularthaͤtigkeit und Genuß kraͤftigerer Nahrungsmittel befoͤrdert wird.
Ja endlich ſelbſt bey unheilbaren Verbildungen der Geſchlechtstheile und gaͤnzlichem Mangel der Menſtrualfunktion wird zuweilen die Geſundheit wieder hergeſtellt, indem entweder der Koͤrper ſich an vicariirende Ausleerungen, z. B. regelmaͤßigen Haͤmorrhoidalfluß gewoͤhnt, oder der Ueberfluß plaſtiſcher Stoffe auf die Ausbildung anderer Organe verwandt wird, weßhalb wir denn oͤfters bey ſolchen unvollkommnen weiblichen Geſchoͤpfen die Muskelthaͤtigkeit in hohem Grade entwickelt, und uͤberhaupt die Bewegungsorgane in einem Grade ausgebildet finden, welcher mehr einen maͤnnlichen, als einen weiblichen Koͤrper zu bezeichnen pflegt. — Dieſes alles iſt nun bey Anordnung der aͤrztlichen Behandlung zu erwaͤgen.
§. 222.
Hauptanzeige bleibt es aber im Allgemeinen, theils die Sanguifikation und Bildungsthaͤtigkeit auf ihren normalen Standpunkt zu fuͤhren, theils die Richtung der Bildungsthaͤtigkeit auf das Geſchlechtsſyſtem und die Menſtrualfunktion zu beruͤckſichtigen, und etwaige hier ſich entgegenſtellende Hinderniſſe zu beſeitigen. —
In erſterer Hinſicht nun wird es den Arzt zunaͤchſt beſchaͤftigen muͤſſen, die veranlaſſenden Urſachen der Krankheit auszuforſchen und zu entfernen, wobey denn, da die meiſten dieſer Zufaͤlle von unzweckmaͤßiger Lebensweiſe ausgehen, auch eine ſorgfaͤltige Anordnung derſelben einen der wichtigſten Punkte des Heilplans ausmachen wird.
Reine, freie, trockne Luft, maͤßiges Warmhalten, maͤßige Koͤrperbewegung, Aufheiterung des Gemuͤths durch freundlichen Umgang, Reinlichkeit und ſorgfaͤltige Hautkultur, befoͤrdert durch den fleißigen Gebranch des lauen Bades, ſo wie die Vermeidung aller den Geſchlechtstrieb erregenden Reitze, werden daher, unterſtuͤtzt durch leichtverdauliche, naͤhrende, mehr animaliſche Diaͤt, oft, zumal wo das Uebel nicht eingewurzelt, und nicht Produkt anderer Krankheitszuſtaͤnde iſt, das Einzige ſeyn, was ein den Gang der Natur ehrender Arzt verordnet, da der voreilige Gebrauch der ſogenannten ſtaͤrkenden zuſammenziehenden Mittel, namentlich des Eiſens, der kalten Baͤder u. ſ. w. hier nur dazu fuͤhren kann, daß Nervenſchwaͤche, Verhaͤrtungen der Gekroͤsdruͤſen u. ſ. w. ſich bilden.
Man ſchone demnach hier die Krankheit als einen nothwendigen Entwicklungszuſtand; auch das von Hippokrates bereits angerathene Mittel der zeitigen Verheirathung kann nur dann zulaͤſſig erklaͤrt werden, wenn der Koͤrper bereits ſeiner voͤlligen Entwicklung wenigſtens nahe gekommen, oder dieſes der einzige Weg iſt, der Sehnſucht einer ſtets angeregten Phantaſie, oder den unnatuͤrlichen Ausſchweifungen Graͤnzen zu ſetzen. —
Nur bey einer beſondern Atonie der Muskelfaſer, uͤbrigens aber weder bedeutendem gaſtriſchen Zuſtande noch ſonſtigen innern Verbildungen, kann jenes diaͤtetiſche Verfahren durch den Gebrauch eines eiſenhaltigen Mineralwaſſers, (z. B. des Pyrmonter oder Driburger), durch aͤhnliche Baͤder, durch den maͤßigen Genuß eines guten alten Weins, und die bittern Mittel (Extrakte, China u. ſ. w.) unterſtuͤtzt, und ſo die Wiederherſtellung der Geſundheit beſchleunigt werden.
§. 223.
Hartnaͤckiger, und folglich thaͤtigeres Eingreifen erfordernd, zugleich aber auch beſonders haͤufig, ſind indeß diejenigen Arten der Bleichfucht, welche hervorgehen aus bereits entſtandenen Krankheiten des Lymphſyſtems und einzelner Unterleibsorgane.
Hier iſt es ganz vorzuͤglich, wo die in Folge vorgefaßter Meynung von vorhandener Schwaͤche gewoͤhnlich im Uebermaaß gereichten toniſchen Mittel den entſchiedenſten Nachtheil herbeyfuͤhren muͤſſen, ſo daß wir hieran gleich anfaͤnglich dringend zu erinnern fuͤr unumgaͤnglich noͤthig hielten.
Die ganze Macht aͤrztlicher Wirkſamkeit ſey daher hier zunaͤchſt gegen jene der abnormen Sanguifikation und Bildungsthaͤtigkeit zum Grunde liegenden, obwohl hinwiederum auch wechſelſeitig von dieſen unterhaltenen und verſtaͤrkten Krankheitszuſtaͤnde gerichtet, und man laſſe ſich nicht abhalten, zur Beſeitigung derſelben auch anſcheinend ſchwaͤchende Heilmethoden in Anwendung zu bringen.
§. 224.
Einer der allgemeinſten Krankheitszuſtaͤnde dieſer Art ſind aber die Abnormitaͤten in der Thaͤtigkeit lymphatiſcher Gefaͤße, verbunden mit Anſchwellungen und Degenerationen der Lymphdruͤſen; und wie nun die Erfahrung zeigt, daß hierbey vorzuͤglich die Befreyung des Darmkanals von aufgehaͤuftem Schleim und Verhaͤrtungen, die Vermehrung einer gleichmaͤßigen Sekretion an der innern Flaͤche deſſelben (als antagoniſtiſcher Reitz) und die Befoͤrderung der Lymphbewegung, verbunden mit regelmaͤßiger Thaͤtigkeit des Haut-, Nieren- und Lungenorgans wohlthaͤtig wirken koͤnne, ſo wird es nun auch Pflicht, die aufloͤſenden und abfuͤhrenden Mittel (vorzuͤglich die Mittelſalze, das Rheum, die Radix Jalappae, die Fol. Sennae, den Karlsbader Brunnen, die ſeifenartigen Extrakte, Fel tauri, Sapo venet. u. ſ. w.) den Umſtaͤnden gemaͤß anzuordnen, und damit noͤthigenfalls die Antimonialien, den Gebrauch der Seifenbaͤder, der Friktionen des Unterleibes zu verbinden.
— Sind Wuͤrmer vorhanden, ſo wird man zwar die Entfernung derſelben durch Anthelmintica nicht verabſaͤumen, vorzuͤglich jedoch auf die Beſeitigung des Status pituitosus als der eigentlichen Quelle derſelben Ruͤckſicht nehmen.
Eben ſo verlangen ferner Blutfluͤße, Schleimfluͤße, intermittirende Fieber u. ſ. w., ſobald man ſie als Urſachen der Bleichſucht erkennt, die ihnen angemeſſene Behandlung, und erſt wenn dieſer Anzeige Genuͤge geſchehen iſt, und der bleichſuͤchtige Zuſtand als ſelbſtſtaͤndige Krankheitsform zuruͤckbleibt, wird es Zeit ſeyn, die Ende des §. 222. erwaͤhnten Mittel in Anwendung zu ziehen, indem zugleich eine die Reproduktion unterſtuͤtzende Diaͤt und ſonſtige zweckmaͤßige Lebensweiſe vorgeſchrieben wird.
§. 225.
In wiefern uͤbrigens, wenn die Bleichſucht Folge aͤhnlicher primaͤrer Krankheitszuſtaͤnde iſt, die reproduktive Thaͤtigkeit gewoͤhnlich mehr zerruͤttet, und der Koͤrper in jeder Hinſicht mehr geſchwaͤcht iſt, als in den §. 222. betrachteten Faͤllen, ſo wird es auch haͤufig nothwendig, die toniſchen Mittel ſelbſt laͤnger und in ſtaͤrkern Doſen zu gebrauchen.
Man beobachtet hierbey die Vorſicht mit den gelinden Mitteln (z. B. den leichtern Extrakten, als Extract.
Saponar., Trifol. fibr., Cent. minoris) den Anfang zu machen, dann zu den ſtaͤrkern (Extr. Gentianae, Cortex peruv.) uͤberzugehen, und wenn der Darmkanal hierauf vorbereitet iſt, das Eiſen in Anwendung zu ziehen, von welchem man entweder die Tr. martis cydoniata unter einen Loͤffel Wein zu 20 — 30 Tropfen, die Flor. sal. ammon. martiales, oder, ſobald die Kranke es vertraͤgt, noch lieber die Pulverform, mit der Flaved.
Cort. aurant., Cort.
Cinnamomi u. dergl. verbunden, anwendet.
Ueberhaupt iſt bey Anordnung aller dieſer Mittel zugleich auf den Stand der Senſibilitaͤt Ruͤckſicht zu nehmen; daher bey phlegmatiſchen Subjekten die Anwendung von aromatiſchen Aufguͤßen (der Hb. Melissae, Menth. pip. u. ſ. w.) ſo wie das Verbinden der rein bittern Mittel mit geiſtigen Tinkturen u. ſ. w., oder, namentlich bey Neigung zu Durchfaͤllen, mit dem Cort.
Cascarillae, hingegen bey ſehr aufgeregter Senſibilitaͤt die Beymiſchung antiſpasmodiſcher Mittel, und, vorzuͤglich bey Erethismus des Gefaͤßſyſtems, die Anwendung mineraliſcher Saͤuren (Acid.
Halleri, Elix. vitr. Mynsicht.) zweckmaͤßig iſt.
§. 226.
Ferner iſt es zur voͤlligen Beſeitigung des chlorotiſchen Zuſtandes angemeſſen, ſobald theils die vorausgegangenen Krankheiten beſeitigt, theils die reproduktiven Thaͤtigkeiten etwas vollkommner hergeſtellt ſind, auf das Erſcheinen der Menſtrualfunktion gelind mit hinzuwirken.
— Merkwuͤrdig iſt es hierbey zu finden, daß in dieſer Hinſicht aͤltere und neuere Aerzte in der Behandlung dieſer Krankheit faſt ganz auf entgegengeſetzten Wegen gingen, indem bey jenen das Herſtellen der Menſtruation, oder in Ermanglung derſelben die Blutentziehungen faſt eben ſo ſehr als Hauptſache betrachtet wurde, als von den Neuern im Durchſchnitte das Anwenden ſtaͤrkender Mittel an die Spitze geſtellt wird; ja man glaubte ſogar ziemlich gewaltſame Mittel, um die Herſtellung der Menſtruation zu bewirken, erlaubt, wohin namentlich das Verfahren Hamilton’s, welches Chambon de Montaux anfuͤhrt, gehoͤrt.
Dieſer naͤmlich, als er eine zwanzigjaͤhrige Bleichſuͤchtige behandeln ſollte, deren Regeln ſeit 7 Monaten gehemmt waren, wo der Puls ſchwach und ſelten, die Verdauung geſtoͤrt und die Kraͤfte geſunken waren, glaubte von den gewoͤhnlichen innern Mitteln eine zu langſame Wirkung erwarten zu muͤſſen, dagegegen von einem mechaniſchen Mittel, welches den Blutlauf mehr gegen die innern Genitalien richtete, eine guͤnſtige Umaͤnderung hoffen zu duͤrfen.
Nachdem er daher der Kranken eine Abfuͤhrung gegeben, legte er ein Tourniket an den Schenkel (ohngefaͤhr wie Behufs der Amputation), komprimirte die Schenkelarterien maͤßig, ließ zugleich ein Dampfbad an die Genitalien leiten, und ſpaͤterhin ein Cardiacum reichen, worauf alsbald die Regeln floßen.
— Unter den Umſtaͤnden jedoch, welche wir hier im Sinne haben, koͤnnen ſolche gewaltſame Mittel eben ſo wenig als ſtellvertretende allgemeine Blutentziehungen Statt finden, ſondern es empfehlen ſich hier Behufs der Befoͤrderung der Menſtruation nur die gelindern Mittel, als Fußbaͤder, Halbbaͤder, weniger die Dampfbaͤder der Genitalien, wollene Bekleidung oder trockene Friktionen der Unterglieder, allenfalls bey ſich zeigenden Congeſtionen nach andern Organen, Blutigel an das Perinaeum oder einige blande Abfuͤhrungen.
Chambon de Montaux (des Maladies des filles.
T. I. p. 119.) ſagt daher: „La premiêre Indication est de diminuer la masse du sang, puisqu’il y a une pléthore réelle dans presque tous les sujets attaqués de la chlorose.“
A. a. O. S. 204.
Auch bey einigen Alten ſchon findet ſich das Binden der Glieder als Befoͤrderungsmittel der Menſtruation empfohlen.
§. 227.
Leidet dagegen die Aſſimilation und Blutbereitung in Folge von Hinderniſſen, welche dem Hinwirken allgemeiner reproduktiver Thaͤtigkeit auf das Geſchlechtsſyſtem ſich entgegenſtellen, welches erkannt wird, indem hier die Regeln gewoͤhnlich fruͤher bereits erſchienen waren, oder Verbildungen in den Geſchlechtsorganen vorhanden ſind, dann tritt vorzuͤglich die oben gelehrte Behandlung verzoͤgerter, gaͤnzlich mangelnder oder gehemmter Menſtrualfunktion ein.
Dieß ſind daher vorzuͤglich die Faͤlle, wo in Folge einer verhaͤltnißmaͤßig zu betraͤchtlich gewordenen Saͤftemaſſe Blutentziehungen, und andere Saͤfteentleerungen durch vermehrte Darmſekretionen beſondern Nutzen gewaͤhren, kurz wo die aͤltere Behandlungsweiſe dieſer Krankheit (§. 226.) vorzuͤglich angezeigt iſt.
Daß ferner, wo ſolche Verbildungen in Geſchlechtsorganen (deren genauere Unterſuchung daher unerlaͤßlich bleibt) ſich vorfinden, welche, wie z. B. Atreſien, eine operative Huͤlfe zulaſſen, dieſe alſobald werde Statt finden muͤſſen, daß ferner eine wohlgeordnete, mehr vegetabiliſche Diaͤt, verbunden mit Baͤdern, angemeſſener Bewegung in freier Luft (wohin insbeſondre auch das Reiten und Fahren zu rechnen iſt) u. ſ. w. vorzuͤglich mit benutzt werden koͤnne, nm ſolche oft ſcorbutiſche Entmiſchungen der Saͤftemaſſe zu heben, ergiebt ſich von ſelbſt.
Weiter verdient aber hierbey auch die eigentliche Geſchlechtsfunktion Beruͤckſichtigung, indem z. B. wo der bleichſuͤchtige Zuſtand ſich einfindet, entweder wegen eines der allgemeinen Koͤrperentwicklung nach nicht hinlaͤnglich aufgeregten Sexualſyſtems, oder in Folge des entzogenen Geſchlechtsreitzes, z. B. bey jungen Wittwen, allerdings die Verheirathung eben ſo weſentlich zur Beſeitigung der Krankheit beytragen kann, als, wo die Bleichſucht in Folge des uͤbermaͤßigen oder unnatuͤrlichen Geſchlechtsreitzes ſich entwickelte, die Beſchraͤnkung deſſelben.
— Welche beſondere Behandlung ferner einzelne Symptome dieſer Krankheit zuweilen erfordern koͤnnen, daß z. B. Neigung zur Saͤureerzeugung die Anwendung abſorbirender und aromatiſch bitterer Mittel, das Erſcheinen ſcrofuloͤſer Geſchwuͤre, ſo wie der Hautausſchlaͤge eine vorſichtige nicht auf zu ploͤtzliche Unterdruͤckung gerichtete Behandlung noͤthig mache, laͤßt ſich ſo leicht aus den Regeln der allgemeinen Therapie folgern, daß ausfuͤhrliche Eroͤrterungen hieruͤber unnoͤthig ſcheinen.
§. 228.
Eigentlich wuͤrden nun an dieſem Orte auch die uͤbrigen, dem weiblichen Geſchlecht in der Periode der Pubertaͤtsentwicklung vorzuͤglich gefaͤhrlichen Reproduktionskrankheiten, namentlich die ohne Eiterung erfolgenden langſamen Auszehrungen ſowohl, als die mit Eitererzeugung verbundenen Schwindſuchten, aufzufuͤhren ſeyn, indeß da dieſe Krankheitsformen im Weſentlichen auf gleiche Weiſe auch dem maͤnnlichen Geſchlecht eigen ſind, auch nicht zu ſagen iſt, daß die Behandlung derſelben in dem einen Geſchlechte auf irgend verſchiedenen Regeln als in dem andern beruhe, ſo muß dem Plane dieſes Werkes gemaͤß, ihre weitere Betrachtung uͤbergangen werden, und wir wenden uns daher vielmehr zu den:
2. Verſtimmungen der animalen Funktionen waͤhrend der Pubertaͤtsentwicklung.
§. 229.
Obwohl naͤmlich auch dieſe Zufaͤlle dem weiblichen Geſchlecht weniger ausſchließend angehoͤren, als etwa die Bleichſucht oder die Fehler der Menſtrualfunktion, ſo ſind doch die Formen derſelben zum Theil ſo auffallend, und oft an das Wunderbare graͤnzend, zum Theil werden ſie auch durch das Eigenthuͤmliche der pſychiſchen Natur des Weibes ſo ſehr modifizirt, daß wir die Betrachtung derſelben um ſo weniger ausſchließen duͤrfen, da ſie zumal auch als Symptome anderer Krankheiten vorkommen, auf alle Weiſe aber dem Arzte fuͤr weibliche Krankheiten die genaue Kenntniß derſelben nicht mangeln darf, damit er durch die Neuheit dieſer Erſcheinungen nicht uͤberraſcht, und in der ruhigen Entwerfung ſeines Heilplans gehindert werde .
Es iſt ſonderbar, in den neuern Lehrbuͤchern uͤber Frauenkrankheiten dieſe merkwuͤrdigen Zufaͤlle immer uͤbergangen zu finden, obwohl andere Schriften (z. B. Henke von den Entwicklungen des menſchlichen Organismus) ſie als krankhafte Entwicklungszuſtaͤnde mit aufgefuͤhrt hatten.
§. 230.
Um aber zuvoͤrderſt das Eigenthuͤmliche vieler hierhergehoͤriger Zufaͤlle nicht unnatuͤrlich oder vielmehr uͤbernatuͤrlich zu finden, muͤſſen wir immer recht klar vor Augen behalten, daß der menſchliche Organismus zwar eine Einheit, aber nicht ein wahrhaft in ſich beſchloſſenes, den Grund ſeiner Exiſtenz allein in ſich tragendes Ganze ſey, daß er vielmehr nicht einen Augenblick gedacht werden kann außer der Einwirkung der ihn umgebenden Natur, von welcher er ſtets durchdrungen iſt, welche er ſtets in ſich aufnimmt, und in welche er ſich ſtets aufloͤſt.
Eben aus dieſem Grunde wird er aber auch faͤhig, ſich im Ganzen und das Ganze in ſich zu fuͤhlen, ſo daß, je zarter ſeine Empfaͤnglichkeit, ſein Wahrnehmen wird, auch um ſo mehr ſein Empfinden aͤußerer Veraͤnderungen ſich ausdehnt, und zwar in eine Weite, fuͤr deren Begraͤnzung wir durchaus kein unverruͤckbares Maaß haben, ſo daß als eitle Anmaßung erſcheint, wenn irgend ein Phyſiolog hier eine Saͤule mit einem non plus ultra aufzurichten gedenkt, denn nur was den Vernunftgeſetzen widerſtreitet, iſt unmoͤglich.
— Kann ſich denn etwa ein Menſch, auf deſſen geſunden Koͤrper die Umſtimmungen der Atmosphaͤre, der Witterung, keinen merklichen Eindruck machen, ſinnlich uͤberzeugen, wie es moͤglich ſey, daß ein Anderer, deſſen Senſibilitaͤt in erhoͤhterem Zuſtande ſich befindet, dieſe Veraͤnderungen, noch ehe ſie wirklich erfolgt ſind, ſchon wahrnimmt? und iſt das Letztere deßhalb etwa weniger in Wahrheit der Fall? —
§. 231.
Es iſt aber ferner zu bedenken, daß noch ein Unterſchied beachtet werden muͤſſe zwiſchen der Erſcheinung der Dinge und ihrem innerſten Weſen, d. i. ihrer innern die Form der Erſcheinung bedingenden Idee.
Nun ſind aber die Sinne dem Erfaſſen der Erſcheinung allein beſtimmt, keineswegs aber wird es dadurch ausgeſchloſſen, daß die Idee des Organismus nicht unmittelbar afficirt werden koͤnnte durch die Verhaͤltniſſe und Veraͤnderungen anderer mit ihm in einem unermeßlichen Weltall eingeborener Ideen, ja es iſt nothwendig, daß der Theil (und ein Organismus iſt ſtets nur ein ſolcher) afficirt werden muͤſſe von den Umſtimmungen des Ganzen, zu welchem er gehoͤrt, und zwar unmittelbar, und auf gleiche Weiſe, wie das Leben und Gefuͤhl eines einzelnen Organes im Koͤrper ſich aͤndert, jenachdem in andern Organen, und folglich (da ein Theil nicht umgewandelt werden kann, ohne in gewiſſer Hinſicht das Ganze mit zu aͤndern) auch im Ganzen weſentliche Umſtimmungen Statt gefunden haben.
Dieſes unmittelbare Wahrnehmen der Verwandlungen im Leben anderer Weſen iſt aber um ſo nothwendiger, je mehr der Organismus integrirender Theil der allgemeinen Natur iſt, ſo ſehen wir denn, daß das Inſekt, welches nie den Winter erlebte, doch ſeine Eyer gegen die Kaͤlte deſſelben zu bergen weiß, ſo wird der Fiſch oder Vogel auf ſeinen weiten Wanderungen nach dem ihm geſteckten Ziele gezogen, obwohl er es weder ſehen, noch riechen, noch fuͤhlen kann, ſo vermeidet die geblendete Fledermaus das aufgeſpannte Netz, ſo empfinden ſo viele Thiere bevorſtehende Witterungsaͤnderungen, Erdbeben u. ſ. w. — lauter Erſcheinungen, deren Verſtaͤndniß ſich uns bald klar eroͤffnen wird, ſobald wir zu einer recht lebendigen Anſchauung der Natur in der Einheit uns erheben koͤnnen, welches indeß die Seele in ihren eigenen Tiefen erfaſſen muß, welches ihr von außen nicht bewieſen werden kann, und welches daher bey denen, welchen dieſe Anſichten noch nicht eigen geworden waren, Anlaß gab, entweder ſolche Erſcheinungen lieber geradezu zu laͤugnen, oder ſich mit hypothetiſchen Sinnesarten zu einer ſchwachen Erklaͤrung zu verhelfen, gegen welche uns doch ſogar die eigentlich nur bildlichen Darſtellungen jener allgemeinen Verbindungen, wohin Meßmer’s Aetherſtroͤmmungen gehoͤren, immer noch vorzuͤglicher ſcheinen.
§. 232.
Nach dieſen allgemeinen Vorbemerkungen wenden wir uns nun zu naͤherer Betrachtung der der Pubertaͤtsentwicklung zugehoͤrigen ungewoͤhnlichen und abnormen Zufaͤlle der animalen Thaͤtigkeiten im weiblichen Organismus, und muͤſſen zuvoͤrderſt, wie denn alle animale Thaͤtigkeit dieſen beyden Richtungen folgt, zwiſchen abnormen Empfindungen und abnormen Gegenwirkungen unterſcheiden.
Beyde Gattungen ſind indeß in der Natur keineswegs ſo ſcharf getrennt, daß nicht vielmehr gerade die meiſten beſondern Krankheitsfaͤlle nach dem Vorherrſchen der einen oder andern Abnormitaͤt klaſſificirt werden muͤßten, und wenn wir daher Kraͤmpfe und Laͤhmungen einerſeits, und erhoͤhte oder geſunkene Empfindlichkeit andrerſeits, allerdings gleich eigentlichen Grundformen zu betrachten haben, ſo gehen doch die verſchiedenen Unterarten derſelben nebſt ihren vielfachen Combinationen ins Unendliche, ſo daß wir uns begnuͤgen muͤſſen, nur von den groͤßern Krankheitsgruppen eine allgemeine Charakteriſtik zu entwerfen.
§. 233.
Unterſuchen wir nun zunaͤchſt die in dieſer Periode des weiblichen Lebens vorkommenden Stoͤrungen des Empfindungsvermoͤgens, ſo haben wir wieder die krankhaften Erſcheinungen des innern Sinnes, in welchem das eigentliche Seelenleben ſich ausſpricht, und des aͤußern Sinnes zu unterſcheiden.
Zu denen der erſtern Art gehoͤren: a) die Ueberſpannungen des Selbſtgefuͤhls im wachen Zuſtande, welche, je nachdem ſich das Gemuͤth der Kranken dabey auf die aͤußern menſchlichen Verhaͤltniſſe, oder auf innere geiſtige und religioͤſe Gegenſtaͤnde richtet, zur Sucht bewundert zu werden (ſey es auch nur wegen Ertragung vielleicht abſichtlich geſchaffener Leiden) oder zur Fantaſterey, Sprechſucht, Versſucht und Muſikſucht, oder endlich zur religioͤſen Schwaͤrmerey fuͤhrt; b) die Ueberſpannung des Selbſtgefuͤhls im Schlafe, als Schlafrednerey und Schlafwandeln, ſo wie die Ueberwaͤltigung des Selbſtgefuͤhls, als Alpdruͤcken (Incubus); c) die gaͤnzlichen Abſpannungen des Selbſtgefuͤhls, als Ohnmacht, Apathie und wirklicher Bloͤdſinn.
— Zu den Abnormitaͤten des aͤußern Sinnes gehoͤren: a) die unverhaͤltnißmaͤßig ſtarke Erregung der Sinneswahrnehmung durch gewoͤhnliche aͤußere Einfluͤße, und hieher rechnen wir theils oͤrtliche Schmerzen, wo ein Organ vermoͤge geſteigerter Empfindlichkeit die fruͤher ihm natuͤrlichen Reitze (ſeyen es nun abſolut oder nur relativ aͤußere, z. B. Einwirkung benachbarter Organe) als ſchmerzerregend wahrnimmt, theils Beſtimmungen des Willens durch den zu ſtark empfundenen Reitz, alſo die Nachahmungsſucht. b) Die Erregung der Sinneswahrnehmung auf ungewoͤhnlichem Wege, die ſogenannten Sinnesverſetzungen, als das ſogenannte Sehen durch die Magengegend, oder Hoͤren auf dieſelbe Weiſe oder durch die Fingerſpitzen u. ſ. w. — c)
Die Wahrnehmung aͤußerer Verhaͤltniſſe, welche im gewoͤhnlichen Zuſtande gar nicht empfunden werden, und zwar des Schauens oder Fuͤhlens in entfernte Orte (Rabdomantie), das Wahrnehmen bevorſtehender Dinge, entweder nur durch ein dunkles Gefuͤhl (Ahnung), oder mit klarem Bewußtſeyn (Weiſſagung).
§. 234.
Wir kommen nun zu den Stoͤrungen des Vermoͤgens, auf aͤußere Gegenſtaͤnde durch Muskularthaͤtigkeit zu wirken.
Hierher gehoͤren: a) Laͤhmungen, und zwar entweder mit uͤbriggebliebener Senſibilitaͤt in dem gelaͤhmten Gliede, oder mit aufgehobenem Empfindungsvermoͤgen (torpide Paralyſe). b) Erſtarrung, und zwar mit vollkommener Unbeweglichkeit der Glieder, Starrkrampf (Tetanus) mit ſeinen Unterarten (Trismus, Opiusthotonus etc.), oder mit waͤchſerner Biegſamkeit derſelben (Catalepsis), wo ſie jede gegebene Stellung behalten.
c) Heftig aufgeregte unwillkuͤhrliche Muskelbewegung, Zuckungen, cloniſche Kraͤmpfe, Epilepſie, Veitstanz u. ſ. w. — Endlich aber halten wir dieſes auch fuͤr den angemeſſenſten Ort, einiger ſonderbaren im vegetativen Leben ſich aͤußernden Abnormitaͤten zu gedenken, welche wir gleichfalls vorzuͤglich von krankhaften Einwirkungen des Nervenſyſtems ableiten zu duͤrfen glauben, und welche in der ungewoͤhnlich langen Suspenſion mehrerer dem Leben ſonſt ununterbrochen nothwendiger Funktionen ſich darſtellen, wohin zu rechnen: a) die lange Entbehrung von Nahrungsmitteln, b) die lange Unterdruͤckung natuͤrlicher Ausleerungen, c) die lange Unterbrechung des Athemholens.
§. 235.
Es iſt nun im Folgenden unſere Abſicht, dieſe Krankheitsformen noch im Einzelnen durchzugehen, ſie nach ihrer Entſtehung und ihrem Vorkommen, ſo wie nach der Art ihrer Erſcheinungen mit den Grundſaͤßen der Phyſiologie moͤglichſt in Uebereinſtimmung zu bringen, zu beleuchten, und dann von den Mitteln zu handeln, welche, in wiefern ſie das Nervenſyſtem unmittelbar in Anſpruch nehmen, vorzuͤglich zur Behandlung derſelben empfohlen zu werden verdienen, in wiefern naͤmlich dieſe Krankheitserſcheinungen ſelbſt nicht vielleicht blos Symptome anderweitiger Stoͤrungen darſtellen; als welches aus der Verbindung oder vielmehr Anreihung dieſer Zufaͤlle an andere primaͤr vorhandene (z. B. Stoͤrungen der Menſtruation u. ſ. w.) ſich ergiebt, und dann weſentlich nur die Behandlung jenes primaͤren Leidens fordert.
§. 236.
1) Die Ueberſpannungen des Selbſtgefuͤhls im wachen Zuſtande betreffend, ſo ſind ſie vorzuͤglich bey ſchwaͤchlichen uͤberreitzten Jungfrauen, deren Geiſtesentwicklung der koͤrperlichen weit vorgeeilt iſt, zu bemerken; es iſt hier, als ob der Geiſt auf alle Weiſe die Schwaͤche und Unvollkommenheit des Koͤrpers verdecken wollte, und zugleich als ob der Geiſt bey der unvollkommnen koͤrperlichen Organiſation, gleichſam des feſten Bodens in der ſinnlichen Welt ermangelte, und daher von einer Erſcheinung leicht unverhaͤltnißmaͤßig, ja bis zum Aufgeben aller innern Freyheit angezogen wuͤrde.
Maͤdchen dieſer Art zeichnen ſich vorzuͤglich aus durch einen zarten Koͤrperbau, feine Haut, ſprechende Geſichtszuͤge und vorzuͤglich ein aͤußerſt lebendiges Auge, ſie ſind zu Fieberwegungen und Unordnungen in der Verdauungsfunktion geneigt, haben unruhigen Schlaf und lebhafte Traͤume.
Bemerken dieſe Individuen nun (und ſie fuͤhlen es vermoͤge ihrer Reitzbarkeit fruͤher und ſtaͤrker, als gemeinhin geglaubt wird), daß man ſie ihrer unvollkommnern phyſiſchen Ausbildung wegen bemitleidet, daß ihnen deßhalb wohl gar weniger Anſpruͤche auf kuͤnftiges ehliches Gluͤck verſtattet werden, ſo erwacht ihre Eitelkeit, ſie wollen durch die gewaltſamſten Anſtrengungen die Anſpruͤche auf Beachtung erzwingen, welche ihnen die Natur verſagt zu haben ſcheint, und nur allzuleicht geſchieht dieß dann auf Unkoſten der Wahrheit, ja ſie ſcheuen die heftigſten koͤrperlichen Schmerzen nicht, wenn damit das Ziel, Aufmerkſamkeit, ja Bewunderung zu erregen, erreicht werden kann, daher denn die Faͤlle, wo Perſonen dieſer Art vorgaben, lange Zeit ohne alle Nahrungsmittel zu leben, und allerdings dabey nur ſehr wenig genoſſen , die Faͤlle, wo andere ungewoͤhnliche Dinge erdichtet wurden (z. B. verſtellte Somnambulen, oder das Schweitzermaͤdchen, welches eine Natter im Leibe zu haben, und durch die Vagina mit Milch zu ernaͤhren vorgab), ja wo die Perſonen ſogar die ſchmerzhafteſten Krankheiten nachbilden, und chirurgiſche Operationen nicht ſcheuen, wie ein Fall beweiſet, wo ein Maͤdchen ſich Kieſel verſchiedener Groͤße in die Harnblaſe einbrachte und ſich den ſchmerzhafteſten Extraktionen der uͤber die Natur dieſer Blaſenſteine nicht wenig verwunderten Aerzte unterwarf .
S. Oſiander uͤber die Entwicklungskrankheiten.
1r Th. S. 188.
Man leſe dieſen ſehr merkwuͤrdigen von H. Klein mitgetheilten Fall in Harles Jahrbuͤchern der teutſchen Medicin und Chirurgie.
III. Bd. 2s Hft.
§. 237.
Aehnliche Ueberſpannungen hingegen, wenn dabey das Gemuͤth auf innere ideale Gegenſtaͤnde gerichtet iſt, bringen, obwohl ſie urſpruͤnglich ziemlich bey denſelben Subjekten und unter aͤhnlichen Verhaͤltniſſen wie die obgedachten entſtehen, dann ganz andere Erſcheinungen hervor, unter welchen vorzuͤglich die religioͤſe Schwaͤrmerey eine eigene und haͤufig vorkommende Form darſtellt.
Man bemerkt ſie vorzuͤglich bey Maͤdchen, welche bey einer mit unverſtaͤndlichen Religionsbegriffen uͤberfuͤllten Phantaſie von irgend einem Ungluͤcksfall ſchwer betroffen werden, oder bey andern Individuen, welche bey reitzbarem Gemuͤth und einem vielleicht fruͤher weniger als recht um goͤttliche Dinge bekuͤmmerten Sinne, nun durch myſtiſche Prediger ploͤtzlich aufgeſchreckt wurden . Ihr ganzes Weſen ſcheint dann dem Irdiſchen entzogen, eine Liebe, deren Inbrunſt an Geſchlechtsliebe erinnert, iſt den Heiligen oder dem Heilande zugewendet, und nur die naͤhere Erwaͤgung, daß in dieſem Zuſtande weder Klarheit und Ruhe, noch vernunftgemaͤße Willensfreyheit und Beſonnenheit obwaltet, kann gegen den leicht beſtechenden Reitz, ja gegen die geiſtige Erhebung einer ſchoͤnen Schwaͤrmerin, dieſen Zuſtand als krankhaft darſtellen.
— Mitunter aber richtet ſich wohl auch dieſes Beſtreben auf Kunſt der Sprache oder der Muſik, ſo hoͤrte man von ſolchen exaltirten Kranken lange Gedichte improviſiren, und mit feurigem Ausdrucke vortragen, man hoͤrte ſie mit weit ſchoͤnerem Ausdruck und mehr Kunſt als im natuͤrlichen Zuſtande ſingen, ja Inſtrumente ſpielen und Sprachen reden , darin ſie ſonſt wenig geuͤbt waren; obwohl dieſes insgemein ſchnell voruͤbergehende Zuſtaͤnde ſind, und zum Theil als bloße Symptome mit der Sucht nach Auszeichnung oder der religioͤſen Schwaͤrmerey, oder koͤrperlichen Krankheiten ſich verbinden.
So ſah man ja noch neuerlich, durch eine bekannte Schwaͤrmerin angeregt, junge Maͤdchen dem Hauſe ihrer Eltern entweichen, und ſich fuͤr Braͤute Chriſti erklaͤren.
Oſiander a. a. O. Th. 1. S. 94.
§. 238.
Wir kommen nun zu den Abnormitaͤten, welche auf der Nachtſeite des Lebens bey weiblichen, in der Entwicklungsperiode begriffenen Individuen nicht ſelten bemerkt werden, und als Ueberſpannungen oder Oppreſſionen des Selbſtgefuͤhls im Zuſtande des Schlafs oben bezeichnet worden ſind. —
Alle dieſe Zuſtaͤnde aber haben etwas beſonders Geheimnißvolles, haben deßhalb zu den ſonderbarſten Meynungen Veranlaß gegeben, und koͤnnen wohl uͤberhaupt nie dem erwachten Menſchen in allen Beziehungen ſo klar und verſtaͤndlich werden, als es das Wachen ſelbſt iſt, eben weil das ſinnlich Vorhandene nur durch die Erfahrung erkannt wird, der Schlaf aber mit dem in ihm beſchloſſenen Kreiſe von Erſcheinungen eine zu ſehr in ſich begraͤnzte Sphaͤre darſtellt, als daß ſie vollkommen in den Kreis der freyen Verſtandsthaͤtigkeit, dem erſten Bedingniß der Erfahrung eingehen koͤnnte; hinwiederum aber der Menſch, wenn er in die Sphaͤre des Schlafs und der Traͤume eingegangen iſt, zu wenig Freyheit und Klarheit hat (eben weil ſeine hier erregten Zuſtaͤnde ſelbſt freyes Spiel der Phantaſie ſind) um, ſo lange er in derſelben befangen iſt, der wiſſenſchaftlichen Erfahrung faͤhig zu ſeyn.
§. 239.
Suchen wir indeß demohnerachtet tiefer in dieſe Gegenſtaͤnde einzudringen, ſo kann dieß nur geſchehen, indem wir bedenken, daß uͤberhaupt nicht das Wachen, ſondern der Schlaf der urſpruͤngliche Zuſtand des menſchlichen Organismus ſey, daß im Schlaf die Individualitaͤt immer wieder dem großen Ganzen, aus welchem ſie hervorgetreten, naͤher gebracht, mehr von dieſem Ganzen durchdrungen werde, als in der ſtarrern Selbſtſtaͤndigkeit des wachen Zuſtandes moͤglich iſt.
So finden wir denn im tiefen Schlafe die der Sinneswelt zugekehrte Wirkung der Seele gleichſam aufgeloͤſt in dem Ganzen der Natur, und das Gefuͤhl des individuellen Daſeyns uͤberhaupt aufgehoben, allein im leichteren Schlafe kann auch das Gefuͤhl des Daſeyns beſtehen, es beſteht jedoch dann auf andere Weiſe, naͤmlich wieder beengt von den Schranken der Zeit und des Raumes in wunderlicher Ungebundenheit; kurz der Traum hebt an.
— Iſt indeß der Traum ſo lebendig, daß er ſelbſt uͤber willkuͤhrliche Reactionen ſeine Herrſchaft verbreitet, ſo erzeugt ſich eine widernatuͤrliche Verbindung von Tag- und Nachtſeite, ein Schlafwachen (ſchon der Widerſpruch in dieſem Worte bezeichnet das Krankhafte) und es tritt hierbey nun ein doppelter Fall ein, naͤmlich entweder entſpricht Traum und Wirkſamkeit des Schlafenden den aͤußern Verhaͤltniſſen oder nicht.
Das erſtere zeigt ſich in vorzuͤglich hohem Grade im Schlafwandeln (Somnambulismus), wo Schlafende bekanntlich das leiſeſte Gefuͤhl, ja mehr als dieſes, einen gegewiſſen Inſtinkt verrathen, welcher ſie in vielerley Dingen ſich orientiren, und in den gefaͤhrlichſten Stellen ſich erhalten und fortbewegen lehrt, und welcher eben aus dem weniger bewußten Verſinken der Individualitaͤt in den großen Naturkreis verſtaͤndlich wird (ſ. §. 231.). — Dieſes Schlafwandeln aber findet ſich vorzuͤglich bey ſehr ſanguiniſchen Maͤdchen und vorzuͤglich wenn die Unterleibsorgane in nicht ganz naturgemaͤßem Zuſtande ſind, bey aufgetriebenen Lymphdruͤſen, Verſchleimungen des Darmkanals, Wuͤrmern u. ſ. w. welches darthun kann, daß allerdings das Ganglienſyſtem, wenn wir auch darin keineswegs den alleinigen Grund dieſer Verſtimmungen ſuchen moͤgen, doch wichtigen Antheil an denſelben nehmen muͤſſe.
— Daß uͤbrigens auch der Einfluß des Mondes auf Erregung dieſer Zuſtaͤnde bedeutend ſey, iſt bekannt, und daß dieſer Einfluß gerade beym weiblichen Geſchlecht wegen der Einwirkung deſſelben auf die Menſtruation (§. 120 u. f.) bedeutender ſeyn koͤnne, mir ſehr wahrſcheinlich.
§. 240.
Die Schlafrednerey betreffend, ſo iſt dieſelbe offenbar ſchon mehr dem bloßen Traume genaͤhert und deßhalb auch meiſtens den naͤchſten aͤußern Verhaͤltniſſen weniger entſprechend, ſomit die Tag- und Nachſeite weniger untereinandermengend, und folglich wieder unnatuͤrlich, uͤbrigens ſind die Bedingungen, unter welchen ſie entſteht, ziemlich dieſelben.
— Dagegen haben wir noch dieſe Erſcheinungen des Traumlebens in anderer Hinſicht zu betrachten, naͤmlich in wiefern ſie ſelbſt durch aͤußere Einwirkungen, oder durch beſondere krankhafte Stimmungen des leiblichen Organismus (welche immer fuͤr die Phantaſie ein Aeußerliches ſind) beſtimmt, und die Freyheit des Phantaſieſpiels, das reine Aufloͤſen in einen groͤßern Naturkreis beeintraͤchtigt wird.
Hierher gehoͤren nun ſchon die aͤngſtlichen, erhitzenden oder ermattenden Traͤume, welche von ſchwerer, ungeſunder oder mit ſtark riechenden Dingen geſchwaͤngerter Zimmerluſt, nach ſchweren Speiſen u. ſ. w. erregt werden; vorzuͤglich aber gehoͤrt hierher das ſogenannte Alpdruͤcken, welches bey vollbluͤtigen, in der Entwicklungsperiode begriffenen weiblichen Subjekten nicht ſelten vorkoͤmmt, und mir im Weſentlichen darin zu beſtehen ſcheint, daß durch Anhaͤufung eines nicht hinlaͤnglich oxydirten Blutes in den Gefaͤßen der großen Centralnervenmaſſen die Wirkſamkeit des Nervenſyſtems mehr noch, als ſie es im Schlafe ſeyn ſoll, gehemmt wird, zuletzt ſelbſt die Reſpirationsbewegung zu unterhalten verſagt , und das Gefuͤhl einer ſchweren, auf die Bruſt gelegten Laſt erzeugt, wobey ſelbſt, wenn durch dieſen Schmerz das Erwachen endlich herbeygefuͤhrt wird, die allgemeine Laͤhmung, der gleichſam aſphyktiſche Zuſtand, nicht eher nachlaͤßt, bis es der angeſtrengten Willensrichtung des Kranken gelungen iſt, laut aufzuſchreyen, d. i. die Laͤhmung der zur Athmungsbewegung noͤthigen Muskeln zu uͤberwaͤltigen.
Es erklaͤrt ſich nun ſehr wohl, warum die einzelnen Anfaͤlle vorzuͤglich nach Ueberladungen des Magens, nach hitzigen Getraͤnken, bey ſchwerer Gewitterluft u. ſ. w. erfolgen .
Wie ſehr die Athmungsbewegung vom Hirn abhaͤngt, haben die Experimente von Brodie, le Gallois und Andern hinlaͤnglicher wieſen.
S. vom Alp Reil’s Fieberlehre.
IV. Bd. §. 94 u. f.
§. 241.
Ferner die Abſpannung des Selbſtgefuͤhls iſt, wo ſie in der Entwicklungsperiode, und zwar nicht etwa bedingt durch andere Krankheiten, vorkommt, gewoͤhnlich die Folge vorausgegangener Ueberſpannung, und zwar entweder durch eine auf zu zeitige Entwicklung pſychiſcher Kraͤfte gerichtete Erziehung, oder in Folge phyſiſcher Reitzungen, ſo wie heftiger Gemuͤthserſchuͤtterungen herbeygefuͤhrt.
Sie aͤußert ſich am gewoͤhnlichſten in der Form der Apathie, die Kranken zeigen ein gedunſenes ſchlaffes Anſehen, ihr Auge ſtarrt geiſtlos gerade aus, ſie ſitzen wohl ſtundenlang, ohne eine beſtimmte willkuͤhrlich geregelte Gedankenreihe zu verfolgen, Nichts regt ihre Theilnahme beſonders an, und ſelbſt die leiblichen Verrichtungen gehen traͤge und unvollkommen von Statten.
Der Bloͤdſinn ſelbſt iſt der hoͤhere Grad dieſer Apathie, und die Erſcheinungen deſſelben beduͤrfen hier keiner naͤhern Beſchreibung.
— Dagegen waͤre noch von den gewoͤhnlich ſchnell voruͤbergehenden Abſpannungen des Selbſtgefuͤhls, welche als leichte oder ſtarke Ohnmacht (Lipothymia und Syncope) erſcheinen, zu ſprechen, allein dieſe, obwohl ſie in den Entwicklungsjahren haͤufig genug vorkommen, ſind ſo gaͤnzlich die aͤußern Symptome koͤrperlicher Krankheit, und vorzuͤglich von krankhaften Zuſtaͤnden des Gefaͤßſyſtems, daß, wenn ſie auch zuweilen faſt allein das Krankſeyn bezeichnen , dieſelben doch in wiſſenſchaftlicher Hinſicht eine beſondere Betrachtung nicht geſtatten.
So die mit Kraͤmpfen verbundenen Ohnmachten der Prinzeſſin Lamballe, welche H. Oſiauder a. a. O. 1r Thl. S. 190 nach Saifert erzaͤhlt.
§. 242.
Nun zu den Abnormitaͤten in Wahrnehmungen aͤußerer Gegenſtaͤnde, wohin wir zuvoͤrderſt die erhoͤhte Reitzbarkeit fuͤr gewoͤhnliche Sinneseindruͤcke rechnen . — Wenn aber der regelmaͤßige Stand ſinnlicher Wahrnehmung abhaͤngt von einer gleichmaͤßigen Durchdringung der Außenwelt und der Individualitaͤt, ſo iſt offenbar eine zu große Reitzbarkeit der Sinne gewiſſermaſſen anzuſehen als ein Verlieren an das Aeußere, womit das ſtufenweiſe Abnehmen der Selbſtſtaͤndigkeit und kraͤftigen Gegenwirkung, beym Zunehmen der Reitzbarkeit, endlich aber das ſo bedeutende Erſchlaffen individueller Thaͤtigkeit, daß ſelbſt die Receptivitaͤt gelaͤhmt wird, uͤbereinſtimmt.
Wir bemerken daher, daß eine ſehr haͤufige Reitzung, ein vermehrtes Hinwenden auf das Aeußere veranlaßt, und die Erregbarkeit eben dadurch bis auf einen gewiſſen Grad immerfort ſteigert, dann aber laͤhmt, und werden von hier aus auch uͤber die Urſache der ſo betraͤchtlich geſteigerten Senſibilitaͤt junger, kunſtreich und zaͤrtlich erzogener (d. i. von Jugend auf mit den mannigfaltigſten Reitzen umgebener) Maͤdchen Aufſchluß erhalten koͤnnen, eine Senſibilitaͤt, die ſich dann oft durch die ſonderbarſten Erſcheinungen kund giebt.
Hierher gehoͤren die Idioſynkraſien, wo Perſonen dieſer Art den Geruch oder Geſchmack gewiſſer Dinge, ja ſelbſt gewiſſe Farben oder Toͤne, ſo wie die Anweſenheit mancher Thiere (beſonders der Katzen, wahrſcheinlich zum Theil ihrer ſtarken Elektricitaͤt wegen) nicht vertragen koͤnnen, ſondern davon ohnmaͤchtig, zum Erbrechen gereitzt, oder ſonſt krankhaft afficirt werden; beſonders merkwuͤrdig aber iſt die aus einem zu ſtarken Eindruck entſpringende Nachahmungsſucht, welche in einem gewiſſen Grade auch dem geſunden Menſchen, ja ſchon ſo vielen Thieren eingepraͤgt iſt, und uͤber deren Grund wir noch einige Betrachtungen beyfuͤgen.
Die habituellen Schmerzen, an welchen reitzbare Kranke gewoͤhnlich leiden, uͤbergehen wir hier, in wiefern ſie gewoͤhnlich an oͤrtliche Verbildungen, Entzuͤndungen u. ſ. w. geknuͤpft ſind.
§. 243.
Wenn wir naͤmlich die verſchiedenen Arten der Erregung uͤberhaupt durchgehen, ſo zeigt ſich, daß da, wo noch die Einheit der Organiſation unvollkommen, ihr leiblicher Repraͤſentant, das Nervenſyſtem, noch nicht gebildet iſt, eine Erregung von außen auch unmittelbar die Reaktion bedingt; ein Polyp, ein Blatt der Dionaea Muscipula ziehen ſich daher unfehlbar zuſammen, ſobald ſie beruͤhrt werden.
Mit der groͤßern Selbſtſtaͤndigkeit hingegen, der groͤßern Ausbildung der im Nervenſyſtem wirkenden Kraft, wird es immer vollkommner in die Willkuͤhr des Organismus geſtellt, ob eine Reaktion erfolgen ſolle oder nicht.
Dieſer Gang wiederholt ſich vollkommen in einer hoͤhern Sphaͤre.
Die ſchwaͤchere Individualitaͤt, wie ſie im Kinde, wie ſie zum Theil auch im Weibe erſcheint, erkennt leicht, und zwar eben weil ſie noch inniger im großen Naturkreiſe und weniger iſolirt lebt, den fremden Willen fuͤr den eigenen; unmittelbar, wenn ſie auch zunaͤchſt gar nicht auf ſie gerichtet war, folgt ſie der fremden Willensrichtung, und unbewußt ahmt ſie nach.
Daher der außerordentliche Nachahmungstrieb der Kinder, daher aber auch das Nachahmen von Thaͤtigkeiten, welche von niedern Organen geuͤbt werden, z. B. der Trieb zum Gaͤhnen, wenn ein Anderer gaͤhnt, die Ueblichkeiten oder das wirkliche Erbrechen, wenn ein Anderer ſich erbricht u. ſ. w.; denn ſtets je niedriger die Funktion, um ſo mehr gehoͤrt ſie der Geſammtheit der Natur an, und um ſo mehr entfernt ſie ſich von vernunftgemaͤßer Einheit und Freyheit.
So lange nun dieſer Nachahmungstrieb in den Graͤnzen der Naturgemaͤßheit bleibt, iſt derſelbe auch nicht als krankhaft zu betrachten, zeigt es ſich jedoch, daß dadurch in einem Organismus, welcher zu freier Willensrichtung beſtimmt iſt, und ſie durch willkuͤhrlich geregelte Thaͤtigkeit ausſprechen ſollte, dieſe beeintraͤchtigt, die Freiheit aufgehoben werde, ſo iſt ſie krankhaft, und es ergiebt ſich, daß, je hoͤher die Reitzbarkeit uͤberhaupt geſteigert iſt, die Neigung zu dieſem krankhaften Zuſtande um ſo groͤßer ſeyn muͤſſe, Grund genug, um einzuſehen, warum die meiſten auffallenden Beyſpiele krankhafter Nachahmungsſucht das weibliche Geſchlecht, und zwar beſonders in den Entwicklungsjahren, wo die Erregbarkeit immer groͤßer iſt (ſ. 211.) darbietet.
So Voerhaves bekannter Fall von denen im Waiſenhauſe zu Harlem laus Nachahmungstrieb mit Kraͤmpfen befallenen Maͤdchen, und aͤhnliche mehr.
§. 244.
Ferner iſt eine der ſonderbarſten und ſeltenſten Erſcheinungen das Erhalten von Sinneseindruͤcken auf ganz ungewoͤhnlichem Wege, naͤmlich durch die Magengegend, oder andere ſonſt fuͤr dieſe Eindruͤcke unempfindliche Koͤrperſtellen.
Manche Schriftſteller zwar haben allen naͤhern Eroͤrterungen hieruͤber mit einem Male dadurch ausweichen wollen, daß ſie alle Beobachtungen dieſer Art geradezu als Taͤuſchungen verwarfen, weil ſie nicht mit ihren vorgefaßten Meynungen von dem, was die Natur vermoͤge, zuſammenſtimmten.
Indeß iſt dieß nicht minder thoͤricht, als bey Aufnehmung ſo ſeltener Erfahrungen nicht mit der moͤglichſten Umſicht und Schaͤrfe zu Werke zu gehen, weßhalb wir H. Oſiander ſehr beypflichten, wenn er gegen die erſtern den Montaigne anfuͤhrt, welcher die Art uͤber Aehnliches im Voraus abzuurtheilen bitter tadelt, und gedenken hierbey auch Leibnitzens, welcher bey Gelegenheit des Atheismus bemerkt, daß Leichtglaͤubigkeit und Unglaͤubigkeit ſich oft ſonderbar vermiſchen, ja daß zuweilen nur der eigene Vortheil diktirt, was geglaubt und was nicht geglaubt werden ſolle; — eine Meynung, welche vielleicht ganz beſonders an ſolche Aerzte erinnern koͤnnte, bey denen nichts Glauben findet, was der bequemen Praxis des Receptſchreibeus hinderlich werden moͤchte.
A. a. O. 2r Thl. S. 304.
S. Geiſt des H. v. Leibnitz u. ſ. w. Aus d. Franz. uͤberſetzt. Wittenberg 1775. 1r Thl. S. 70.
§. 245.
Fragt man aber zuvoͤrderſt, ob Erſcheinungen dieſer Art wirklich mit der Natur des menſchlichen Koͤrpers, wie wir ſie ſonſt kennen, in vollkommnem Widerſpruch ſtehen oder nicht, ſo ſcheint uns ſoviel ſicher, daß allerdings eigentliches Sehen, eigentliches Hoͤren u. ſ. w. außer mittelſt der fuͤr dieſen Sinn beſtimmten Werkzeuge nicht Statt finden koͤnne; allein dieſes anzunehmen finden wir auch in den zu erwaͤhnenden Beobachtungen keinen Grund, indem man insbeſondre feſthalten muß, daß die Natur ein Ganzes, in unendlichen Kraͤften ſich wechſelſeitig Durchdringendes iſt, daß alle Dinge durch einander exiſtiren, daß daher in einem des Gefuͤhls faͤhigen Koͤrper die mannigfaltigen aͤußern Veraͤnderungen auch als Umſtimmungen dieſes Gefuͤhls ſich nothwendig abſpiegeln muͤſſen, wobey es jedoch geſchehen kann, daß nur ein Theil dieſer Umſtimmungen zum Bewußtſeyn kommt, ja daß ſie ſchon ohne Bewußtſeyn die Thaͤtigkeit des Koͤrpers umaͤndern (wohin die Triebe und Inſtinkte niederer Thiere (§. 231.) gehoͤren).
Nun iſt aber uͤberhaupt das, was wir Wahrnehmen aͤußerer Gegenſtaͤnde nennen, bekanntlich keineswegs ein Wahrnehmen der Dinge an ſich, ſondern das Wahrnehmen eines Bildes, welches die Phantaſie erzeugt, angeregt von den verſchiedenartigen Reitzungen des Koͤrpers; und eines Bildes zwar, welches aus den Farben gemalt iſt, welche die einzelnen Sinnesformen darbieten, und in welchem daher beym Mangel einzelner Sinnesformen auch die Farben mangeln muͤſſen, welche dieſen mangelnden Sinnen entſprechen, ſo daß ein Blindgeborener daher wohl in Toͤnen, nach Gefuͤhls-, Geruchs- und Geſchmacksempfindungen Vorſtellungen haben wird, aber nicht nach Farben und Licht.
So wie nun aber z. B. ein Menſch ohne Fuͤße wohl ſich fortbewegen lernt, dieſes Fortbewegen aber nie Gehen genannt werden kann, ſo kann nun wohl der Mangel oder die Unthaͤtigkeit eines Sinnes, z. B. des Geſichts, durch eine andere Wahrnehmung erſetzt werden, allein dieß iſt nicht Sehen zu nennen; und hier liegt nach unſerm Dafuͤrhalten der Hauptknoten in dem Verſtaͤndniß der fraglichen Erſcheinungen.
§. 246.
Naͤmlich auch die innere, nicht unmittelbar von aͤußern Erſcheinungen angeregte Thaͤtigkeit der Phantaſie bildet in den ſinnlichen Formen, daher glauben wir einen lebhaft gedachten Gegenſtand zu ſehen, wir glauben zu hoͤren, zu ſehen u. ſ. w. im Traume, und doch ſehen wir eigentlich nicht.
So nun auch, wenn das unmittelbare, nicht durch die einzelnen Sinnesformen erregte Gefuͤhl eines aͤußern Einflußes, deſſen Stimmung unſer Inneres mit durchdrungen hat, wirklich zum Bewußtſeyn gelangt, wird es doch angeſchaut werden unter der Form der gewohnten Sinne, welches man im gemeinen Leben ſehr paſſend im Geiſte ſehen, hoͤren u. ſ. w. nennt. Z. B. ein Menſch, welcher mit ploͤtzlich gelaͤhmtem Geſicht und Gehoͤr in einen kuͤhlen gruͤnen Wald verſetzt wuͤrde, und ſich durchdrungen fuͤhlte von der friſchen Natur, dem eigenen Duft der Blaͤtter und der erquickenden Kuͤhle, deſſen Phantaſie wuͤrde angeregt werden, wenn er fruͤher oft an aͤhnlichen Orten geweſen waͤre, ſich den Wald ſelbſt, das Gruͤn der Blaͤtter, das Geraͤuſch des Windes in den Zweigen auszubilden, ja er wuͤrde bey lebhafter Phantaſie endlich dieſes ſelbſt zu ſehen, zu hoͤren glauben, und es iſt deutlich, daß dieſes Phantaſiebild der Wirklichkeit um ſo mehr entſprechen wuͤrde, je lebendiger der Menſch von dem Gefuͤhle dieſer Natur durchdrungen war.
§. 247.
Nun iſt aber ſchon mehrmals bemerkt worden, daß der niedere Organismus nothwendig zugleich inniger in der Natur lebt, mehr von ihr durchdrungen wird, als der hoͤhere, und hierauf muͤſſen wir Ruͤckſicht nehmen bey jenen Beobachtungen der ſcheinbaren Verſetzungen der Sinne. —
Auch der Menſch naͤmlich enthaͤlt zugleich eine niedere und eine hoͤhere Natur in ſich, und es iſt klar, daß die niedere Sphaͤre insbeſondre geeignet ſeyn muͤſſe, von aͤußern Verhaͤltniſſen dergeſtalt durchdrungen zu werden, daß an dieſen innern Modifikationen unmittelbar, in ſofern ſie durch die vom Aeußern abgezogene und in ihr Inneres ſchauenden Seele wahrgenommen werden, die Erkenntniß jener aͤußern Verhaͤltniſſe moͤglich wird, wobey natuͤrlich wieder durch die Phantaſie eine ſolche Vorſtellung in die gewohnten Sinnesformen eingebildet werden, und der Menſch glauben muß, dieſe Gegenſtaͤnde zu ſehen, zu hoͤren u. ſ. w., obwohl er ſie eigentlich vielmehr in einem dem Aeußern wahrhaft entſprechenden Traume wahrnimmt.
— Wie weit uͤbrigens die Sphaͤre dieſer Wahrnehmung gehen koͤnne, laͤßt ſich a priori durchaus nicht beſtimmen.
Der Geiſt iſt uͤber Zeit und Raum, Zeit und Raum ſind vielmehr in ihm, und wenn wir beſtimmte Beyſpiele haben, daß ſelbſt Thiere die Gegenwart von Perſonen, zu welchen ſie große Anhaͤnglichkeit hatten, in einer Entfernung, wo die gewoͤhnlichen Sinne nicht hinreichten, empfanden, wie duͤrften wir hier dem Menſchen ein non plus ultra willkuͤhrlich vorſchreiben wollen? —
Es gilt hierbey viel mehr treu und unbefangen zu beobachten, welche merkwuͤrdige Erſcheinungen die Natur hier uns darbietet, als ihr im Voraus Graͤnzen ziehen zu wollen.
§. 248.
Fragt man uͤbrigens, welches die niedere Sphaͤre ſey, durch welche der Menſch zu Perceptionen der erwaͤhnten Art faͤhig werde, ſo kann hier keine als die Sphaͤre der Reproduktion gemeynt ſeyn, welche, in wiefern ihre Senſibilitaͤt ſogar an den Traͤger eines eigenen Nervenſyſtems geknuͤpft iſt, noch mehr zu dieſen Erſcheinungen geeignet wird; womit denn uͤbrigens die Geſchichten dieſer Erſcheinungen ſelbſt uͤbereinſtimmen, indem man immer bemerkt hat, daß vorzuͤglich die den Centralpunkten der Reproduktion, d. i. der Gegend zwiſchen Herz, Magen und Leber am meiſten genaͤherten Partien des Koͤrpers ſolcher Perceptionen faͤhig waren, obwohl wir deßhalb dieſer Gegend nicht das Vermoͤgen des Geſichts, des Gehoͤrs u. ſ. w. ſelbſt zuſchreiben koͤnnen.
— Warum haͤtte man denn wohl nie bemerkt, daß eine Kranke vorgab, mit den Ohren zu ſehen? mit den Augen zu hoͤren? mit dem Gehirn uͤberhaupt Sinneswahrnehmungen zu haben? —
Warum finden wir uͤberall, ſelbſt bey Perſonen, welche ihrer geringen Bildung nach unwiderleglich von aͤrztlichen Hypotheſen keine Sylbe wußten, immer wieder die Magengegend als durch dieſe Senſibilitaͤt hervorgehoben? —
§. 249.
Ehe wir nun ganz von dieſer Digreſſion zuruͤckkehren (welche wir uͤbrigens nicht gemacht haben wuͤrden, waͤren die hier zur klarern Einſicht doch unumgaͤnglich noͤthigen Ideen in den Phyſiologien bereits allgemein klar genug entwickelt zu finden), nur noch einige Worte uͤber die Moͤglichkeit des Wahrnehmens eigener innerer Koͤrpertheile in ſolchen exaltirten Zuſtaͤnden.
Auch dieſes naͤmlich koͤnnen wir nur als Phantaſiebilder, oder wenn man lieber will, als Traͤume von den Geſtalten dieſer einzelnen Organe betrachten, und es ſcheint wohl natuͤrlich, daß wenn Umſtimmungen des Gemeingefuͤhls wahrhafte Vorſtellungen von Außendingen veranlaſſen, auch die Organe an und fuͤr ſich ſelbſt Vorſtellungen, und zwar von ihrem eigenen Zuſtande, erregen.
Ja es liegt wohl hierin noch eine beſtimmtere Rechtfertigung obiger Anſicht, denn waͤre es nicht ein Widerſpruch, wenn man ſagte, daß ein Organ ſich ſelbſt ſaͤhe? ſieht ja doch ſogar das Auge nicht ſich ſelbſt.
Vielmehr deuten alle dieſe Erſcheinungen ſo wie das Gefuͤhl, welches in ſchweren Krankheiten nicht ſelten bemerkt wird, und mir bey einem boͤsartigen Nervenfieber durch eigene Erfahrung bekannt wurde, wo der Kranke naͤmlich ſich doppelt glaubte und einzelne ſeiner Glieder als zu einem andern Koͤrper gehoͤrig betrachtete, — daß hier Traͤume (welche indeß auch der Wirklichkeit zuweilen in hohem Grade entſprechen koͤnnen) ſich geſtalten.
— Eben deßhalb iſt aber auch auf die Richtigkeit dieſer Vorſtellungen nicht zu viel zu geben, denn wenn ſchon beym wirklichen Sehen viel davon abhaͤngt, wie man ſieht, und das rechte Sehen erſt erlernt werden muß, ja um ſo mehr geſehen wird, je mehr man weiß, ſo koͤnnen in ſolchen ungewoͤhnlichen Wahrnehmungen, und zwar oft ſehr unwiſſender Menſchen, große Taͤuſchungen leicht Statt finden, ohne daß man dieſe Irrthuͤmer deßhalb allein als Belege abſichtlichen Betrugs aufſtellen darf. —
Endlich ergiebt ſich aber auch hieraus, daß auf dieſe Weiſe die Phantaſie keine Bilder erhalten wird, deren ſie nicht bereits auf anderem Wege faͤhig geworden iſt; ſo z. B. daß keiner Blindgebornen durch Magengegend oder Fingerſpitzen u. ſ. w. Geſichtsvorſtellungen angeregt werden koͤnnen, obwohl eine Blindgewordene deren hierdurch eben ſo lange erhalten koͤnnte, als ihr die Erinnerungen des Geſichtsſinnes zuruͤckbleiben.
§. 250.
Was nun die einzelnen Faͤlle ſolcher ſcheinbaren Sinnesverſetzungen betrifft, ſo ſind deren allerdings noch zu wenige genau beobachtet, als daß man angeben koͤnnte, unter welchen Umſtaͤnden und bey welchen Individuen ſie vorzuͤglich bemerkt wurden; jedoch ſcheint es, als ob ſie meiſtens nur in Verbindung mit andern ungewoͤhnlichen Stimmungen der Senſibilitaͤt, naͤmlich entweder in dem durch eigene Naturthaͤtigkeit oder durch Kunſt entſtandenen Somnambulismus, oder bey krampfhaften Zuſtaͤnden, und namentlich bey der hyſteriſchen Catalepſis vorkommen.
Als Gelegenheitsurſachen zu Entſtehung dieſer Zufaͤlle hat man vorzuͤglich haͤufig Regelwidrigkeiten der Menſtruation, insbeſondre die ploͤtzliche Unterdruͤckung derſelben und heftige Gemuͤthsbewegungen beobachtet.
Die Subjekte waren theils ſchwaͤchliche reitzbare Perſonen von feiner Erziehung, theils aber auch Perſonen aus der niederen Volksklaſſe und an ſtarke koͤrperliche Arbeiten gewoͤhnt.
Zu den letztern gehoͤrt der von Dr. Renard bekannt gemachte, durch das gerichtliche Zeugniß zweier andern Aerzte und eines Predigers beglaubigte Fall einer Tagloͤhnersfrau von 23 Jahren, welche im kataleptiſchen Zuſtande durch Magengegend und Fingerſpitzen hoͤrte , und zwar nicht nur wo dieſe Theile unmittelbar vom Laute getroffen wurden, ſondern auch dann, wenn nur eine Zuleitung zu dieſen Theilen, z. B. durch eine Kette von mehreren Perſonen gebildet worden war.
Eben ſo gehoͤren zu den Faͤllen der Sinneverſetzung in kataleptiſchen Zuſtaͤnden die von Petetin gemachten Beobachtungen , welcher zuerſt die Aufmerkſamkeit der Aerzte auf dieſen Gegenſtand lenkte.
Von den ſogenannten Sinneverſetzungen bey von ſelbſt entſtandenem oder kuͤnſtlich erregtem Somnambulismus, ſo wie den dabey nicht ſelten beobachteten ziemlich wahrhaften Traͤumen vom innern Koͤrperbau enthalten die zahlreichen Schriften uͤber animalen Magnetismus Beyſpiele in Menge.
Ein aͤußerſt merkwuͤrdiges Beyſpiel einer ohne Catalepſis und Somnambulismus entſtandenen Sinneverſetzung, naͤmlich des Erregens von Geſichtsvorſtellungen mittelſt der Fingerſpitzen, wuͤrde hingegen die neuerlich Aufſehen erregende Miß Mavoy in England darbieten, ſobald die Thatſache ſelbſt hinlaͤnglich feſtgeſtellt waͤre .
Hufeland’s Journal f. d. pr. Heilk. 1815. 2s St.
Man ſ. dieſe Beobachtungen nebſt andern von D. Renard als Einleitung zum eben angefuͤhrten Aufſatze.
Die Bemerkungen, welche H. Nees v. Eſenbeck im Archiv f. d. thier. Magnetism.
III. Bd. 2s St. hieruͤber mittheilt, zeigen allerdings, daß man mehr Urſache habe, die Thatſache fuͤr wahr als fuͤr erdichtet anzunehmen.
§. 251.
Endlich kommen wir zu den ſonderbarſten und ſeltenſten Erſcheinungen der aufgeregten Senſibilitaͤt, wo die Schranken des Raumes und der Zeit faſt aufgehoben ſcheinen, und wohin zuerſt das Schauen oder Fuͤhlen von Gegenſtaͤnden gehoͤrt, welche nach der gewoͤhnlichen Weiſe ſinnlicher Wahrnehmung nicht zu erkennen waren.
Auch dieſes iſt ſelten als einzeln vorkommende Erſcheinung, ſondern gewoͤhnlich als Symptom des Somnambulismus beobachtet worden; jedoch wuͤrde das Beyſpiel der Mad. Pedegache in Spanien, welche das Vermoͤgen beſeſſen haben ſoll, in das Innere der Koͤrper zu ſchauen, hierher gerechnet werden muͤſſen, dafern ſichere und glaubwuͤrdigere Nachrichten daruͤber vorhanden waͤren . Ein merkwuͤrdiges, von erfahrenen Zeugen beglaubigtes und durch Verſuche erprobtes Beyſpiel einer hohen rabdomantiſchen Senſibilitaͤt bey einem ohngefaͤhr 20 Jahr alten, ſich ſonſt dem Aeußern nach wohl befindenden Frauenzimmer, von blaßer Farbe, ſchlankem Wuchs und lebhaftem Gemuͤth, iſt dagegen das vom Bergmeiſter F. Glinsberg in Arau bekannt gemachte , wo eine Richtung von Steinkohlenlagern durch dieſelbe angegeben wurde, welche dem Bergmeiſter unerwartet und unbekannt, demohnerachtet durch die Nachgrabung beſtaͤtigt worden war.
Die Empfindungen, durch welche ſie das Verhaͤltniß der Foſſilien entdeckt, ſind Engbruͤſtigkeit, Zuckungen, Schweiß, bey Steinkohlen ſchwefelartiger Geruch u. ſ. w. Sie gab zu Elgg die Maͤchtigkeit des Floͤtzes ziemlich beſtimmt an und bezeichnete den Platz einer verborgenen Quelle richtig.
S. daruͤber H. Oſiander uͤber d. Entwicklungskrankheiten im in u. 2n Thle.
Archiv ſchweizeriſcher Aerzte.
1r Jahrg. 1s Hft. 1816. S. 56.
§. 252.
Weit haͤufiger ſind dagegen aͤhnliche Erſcheinungen in den ſogenannten magnetiſchen oder auch in kataleptiſchen Zuſtaͤnden beobachtet worden, allwo denn auch das Vorgefuͤhl zukuͤnftiger Dinge oft mit beſonderer Schaͤrfe hervortritt.
Von beyden wollen wir nur einige Beyſpiele erwaͤhnen.
So erkannte z. B. des Dr. Renard kataleptiſche Kranke Perſonen in andern Zimmern und die Beſchaͤftigung derſelben, ſo wie Geldſummen, Schluͤſſel u. ſ. w. in den Taſchen der Anweſenden; ſo ſagte dem Hofmedikus Klein eine von ſelbſt in Somnambulismus gerathene Kranke von 21 Jahren am 30. Juny 1812 auf eine an ſie gerichtete Frage: daß eine gewiſſe Frau den 20. July mit einem Knaben leicht niederkommen, der Arzt aber nachher ſich in Acht zu nehmen haben werde, welches puͤnktlich eintraf, indem den 20. July die Geburt eines Knaben ſehr leicht erfolgte, der Hofmedikus Klein hingegen einen ganzen Vormittag wegen Einſackung der Nachgeburt bey der Entbundenen zu thun hatte .
Daß uͤbrigens dieſe Vorgefuͤhle und beſtimmtern Vorausſagungen ebenfalls ohne ſomnambulen Zuſtand vorkommen, iſt wohl unlaͤugbar; Belege davon koͤnnen mehrere von H. Oſiander uͤber das Ahnungsvermoͤgen geſammelte Erfahrungen werden , ſo wie als einer der ſchoͤnſten Faͤlle des Hinausſchauens uͤber die gewoͤhnlichen Schranken der Sinne die Geſchichte des Maͤdchens von Orleans erſcheint, deren ſittliche Schoͤnheit zugleich aus den trockenſten Kriminalakten ſo rein hervorleuchtet, daß ſie einen großen deutſchen Dichter zu einer unſterblichen Schoͤpfung entzuͤnden konnte.
A. a. O. S. 72 u. 75.
Hufelands Journal d. pr. Heilk. 1815. 2s St. S. 112.
Ueber d. Entwicklungskrankheiten in d. Bluͤthenjahren d. weiblichen Geſchlechts.
1r Thl. S. 111 u. f.
Man leſe die aktenmaͤßige Geſchichte derſelben in Gayot von Pitaval ſonderbaren und merkwuͤrdigen Rechtsfaͤllen, deutſch, von C. W. Franz. Jena 1792. 4r.
Thl.
— Sie war nie menſtruirt, obwohl, wie durch die Unterſuchung der Koͤnigin von Sicilien und zwey anderer Damen erwieſen, eine vollkommne und reine Jungfrau.
Ihre Sehergabe, ihre Kraft und Entſchloſſenheit im Felde, ihre Einfachheit und kindliche Unſchuld leuchten aus jedem Zuge hervor.
§. 253.
Wirft man aber hierbey wieder die Frage auf, uͤber Vereinbarkeit dieſer, mit den andern phyſiologiſchen Erſcheinungen, ſo glauben wir weder zu Ausnahmen von uͤbrigens guͤltigen Naturgeſetzen, noch zu einem myſtiſch verzierten Dualismus, welcher den Geiſt hier etwas weiter aus der Kapſel des Koͤrpers hervorſehen laͤßt, unſere Zuflucht nehmen zu muͤſſen, ſondern wir weiſen nur wieder auf die obigen Anſichten (§. 246 u. 47.) von Durchdringung des Einzelnen durch das Ganze, von dem Menſchenleben als integrirendem Theil des Naturlebens zuruͤck, und finden es mit dieſer Einheit, in welcher Alles ſich wechſelſeitig beſtimmend fortwirkt, vollkommen uͤbereinſtimmend, daß unter zwey Bedingungen der Wahrnehmungskreis der innerſten menſchlichen Einheit, d. i. der Menſchenſeele, in Zeit und Raum betraͤchtlich erweitert werden koͤnne, naͤmlich: erſtens wenn der Menſch der Natur ſich vollkommen hingiebt, gleichſam in ihr untergeht (in welcher Hinſicht wir die wohlthaͤtigen Inſtinkte bey Kranken, die Ahnungen bevorſtehender Naturereigniſſe u. ſ. w. betrachten); zweytens wenn der Menſch die Natur geiſtig in ſich aufnimmt, die Natur ſich unterwirft, ohne dadurch Kraft, Freyheit und Klarheit des Geiſtes aufzugeben, ſondern vielmehr im erhoͤhten Beſitzgefuͤhl derſelben (ein nur Wenigen, von den Banden der irdiſchen Begehrungen Befreiten, eigenthuͤmliches Vermoͤgen, welches das Volk gewoͤhnlich nur Heiligen, und in einem gewiſſen Sinne ſehr mit Recht zugeſchrieben hat).
— Daß uͤbrigens hier, wenn von Krankheit die Rede iſt, nur das unter der erſten Bedingung entſtandene Fernſchauungs- und Ahnungsvermoͤgen gemeynt ſeyn kann, liegt am Tage.
Auf dieſe Weiſe ſind ja eben auch die Vorgefuͤhle der Thiere erklaͤrbar.
§. 254.
Noch bleiben uns nun die krankhaften Erſcheinungen der Muskularthaͤtigkeit und Reproduktion, durch abnorme Nerveneinwirkung veranlaßt, zu betrachten uͤbrig.
Was die abnorme Muskularthaͤtigkeit betrifft, ſo kommen die Zufaͤlle derſelben in den Entwicklungsperioden des weiblichen Geſchlechts vorzuͤglich bey an und fuͤr ſich reitzbaren und ſchwaͤchlichen Subjekten in der Form von Laͤhmungen dann vor, wenn durch vorausgegangene fruͤhzeitige Ausſchweifungen Ueberreitzung Statt gefunden hat, und durch die entſtandene Schwaͤche die vollkommne Ausbildung des Geſchlechtscharakters gehindert wird; oder wenn ſehr heftige Gemuͤthsbewegungen ploͤtzlich einwirkten.
Im Ganzen pflegt indeß gerade dieſer Krankheitszuſtand doch weit weniger haͤufig, als andere einzutreten, da er zu ſehr mit der in dieſer Zeit fuͤr den Organismus natuͤrlichen Stimmung in Widerſpruch ſteht; wenigſtens iſt er gemeiniglich nur voruͤbergehend, und erſcheint dann oft mehr als Erſtarrung, vorzuͤglich als Catalepſis.
Haͤufiger kommen dagegen die eigentlichen Kraͤmpfe vor, und zwar zuweilen mit einer Heftigkeit, welche alle Beſchreibung uͤberſteigt , man bemerkt hierbey Tetanus, Opiſthotonus, wobey der Koͤrper, voͤllig im Sprenkel gebogen, ſich nur auf Ferſen und Hinterhaupt aufſtuͤtzt, Trismus u. ſ. w. — Mitunter beſchraͤnken ſich wohl auch dieſe Kraͤmpfe auf einzelne Theile, beſtehen z. B. in heftigem Kopfſchuͤtteln , oder taktmaͤßigen Gliederbewegungen (Veitstanz), verbinden ſich mit Somnambulismus u. ſ. w. —
Auch dieſe Zufaͤlle werden uͤbrigens vorzuͤglich bey ſehr reitzbaren Individuen, und beſonders nach Gemuͤthsleiden beobachtet, beſtehen nicht ſelten (wie in dem unten angefuͤhrten erſten Falle von Brandis) mit regelmaͤßiger Menſtruation, ſind gewoͤhnlich aͤußerſt hartnaͤckig und ſpotten oft der wirkſamſten innern Arzneymittel.
Man leſe z. B. nur die Schilderung der Kraͤmpfe, welche der Archiater Brandis bey einem 19jaͤhrigen Frauenzimmer beobachtete (Hufeland’s Journal d. prakt. Heilk. 41. Bd. 2. St. S. 9.).
S. einen ausgezeichneten Fall dieſer Art bey Brandis a. a. O. S. 19.
§. 255.
Endlich bemerken wir auch den Einfluß ſolcher Verſtimmungen des Nervenſyſtems auf den Gang der reproduktiven Funktionen im Ganzen zwar immer, aber in einzelnen Faͤllen an beſonders auffallenden Erſcheinungen.
Hierher rechnen wir namentlich das lange Entbehren von Nahrungsmitteln, welches vorzuͤglich bey weiblichen Individuen bemerkt wurde, und allerdings gerade wegen der uͤberhaupt thaͤtigern Reproduktion hier weniger uͤberraſchend, ja im Allgemeinen wohl nicht ſo unbegreiflich ſcheinen kann, als man großentheils glaubt.
Der Koͤrper naͤmlich, deſſen Exiſtenz nur eben in einer ſtaͤten Verwandlung, in einem ſtaͤten Wechſel von Aufnahme und Zerſtoͤrung beſteht, hat zwey Wege, dieſe Exiſtenz zu ſichern, entweder die Aſſimilation zu erhoͤhen, oder die Exkretion zu mindern, durch den Stand welcher Faktoren ſich denn viele Erſcheinungen erklaͤren laſſen.
So ſehen wir in acuten Krankheiten oft bey Hemmung ſo vieler Lebensaͤußerungen auch dieſen Stoffwechſel ſehr zuruͤckgetreten und die Exiſtenz durch eine aͤußerſt geringe Stoffaufnahme lange Zeit unterhalten, mit welcher immer noch die, wenn auch oft ſehr merkliche Stoffabnahme des Koͤrpers in keinem Verhaͤltniſſe ſteht; ſo finden wir auch bey vielen Thieren (z. B. Amphibien und Fiſchen) eine lange Lebensdauer ohne merkliche Stoffaufnahme unſchwer moͤglich, und daß dieß ganz beſonders waͤhrend der Entwicklungsperioden vorkomme, ſcheint in der Natur des Organismus begruͤndet, welcher hier (eben ſo wie in Krankheiten, deren Ganzes immer wieder als organiſche Entwicklung betrachtet werden muß) zu ſehr in ſich beſchaͤftigt iſt, und dadurch in ſchwaͤchere Wechſelwirkung mit der Außenwelt tritt, weßhalb wir vorzuͤglich an Thieren, wenn ſie ſich verwandeln, eine ſehr verminderte Nahrungsaufnahme bemerken.
Raupen z. B. hoͤren auf zu freſſen, wenn ſie ſich einſpinnen, und daß gerade, wenn in der Puppe das Thier zum Schmetterlinge umgeſtaltet wird, eine aͤußere Ernaͤhrung gar nicht weiter Statt findet, iſt bekannt; eben ſo freſſen Voͤgel in der Mauſe weniger u. ſ. w.
§. 256.
Finden wir nun zur Zeit der Entwicklungsperiode aͤhnliche Erſcheinungen im Menſchen, ſo ſind wir gewiß nicht berechtigt, dieſelben, ihrer Unmoͤglichkeit wegen, ſtets fuͤr abſichtliche Betruͤgerey zu erklaͤren, und wenn gleich in mehrern Faͤllen theils in Folge unvorſichtigen aͤrztlichen Benehmens, theils durch gleichzeitig erwachte Eitelkeit der Kranken (ſ. §. 236.) Uebertreibungen der Thatſachen Statt gefunden haben, ſo ſind doch theils dieſe Faͤlle ſelbſt theils andere Beweis genug, daß der weibliche Koͤrper in gewiſſen Stimmungen wirklich mit außerordentlich geringer Nahrung lange Zeit ausreichen koͤnne.
— Weit ſeltner hingegen, und nur in Folge außerordentlicher Umaͤnderungen der Organiſation, wird das Hemmen der Athmungsfunktion der Lungen beobachtet, wohin der von H. Oſiander angefuͤhrte Tacconi’ſche Fall gehoͤrt, wo ein Maͤdchen, nachdem es im fuͤnften Jahre einen Sturz aus dem Fenſter erlitten (alſo doch wahrſcheinlich eine heftige Hirnerſchuͤtterung Statt gefunden hatte), 10 Jahre lang ohne alles bemerkliche Athemholen (die Athmungsbewegung haͤngt bekanntlich im hohen Grade vom Gehirn ab) zugebracht, und alſo ohne kleinen Kreislauf (demnach auf bloße Hautreſpiration beſchraͤnkt) gelebt hatte . Eine Erſcheinung, welche indeß, wenn wir das uͤberhaupt geringere Athmungsbeduͤrfniß im weiblichen Geſchlecht (§. 59.) ausnehmen, doch in zu entfernter Verbindung mit der Geſchlechtseigenthuͤmlichkeit ſteht um weitere Eroͤrterungen daruͤber hier zu erlauben.
S. Oſiander uͤber d. Entwicklungskrankheiten.
1r Thl. S. 188.
So erzaͤhlt Adair in ſeinem philoſoph. medicin. Abriß d. Naturgeſchichte d. Menſchen, aus d. Engl. uͤberſ. v. Michaelis.
1788. S. 195. das Beyſpiel einer gewiſſen Johanna Naunton, welche 87 Tage ohne alle Nahrung, außer etwas Limonienſaft von Zeit zu Zeit, zubrachte, ſo wie den Fall einer Schwindſuͤchtigen, welche 35 Tage blos von Waſſer, mit einigen Tropfen Spiritus nitri dulcis vermiſcht, lebte.
S. Oſiander a. a. O. S. 187.
§. 257.
Wir kommen nun, nachdem wir eine Schilderung dieſer mannigfaltigen, ſonderbaren, vom Nervenleben ausgehenden, oder in ihm ſich vorzuͤglich aͤußernden Entwicklungskrankheiten gegeben haben, zu einem ſehr ſchwierigen Punkte, naͤmlich zu der Lehre von der Behandlung derſelben.
Es iſt aber hier beynahe derſelbe Fall, wie in der Behandlung der Gemuͤthskrankheiten und Geiſtesverirrungen uͤberhaupt, wo durch die dunkeln Vorſtellungen vom Verhaͤltniß deſſen, was wir Seele nennen, zum Koͤrper, die verſchiedenſten Anſichten erzeugt worden ſind. —
Hier koͤnnen und ſollen nur kuͤrzlich diejenigen Regeln zuſammengeſtellt werden, welche Vernunft und Erfahrung als die mindeſt zweydeutigen und als die einfachſten darſtellen.
§. 258.
Zuerſt aber bemerken wir in dieſer Hinſicht, daß, indem offenbar in ſo vielen Faͤllen es ſich erkennen laͤßt, wie Stoͤrungen in den niedern Funktionen auf die hoͤhern zuruͤckwirken, es das vorzuͤgliche Augenmerk des Arztes ſeyn muͤſſe, in den oben betrachteten Zufaͤllen der Entwicklungsperiode des weiblichen Geſchlechts den Stand der niedern organiſchen Verrichtungen genau zu unterſuchen, auf krankhafte Zuſtaͤnde der Verdauungswerkzeuge, Verſchleimung, Obſtruktionen, fehlerhafte Gallenabſonderung, hinlaͤngliche Ruͤckſicht zu nehmen, ferner den Zuſtand des Lymphſyſtems ſo wie des Gefaͤßſyſtems und insbeſondre der venoͤſen Gefaͤße, endlich aber die Bildung und Thaͤtigkeit der Geſchlechtsorgane zu beachten.
Finden ſich nun hier auf irgend eine Art bedeutende Stoͤrungen vor, ſo wird die Behandlung und Beſeitigung derſelben, nach den Regeln, welche theils die ſpecielle Therapie, theils die Lehre von den Geſchlechtskrankheiten aufſtellt, den Arzt ſtets zuerſt beſchaͤftigen muͤſſen, indem entweder das Leiden des Nervenſyſtems ſelbſt hierdurch verſchwinden, oder doch eine die Heilung deſſelben erſchwerende oder gaͤnzlich hindernde Complication dadurch entfernt werden wird.
§. 259.
Einen zweyten Hauptpunkt aͤrztlicher Behandlung muß ferner die Unterſuchung und Regulirung der geſammten Lebensordnung der Kranken ausmachen.
Es wird ganz vergebens ſeyn, fuͤr die meiſten Faͤlle von Kraͤmpfen, von uͤberſpannter Empfindlichkeit u. ſ. w. einen noch ſo zweckmaͤßigen Heilplan zu entwerfen, gelingt es dem Arzte nicht, die vielfachen Diaͤtfehler, den Mißbrauch von warmen, erhitzenden und erſchlaffenden Getraͤuken, die Reitzung der Phantaſie durch ungewaͤhlte Lektuͤre und unpaſſenden Umgang, das Nachtſchwaͤrmen und ſo viele andere Sproſſen eines immer weiter greifenden, immer mehr von Naturgemaͤßheit zuruͤckweichenden Luxus zu verbannen.
Man eroͤffne daher die Behandlung damit, ſolchen Kranken, ihren Umſtaͤnden gemaͤß, eine Lebensordnung von der Zeit des Aufſtehens bis zum Schlafengehen vorzuzeichnen, ihnen, wenn es die Umſtaͤnde erlauben, eine zweckmaͤßige koͤrperliche Beſchaͤftigung, haͤusliche Arbeiten u. ſ. w. zur Pflicht zu machen, und halte mit Feſtigkeit auf der puͤnktlichen Befolgung dieſer Vorſchriften.
Findet man aber die Kranken unfolgſam, findet man, daß ſie nach eigenem Gutduͤnken ſich Abweichungen erlauben, wie dieß wohl namentlich in manchen mit Einbildungen uͤberhaͤuften Individuen aus den hoͤhern Staͤnden der Fall zu ſeyn pflegt, ſo gebe man lieber, wenn Gegenvorſtellungen nicht beachtet werden, eine Behandlung auf, bey welcher weder fuͤr die Kranke Erfolg, noch fuͤr den Arzt Freude zu hoffen iſt.
§. 260.
Ein dritter fuͤr die Behandlung dieſer ſo wie anderer Krankheiten beſonders wichtiger Gegenſtand iſt die Beſeitigung der entfernten Urſachen.
Indem nun aber in Krankheiten niederer organiſcher Syſteme, ſo wie in der Lebensweiſe vorzuͤglich haͤufige Veranlaſſungen zu den genannten Leiden des Nervenſyſtems gegeben ſind, wird allerdings durch die Befolgung der in den beiden vorigen Paragraphen gegebenen Regeln ein großer Theil der gegenwaͤrtigen Indikation erfuͤllt, obwohl auch außerdem noch manches zu thun uͤbrig bleibt.
Namentlich gehoͤrt aber hierher die allmaͤhlige Verbeſſerung allgemeiner Conſtitution, beſonders Verminderung der ungluͤcklichen krankhaften Reitzbarkeit, worin allerdings durch anhaltendes Fortwirken auf dem rechten Wege viel geſchehen kann, namentlich indem man Veraͤnderung des Aufenthalts, Benutzung mineraliſcher Baͤder, innerer und aͤußerer Mittel zur Erhoͤhung kraͤftiger Muskularthaͤtigkeit und Reproduktion zu Huͤlfe ruft.
Außerdem iſt aber Verhuͤtung der Gelegenheitsurſachen, wohin beſonders heftige Gemuͤthsbewegungen und Ausſchweifungen gehoͤren, zu beruͤckſichtigen, ja es kann ſelbſt, nachdem irgend gewaltſame Gemuͤthserſchuͤtterungen Statt gehabt haben, oder laͤngere Zeit hindurch niederdruͤckende Stimmungen das pſychiſche Wohlſeyn der Kranken ſtoͤrten, ein ruhiges und angemeſſenes Benehmen des Arztes ſowohl, als der von ihm geleiteten aͤußern Umgebungen, ein Benehmen, durch welches der Kranken das Auffaſſen des rechten Geſichtspunktes fuͤr die Wuͤrdigung widriger aͤußerer Verhaͤltniſſe erleichtert wird, ſehr viel zum Unſchaͤdlichmachen dieſer Gelegenheitsurſachen beytragen, wobey wir noch bemerken, daß wenn der Arzt in ſich ſelbſt nicht diejenige Individualitaͤt fuͤhlt, welche auf dieſe Weiſe fuͤr die Kranken heilbringend werden kann, es dann ſehr zu wuͤnſchen iſt, daß er den Beyſtand eines erleuchteten Geiſtlichen oder erfahrenen Freundes ſuche, auf keine Weiſe aber die Krankheit von dieſer Seite zu bekaͤmpfen voͤllig unterlaſſe.
§. 261.
Viertens aber iſt es die Aufgabe des Arztes, auf das geſtoͤrte Nervenleben ſelbſt einzuwirken, und ſein Normalverhaͤltniß herzuſtellen, wozu ihm, unſerer Anſicht nach, drei Wege offen ſtehen.
— Entweder naͤmlich erregt er Veraͤnderungen in den niedern organiſchen Syſtemen, welche den Einwirkungen der Außenwelt uͤberhaupt am meiſten zugaͤnglich ſind, und bewirkt dadurch mittelbar wohlthaͤtige Umſtimmungen im Nervenleben; oder er bedient ſich ſolcher Mittel, welche das Nervenleben unmittelbarer in Anſpruch nehmen, wohin die narkotiſchen, geiſtigen, antiſpasmodiſchen Arzneyſtoffe gehoͤren, obwohl auch bey dieſen vorzuͤglich und zunaͤchſt vielleicht mehr das Bildungsleben des Nerven und durch dieſes die ſenſible Thaͤtigkeit afficirt wird, in wiefern dieſe Stoffe als materielle Beſtandtheile des Koͤrpers aufgenommen werden und in das Gefaͤßſyſtem eingehen muͤſſen, um ihre Wirkung zu zeigen.
Drittens endlich benutzt der Arzt die imponderabeln Einfluͤſſe, welche ohne irgend nachweisbare Stoffuͤbertragung die Umſtimmung des ſenſibeln Lebens unmittelbar bewirken, und von welchen denn eine Stufenfolge ſehr verſchiedener Thaͤtigkeiten aufzufuͤhren iſt, welche wir ſo ordnen moͤchten: Waͤrme und Kaͤlte, Licht und Finſterniß, telluriſcher Magnetismus, Elektricitaͤt, Galvanismus, thieriſcher Magnetismus, pſychiſche Einwirkung; und wir bemerken hierbey, daß uns kein wahrer Grund vorhanden zu ſeyn ſcheint, welcher die Meynung einiger Gelehrten rechtfertigen koͤnnte, daß die meiſten dieſer, oder alle dieſe Erſcheinungen im Innern gleichartig und nur verſchiedene Formen einer derſelben, namentlich der Elektricitaͤt oder des Galvanismus waͤren; bloße Aehnlichkeit einzelner Aeußerungen dieſer Thaͤtigkeit kann hierfuͤr nicht beweiſend ſeyn, und das qualitativ Verſchiedene derſelben leuchtet deutlich genug hervor, zwar ſind ſie insgeſammt Aeußerungen des allgemeinen Naturlebens, allein ſo wenig wir berechtigt ſind, im individuellen Organismus Gefaͤßthaͤtigkeit, Muskelkraft, chemiſche Vorgaͤnge als bloße Modifikationen etwa der Nerventhaͤtigkeit oder deß etwas zu betrachten, ſondern alles dieſes als eigenthuͤmliche Zweige des einen Lebens erkennen muͤſſen, ſo auch iſt dieß bey jenen Thaͤtigkeiten der Fall.
— Wir werden nun dieſe einzelnen Behandlungsweiſen, in wiefern ſie allerdings in den eben betrachteten Krankheiten, ſobald dieſelben wirklich idiopathiſche Nervenleiden ſind, von vorzuͤglicher Wirkung ſeyn, ja die eigentlichen und weſentlichen Heilmittel derſelben darſtellen muͤſſen, naͤher eroͤrtern, und zwar mit Hinſicht auf die abgehandelten beſondern Krankheitszuſtaͤnde, wodurch denn das fuͤr einzelne Faͤlle paſſende Verfahren aus dem Zuſammenhalten der Natur der Krankheit und der Lehre von der Wirkung dieſer Mittel ſich leicht von ſelbſt ergeben wird.
§. 262.
Zunaͤchſt aber die Behandlung der Nervenleiden durch Einwirkung auf die niedern Syſteme betreffend, ſo koͤnnte man dieſelbe auch die antagoniſtiſche Methode nennen und mehrere Arten derſelben unterſcheiden.
Wir rechnen dahin: 1) die ausleerende Methode, welche beſtehen kann in der Anwendung von Brech- und Abfuͤhrmitteln, oder in Vermehrung anderweitiger Sekretionen, oder in Blutentziehungen.
— Was die Brech- und Abfuͤhrmittel anbelangt, ſo bemerkt man dieſelben von beſonderer Wirkſamkeit in allen uͤberſpannten Zuſtaͤnden mit kraͤftigem Wirkungsvermoͤgen und zwar insbeſondre wenn die Krankheit nicht blos in ungewoͤhnlichen Geiſtesrichtungen, ſondern auch in Verſtimmung des koͤrperlichen Zuſtandes ſich aͤußert, als z. B. im Schlafreden, Schlafwandeln, Alpdruͤcken und bey mehrern Arten von Kraͤmpfen, ſobald ſie vollſaftige, kraͤftige Subjekte befallen.
Noch mehr wird indeß dieſe Methode angezeigt ſeyn, wenn Neigung zu gaſtriſchen Zuſtaͤnden, Obſtruktionen, Druͤſenanſchwellungen u. ſ. w. vorhanden iſt, exiſtiren indeß dieſe oder aͤhnliche Krankheiten wirklich, ſo werden reſolvirende und abfuͤhrende Mittel ſchon nach den §. 258. erwaͤhnten Regeln ſich nothwendig machen.
Die Wahl der einzelnen Mittel und ihre Doſen muͤſſen ſich nach der Individualitaͤt der vorkommenden Faͤlle richten, jedoch werden leichtere Brechmittel (Ipecacuanha auch in refracta dosi zur Ekelkur), namentlich bey den mehr durch gewaltſame Gemuͤthsaufregung ſich aͤußernden Krankheiten, Fantaſterey und Schwaͤrmerey, krankhafter Reitzbarkeit der Sinnesorgane u. ſ. w. nuͤtzlich wirken, dahingegen draſtiſche Abfuͤhrungen aus Jalappa, Mercur. dulc. Fol. Sennae u. ſ. w. von Zeit zu Zeit angewendet, mehr bey bloͤdſinnigen Zuſtaͤnden, bey phlegmatiſchen Subjekten, mit verſchleimtem Darmkanal und Wurmbeſchwerden, blande Abfuͤhrungen (durch Mittelſalze, Elecluaria lenitiva, und was bey ſehr ſenſibeln Koͤrpern ſich vorzuͤglich empfiehlt, durch Oleum Ricini) vorzuͤglich bey entzuͤndlicher Diatheſis, Congeſtionen u. ſ. w. nuͤtzlich werden.
§. 263.
Von den Erregungen anderweitiger Sekretionen erwaͤhnen wir zuerſt die kuͤnſtlich bewerkſtelligte und unterhaltene Eiterung durch Fontanelle, Haarſeile oder offen erhaltene Vesicatoria; Mittel, welche namentlich wo die Krankheit nach ploͤtzlich verſchwundenen andern Krankheiten, z. B. Hautausſchlaͤgen u. ſ. w. entſtand, oder auch nach Gemuͤthserſchuͤtterungen eine Verſtimmung des Nervenlebens folgte, beſondern Nutzen gewaͤhren, und beſonders bey abnorm aufgeregter Senſibilitaͤt, cloniſchen Kraͤmpfen, Veitstanz u. ſ. w. angewendet zu werden verdienen.
Weniger haͤufig finden ſich dagegen Faͤlle, wo von den die Hamausſonderung, die Speichel- oder Harnſekretion befoͤrdernden Mitteln in dieſen Krankheiten Anwendung gemacht werden kann, zum wenigſten werden ſie gewoͤhnlich mehr durch andere dieſe Nervenleiden bedingende Krankheiten (§. 258.) indicirt ſeyn.
Oefterer hingegen iſt von Blutentziehungen Nutzen zu erwarten, einem Mittel, welches man zwar ſehr oft als fuͤr Stoͤrungen des Nervenlebens ganz unpaſſend betrachtet hat, und welches demohnerachtet ſo vielfaͤltige Erleichterung ſogar bey an ſich ſchwaͤchlichen und reitzbaren Subjekten gewaͤhrt; denn ſo wie immer die Blutmaſſe gern nach einem in aufgeregter Thaͤtigkeit ſich befindenden Theile hindraͤngt, ſo auch findet ſich bey abnorm geſteigerter Senſibilitaͤt die Nervenſubſtanz (an und fuͤr ſich ſchon eine der blutreichſten), durch Congeſtionen noch mehr in ihrer Thaͤtigkeitsaͤußerung gehemmt, und es erſcheint dadurch Blutentziehung hierbey wohlthaͤrig wirkend.
Auf welche Weiſe uͤbrigens die Blutentziehung vorzunehmen ſey, muͤſſen die Umſtaͤnde beſtimmen.
Bey vollſaftigen, an Ohnmachten, Alpdruͤcken, heftigen Zuckungen leidenden Perſonen, zumal bey ſparſamer oder verzoͤgerter Menſtruation, ſind gewoͤhnlich ſtaͤrkere Ausleerungen nothwendig, bey ſehr ſchwaͤchlichen mit Nervenzufaͤllen behafteten Maͤdchen wird hingegen die Anwendung oft wiederholter kleiner Blutentziehungen, und zwar entweder nach Berlinghieri’s Methode durch kleine Venaͤſektionen, oder, was vorzuͤglich bey mehrern Lokalleiden Empfehlung verdient, durch Blutigel oder Schroͤpfkoͤpfe Statt finden.
Gelinde Diuretica werden indeß vorzuͤglich, wo noch andere Krankheitsſtoffe im Koͤrper ſind (namentlich Ausſchlagsmaterien) allerdings zuweilen mit Nutzen angewendet.
S. Oſiander uͤber d. Entwicklungskrankheiten 2r Thl. S. 285. Berlinghieri heilte heftige konvulſiviſche Anfaͤlle eines hyſteriſchem Maͤdchens durch gegen 400 kleiner Aderlaͤße zu einer halben Unze.
§. 264.
2) Die irritirende Methode gruͤndet ſich vorzuͤglich auf das Geſetz, daß bey ſehr hervorgehobener Thaͤtigkeit in einem Theile des Koͤrpers, Thaͤtigkeiten anderer Organe herabgeſtimmt werden.
Sie kann auf ſehr verſchiedene Weiſe in dieſen Krankheiten, und zwar oft mit ſehr großem Nutzen angewendet werden, und zwar gewaͤhrt ſie hierbey einen doppelten Vortheil, einmal fixirt ſie durch den mit der Anwendung dieſer Mittel verbundenen Schmerz das Selbſtgefuͤhl mehr auf einen gewiſſen, vorher vielleicht geſchwaͤchten Theil, oder auf den koͤrperlichen Zuſtand uͤberhaupt, und beugt dadurch manchen Ueberſpannungen deſſelben vor, anderntheils erregt die heftigere Reitzung eine Entzuͤndung, welche oft zu einem noch wohlthaͤtigern Ableitungsmittel der Blutmaſſe vom Nervenſyſtem wird, als Blutentziehungen an und fuͤr ſich werden koͤnnen.
Es gehoͤren hierzu Vesicatoria, Synapismen, die Moxa, das Einreiben mit Tr. Cantharidum, Liniment. volatile, Spirit. sal. ammon. caust. u. ſ. w. — Die Anwendung dieſer Mittel betreffend, ſo ſind ſie vorzuͤglich bey oͤrtlichen Schmerzen, Laͤhmungen und partiellen Kraͤmpfen huͤlfreich, nur bemerke man, daß eine Neigung zu Fieberbewegungen, und eine ſehr geſteigerte allgemeine Reitzbarkeit den Gebrauch derſelben einſchraͤnken, oft auch wohl ganz verbieten.
§. 265.
Wir kommen ferner zur Behandlung jener Krankheitszuſtaͤnde durch innere oder aͤußere, das Nervenſyſtem vorzuͤglich in Anſpruch nehmende Arzneymittel.
Wir unterſcheiden vorzuͤglich die indifferenzirenden, abſpannenden, indirekt oder direkt die aufgeregte Nerventhaͤtigkeit mindernden, und die erregenden Mittel.
Unter den erſtern ſetzen wir den indifferenteſten der Stoffe, welche uns die aͤußere Natur darbietet, oben an, naͤmlich das Waſſer, deſſen treffliche Wirkung als laues Bad bey aufgeregter Senſibilitaͤt, Schmerzen, Kraͤmpfen, ja ſelbſt nach ſtuͤrmiſchen Gemuͤthsbewegungen, durch die vielfaͤltigſten Beobachtungen anerkannt iſt . Eben ſo wohlthaͤtig aber wirkt das Waſſer in einer der Koͤrperwaͤrme entſprechenden Temperatur innerlich, und der große Nutzen, welchen Theeaufguͤße und Lavements (eigentlich nichts als warme Baͤder fuͤr Magen und Darmkanal) bey aͤhnlichen Leiden gewaͤhren, iſt keinem Arzte unbekannt.
Man leſe hieruͤber beſonders H. M.
Marcard uͤber d. Natur und d. Gebrauch d. Baͤder. Hannov. 1793. vorzuͤglich das 7. Kap. wo auch der Schlaf machenden Wirkung des Bades gedacht iſt.
§. 266.
Zunaͤchſt an die allgemein indifferenzirende Wirkung des Waſſers ſchließt ſich die nun ſchon mehr individuelle vieler Produkte des Pflanzenreichs, welche, in wiefern ſie auch im thieriſchen Organismus die vegetative Seite (das ruhige in ſich gekehrte Bildungsleben der Pflanze) hervorrufen, die uͤbermaͤßigen Erregungen des animalen Lebens herabſtimmen.
— Wir zaͤhlen hierher zunaͤchſt die milden Oehle, entweder rein als ſolche innerlich oder aͤußerlich angewendet, oder in der Verbindung mit Schleim und Waſſer als Emulſionen; ferner den Pflanzenſchleim und Zucker, dann aber die betaͤubenden Mittle, welche, obwohl oft anfaͤnglich eine lebhafte Reaktion gegen ihre Einwirkung bemerkt wird, doch in zureichender Quantitaͤt bald den Organismus dem Pflanzenleben naͤher bringen, d. i. beruhigen, einſchlaͤfern.
Hierher gehoͤrt denn das Opium vorzuͤglich, deſſen vorſichtiger (insbeſondre die Abweſenheit von Congeſtionen nach den Hirngefaͤßen, ſo wie von Neigung zu Obſtruktionen fordernder) Gebrauch, bey nervoͤſem Gliederſchmerz und geſteigerter Empfindlichkeit einzelner Sinnesorgane oft großen Nutzen gewaͤhrt.
Aehnlich iſt ihm der Crocus, das Extractum Hyoscyami und das bey Bruſtkraͤmpfen vorzuͤglich wirkſame Extractum Lactucae virosae . Weniger ſcheinen fuͤr dieſe Krankheiten zu paſſen: Aconitum, Stramonium, Cicuta und Fol. Laurocerasi, zum mindeſten hat die Erfahrung noch nicht ſo entſchieden fuͤr dieſelben geſprochen.
Mehr mit ſcharfem Stoffe verbunden iſt das Narkotiſche in der Belladonna, indeß wirkt ſie gerade deßhalb wohl in convulſiviſchen Krankheiten ſehr nuͤtzlich .
Zuweilen vertragen Maͤdchen, an verſtimmter Senſibilitaͤt leidend, dieſe Narcotica gar nicht.
Ich ſah einſt ſchon nach ¼ Gr. die allerheftigſten Kraͤmpfe entſtehen.
Dieſe Mittel ſind es auch beſonders, welche in mehrern dieſer Krankheiten in Rauchform mehr als geſchieht, angewendet zu werden verdienen.
S. Hufeland, uͤb. d. Anwendung d. Heilmittel als Rauch in deſſen Journal f. d. pr. Heilk. 1809. 5s St.
S. daruͤber Schleſinger in Hufelands Journal f. d. pr. Heilk. XXI. Bd. 1s St.
S. Oſiander uͤber d. Entwicklungskrankheiten.
2r Thl. S. 297. und Harles Jahrbuͤcher d. teut. Medic. u. Chir. II. Bd. 1s Hft.
§. 267.
Weniger narkotiſch, aber durch ihre Miſchung aus bittern und aͤtheriſch-oͤhligten Stoffen zugleich das Muskel- und Nervenſyſtem in Anſpruch nehmend, und deßhalb den krankhaften Conflict beider (Krampf) vorzuͤglich zu beſeitigen geeignet, ſind die Valeriana, die Flor.
Chamomill., Hb. Melissae u. ſ. w. — Beſonders iſt der Baldrian ein mit Recht geſchaͤtztes Mittel fuͤr viele der oben beſchriebenen Entwicklungszufaͤlle, ſobald er nur in hinlaͤnglich ſtarker Gabe (etwa nach Oſiander zu einer halben bis ganzen Unze taͤglich) und in Pulverform angewendet wird. — Verwandt in der Wirkung ſind den genannten ferner einige thieriſche Subſtanzen, naͤmlich das Castoreum und der Moschus, von welchen das erſtere mehr den Senſibilitaͤtsſtoͤrungen in den Unterleibsnerven, das zweite mehr den Stoͤrungen im Centralnervenſyſtem angemeſſen ſcheint; und einige Mittel aus der Reihe der metalliſchen, als die Flor.
Zinci und Magisterium Bismuthi, welche bey Abweſenheit von gaſtriſchen Zuſtaͤnden und Saͤureerzeugung, ſo wie von entzuͤndlicher Diatheſis beſonders in Krampfzufaͤllen mit Nutzen gebraucht werden.
— Alle dieſe Mittel bilden uͤbrigens durch ihre ſchon mehr erregende Wirkung den Uebergang zu den eigentlichen fluͤchtigen Reitzmitteln, von welchen jedoch gerade in dieſen Entwicklungskrankheiten im Ganzen ſeltner Gebrauch zu machen iſt.
— Zuerſt aber iſt hier der arzneylichen Anwendung des Weins zu gedenken, welcher durch eine beruhigende, der erregenden bald nachfolgende Wirkung ſich noch den narkotiſchen Mitteln in etwas verwandt zeigt, und daher bey ſchwaͤchlichen, reitzbaren, kleinmuͤthigen, mit Zittern, Sinnesſchwaͤche und aͤhnlichen Beſchwerden behafteten Subjekten ſo aͤußerſt wohlthaͤtig wird.
Ferner hat man den Campher ſeit laͤngerer Zeit bey Gemuͤthskrankheiten uͤberhaupt, vorzuͤglich aber auch in den durch Gemuͤthserſchuͤtterungen erregten oder nach andern Krankheiten ſich ausbildenden melancholiſchen Zuſtaͤnden junger Frauenzimmer nuͤtzlich gefunden.
Er wird vorzuͤglich phlegmatiſchen Individuen wohlthun, bey entzuͤndlicher Diatheſis hingegen nicht gegeben werden duͤrfen.
Indem wir die uͤbrigen hierher gehoͤrigen Mittel, als Serpentaria, Imperatoria, die Naphthen, die verſchiedenen Tinkturen u. ſ. w. uͤbergehen, erwaͤhnen wir nur noch des fluͤchtigen Laugenſalzes, welches als Liquor C. C., Spirit. sal. ammon. foeniculat. u. ſ. w., vorzuͤglich in Verbindung mit narkotiſchen Subſtanzen, mit dem beßten Erfolg, namentlich in den krampfhaften Entwicklungskrankheiten angewendet wird.
§. 268.
Endlich haben wir noch die Klaſſe der imponderabeln Heilmittel fuͤr dieſe Krankheiten zu betrachten, welche ſo wichtig und ſachgemaͤß ſie auch immer erſcheinen moͤgen, doch eben in ihrer Imponderabilitaͤt, darin daß ſie nicht nach einem Recepte verordnet werden koͤnnen, darin, daß ſie reinen Willen zu helfen, Beharrlichkeit und Aufopferung in ihrer Anwendung fordern, den Grund davon enthalten, daß ſie weit weniger als billig benutzt, ja oft wohl gar zu Modethorheiten herabgewuͤrdigt werden.
— Wir haben aber hierher gerechnet zuerſt Licht und Finſterniß, Waͤrme und Kaͤlte.
Dieſe maͤchtigen Einfluͤße, denen der Organismus fortwaͤhrend unterworfen iſt, von welchen in der ganzen uns umgebenden Natur Leben und Entwicklung abhaͤngt, deren Wirkung insbeſondre auf das Nervenleben ſowohl im geſunden als kranken Zuſtande ſo bedeutend iſt, werden auch fuͤr die gegenwaͤrtig betrachteten Krankheitsformen in vieler Hinſicht wohlthaͤtig, wenn ſie von der Hand eines umſichtigen Arztes geleitet ſind.
Waͤrme und Licht (wohin auch die Inſolationen oder das Sonnenbad gehoͤrt) wirken vorzuͤglich bey ſchwaͤchlichen, melancholiſchen Subjekten in angemeſſenem nach und nach geſteigertem Grade vorzuͤglich, ja ſie ſind ſelbſt zur Verhuͤtung krampfiger Anfaͤlle mit Nutzen anwendbar . Kaͤlte und Finſterniß hingegen werden zu Beſeitigung mancher exaltirten Zuſtaͤnde, zu Zwangsmitteln bey eingebildeten oder vorgegebenen Nervenkrankheiten manches wirkſame Mittel an die Hand geben, nicht zu gedenken, daß die ploͤtzliche oͤrtliche Anwendung der Kaͤlte ſo wie der Waͤrme zu einem der wirkſamſten Reitzmittel wird, und daher bey Paralyſen, Kraͤmpfen u. ſ. w. viel zur Heilung beytragen kann.
So beobachtete H. Naſſe einen Fall, wo epileptiſche Anfaͤlle, nur wenn der Kranke im Dunkeln gelaſſen wurde, wiederkehrten.
Auch ſehe man hieruͤber von H. Oſiander (Neue Denkwuͤrdigkeiten I. Thl. 1s Hft. S. 120 u. f.) die ſchon von den Alten fuͤr hoͤchſt wichtig gehaltene Einwirkung von Licht oder Finſterniß bey krampfigen Krankheiten eroͤrtert.
§. 269.
Ferner den telluriſchen oder metalliſchen Magnetismus betreffend, ſo iſt dieſes ſchon ſeit einigen Jahrhunderten von Mehrern empfohlene und angewendete Mittel beſonders gegen Laͤhmungen, Schmerzen und Kraͤmpfe von Nutzen befunden worden, und verdient gewiß auch in den genannten Entwicklungskrankheiten haͤufigern Gebrauch, als neuerlich davon gemacht zu werden pflegt.
Die Form ſeiner Anwendung muß uͤbrigens der Natur dieſer Krankheit angemeſſen ſeyn, und ſchwerlich wird daher jemand den Magnet als Pulver und in Pflaſterform, wie er von den alten Aerzten haͤufig gebraucht wuͤrde, noch jetzt anwenden.
Am ſchicklichſten ſind Staͤbe, eyfoͤrmige oder herzfoͤrmige Platten, oder Garnituren von Magnettaͤfelchen, wo immer Nord- und Suͤd- Pol ſich beruͤhren muͤſſen, welche in Seide eingeſchlagen auf den leidenden Theilen getragen werden.
Bey Anwendung von Magnetſtaͤben muß uͤbrigens namentlich die Richtung derſelben beachtet werden, da bekannt iſt, daß die Richtung eines Eiſenſtabes in den magnetiſchen Meridian allein ſchon denſelben magnetiſch machen kann, und ſonach erwartet werden muß, daß auch bey dem bereits magnetiſch geweſenen Stabe die Heilkraft verſtaͤrkt oder geſchwaͤcht werde, je nachdem die Richtung deſſelben paſſend oder unpaſſend iſt.
Am beßten ſcheint es zu ſeyn, die Nordpolſpitze an den leidenden Theil, die Suͤdpolſpitze aber gegen den Nordpol der Erde zu halten.
Hell, Unzer und einige franzoͤſiſche Aerzte (Andry und Thouret) haben neuerlich ſich des Magnets, und zwar zum Theil auch in den genannten Entwicklungskrankheiten des weiblichen Geſchlechts vorzuͤglich bedient.
Beſonders wichtig aber wuͤrde es ſeyn, wenn die von H. Kieſer gemachte Beobachtung uͤber die Kraft des Eiſens einen Zuſtand von Schlaf, ja von Schlafwachen, und durch dieſen Schlaf die Heilung von Krankheiten zu bewirken, durch weitere Erfahrungen hinlaͤnglich beſtaͤtigt wuͤrde, indem davon gewiß fuͤr die Behandlung der hier betrachteten Nervenzufaͤlle ausgezeichneter Nutzen erwartet werden duͤrfte.
Ueberhaupt naͤmlich ſcheint der telluriſche Magnetismus herabſtimmend auf den Organismus zu wirken, der individuellen Kraft deſſelben, als eine vom Erdorganismus ausgehende Thaͤtigkeit, entgegengeſetzt, aus welchem Geſichtspunkte wir denn vorzuͤglich ſeine hinreichend beſtaͤtigte ſchmerzlindernde Kraft erklaͤrlich, und namentlich auch die von groͤßern Maſſen des Eiſens (des vorzuͤglichen Traͤgers dieſer Kraft) bemerkte ſchlafmachende Wirkung begreiflich finden.
J. C. Unzer’s Beſchreibung eines mit dem kuͤnſtlichen Magnete angeſtellten medicin.
Verſuches.
Hamb. 1775.
Andry’s n. Thourets Beobachtungen u. Verſuche uͤb. d. Gebrauch d. Magnets in d. Arzueyk.
Aus d. Franz. Leipz. 1785.
Archiv. f. d. thier. Magnetismus.
III. Bd. 2s St.
§. 270.
Noch haben wir auch des Galvanismus und der Elektricitaͤt als Heilmittel fuͤr die Nervenleiden gedacht, jedoch muß der Gebrauch derſelben hier allerdings manche Einſchraͤnkungen erleiden, da die meiſten jener Zuſtaͤnde auf abnorm geſteigerter Senſibilitaͤt beruhen, und Galvanismus wie Elektricitaͤt an ſich ſtark erregende Einfluͤße ſind.
Vorzuͤglich verdienen ſie daher nur bey Laͤhmungen, Schwaͤchezuſtaͤnden, Torpor und Bloͤdſinn angewendet zu werden; allein auch dann nie ohne die gehoͤrigen phyſikaliſchen Kenntniſſe, ohne hinlaͤngliche Ordnung und Ausdauer in der Kur, ohne Beachtung der in den beſſern Schriften uͤber dieſe Gegenſtaͤnde vorzuͤglich empfohlenen und durch Erfahrung bewaͤhrten Methoden, und nur unter der gehoͤrigen Beruͤckſichtigung des Zuſtandes der uͤbrigen organiſchen Syſteme, namentlich des Gefaͤßſyſtems, indem z. B. bey vollbluͤtigen, zu Congeſtionen und Entzuͤndungen geneigten Subjekten von der Anwendung dieſer Mittel leicht gefahrorohende Zufaͤlle beſorgt werden muͤßten.
Das Verfahren bey der Benutzung dieſer Mittel hier uͤbrigens ausfuͤhrlicher zu beſchreiben, wuͤrde zu viel Raum beduͤrfen, und wir verweiſen daher auf die angefuͤhrten Schriften.
Fr. H. Martens vollſtaͤndige Anweiſung zur therapeutiſchen Anwendung des Galvanismus u. ſ. w. Weißenfels 1803.
— Ebenderſelbe uͤberſetzte eine kleine Schrift von Geiger (Abhandlung uͤber den Galvanismus und deſſen Anwendung v. Dr. C. Fr. Geiger. Leipz. 1803.), in welcher unter andern S. 42. die Heilung einer Amaurosis bey einer 20jaͤhrigen an unterdruͤckter Menſtruation leidenden Perſon durch Galvanismus erzaͤhlt iſt.
Tib. Cavallo’s Verſuch uͤber d. Theorie und Anwendung d. mediciniſchen Elektricitaͤt.
Aus d. Engl. Leipz. 1799.
C. G. Kuͤhn Geſchichte d. medicin. u. phyſikal. Elektricitaͤt.
Leipzig 1783. 2 Thle. nebſt 2 Fortſetzungen.
1796. u. 1805.
§. 271.
Endlich iſt noch von der Behandlung dieſer Krankheiten durch die mittelbare Einwirkung eines Menſchen auf den andern zu ſprechen, wohin der ſogenannte animale Magnetismus und die pſychiſche Behandlung gehoͤrt.
— Daß nun aber uͤberhaupt eine ſolche Wirkung lebendiger Koͤrper auf einander Statt haben koͤnne, laͤßt ſich ſchon aus ſo mancherley Idioſynkraſien, aus den Beyſpielen, welche ſelbſt als Zufaͤlle anderer Krankheiten ſo haͤufig bemerkt werden und eine natuͤrliche Abneigung oder Zuneigung gegen gewiſſe Individuen ausſprechen, erkennen.
Wirkt nun auf willkuͤhrlich beſtimmte Weiſe der Inbegriff geſammter organiſcher Lebensthaͤtigkeit auf den Geſammtorganismus der Kranken, ſo giebt dieſes den Begriff des neuerlich ſo vielfach beſprochenen thieriſchen Magnetismus, des Mesmerismus oder Lebensmagnetismus; wirkt hingegen die Kraft der Vernunft des Arztes mit Freyheit auf die geiſtige Thaͤtigkeit der Kranken gerichtet, auf die Verbeſſerung koͤrperlicher Zuſtaͤnde, ſo nennen wir dieß die pſychiſche Behandlung.
§. 272.
Was den thieriſchen Magnetismus betrifft, ſo wird wohl jetzt nicht leicht mehr irgend ein unpartheyiſcher Mann, welcher die verſchiedenen Schriften uͤber dieſen Gegenſtand verglichen, oder ſelbſt einige Beobachtungen hieruͤber zu ſammeln Gelegenheit hatte, in Abrede ſtehen, daß die durch magnetiſche Manipulation (deren ausfuͤhrliche Beſchreibung man ebenfalls in den unten angefuͤhrten Schriften nachſehen moͤge) hervorgerufenen Zuſtaͤnde, nicht nur keineswegs etwa immer Taͤuſchung ſeyen, ſondern hoͤchſt merkwuͤrdige, oft den eben erwaͤhnten von ſelbſt entſtandenen ungewoͤhnlichen Phaͤnomenen krankhaft aufgeregten Nervenlebens aͤhnliche Erſcheinungen abgeben.
Es beſtehen aber bekanntlich die an und in dem magnetiſirten Individuum wahrzunehmenden Veraͤnderungen zunaͤchſt im Gefuͤhl vermehrter Waͤrme, wohlthaͤtiger allgemeiner Anfregung und nachfolgender Abſpannung, endlich in ruhigem Schlaf, welcher dann oft in Schlafwachen, Verſetzung der Sinne, Verzuͤckung u. ſ. w. uͤbergeht, immer aber erſt wieder durch gewoͤhnlichen Schlaf in das Wachen zuruͤckgefuͤhrt wird, und dadurch beweißt, daß (wie dieß namentlich von H. Kieſer dargeſtellt wurde) alle jene ungewoͤhnlichen Erregungen des Nervenlebens der Nachtſeite des Lebens angehoͤren, und daher auch nicht (wie dieß Andere gern haͤtten behaupten moͤgen) uͤber den Zuſtand des natuͤrlichen Wachens geſetzt zu werden verdienen.
Wenn dieß nun aber anerkannt iſt, ſo erſcheint dagegen die eigentliche Heilkraft dieſer Zuſtaͤnde weit mehr in Zweifel gezogen, und wenn ſich nun aus dem Vergleich einer Anzahl von Krankheitsfaͤllen, durch Magnetismus behandelt, allerdings ergiebt, daß erſtens die Kuren ſaͤmmtlich ungewoͤhnlich lange Zeit, oft ein und mehrere Jahre dauerten, zweitens die Krankheiten oft nur augenblicklich in ihren auffallendſten Symptomen gemaͤßigt wurden, uͤbrigens aber oft ganz im alten Zuſtande blieben, manche Krankheiten wohl auch verſchlimmert, wenige aber wahrhaft geheilt wurden, ſo muͤßte gewiß das Zutrauen zu dieſem Mittel ſehr erſchuͤttert werden, wenn wir nicht zugleich die Urſachen, welche das Nichtgelingen vieler magnetiſcher Kuren bedingen, beruͤckſichtigen wollten.
Es ſcheinen dieſe aber zu ſeyn: 1) nicht hinlaͤngliche Beachtung der Indikation des Magnetismus.
Jedes Arzneymittel naͤmlich wirkt nur da, wo es nach wiſſenſchaftlichen und Erfahrungsgrundſaͤtzen wirklich angezeigt iſt, allein bey dem Magnetismus hat man oft ſehr wenig an Indikation oder Contraindikation gedacht, ſondern bey Krankheitszuſtaͤnden, ſie mochten Namen haben und Conſtitutionen betreffen, welche ſie wollten, aufs gerathewohl, namentlich wenn etwa einige andere Kurmethoden ohne Erfolg geblieben waren, magnetiſirt, und zwar wohl aus dem ſchwer zu vertheidigenden Grunde, weil der Magnetismus ein Univerſalmittel ſey. 2)
Hat man zu viel Fremdartiges den Kuren beygemiſcht, die Erſcheinungen des Schlafwachens nur hervorzubringen getrachtet, um ſeine Neugierde an den ſonderbaren Aeußerungen der Kranken zu befriedigen.
3) Iſt man oft mit zu weniger, ja ohne alle aͤrztliche Kenntniß dabey zu Werke gegangen, und 4) endlich werden bey ſo langen Kuren oft andere Verhaͤltniſſe, angeregte Neigungen zwiſchen Magnetiſeur und der Magnetiſirten, Gemuͤthsleiden, Fehler der Lebensordnung u. ſ. w. leicht irgend einmal vorkommen koͤnnen, dann aber, wenn ſie gerade einen entſcheidenden Zeitpunkt treffen, wohl die Bemuͤhungen ganzer Monathe fruchtlos machen.
Heilkraft des thieriſchen Organismus nach eigenen Erfahrungen v. D. Arnold Wienholt. 3 Thle.
Verſuch einer Darſtellung des animaliſchen Magnetismus als Heilmittel von C. A. F. Kluge.
Berlin 1811.
Ferner mehrere Zeitſchriften, das aͤltere Archiv f. d. thier. Magnetismus von Nordhoff, d. neuere von Kieſer, Wolfarts Aſklepiaͤon, ferner Brandis uͤber pſychiſche Heilmittel und Magnetismus, 1818. und das neuere, beſonders in Meſmers Geiſt bearbeitete Werk uͤber den Magnetismus von Ennemoſer.
§. 273.
Wird daher der Magnetismus mit reinem Willen zu helfen, abgeſehen von aller Sucht nach wunderbaren Erſcheinungen, Vorherſagungen u. dgl. mit hinreichender aͤrztlicher Umſicht, am rechten Orte, mit ſchicklicher Leitung der aͤußern Verhaͤltniſſe, und ſattſamer Staͤtigkeit (welche freylich oft Aufopferungen fordert, deren der praktiſche Arzt nicht leicht faͤhig iſt) ausgeuͤbt und angewendet, ſo muß er gewiß als ein großes Mittel geachtet werden, und wir fuͤrchten auch nicht , daß er, wenn man ſo ſtrenge Anforderungen macht, alsbald aus der Reihe haͤufig gebrauchter Mittel verſchwinden werde.
— Was nun aber insbeſondre die Anwendung des Magnetismus in den genannten Entwicklungskrankheiten betrifft, ſo fordert ſie gewiß die Beruͤckſichtigung der im vorigen Paragraph genannten, der Kur nachtheiligen Einfluͤße in vorzuͤglich hohem Grade und uͤberhaupt beſondere Vorſicht; viele dieſer Zuſtaͤnde beruhen naͤmlich an ſich ſchon auf abnorm geſteigerter Nervenwirkung, werden daher durch eine ſtark eingreifende magnetiſche Behandlung betraͤchtlich verſchlimmert, und koͤnnen nur von einer einfachen, beruhigenden, den vom natuͤrlichen nicht ſehr verſchiedenen Schlaf bewirkenden Einwirkung Huͤlfe erhalten . Beſonders beruhigend ſcheint die vorſichtige Anwendung des Magnetismus aber immer bey krampfhaften Zufaͤllen dieſer Perioden geweſen zu ſeyn, wovon die genannten Schriften uͤber den thieriſchen Magnetismus viele Beyſpiele enthalten, dann muß aber insbeſondre die kraͤftige Atmosphaͤre und Einwirkung eines geſunden Organismus bey den an allgemeiner Schwaͤche, Zittern, partiellen Laͤhmungen und darnieder liegender Reproduktion leidenden Subjekten, wo anhaltende deprimirende Affekte, uͤberfeine phyſiſche Erziehung, fruͤhe Ausſchweifungen u. ſ. w. die Krankheitsurſachen abgeben, vorzuͤglich nuͤtzlich werden, allein es wird deßhalb hierbey auch die Wahl des Magnetiſirenden von Wichtigkeit ſeyn, in welcher Hinſicht denn gewiß beſonders eine geiſtig und koͤrperlich moͤglichſt geſunde, der Kranken ſonſt auch nahe und werthe Perſon (Mutter, Vater, ein aͤlterer Bruder z. B.) in vieler Hinſicht den Vorzug verdient.
H. Oſiander uͤber die Entwicklungskrankheiten.
2. Thl. S. 222 und 223.
Die verſchiedenen Methoden der Anwendung ſind namentlich in dem oben angefuͤhrten Werke von Kluge ſehr gut neben einander geſtellt.
So erzaͤhlt Wienholt (drei Abhandlungen uͤber den thieriſchen Magnetismus, herausg. v. D. J. Chr. F. Scherf. Brem. 1807.) die Geſchichte eines eilfjaͤhrigen an Melaucholie und einzelnen, gewaltſame Geiſtesvetwirrung drohenden Anfaͤllen leidenden Kindes, welches durch den unter Wienholts Leitung vom Vater oder von der Mutter angewendeten Magnetismus, welcher hier blos taͤglich einige Stunden Schlaf bewirkte, gaͤnzlich geheilt wurde.
§. 274.
Die rein pſychiſche Behandlung dieſer Krankheiten angehend, ſo iſt zuvoͤrderſt zu bemerken, daß ihre Anwendung immer noch eine gewiſſe Empfaͤnglichkeit von Seiten der Kranken vorausſetzt, denn es iſt leicht zu erkennen, daß z. B. im ausgebildeten Bloͤdſinn, uͤberhaupt ſchon bey ſehr verminderter Geiſteskraft auch die Wahrnehmung fremder geiſtiger Einwirkung vermindert ſeyn muͤſſe.
Ferner wird dieſe Behandlung mehr fuͤr Faͤlle paſſen, wo die Krankheit durch abnorme Gemuͤthsrichtung, alſo z. B. durch Nachahmungsſucht, durch religioͤſe oder poetiſche Schwaͤrmerey u. ſ. w. ſich aͤußert; und endlich ſcheint ſie auch vorzuͤglich da geeignet, wo ploͤtzliche heftige Eindruͤcke dieſe und aͤhnliche Zufaͤlle erregt hatten, obwohl ſie auch mitunter in langwierigen und allmaͤhlig entſtandenen krampfhaften Krankheiten mit Nutzen angewendet worden iſt.
— Laſſen ſich jedoch uͤber irgend eine Methode im Allgemeinen ruͤckſichtlich ihres Gebrauchs wenig Vorſchriften geben, ſo iſt es dieſe.
Alles beruht naͤmlich hierbey faſt auf der Individualitaͤt des Arztes, welcher ſie anwendet.
Nur der mit Kraft des Geiſtes, mit energiſchem.
Willen und reiner Theilnahme an fremden Leiden Ausgeruͤſtete wird auf dieſe Weiſe zum Wohle ſeiner Kranken wirken koͤnnen, fuͤr ihn aber bedarf es auch keiner Regeln, denn es ſagt ihm die Erwaͤgung vorliegender Umſtaͤnde bald, was in dieſem Falle zu thun ſey. —
Man moͤchte daher wohl, wie J. Paul den Dichtern, hier den Aerzten zurufen:
„Vor allen Dingen habt Genie!“ und wir finden daher auch gluͤckliche Anwendung dieſer Methode immer nur bey wenigen aber ausgezeichneten Aerzten in der Geſchichte der Heilkunſt bemerkt . — Erinnert muß jedoch werden, daß wir unter ſolcher pſychiſcher Behandlung keineswegs blos das gewaltſame Erſchuͤttern der Kranken durch einzelne Machtſpruͤche im Sinne haben, ſondern vorzuͤglich glauben, daß die ruhige aber feſte und ſtaͤtige Einwirkung einer geſunden geiſtigen Individualitaͤt auf eine verſtimmte, kleinmuͤthige, geſchwaͤchte nicht anders als hoͤchſt wohlthaͤtig fuͤr das innerſte, und in wiefern dieſes die Wurzel des aͤußern Lebens iſt, auch fuͤr das aͤußere Leben ſolcher Kranken wirken muͤße.
Wobey wir an des trefflichen Leſſing Ausſpruch gedenken, welcher ſagt, daß der Umgang mit einem kraftvollen weiſen und guten Menſchen die eigentliche Seelenarzney ſey.
Auf dieſe Weiſe heilte man oͤfters ploͤtzlich durch Mittheilung entſtandene Kraͤmpfe durch Drohungen; ſo Boerhav im Harlemer Waiſenhauſe.
Mehrere aͤhnliche Faͤlle, auch den ziemlich komiſchen von Al Raſchid’s Beyſchlaͤferin erzaͤhlt Reil, Fieberlehre IV. Bd. S. 108 u. 655.
Mehrere Faͤlle dieſer Art ſind von Brandis, in dem ganz hierher gehoͤrigen Aufſatze uͤber die Heilung von Krankheiten durch imponderable Arzneymittel (Hufeland’s Journ. d. pr. Heilk. 41. Bd. 2s St.) mitgetheilt.
Mehrere intereſſante Bemerkungen hieruͤber finden ſich in Heinroth de voluntate medici, medicamento insaniae.
Lips. 1818.
§. 275.
Nachdem nun alſo die verſchiedenen Methoden, welche die Kunſt zur Behandlung jener Entwicklungskrankheiten darbietet, ihrer Natur nach im Einzelnen erwogen worden ſind, kann ſich aus der Vergleichung mit dem, was oben uͤber die Natur der Krankheit ſelbſt erinnert worden iſt, leicht die Wahl der fuͤr beſondere Faͤlle ſchicklichen Heilverfahren ergeben, und wir fuͤgen daher ſchluͤßlich nur noch zwey Bemerkungen bey: erſtens, daß man nicht uͤberſehen duͤrfe, wie manche jener Zuſtaͤnde, welche in der Entwicklungsperiode des weiblichen Geſchlechts von Zeit zu Zeit beobachtet worden ſind, uͤberhaupt gar keiner aͤrztlichen Behandlung unterworfen ſeyn koͤnnen. —
Wer moͤchte die edle Begeiſterung einer Johanna von Orleans krankhaft nennen?
wer die Eigeuthuͤmlichkeit der rabdomantiſchen Senſibilitaͤt, welche in das innerſte Leben des Organismus verflochten ſeyn kann, durch Arzneymittel heben wollen? — Zweytens, daß viele dieſer Entwicklungszuſtaͤnde, durch das Fortſchreiten des Lebens ſelbſt gehoben werden, zu raſches aͤrztliches Einwirken folglich, in wiefern es einen nothwendigen organiſchen Prozeß ſtoͤrt, leicht zum Nachtheil der Kranken gerathen koͤnne, und daß daher, bevor uͤberhaupt die aͤrztliche, oft allerdings auch ſehr nothwendige Behandlung Statt finden kann, die genaueſte Erforſchung der Individualitaͤt des Falles beſonders wichtig, und ſtets die einfachere, die Natur mehr leitende als zwingende Behandlung die angemeſſenſte ſeyn werde.
§. 276.
Wir wenden uns jetzt zu einigen andern Krankheitserſcheinungen, welche nun ganz beſonders der Periode ausgebildeter Weiblichkeit angehoͤren und entweder in dem mit krankhafter Heftigkeit herrſchenden Geſchlechtstriebe, oder in dem voͤllig gehemmten Fortpflanzungsvermoͤgen, oder endlich in dem verſtimmten Verhaͤltniß zwiſchen Senſibilitaͤt und Reproduktion begruͤndet ſind, und in den Formen der Nymphomanie, Unfruchtbarkeit und Hyſterie erſcheinen.
3) Mutterwuth, Manntollheit (Nymphomania, Andromania, Furor uterinus).
§. 277.
Eine traurige, der auf Sitte und Schamhaftigkeit gegruͤndeten weiblichen Natur Hohn ſprechende, und eben deßhalb einen hoͤchſt widrigen Anblick gewaͤhrende Krankheit, welche in uͤbermaͤßig hervorbrechendem, Verſtand und Gewiſſen faſt oder vollkommen uͤberwaͤltigendem Triebe zur Geſchlechtsluſt ſich zu erkennen giebt.
Man bemerkt dieſelbe bey juͤngern und aͤltern Perſonen, vorzuͤglich ſanguiniſchen oder choleriſchen Temperaments, mit kraͤftigem Koͤrper, theils, obwohl ſeltner, noch in den Entwicklungsjahren und zuweilen mit chlorotiſchen Symptomen verbunden, theils waͤhrend der ganzen, jedoch vorzuͤglich waͤhrend der ſpaͤtern Periode der Geſchlechtsreife, ja ſogar waͤhrend der Schwangerſchaft, und es koͤnnen fuͤglich mehrere Grade dieſes Uebels unterſchieden werden.
Erſter Grad naͤmlich, die Geilheit (Salacitas), wo zwar noch nicht alles Schamgefuͤhl verloren iſt, aber theils das Aeußere des Koͤrpers (das erhitzte Geſicht, die ſchwimmenden Augen, die ſtarkgeroͤtheten aufgeworſenen Lippen u. ſ. w.) die angeregte Sinnlichkeit offenbaret, theils kein Mittel, die Befriedigung zu erzwecken, verſchmaͤht wird, wohin wir Putz, unzuͤchtige Kleidung und Reden vorzuͤglich rechnen, obgleich auch die Maſturbation ſolchen Kranken ſehr gewoͤhnlich iſt.
§. 278.
Der zweyte Grad iſt die eigentliche Melancholia uterina, indem die Kranke, welche die Ueberwaͤltigung ihres beſſern Selbſt durch einen rohen gewaltſamen Trieb empfindet, in Truͤbheit des Gemuͤths verſinkt, ein ſtilles vor ſich hin Starren eintritt, der Koͤrper ſelbſt leidet, abmagert, die Verdauung und der Schlaf geſtoͤrt werden, demohnerachtet aber alle Gedanken auf Geſchlechtsbefriedigung gerichtet ſind, auch wohl ſchamloſe Entbloͤßungen und Anerbieten verſucht werden, bey Annaͤherung maͤnnlicher Individuen aber, die innere Begier durch Unruhe, unſtaͤte Blicke, Worte und Gebaͤrden ſich vorzuͤglich kund giebt. —
Der dritte Grad endlich verdient den Namen Mania; die Freiheit des Willens iſt hier gaͤnzlich aufgehoben, die Kranke wuͤthet, reißt ſich die Kleidung ab, faͤllt Mannsperſonen mit Raſerey an, ſchreiet, die Ausleerungen erfolgen oft bewußtlos, und wenn durch ſolche Anſtrengungen die Kraͤfte erſchoͤpft ſind, folgt ſtilles Hinbruͤten, Melancholie oder ſelbſt ſoporoͤſer Zuſtand.
Gewoͤhnlich pflegt uͤbrigens der dritte Grad, wenn er nicht bald gehoben wird, den Tod zu beſchleunigen, indem dabey die Reproduktion immer mehr ſinkt, Bloͤdſinn, Auszehrung, Waſſerſucht oder Apoplexie eintritt und das hier gewiß wuͤnſchenswerthe Ende herbeyfuͤhrt; auch Selbſtmord iſt hier nicht ungewoͤhnlich.
§.
279.
Ueber das eigentliche Weſentliche dieſer traurigen Krankheit (die ſogenannte naͤchſte Urſache) haben bisherige Unterſuchungen noch zu wenig Aufſchluß gegeben.
Die aͤltern Aerzte ſuchten ſie in der Schaͤrfe und Gaͤhrung des weiblichen Samens, die Neuern gewoͤhnlich in uͤbermaͤßigem Geſchlechtstriebe, mit Wahnſinn oder Melancholie verbunden . Betrachtet man indeß theils die disponirenden, theils die Gelegenheitsurſachen der Nymphomanie, theils was die Erwaͤgung der verſchiedenen Ausgaͤnge der Krankheit zeigt, theils endlich was die Phyſiologie uͤber den Sitz der Geſchlechtsluſt im weiblichen Koͤrper lehrt, ſo wird es mehr als wahrſcheinlich, daß namentlich chroniſche Entzuͤndungen der Ovarien die Urſache aller jener Erſcheinungen darſtellen, welche den Begriff der Nymphomanie geben. —
Nicht zu laͤugnen naͤmlich iſt es, daß die Ovarien eben ſo der erſte Grund der weiblichen Zeugungsfaͤhigkeit, und ſomit auch des Zeugungstriebes ſind als die Hoden der maͤnnlichen.
Viele der niedern weiblichen Thiere entbehren daher alle Geſchlechtsorgane, nur die Ovarien nicht, ja daß ſelbſt im Menſchen die Ovarien allein der Erzeugung und Ausbildung eines neuen Individuums faͤhig ſind, beweiſen die ſpaͤter zu betrachtenden Eyerſtocksſchwangerſchaften. —
Nun ſehen wir aber allerdings, wie ſich dieſes in der ausfuͤhrlichen Geſchichte der normalen Schwangerſchaft noch beſtimmter ergeben wird, in beginnender Schwangerſchaft, alſo bey der ſtaͤrkſten geſchlechtlichen Erregung des weiblichen Organismus, die Ovarien in einem Zuſtande, welcher dem der Entzuͤndung in vieler Hinſicht verglichen werden kann, und es iſt alſo leicht begreiflich, wie umgekehrt der entzuͤndliche pathologiſche Zuſtand der Genitalien, die aͤußerſte Steigerung der Geſchlechtsbegierde (gleichſam den Trieb den im Normalzuſtande dieſer erhoͤhten Gefaͤßthaͤtigkeit verbundenen Zuſtand angehender Schwangerſchaft herbeyzufuͤhren) zur Folge haben koͤnne und muͤſſe.
Ueber Literatur und die verſchiedenen Anſichten von dieſer Krankheit darf folgende kleine Schrift empfohlen werden:
F. A. Peschek Diss. in. de furore uterino.
Lips. 1810. —
Nur daß der Verfaſſer den eigentlichen Sitz der Krankheit in die aͤußern Genitalien verlegt, iſt wohl eben ſo wenig zu billigen, als wenn man den Sitz des Hungers in die Mundhoͤhle verlegen wollte.
§. 280.
Sollte man vielleicht dieſer Anſicht entgegenſtellen, daß es mit ihr unvereinbar ſey, daß, wie die Erfahrung zeigt, Schwangerſchaft gerade bey dieſer Krankheit doch ſo ſelten eintrete, ſo kann erwiedert werden, daß dieſes vielmehr zur Beſtaͤtigung diene, indem wir aͤhnliche Erſcheinungen auch in den Entzuͤndungen anderer Organe nur allzuhaͤufig finden.
So wird z. B. bekanntlich die Magen- und Darmentzuͤndung vom heftigſten Durſte begleitet, und demohnerachtet gewoͤhnlich alles Getraͤnk ausgebrochen und nicht aſſimilirt, und eben ſo finden wir ſehr einleuchtend, daß die Ovarien, wenn ſie in einem wahren krankhaften Entzuͤndungsproceſſe begriffen ſind, der normalen Erregung, welche zur Conception noͤthig iſt, unfaͤhig werden.
— Was die Sektionen betrifft, ſo hat man ſie uͤberhaupt ſelten angeſtellt, auch die Ovarien dabey weniger beachtet; jedoch werden wir bey den ſpaͤter zu beſchreibenden Krankheiten der Eyerſtoͤcke finden, in wie naher Verbindung heftiger, zu Ausſchweifungen fuͤhrender Geſchlechtstrieb und abnormer Zuſtand der Genitalien zu ſtehen pflegen; auch ſah ich in zwey Faͤllen die Ovarien von Perſonen, welche einer ausſchweifenden Lebensweiſe beſchuldigt wurden, etwas vergroͤßert, geroͤthet und mit kleinen Puſteln, faſt wie mit einem chroniſchen Hautausſchlage, bedeckt.
§. 281.
Ueber die entfernten Urſachen iſt zu bemerken, daß ſowohl die disponirenden als die Gelegenheitsurſachen namentlich auf zweyerley Wege die Krankheit zu erzeugen vermoͤgen, naͤmlich entweder vom Gemuͤth aus, oder vom Organ.
Zu den disponirenden Urſachen gehoͤren aber lebhafte Phantaſie, auf wolluͤſtige Gegenſtaͤnde durch haͤufige unſchickliche Lektuͤre, durch ſchluͤpfrigen Umgang und vieles Tanzen gerichtet; ferner Vollbluͤtigkeit, lebhaftes Temperament, Genuß ſtark naͤhrender und zugleich erhitzender, Congeſtionen nach den Geſchlechtsorganen herbeyfuͤhrender Speiſen und Getraͤnke, Schlafen in ſehr warmen Betten, Mißbrauch der Kohlentoͤpfe, uͤbermaͤßige Befriedigung des Geſchlechtstriebes, zumal waͤhrend der Schwangerſchaft (wo um ſo eher bey der an ſich ſtaͤrkern Erregung des Geſchlechtsſyſtems und Unſtatthaftigkeit neuer Conception die chroniſche Entzuͤndung der Ovarien eintreten kann), Wurmbeſchwerden, vorzuͤglich Aſkariden (welche ſich zuweilen wohl ſelbſt zu den Geſchlechtsorganen verbreiten), ſcharfer weißer Fluß, Steine in den Harnwegen u. ſ. w. — Gelegenheitsurſachen koͤnnen faſt die meiſten derer, das Gemuͤth oder die Geſchlechtsorgane afficirenden heftigen Reitze werden; wir zaͤhlen dahin namentlich Ungluͤck in der Liebe (eine ſehr haͤufige Veranlaſſung), ploͤtzliche Entziehung des gewohnten Geſchlechtsgenußes (weßhalb die Krankheit bey jungen Wittwen nicht ſelten beobachtet wird), Reitzung der Genitalien durch unpaſſend ſchlecht verfertigte oder gelegte Peſſarien, durch draſtiſche Abfuͤhrmittel, durch Emmenagoga, zur Unzeit bey Amenorrhoͤe vollſaftiger Perſonen angewendet, durch ſtark reitzende Einſpritzungen, ſyphilitiſche Anſteckung, heiße Dampfbaͤder u. ſ. w. — Alles Urſachen, deren Natur dem oben angegebenen entzuͤndlichen Charakter der Krankheit vollkommen entſpricht.
§. 282.
Die Prognoſe iſt bey dieſer Krankheit immer mißlich, jedoch am uͤbelſten, wenn ſie bereits den zweiten oder gar den dritten Grad erreicht hat, in welchem letztern ſie in der Regel unheilbar zu ſeyn pflegt, vielmehr in vollkommner Tollheit, durch Epilepſie oder die uͤbrigen §. 278. erwaͤhnten Arten ſich endigt: guͤnſtiger wird daher die Vorausſagung nur da ſeyn koͤnnen, wo die Krankheit auf einer niedern Stufe verweilt, noch nicht von langer Dauer iſt, und die veranlaſſenden Urſachen eine leichte Beſeitigung geſtatten.
Selten beobachtete man, daß die Krankheit ohne aͤrztliche Huͤlfe ſich gluͤcklich entſchied, und dann vornehmlich unter folgenden von Astruc aufgezeichneten Umſtaͤnden, welche uͤbrigens ſaͤmmtlich von der Art ſind, daß ſie mit unſerer oben aufgeſtellten Anſicht von dem eigentlich Weſentlichen der Krankheit vollkommen uͤbereinſtimmen:
— 1) naͤmlich hob ſich die Krankheit zuweilen, indem ein ſtarker Gebaͤrmutterblutfluß entſtand, 2) bey eintretendem ſtarken Haͤmorrhoidalfluße, 3) durch langwierigen ſchwaͤchenden weißen Fluß (welches alles auf Beſeitigung entzuͤndlicher Leiden hinweiſt), 4) durch eintretende wirkliche Schwangerſchaft (welche indeß aus oben erwaͤhnten Gruͤnden kaum anders als im erſten Grade des Uebels Statt finden wird); 5) wenn der Uterus einen betraͤchtlichen Vorfall erlitt und nun der Einwirkung kaͤlterer aͤußerer Temperatur ausgeſetzt iſt (wo die Kaͤlte antiphlogiſtiſch wirkt).
Maladies des Femmes. T. II. p. 570.
§. 283.
Die Regeln zur Behandlung der Mutterwuth mußten uͤbrigens ebenfalls hoͤchſt ſchwankend bleiben, ſo lange man uͤber das Weſentliche der Krankheit noch keinen beſtimmten Begriff gefaßt hatte, und es ſcheint allerdings, als wenn auch hier theils die bisher durch Erfahrung bewaͤhrten Regeln mit der Meynung von der entzuͤndlichen Natur des Uebels vollkommen uͤbereinſtimmten, theils dieſe Anſicht ſelbſt zu neuen Behandlungsweiſen nicht unwichtige Fingerzeige gewaͤhrt.
Im Allgemeinen darf man daher wohl ſagen, daß die Behandlung zwar nach den verſchiedenen Stadien verſchieden, aber doch immer vorzuͤglich antiphlogiſtiſch werde ſeyn muͤſſen, wobey indeß zugleich die ſpeciellen veranlaſſenden Urſachen beruͤckſichtigt werden muͤſſen, und namentlich auch die allgemeinen diaͤtetiſchen Regeln fuͤr dergleichen Ungluͤckliche von beſonderer Wichtigkeit ſind, deren wir daher hier zunaͤchſt gedenken.
Es gehoͤrt aber hierher 1)
Aufenthalt in reiner kuͤhler Luft, 2)
Vermeidung zu warmer Schlafſtellen, daher leichte Bedeckung, Matrazen u. ſ. w. empfohlen werden muͤſſen; 3) kuͤhlende Diaͤt, Obſt, ſaͤuerliche waͤſſerige Fruͤchte, als Gurken, Melonen u. ſ. w.; 4) reichliches verduͤnnendes Getraͤnk, aus Dekokten von Althaͤa und Queckenwurzel, der Gerſtentrank mit Cremor tartari, Limonade u. ſ. w. — 5)
Hinlaͤngliche Beſchaͤftigung der Koͤrperkraͤfte durch Arbeiten, namentlich Gartenarbeiten; 6) Zerſtreuung durch veraͤnderten Aufenthaltsort und Umgebungen, weßhalb kleine Reiſen ſehr wohlthaͤtig zu ſeyn pflegen; 7) ſtrenge Bewahrung vor allem, wodurch Geſchlechtsluſt erregt werden koͤnnte, als z. B. haͤufiges Sehen maͤnnlicher Individuen, weßhalb nichts der Heilung hinderlicher ſeyn kann, als wenn in uͤbelgeleiteten Irrenanſtalten ſolche arme Geſchoͤpfe neugierigen Fremden zur Schau dargeboten werden; vorzuͤglich aber muß hierher die Bewachung der Perſonen, um ſie von der ihnen ſo gewoͤhnlichen Selbſtbefriedigung abzuhalten, gerechnet werden, welche Aufgabe indeß oft ſchwer genug auszufuͤhren iſt, indem ſie ihrem krankhaft herrſchenden Triebe auf alle Weiſe genug zu thun ſuchen und oft das Anlegen von Zwangsweſten und aͤhnlichen Vorrichtungen noͤthig macht.
Man beobachtet z. B., daß dieſe Perſonen, wenn ſie an Neitzung der Schamtheile gehindert werden, durch Neitzung der Bruſtwarzen, ja durch Neitzung der Naſenloͤcher, ihre traurige Luſt zu buͤßen ſuchen.
§. 284.
Die eigentlich aͤrztliche Behandlung muß nun insbeſondre und zunaͤchſt die veranlaſſenden Urſachen beruͤckſichtigen, und, in wiefern dieſe doppelter Art ſind, d. i. theils vom Gemuͤth, theils vom Organ ausgehen, auch theils auf die Seele, theils auf den Koͤrper wirken. —
In erſterer Hinſicht, welche beſonders in Faͤllen, wo die Krankheit durch pſychiſche Einfluͤße herbeygefuͤhrt wurde, wichtig iſt, kann namentlich bey geringerem Grade des Uebels die kraͤftige Erweckung des im Weibe doch ſo maͤchtigen Schamgefuͤhls durch eindringende Vorſtellungen des verſtaͤndigen Arztes oder auch wohl eines erfahrenen Geiſtlichen, ſehr viel ausrichten.
Außerdem ſind mehrere andere entgegengeſetzte, vorzuͤglich deprimirende Gemuͤthsbewegungen als Heilmittel zu Huͤlfe zu nehmen; hierher gehoͤrt namentlich in dem erſten Grade der Krankheit Erregung der Furcht vor den traurigen Ausgaͤngen derſelben, auch ſpaͤterhin Schreck durch Drohungen.
§. 285.
In Ruͤckſicht auf den Koͤrper verlangt die Krankheit zunaͤchſt Entfernung fortwaͤhrend einwirkender localer Urſachen.
Tragen die Perſonen Peſſarien, ſo ſind dieſe entweder ganz herauszunehmen (indem, wie oben bemerkt wurde, bey Gebaͤrmuttervorfaͤllen oft die Nymphomanie von ſelbſt verſchwand), oder, wenigſtens wenn ſie anderer Urſachen wegen nicht ganz entbehrt werden koͤnnen, ſind ſie durch minder reitzende Unterſtuͤtzungsmittel, z. B. durch einen eingelegten Schwamm, zu erſetzen.
Eben ſo muͤſſen Wurmcomplicationen gehoben, Ausſchlagskrankheiten, jedoch mit Vorſicht, geheilt werden.
Scharfer weißer Fluß macht beſonders haͤufige Reinigung der Genitalien durch kaltes Auswaſchen mit bittern Decokten nothwendig, obwohl Schleimfluͤße ſelbſt, gleich andern vielleicht eintretenden Blutfluͤßen, hierbey nicht zu ſchnell unterdruͤckt werden duͤrfen.
— Waͤre uͤbrigens Entziehung des naturgemaͤßen oder gewohnten Geſchlechtsgenußes Krankheitsurſache, und hat das Uebel noch keinen hoͤhern Grad erreicht, wie namentlich gleich nach entwickelter Pubertaͤt, ſo muß allerdings, wenn es ſonſtige Umſtaͤnde erlauben, baldige Verheirathung empfohlen werden, indem dann oft die Veraͤnderungen der Geburtstheile durch Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett das Uebel am gruͤndlichſten heben koͤnnen, dahingegen bey weiter vorgeruͤckter Krankheit, auch die natuͤrliche Befriedigung der Geſchlechtsluſt nur die Krankheit erhoͤhen wuͤrde.
§. 286.
Ferner muß in Hinſicht der entzuͤndlichen Natur der Krankheit außer dem oben erwaͤhnten antiphlogiſtiſchen Regimen vorzuͤglich auch eine antiphlogiſtiſche aͤrztliche Behandlung durch innere und aͤußere Mittel empfohlen werden.
Wir rechnen dahin, bey kraͤftigen vollſaftigen Individuen, die von Zeit zu Zeit wiederholten Blutentziehungen und kuͤhlenden Abfuͤhrungen aus Mittelſalzen, Pulpa tamarindorum u. ſ. w., die kuͤhlen Baͤder, die kalten Waſchungen der Genitalien, die Umſchlaͤge von Camphoreſſig uͤber dieſelben.
Ferner wirken antagoniſtiſch erregte Abſonderungen ſehr vortheilhaft, als: die Ekelkur durch haͤufige kleine Doſen der Ipecacuanha, ja ſelbſt Merkurialeinreibungen in die Leiſtengegend, ſogar bis zur Erregung eines leichten Speichelflußes, oder oberflaͤchliche Eiterungen durch Einreibungen von Tartarus emeticus (welche wir hier in hoͤhern Graden des Uebels empfehlen moͤchten).
— Was nun den hoͤchſten Grad der Krankheit und oft ſchon den zweyten betrifft, ſo kann allerdings, namentlich bey ſchon betraͤchtlicher Dauer oft uͤberhaupt keine vollkommne Heilung gehofft werden, und zwar immer um ſo weniger, je mehr ſich die geiſtigen Thaͤtigkeiten dabey geſtoͤrt zeigen, und dann bleibt das Unterbringen ſolcher Ungluͤcklichen in eine zweckmaͤßige Verſorgungsanſtalt, um ſie den Augen der neugierigen Menge zu entziehen, oft das einzige Geſchaͤft des Arztes; obwohl man vielleicht auch hier noch die Frage aufwerfen koͤnnte, ob nicht durch eine laͤngere Zeit noch anhaltend fortgeſetzte antiphlogiſtiſche Behandlung, ja im aͤußerſten Falle wohl ſelbſt durch die Exſtirpation der Ovarien (eine anerkanntermaaßen ohne allzugroße Gefahr des Lebens vorzunehmende Operation) Huͤlfe moͤglich ſey? —
4) Unfruchtbarkeit (Sterilitas).
§. 287.
Wir bezeichnen auf dieſe Weiſe denjenigen Zuſtand des dem Alter nach zeugungsfaͤhig ſeyn ſollenden weiblichen Koͤrpers, wo unter den aͤußern, im Normalverhaͤltniß die Empfaͤngniß zur Folge habenden Bedingungen dieſelbe demohnerachtet gar nicht erfolgt; diejenigen Faͤlle daher ſchließen wir vom Begriffe der Unfruchtbarkeit aus, wo die Empfaͤngniß durch Mißverhaͤltniß beiderſeitiger Geſchlechtstheile , durch Abneigung zweier Gatten, oder durch maͤnnliche Impotenz verhindert wird, indem unter ſolchen Umſtaͤnden wohl die Ehe, aber nicht das Weib unfruchtbar ſeyn kann, uͤber welche Verhaͤltniſſe die naͤhere Eroͤrterung in die gerichtliche Medicin gehoͤrt .
Einen Fall dieſer Art ſ. in Stark’s neuem Archiv f. Geburtshuͤlfe. I. Bd. IV. St. S. 376.
S. daruͤber den 7. Abſchnitt in dem kurzgefaßten Syſtem der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft von J. D. Metzger.
Vierte, von Gruner beſorgte Auflage. 1814.
§. 288.
Die Unfruchtbarkeit des Weibes iſt nun aber eigentlich nicht an und fuͤr ſich als Krankheit zu betrachten, ſondern kann vielmehr nur die Folge allgemeiner oder oͤrtlicher Krankheitszuſtaͤnde ſeyn, welche jedoch, da ihnen dieſe fuͤr das weibliche Leben ſo einflußreiche Wirkung gemeinſam iſt, unter dieſem Geſichtspunkt beſonders zuſammengeſtellt zu werden verdienen.
Es gehoͤren aber hierher: 1) allgemeine ſehr phlegmatiſche oder mehr maͤnnliche Conſtitution, oft durch mangelnde Menſtruation und ſehr ſchwachen oder gaͤnzlich fehlenden Geſchlechtstrieb noch naͤher charakteriſirt.
2) Urſpruͤngliche bedeutende Bildungsfehler der Geſchlechtstheile, als Mangel der Ovarien, der Gebaͤrmutter, bedeutende Verwachſungen der Vagina oder des Muttermundes (obwohl wir ſchon fruͤher bemerkt haben, daß dieſe Verwachſungen allein doch wohl die Conception nicht immer unmoͤglich machen [ſ. Anmerk. zu §. 139.], wohin auch ein von H. Oſiander erzaͤhlter, und ein noch wichtigerer von Dr. Boͤniſch beobachteter Fall gehoͤrt), allgemeine ſehr betraͤchtliche Verengerung des Scheidenkanals, ſehr großes und feſtes Hymen, ja ſelbſt ein außerordentlich verengertes Becken.
3) Spaͤter entſtandene Verbildungen der Genitalien, welche den Coitus uͤberhaupt, oder wenigſtens die normale Aufnahme und Zuruͤckbehaltung des maͤnnlichen Sperma’s hindern.
Hierher gehoͤren: ſtarke Einriſſe des Mittelfleiſches bis in den After, betraͤchtlicher Scheidenvorfall, Schieflagen, Umſtuͤlpung oder Vorfall des Uterus, und bedeutende Zerreiſſungen, Verhaͤrtungen, Geſchwuͤre des Muttermundes . Beſonders aber auch Ausartungen der Eyerſtoͤcke (z. B. Waſſerſucht derſelben), Verwachſungen der Muttertrompeten u. ſ. w. oder wohl gar Zerſtoͤrungen oder Exſtirpationen einzelner Theile der innern Genitalien.
Deſſen neue Denkwuͤrdigkeiten. I. Thl. 1s Hft. S. 259.
Eine Perſon hatte vor 8 Jahren zum zweiten Male geboren, und war 4 Jahre nachher von veneriſcher Kraͤtze, weißem Fluß und Augenentzuͤndung durch Queckſilber gruͤndlich kurirt worden, dann wohl geweſen, nun ſchwanger geworden, hatte auch in der Schwangerſchaft nichts krankhaftes empfunden, und demohnerachtet fand man die Vagina uͤber zwei Zoll lang verwachſen.
Haͤtte hier nicht vermuthet werden ſollen, daß die Verwachſung waͤhrend der Syphilis vor 4 Jahren geſchehen ſey? oder darf man annehmen, daß eine Vagina waͤhrend der Schwangerſchaftszeit und ohne andere Zufaͤlle 2 Zoll weit verwachſen koͤnne?
Berger Diss.
Ad Theoriam de foetus generatione analecta.
Lips. 1818.
Die Perſon hatte nie gehoͤrig menſtruirt, lange in der Ehe gelebt und bey endlich doch erfolgter Schwangerſchaft zeigte ſich nach langen Geburtswehen durchaus kein Muttermund.
Daß uͤbrigens ſelbſt bey offnem Krebs der Gebaͤrmutter zuweilen doch noch Conception erfolgen koͤnne, hat die Erfahrung gelehrt.
§. 289.
4) Fremde Koͤrper in den Genitalien, als uͤbelgelegte Peſſarien, Polypen von betraͤchtlichem Umfange in der Vagina oder im Uterus (kleinere Polypen des Uterus geſtatten wohl zuweilen die Conception, hindern jedoch in der Regel das Austragen der Frucht), Reſte der Placenta, Schleimpfroͤpfe u. ſ. w. — 5)
Ein hoher Grad von Atonie der Geburtstheile, welcher entweder als torpide Schwaͤche, mit gaͤnzlich geſunkener Senſibilitaͤt (durch Kaͤlte, Schlaffheit, Unempfindlichkeit der Genitalien charakteriſirt) oder als Schwaͤche mit krankhaft geſteigerter Senſibilitaͤt (durch Schmerzhaftigkeit und Kraͤmpfe in den Geſchlechtsorganen, und oft auch in den ihnen nahe liegenden Theilen, als im Darmkanal oder in den Harnwegen ſich aͤußernd) erſcheinen kann.
Dieſe Schwaͤche ſelbſt kann denn wieder durch verſchiedene Veranlaſſungen herbeygefuͤhrt worden ſeyn, z. B. durch ausſchweifende Lebensart, langwierigen weißen Fluß, uͤbermaͤßige Menſtruation, ſehr haͤufige Wochenbetten, oͤfteres Abortiren, ſchwere Entbindungen, Metrorrhagien, Syphilis, Waſſerſucht des Uterus u. ſ. w. — 6)
Allgemeine bedeutende Krankheiten aller Art, Fieber, Waſſerſuchten, hoher Grad von Bleichſucht u. ſ. w. 7)
Der zu haͤufige Coitus.
§. 290.
Die Prognoſe uͤber Heilbarkeit oder Unheilbarkeit der Unfruchtbarkeit, welche namentlich in gerichtlicher Hinſicht oft, z. B. um das Urtheil in Eheſcheidungsſachen zu beſtimmen, von beſonderer Wichtigkeit iſt, richtet ſich natuͤrlich ganz nach der Art der erwaͤhnten verſchiedenen, hierbey moͤglicher Weiſe zum Grunde liegenden Urſachen.
— Unguͤnſtig muß ſie daher ausfallen bey betraͤchtlichen, keine Abhuͤlfe durch Operation geſtattenden Mißbildungen, oder ſpaͤter Statt gehabten Zerſtoͤrungen einzelner Geſchlechtstheile, Waſſerſuchten der Eyerſtoͤcke u. ſ. w.; guͤnſtiger hingegen bey Verbildungen der Geſchlechtstheile, welche aͤrztliche Huͤlfe geſtatten, z. B. Scheidenpolypen, kleinern Vorfaͤllen und Schieflagen des Uterus.
Ueberhaupt aber werden dynamiſche Urſachen (z. B. Atonie der Geſchlechtstheile) immer eine weit guͤnſtigere Prognoſe geben, als organiſche.
§. 291.
Eben ſo wie die Prognoſe wird ſich nun auch die aͤrztliche Behandlung der Unfruchtbarkeit nach den verſchiedenen urſachlichen Verhaͤltniſſen richten, ſo daß denn einleuchtend iſt, wie bey maͤnnlichem Habitus, verbunden mit Mangel der Menſtruation und des Geſchlechtstriebes, bey Mangel einzelner Geſchlechtstheile, beſonderer Kleinheit des Becken- oder Scheidenkanals, uͤberhaupt gar keine Huͤlfe Statt finden kann, dahingegen andere heilbare Krankheiten der Geſchlechtstheile, als Atreſie der Scheide oder des Uterus, Leucorrhoͤe, Gebaͤrmutter- und Scheiden-Polypen, nachgebliebene Reſte der Placenta u. ſ. w. theils ſchon eroͤrterte, theils noch zu eroͤrternde Heilungsmethoden nothwendig machen, weßhalb uns denn nur die hier ein beſonderes Heilverfahren gebietenden Urſachen noch etwas naͤher zu erwaͤgen uͤbrig bleiben.
§. 292.
Wir rechnen hierher zunaͤchſt die allgemeine phlegmatiſche Conſtitution, durch ſchwammigen Koͤrperbau, langſamen Puls, traͤges Temperament u. ſ. w. charakteriſirt.
Hier werden denn namentlich eine mehr reitzende Diaͤt, der Gebrauch eines guten alten Weins, aromatiſche Kraͤuterbaͤder, ſpirituoͤſe Waſchungen des Ruͤckgraths und der Kreuzgegend nach denſelben, die Anwendung der Elektricitaͤt, innerlich der Chinaabkochungen mit der Tr. Cinnamomi, Cortic. aurant. u. ſ. w., ferner das Reiſen, das Trinken des Driburger oder Pyrmonter Mineralwaſſers, verbunden mit Aufheiterung des Gemuͤths, nuͤtzlich werden.
— Zweitens bey beſonderer (obwohl nicht abſoluter) Engigkeit der Genitalien muͤſſen laue ſeifenhafte Baͤder, Dampfbaͤder, eingebrachte, mit erweichenden, ſchleimigen, oͤhligen Dingen befeuchtete Schwaͤmme, Einreibungen des Perinaͤi mit mildem Fett oder Oehl beſonders empfohlen werden.
Vorzuͤglich iſt jedoch auch zu bemerken, daß bey ſo engen Genitalien oft die Befruchtung am erſten Statt finden wird, wenn der Coitus in der letzten Zeit der Menſtruation, oder gleich nach Beendigung derſelben vollzogen wird, indem hier die Genitalien noch mehr erweicht und erweitert zu ſeyn pflegen, und zugleich, wie ſchon oben bemerkt wurde, der weibliche Koͤrper zu dieſer Zeit am meiſten der Conception faͤhig iſt.
§. 293.
Was drittens die verſchiedenen abnormen Lagen des Uterus betrifft, ſo machen dieſe zwar die Behandlung noͤthig, von welcher noch ſpaͤterhin bey den organiſchen Krankheiten des Uterus beſonders die Rede ſeyn wird, allein es iſt doch auch zu bemerken, daß bey gewiſſen fehlerhaften Lagen deſſelben auch durch eine beſondere Haltung des Koͤrpers waͤhrend des Coitus ſelbſt (z. B. nach Schmidtmuͤller bey Schieflagen des Uterus nach ruͤckwaͤrts, wegen des nach dem Schambogen gedraͤugten Muttermundes durch den Coitus a posteriori) der Zweck der Empfaͤngniß eher erreicht werden kann.
Zuweilen kann wohl auch eine betraͤchtliche Weite und Schlaffheit die Urſache ſeyn, welche die zur Erzeugung noͤthige Erregung, ſowohl der maͤnnlichen als weiblichen Genitalien hindert; es ſind dann die Bedingungen der Schlaffheit aufzuſuchen, bey betraͤchtlichen Einrißen des Mittelfleiſches wird daher eine neue Skarifikation der Wundraͤnder, Anlegung der blutigen Nath und ruhige Lage nothwendig, um die Wiedervereinigung zu bewerkſtelligen; außerdem hingegen bey bloßer Schlaffheit iſt Anwendung adſtringirender Mittel, des Waſchens mit rothem Wein, der Einſpritzungen der Dekokte von Eichen-, Weiden-, Ulmenrinde, der Tormentillwurzel, der Gallaͤpfel, oder ſchwacher Eiſenvitriolaufloͤſungen zu empfehlen.
S. deſſen Handbuch der mediciniſchen Geburtshuͤlfe. Thl. I. S. 46. wo uͤberhaupt die Lehre von der Unfruchtbarkeit ſehr vollſtaͤndig abgehandelt iſt.
§. 294.
Wo ferner anderweitige allgemeine Krankheiten, Unregelmaͤßigkeiten der Menſtruation, Bleichſucht, Syphilis, Skirrhus, Krebs, Waſſerſuchten u. ſ. w. die Conception hindern, muß theils nach oben entwickelten Grundſaͤtzen, theils nach den Regeln, welche die ſpecielle Therapie hieruͤber ertheilt, die Heilung derſelben bezweckt, und nachbleibende allgemeine Atonie nach den §. 292. angegebenen Ruͤckſichten behandelt werden.
— Beſonders haͤufig iſt die oͤrtliche Schwaͤche der Genitalien Urſache der Unfruchtbarkeit, und der Arzt muß daher trachten, erſtens die Urſachen derſelben, als Haͤmorrhagien, zu haͤufige oder zu ſtarke Menſtruation, Schleimfluͤße u. ſ. w. zu entfernen, theils den Schwaͤchezuſtand ſelbſt ſeiner Natur angemeſſen zu behandeln.
Stellt ſich daher die Schwaͤche, verbunden mit ſehr erhoͤhter Senſibilitaͤt dar, ſo entſtehen vorzuͤglich leicht krampfhafte Zuſammenziehungen der Muskelfibern des Scheidenkanals (Vaginalkrampf nach Schmidtmuͤller) machen den Coitus hoͤchſt ſchmerzhaft, zumal wenn ſich zugleich in Folge mangelhafter Sekretion der Vagina eine Trockenheit derſelben hinzugeſellt und die Befruchtung findet nicht Statt.
Bey dieſem Leiden iſt ſodann vorzuͤglich auf den Stand der Senſibilitaͤt uͤberhaupt Ruͤckſicht zu nehmen, indem es am haͤufigſten bey hyſteriſchen Individuen, bey Perſonen, welche an ſchmerzhafter Menſtruation leiden u. ſ. w. vorkommt.
Man muß daher die allgemeine Conſtitution durch beſſere Lebensordnung und Diaͤt zur Norm zuruͤckfuͤhren, dabey laue Baͤder, Landluft, roborirende Mittel zu Huͤlfe nehmen, und endlich, um die abnorme Reitzbarkeit der Genitalien zu mindern, erweichende Dampfbaͤder , Einreibungen des Olei hyoscyami, oͤfteres Einbringen eines Schwammes in laue mit Opiattinktur vermiſchte Milch getaucht, Einſpritzungen von Abkochungen der Mohnkoͤpfe, von Aufguͤßen des Bilſenkrautes, der Kamillen, der Valeriana u. ſ. w. anwenden. —
Auch die oͤrtlichen Baͤder durch den Weidlich’ſchen Badeſtuhl (ſ. deſſen kleine Schrift uͤber den Badeſtuhl.
Wien 1818.) verſprechen hier beſondern Nutzen.
§. 295.
Im Gegentheil aber kann auch torpide Schwaͤche vorhanden ſeyn, und dann iſt vorzuͤglich theils im Allgemeinen auf Erregung einer kraͤftigern Reproduktion durch ſtaͤrkende Diaͤt, Reiſen, Beſuchen mineraliſcher Baͤder und die uͤbrigen §. 292. angezeigten Mittel Ruͤckſicht zu nehmen, theils von den das Geſchlechtsſyſtem insbeſondre in Anſpruch nehmenden Mitteln Gebrauch zu machen, welches vorzuͤglich diejenigen ſeyn werden, deren bey Betrachtung der aus Torpiditaͤt verzoͤgerten oder zu ſchwachen Menſtruation oͤfters gedacht worden iſt.
Wir rechnen dahin namentlich die Verbindung des Extraktiv- und harzigen Stoffes mit aͤtheriſch oͤhligten Beſtandtheilen, alſo die China mit der Zimmttinktur, der Caskarille, den Gummiharzen, ja bey ſehr hohem Grade der Atonie, der Sabina, und der Cantharidentinktur; gleichzeitig den Gebrauch aͤußerer Mittel, der geiſtigen Einreibungen, des Einreibens vom fluͤchtigen Liniment mit Tr. Cantharidum in die Kreuzgegend, die Urtikation (das Streichen mit Neſſeln, ſo daß die Blaͤtter in einer den feinen Haͤckchen derſelben entgegengeſetzten Richtung die Haut beruͤhren) das Tragen eines mit aͤtheriſchen Oehlen geſchaͤrften Emplastri aromatici, das trockne Frottiren der Schenkel, oͤrtliche aromatiſche Baͤder, die Anwendung der Elektricitaͤt u. ſ. w. — Auch von draſtiſchen Abfuͤhrmitteln, aus Rad.
Jalappae, Rheum, Senna u. ſ. w., wenn ſie von Zeit zu Zeit, als Erregungsmittel des dem Geſchlechtsſyſtem ſo nahe verwandten Darmkanals, dargereicht werden, hat man in Verbindung mit den uͤbrigen Mitteln, vorzuͤgliche Wirkungen bey dieſem Zuſtande von Atonie beobachtet.
— Endlich wird es der Arzt, wo er uͤber den Zuſtand der Unfruchtbarkeit zu Rathe gezogen wird, nie umgehen koͤnnen, ruͤckſichtlich des ehlichen Umganges ſelbſt beiden Gatten zweckmaͤßige diaͤtetiſche Vorſchriften zu ertheilen, vorzuͤglich das Uebermaaß deſſelben, eine gar nicht ſeltne Urſache der Unfruchtbarkeit, einzuſchraͤnken, die ſonſtigen Regeln aber nach den einzelnen vorkommenden Faͤllen zu beſtimmen.
5) Hyſterie, Mutterbeſchwerung (passio hysterica, adscensus uteri).
§. 296.
Die Hyſterie iſt eine von denen Krankheiten, welche der außerordentlichen Vielgeſtaltigkeit ihrer Symptome wegen ſchwer eine vollſtaͤndige Beſchreibung, faſt gar nicht eine kurze Definition zulaſſen, und welche, demohnerachtet ſo kenntlich ſind, daß, wer ſie nur einigemal geſehen hat, ſie wenigſtens nicht leicht wieder verkennen wird.
— Vorzuͤglich hat man ſie mit der Hypochondrie des maͤnnlichen Geſchlechts zuſammengeſtellt, und es hat dieß ſogar Veranlaſſung zu der Streitfrage gegeben, ob beide nicht eins und daſſelbe ſeyen? —
Bejahend wurde dieſe Frage ſchon von mehreren aͤltern Aerzten, als Sydenham, Tissot und Selle entſchieden, und unter den Neuern tritt ihnen auch H. Joͤrg bey , welcher ſelbſt der Meynung iſt, es ſey beſſer, den Namen der Krankheit zu vertilgen, zumal da ihr Sitz nicht im Geſchlechtsſyſtem (worauf ihr Name von ὑστέρα, uterus, deutet) und es daher ſchicklicher waͤre, ſie als weibliche Hypochondrie zu bezeichnen, deren Charakter von der maͤnnlichen Hypochondrie nur indem er durch den Geſchlechtscharakter modificirt werde, ſich unterſcheide.
Entgegengeſetzter Meynung ſind Andere, z. B. H. Haaſe , welcher ſowohl in den weſentlichen Krankheitserſcheinungen, als in der Art ſie zu behandeln wichtige Unterſchiede zwiſchen beiden findet.
— Wir gedenken nun hier zuerſt die Art des Vorkommens und die Aeußerungen der Hyſterie zu ſchildern, und hoffen, daß ſich ſodann aus der Betrachtung uͤber das Weſentliche und Urſachliche dieſer Erſcheinungen auch das Verhaͤltniß dieſer Krankheit zur Hypochondrie ergeben werde.
Krankheiten des menſchlichen Weibes. S. 586.
Ueber die Erkenntniß und Kur der chroniſchen Krankheiten.
2r Th. S. 282.
§. 297.
Der hyſteriſche Zuſtand alſo, von welchem wir vorlaͤufig nur erinnern, daß er vorzuͤglich durch Stoͤrungen aſſimilativer und reproduktiver Thaͤtigkeit, verbunden mit Verſtimmungen im Leben des centralen und insbeſondre des ſympathiſchen Nervenſyſtems ſich ausſpreche, kommt zwar namentlich in der eigentlich zeugungsfaͤhigen Lebensperiode, vorzuͤglich zwiſchen dem 20 — 46ſten oder 48ſten Jahre vor, pflanzt ſich jedoch zuweilen auch auf das ſpaͤtere Lebensalter fort, ſo wie er mitunter wohl auch in der Entwicklungsperiode unter den hier einheimiſchen, oben beſchriebenen Nerveuleiden eine Stelle mit einnimmt, ja viele derſelben wohl erſt ſelbſt hervorruft.
Ein lebhaftes Temperament, eine reitzbare Koͤrperconſtitution, wie ſie namentlich zartgebauten Bruͤnetten eigen zu ſeyn pflegt, bilden ferner, verbunden mit ſtark entwickelter Geiſtesthaͤtigkeit, diejenige Individualitaͤt, welche dieſer Krankheit am meiſten unterworfen zu ſeyn pflegt; uͤbrigens kommt ſie bey Frauen und Jungfrauen vor, und obwohl vorzuͤglich nicht verheirathete oder ungluͤcklich verheirathete, kinderloſe Frauen, beſonders aber junge Wittwen, daran zu leiden pflegen, ſo bleiben doch ſelbſt Schwangere, Woͤchnerinnen und Stillende von dieſen Anfaͤllen nicht ganz befreyt.
§. 298.
Bey den Aeußerungen der Krankheit haben wir zuvoͤrderſt der Periodicitaͤt ihrer Anfaͤlle zu gedenken, durch welche ſie an andere ebenfalls in gewiſſen Zeitraͤumen wiederkehrende Nervenkrankheiten, z. B. die Epilepſie und den Veitstanz erinnert.
Dieſe Periodicitaͤt aber iſt in ſofern zwiefach, als in einem Falle die Wiederkehr der Anfaͤlle durch aͤußere Veranlaſſungen, Gemuͤthsbewegungen, ſtarke Sinneseindruͤcke u. ſ. w. herbeygefuͤhrt wird, ohne dieſe Einfluͤße aber die Anfaͤlle auf unbeſtimmte Zeit außen bleiben, und dieſes Periodiſche iſt dann ganz Produkt der Reitzbarkeit des Nervenſyſtems und des aͤußern Moments; oder im andern Falle, wird die Wiederkehr des Paroxysmus mehr nach regelmaͤßigen Zeitraͤumen (ohngefaͤhr wie die Wiederkehr eines Wechſelfieberanfalls) beſtimmt, und iſt das Urſachliche davon mehr der andere Faktor der Krankheit, d. i. das reproduktive Syſtem, welches als ein Niederes dem wechſelnden Gange des aͤußern Naturlebens mehr hingegeben iſt, und von ſeinen Perioden mit afficirt wird, wohin denn ganz beſonders die bey vielen Hyſteriſchen zur Zeit der Menſtruation ſtaͤrkern Anfaͤlle gehoͤren.
— Uebrigens darf die Periodicitaͤt dieſer Krankheit nicht ſo verſtanden werden, als ob außer den Anfaͤllen ein vollkommnes Wohlbefinden Statt habe, indem vorzuͤglich die krankhafte Nervenreitzbarkeit, Gemuͤthsverſtimmung, die Verdauungsbeſchwerden, die Kranken nie zu verlaſſen pflegen.
§. 299.
Wir gehen nun zur Schilderung der verſchiedenen Krankheitsſymptome nach den einzelnen organiſchen Syſtemen uͤber, und werden ſodann von der Erſcheinung des hyſteriſchen Anfalls insbeſondre handeln:
— Animale Sphaͤre.
1) Symptome geſtoͤrter Senſibilitaͤt.
Ein vorzuͤglich gewoͤhnlicher Zufall iſt die ſehr geſteigerte Receptivitaͤt der Sinnesorgane, ſo daß das ſchwaͤchſte Geraͤuſch, das Fallen eines Buchs, das Oeffnen einer Thuͤre, eine ſtarke Anrede u. ſ. w. die Kranken wirklich ſchmerzhaft oder ſchreckhaft afficirt; eben ſo pflegt es mit den uͤbrigen Sinnen zu ſeyn: das Auge vertraͤgt weder helles Licht noch kraͤftige Farbe, nur was matt, ſchwaͤchlich, ſchmachtend aber zierlich iſt, gefaͤllt ſolchen Kranken.
Beſonders aber iſt auch die Empfindlichkeit im Geruch und Geſchmack geſteigert; ſchon der Geruch einer Blume, noch weit mehr aber der von ſtaͤrkern fluͤchtigen Arzneyſtoffen, Campher, Moſchus u. ſ. w. erregt oft Schwindel und Ohnmachten, und uͤberhaupt ſind die ſonderbarſten Idioſynkraſien hier ganz in der Ordnung, ſo daß dagegen oft wieder andere ſehr widrige Dinge, z. B. Castoreum, Asa foetida, ganz leicht genommen werden.
Zu dieſer geſchaͤrften Senſibilitaͤt gehoͤrt auch das feinere Gefuͤhl fuͤr die Individualitaͤt anderer Perſonen, und ſonſtige aͤußere Verhaͤltniſſe, welche auf die Sinne eines geſunden Koͤrpers keinen Eindruck machen, in welcher Hinſicht wir wieder an das erinnern muͤſſen, was oben uͤber Nervenzufaͤlle in den Entwicklungsperioden geſagt iſt.
Ferner gehoͤren hierher die mannigfaltigen Sinnestaͤuſchungen, und die ſehr erhoͤhte Empfindlichkeit des innern Sinnes gegen alle Arten von Krankheitszuſtaͤnden.
Als Folgen der erſtern naͤmlich ſind die Flecken, Funken, Bilder, Phantasmata vor den Augen, das Doppeltſehen, das Brauſen vor den Ohren u. ſ. w., als Folgen der letztern die haͤufigen Klagen, zum Theil uͤber ganz eigene Krankheitsempfindungen, zu betrachten.
§. 300.
Dieſe beſondern Krankheitsempfindungen beziehen ſich vornehmlich auf Kopf und Unterleib.
Im erſtern ſtellen ſich oft heftige, bohrende, immer auf einem Punkt fixirte Schmerzen ein (Clavus hystericus), oder der Schmerz erſcheint als heftiges beſchwerliches Ziehen in der Hinterhauptsgegend, als Migraͤne, auch als aͤußerliches Reißen, Gefuͤhl von Kaͤlte, Schmerzen laͤngſt des Ruͤckenmarks, Empfindung von Ameiſenkriechen in demſelben; im Unterleibe als ſchmerzhafte Spannung in den Praͤcordien, Gefuͤhl von Zuſammenſchnuͤrung an einzelnen Stellen des Darmkanals, welches oft den Ort wechſelt, und daher von den Kranken mit der Empfindung einer ſich fortbewegenden Kugel verglichen wird (Globus hystericus), vorzuͤglich aber von Schmerz im Uterus ſelbſt, vielleicht oft durch Krampf der Muskelfibern in den runden Mutterbaͤndern veranlaßt, welches von den Kranken als ſchmerzhaftes Aufgehobenwerden des Uterus beſchrieben wird.
§. 301.
Ueberhaupt aber muͤſſen hierher auch noch die Verſtimmungen des hoͤhern Nervenlebens, ſowohl im Schlafe, als im wachen Zuſtande gerechnet werden.
Der Schlaf naͤmlich iſt gewoͤhnlich hoͤchſt unruhig bis zur wahren Agrypnie, unruhige, aͤußerſt lebhafte Traͤume, Schlafrednerey, und ſelbſt Nachtwandeln kommen nicht ſelten vor.
Im wachen Zuſtande zeigt ſich eine außerordentliche Erregbarkeit des Gemuͤths, die verſchiedenſten Stimmungen wechſeln ſehr raſch, die unbedeutendſten Veranlaſſungen erregen Aergerlichkeit, Truͤbſinn, Weinen; aus Melancholie, welche jedoch im Ganzen vorherrſchend iſt, ſpringt oft eine Kranke dieſer Art zur Luſtigkeit uͤber, beſonders aber werden hyſteriſche Individuen durch eine ungemeine Redſeligkeit charakteriſirt, mit welcher ſie oft, zu nicht geringer Qual des Arztes alle, auch die unbedeutendſten Krankheitsſymptome, ja oft dieſe gerade am meiſten, eroͤrtern, hierbey auch es ſich angelegen ſeyn laſſen, alles recht gewaltig, gefahrdrohend und unertraͤglich zu ſchildern, ja oft zu Erdichtungen ihre Zuflucht nehmen, und ſich beleidigt fuͤhlen, wenn der Arzt nicht mit derſelben Wichtigkeit wie ſie, die Krankheit betrachtet.
§. 302.
2) Die Symptome geſtoͤrter Muskularthaͤtigkeit betreffend, ſo ſind hierher die vielfachen Arten von Kraͤmpfen zu rechnen, woran hyſteriſche Kranke zu leiden pflegen, Zufaͤlle, deren eigentliche Natur in vieler Hinſicht noch eine wichtige Aufgabe fuͤr Phyſiologen und Pathologen iſt, und woruͤber denn zuvoͤrderſt im Allgemeinen noch einige Betrachtungen hier ſtehen moͤgen.
Nehmen wir aber zuvoͤrderſt die Erſcheinung des Krampfes in einem willkuͤhrlichen Muskel, wo er ſich am deutlichſten verfolgen laͤßt, ſo finden wir denſelben in einem ſonſt ganz geſunden Koͤrper namentlich unter zwey Bedingungen, entweder naͤmlich bey zu heftig einſtroͤmender Blutmaſſe, oder bey zu ſtark einſtroͤmender Nervenwirkung; hat z. B. ein Muskel geruht, oder iſt er auch ſchon ermuͤdet, und wirkt ploͤtzlich eine heftige Willenserregung auf denſelben, ſo tritt Krampf ein, die Muskelſubſtanz, durch ploͤtzlich geſteigerten Einfluß des Nerven gewaltſam gegen die nervige Mitte angezogen, erſtarrt gleichſam, preßt den Nerven, erzeugt Unbeweglichkeit (Starrkrampf) oder bey ſchwaͤcherer Muskularthaͤtigkeit nur periodiſches Angezogenwerden, Zittern (Zuckungen) und heftigen Schmerz, wie dieß Jeder zuweilen beſonders in den groͤßern Muskeln, z. B. den Wadenmuskeln, erfahren haben wird.
Etwas aͤhnliches geſchieht aber auch, wenn der Blutlauf gegen eine ruhende Muskelpartie laͤngere Zeit einigermaſſen durch Druck gehindert war, nun dieſer Druck aufhoͤrt, und eine verhaͤltnißmaͤßig groͤßere Blutmenge, als die, woran der Muskel bereits ſich gewoͤhnt hatte, zuſtroͤmt; auch hier iſt der Muskel geſpannt, ſeiner freien Bewegung beraubt, es entſteht ein prickelnder Schmerz (das ſogenannte Einſchlafen der Glieder) und nur erſt wenn das Gleichgewicht der Blutvertheilung wieder hergeſtellt iſt und dieſer Theil ſich wieder an die ihm zugetheilte Menge gewoͤhnt, tritt die freye Bewegung wieder ein, welche jedoch hier uͤberhaupt nicht in dem Maaße, als im erſtern Falle, geraubt zu ſeyn pflegt, hier aber auch nicht wie im erſtern Falle durch Zuckungen, ſondern nur durch mehr oder minder gelaͤhmte Bewegung (Starrkrampf) ſich aͤußern wird.
§. 303.
So wie nun auf dieſe zweyerley Weiſe im geſunden Koͤrper ein ſchnell voruͤbergehender Krampf entſtehen kann, ſo entſtehen durch dieſe Veranlaſſungen, die ſich wohl auch zum Theil mit einander verbinden koͤnnen, im krankhaft verſtimmten Organismus heftigere Krampfzufaͤlle, wobey die Urſache der ſtaͤrkern Nervenerregung entweder in aͤußern, die Nervenenden afficirenden Reitzen, oder in innern, auf die Centralmaſſen des Nervenſyſtems wirkenden Momenten liegen kann, in welchem letztern Falle die Kraͤmpfe (Starrwerden oder konvulſiviſche Bewegungen) allgemein zu werden pflegen.
Eben ſo kann denn auch die Gefaͤßthaͤtigkeit entweder im Allgemeinen heftig aufgeregt ſeyn und Kraͤmpfe bewirken (wohin die krampfhaften Zuſtaͤnde in entzuͤndlichen Fiebern gehoͤren) oder oͤrtlich angeregt krampfhafte Erſtarrungen veranlaſſen (wohin die Krampfzufaͤlle bey Entzuͤndungen und Congeſtionen gehoͤren).
Im Ganzen ſcheinen auf die letztere Weiſe (vom Gefaͤßſyſtem aus) vorzuͤglich die Kraͤmpfe in den unwillkuͤhrlichen Muskeln zu entſtehen, ſo daß wir die krampfhaften Einſchnuͤrungen des Darmkanals in der Kolik, die krampfhaften Zuſtaͤnde in den Harnwegen, die Einſchnuͤrungen des Uterus u. ſ. w. vorzuͤglich aus dieſem Geſichtspunkt betrachten moͤchten, womit das Geſellen dieſer Zufaͤlle zu entzuͤndlichen Zuſtaͤnden und Congeſtionen, und die hierbey oft ſo entſchieden huͤlfreiche antiphlogiſtiſche Behandlung in vollkommnem Einklange ſteht.
§. 304.
Was nun die Krampfzufaͤlle hyſteriſcher Individuen insbeſondre anbelangt, ſo gehoͤren ſie beiden erwaͤhnten Gattungen an und erſcheinen uͤberhaupt hier faſt in allen moͤglichen Formen, Starrkrampf, Convulſionen, Catalepſis, Veitstanz, Sardoniſches Lachen, Hundskrampf, beſonders aber die Kraͤmpfe in den der Willkuͤhr im Normalzuſtande entzogenen Gebilden, Bruſtkraͤmpfe, Schluchzen, Magenkrampf, Kolik, Gebaͤrmutterkrampf ſind bald einzeln, bald mehrere zugleich, in den Anfaͤllen der Hyſterie oͤfters bemerkbar, und bringen mehrere der oben genannten beſondern Schmerzgefuͤhle hervor.
— Die Kraͤmpfe ſelbſt erreichen uͤbrigens auch hier oft eine ungemeine Heftigkeit, ſo daß wir wieder an Mehreres oben bey den Krampfzufaͤllen in der Entwicklungsperiode Erwaͤhnte (§. 254.) erinnern koͤnnen.
§. 305.
Reproduktive oder vegetative Sphaͤre.
1) Symptome geſtoͤrter Gefaͤßthaͤtigkeit ſind zunaͤchſt der ſowohl außerhalb als namentlich innerhalb der Anfaͤlle veraͤnderte Pulsſchlag, gewoͤhnlich durch Frequenz und Kleinheit, ſeltner durch Langſamkeit, dagegen oft durch Unordentlichkeit ausgezeichnet, ferner große Neigung zu Congeſtionen und Fieberbewegungen, haͤufiges Herzklopfen, ſchneller Wechſel der Temperatur an der Oberflaͤche des Koͤrpers, ſo wie der Hautfarbe, namentlich aber die vielfachen Ruͤckwirkungen, welche die abnorme Gefaͤßthaͤtigkeit auf andere Syſteme aͤußert, wohin die Anfaͤlle von Schwindel, Ohnmachten, ja vollkommen aſphyktiſcher Zuſtand, ſo wie mehrere der oben erwaͤhnten Sinnestaͤuſchungen u. ſ. w. zu rechnen ſind.
§. 306.
2) Die Symptome geſtoͤrter Verdauung betreffend, ſo fehlen ſie faſt nie und aͤußern ſich auf die verſchiedenſte Weiſe, naͤmlich: 1) durch Appetitloſigkeit oder widernatuͤrliche Appetite; 2) verdorbenen, bald bittern oder fauligten, bald ſalzigen oder ſauren Geſchmack; 3) eine belegte ſchleimige Zunge; 4) durch oͤfteres Aufſtoßen und uͤberhaupt ganz beſondere Neigung zu ſtarker Luftentwicklung im Darmkanal; 5) Erzeugung von Saͤure in den erſten Wegen (obwohl es mir ſcheint, als ob dieſes Symptom der Hypochondrie, und zwar vielleicht der im Manne uͤberhaupt vorwaltenden Oxydation wegen weit mehr als der Hyſterie eigenthuͤmlich ſey); 6) ſchlechte Verdauung, wo entweder die Nahrungsmittel zum Theil unveraͤndert wieder abgehen, oder Druck, Schmerzen und Kraͤmpfe veranlaſſen, auch wohl uͤberhaupt die Aſſimilation ſehr langſam von Statten geht, ſo daß daher Kranke ſolcher Art mitunter eines ungewoͤhnlich langen Faſtens faͤhig ſind; 7) fehlerhafte Gallenabſonderung theils der Menge nach (Polycholie), theils der Qualitaͤt nach (wo ſich zuweilen Gallenſteine erzeugen); 8)
Unordnung in den Stuhlausleerungen, daher oft ſtaͤter Wechſel von theils fluͤßigen, theils verhaͤrteten Stuhlausleerungen, obwohl die ſeltnen traͤgen knotigen Darmexcretionen dieſen Kranken am gewoͤhnlichſten zu ſeyn pflegen.
§. 307.
3) Symptome geſtoͤrter Athmung ſo wie abnormer ſecernirender Thaͤtigkeit.
Zu den erſtern rechnen wir namentlich die gewoͤhnlich durch abnorme Reitzbarkeit der Bronchien begruͤndeten aſthmatiſchen Anfaͤlle, den krampfigen Huſten u. ſ. w. — Zu den letztern theils die abnormen Zuſtaͤnde der Hautausduͤnſtung, durch haͤufigen Schweiß oder auch im Gegentheil durch ſehr trockne Haut bezeichnet, theils abnorme Verhaͤltniſſe in der Thaͤtigkeit der uͤbrigen groͤßern Ausſcheidungswerkzeuge, unter welchen wir noch der Harnwege insbeſondre gedenken muͤſſen, indem die Nieren vorzuͤglich in und nach den Anfaͤllen eine abnorme Menge hellen waͤßrigen Urins auszuſcheiden pflegen, und ſelbſt in der Blaſe eine Menge krampfhafter und ſchmerzhafter Zuſtaͤnde bey Hyſteriſchen nicht ſelten bemerkt werden.
§. 308.
Ob endlich 4) das Geſchlechtsſyſtem an dieſer Krankheit bedeutenden Antheil nehme, daruͤber ſind wieder die Meynungen getheilt, indem die aͤltern Aerzte faſt alle uͤbrigen Zufaͤlle von dieſem Syſtem ableiteten, mehrere Neuere hingegen behaupten, daß der Antheil deſſelben aͤußerſt unbetraͤchtlich ſey.
Erwaͤgt man nun aber genauer, wie bey den meiſten Hyſteriſchen beobachtet wird, daß wenn auch die Bildung der Geſchlechtsorgane, ja ſelbſt die Menſtruation keine hervorſtechenden Regelwidrigkeiten zeigt, doch gewoͤhnlich der eigentliche Zweck des Geſchlechtsorganismus, die Erzeugung, unvollkommen erreicht wird, indem es unverheirathete, vorzuͤglich aber verheirathet geweſene, oder ungluͤcklich verheirathete, auch die den klimakteriſchen Jahren ſich naͤhernden Individuen ſind, bey welchen die Krankheit am oͤfterſten vorkommt, erwaͤgt man ferner, wie tief das Geſchlechtsſyſtem uͤberhaupt in das Weſen des weiblichen Koͤrpers eingreift, welches eben durch die vorwaltende Produktivitaͤt deſſelben ausgeſprochen iſt, und wie nothwendig es allgemeine Zerruͤttung und Verſtimmung veranlaſſen muß, wenn die eigentliche Beſtimmung, der Zweck, auf welchen alles hinweiſt, gar nicht oder unvollkommen erreicht wird, ſo muß man wohl mehr der aͤltern Anſicht von dieſer Krankheit beypflichten, wovon noch bey der Unterſuchung der ſogenannten naͤchſten Urſache weiter die Rede ſeyn wird.
Uebrigens iſt denn doch auch nicht zu laͤugnen, daß Unordnung der Menſtruation, vorzuͤglich die zu haͤufige, oder zu ſeltne, oder unterdruͤckte Menſtruation, ferner anderweitige Krankheiten der Geſchlechtstheile, als: weißer Fluß (ein beſonders haͤufiger Begleiter der Hyſterie), Verhaͤrtungen, Kraͤmpfe im Uterus u. ſ. w. ſo wie abnormes Verhaͤltniß des Geſchlechtstriebes, gar nicht ſelten bey ſolchen Kranken wahrgenommen werden.
§. 309.
Wir kommen nun zur Eroͤrterung des Weſens (der naͤchſten Urſache) der Hyſterie und Beſtimmung ihres Verhaͤltniſſes zur Hypochondrie, eine bey der Vielgeſtaltigkeit des Gegenſtandes allerdings ſchwierige Aufgabe; demohnerachtet ſcheint uns in folgender Beſtimmung das Weſentlichſte aufgefaßt werden zu koͤnnen, indem wir ſagen, daß die Erſcheinungen der Hyſterie zunaͤchſt bedingt werden: durch eine Verſtimmung des Nervenſyſtems, welche eine Folge iſt des Mißverhaͤltniſſes zwiſchen allgemeiner und geſchlechtlicher Produktivitaͤt.
Auf dieſen Krankheitsgrund weiſen auch die entfernten, ſowohl disponirenden als Gelegenheitsurſachen hin, denn alles, was Mißverhaͤltniſſe in der reproduktiven Thaͤtigkeit erzeugt, und zugleich die Erregbarkeit des Nervenſyſtems ſteigert, fuͤhrt die hyſteriſchen Beſchwerden herbey; hierhin gehoͤrt: ſchwaͤchliche, reitzbare, angeborene, oder durch luxurioͤſe Erziehung, zu zeitig angeſtrengte Geiſtesthaͤtigkeit und ſonſtige unpaſſende Lebensweiſe erworbene Conſtitution; ferner unordentliche Diaͤt (Koͤchinnen leiden deßhalb nicht ſelten an Hyſterie), das in den hoͤhern Staͤnden gewoͤhnliche Untereinandermiſchen von Thee, Kaffee, Backwerk, Chokolade u. ſ. w., dabey vieles Sitzen und Beſchaͤftigung mit weiblichen Arbeiten, wodurch eben ſo wie durch beengende Kleider, Schnuͤrbruͤſte u. ſ. w. der Unterleib zuſammengepreßt und die Verdauung geſtoͤrt wird, auch uͤble Luft, ſchwerverdauliche Nahrung; dann pſychiſche Einfluͤße, als: Erregungen der Phantaſie durch ungewaͤhlte Lektuͤre, Einwirkung verſchiedenartiger Leidenſchaften oder deprimirender Affekte, ungluͤckliche Liebe und endlich geſchlechtliche Ausſchweifungen oder gaͤnzlicher Mangel an naturgemaͤßer Befriedigung des Geſchlechtstriebes, Stoͤrungen der Menſtruation, Krankheiten der Geſchlechtsorgane, Unfruchtbarkeit oder zu haͤufige Wochenbetten, ja auch wohl zuweilen ploͤtzlich gehemmte andere Krankheiten, Gicht oder chroniſche Hautausſchlaͤge.
§. 310.
Das Verhaͤltniß aber der Hyſterie zur Hypochondrie betreffend, ſo ſcheint es kein anderes als das des weiblichen Geſchlechts zum maͤnnlichen uͤberhaupt; auch die Hypochondrie naͤmlich iſt zwar in Verſtimmung des Nervenlebens in Folge abnormer Zuſtaͤnde der reproduktiven Funktionen begruͤndet, allein wie im maͤnnlichen Koͤrper uͤberhaupt die aſſimilativen Funktionen weniger uͤberwiegen, wie das Geſchlechtsſyſtem hier weniger als im Weibe in das Ganze eingreift, wie dagegen gerade hier die Produktivitaͤt und Kraft mehr in einer hoͤhern Sphaͤre ſich offenbaren ſollen, ſo nehmen nun auch Stoͤrungen dieſer Thaͤtigkeiten hier eine ganz andere Form als im Weibe an, aͤußern ſich in Verfinſterungen des Gemuͤths (beſonders in Menſchen, welche uͤberhaupt mit ſich nicht zu Klarheit und Frieden gekommen ſind) und durch alle jene Beſchwerden, welche vorzuͤglich auf geſtoͤrte Unterleibsfunktionen hinweiſen, indeß gerade hier wegen dieſer Unklarheit des Gemuͤths mit ſolcher Heftigkeit empfunden werden.
§. 311.
Den Krankheitsverlauf des hyſteriſchen Zuſtandes anbelangend, ſo iſt er im Ganzen langwierig, im Beſondern ein remittirender zu nennen.
Die Krankheit pflegt naͤmlich, wie ſchon oben (§. 299.) erinnert wurde, Anfaͤlle zu machen, welche theils der Art ihrer Erſcheinung, theils dem Grade ihrer Heftigkeit nach, aͤußerſt verſchieden ſeyn koͤnnen.
Sind dieſe Anfaͤlle durch innere Zuſtaͤnde, herannahende oder fließende Menſtruation, gaſtriſche Zuſtaͤnde, Flatulenz u. ſ. w. veranlaßt, ſo kuͤndigen ſie ſich oft durch erhoͤhte Reitzbarkeit, veraͤnderte Gemuͤthsſtimmung, Mattigkeit, Ziehen in den Gliedern, unſtaͤte krampfige Bewegung der Augaͤpfel u. ſ. w. an, dahingegen nach aͤußern veranlaſſenden Momenten ſie ganz ploͤtzlich einzutreten pflegen.
Die Anfaͤlle ſelbſt ahmen oft die Erſcheinung anderer Krankheiten ſo vollkommen nach, daß der Arzt, welcher ſeine Kranke zuerſt in dieſem Anfalle erblickt, oft nicht wiſſen wird, ob er eine Maniaca, eine Epileptiſche, eine am heftigſten Fieber, oder eine am Wundſtarrkrampfe Leidende vor ſich habe, wobey nur ein ſcharfer Blick auf den geſammten Habitus der Kranken, ihre Art des Benehmens, wenn die Heftigkeit des Anfalls ſich etwas mindert, namentlich aber Beruͤckſichtigung der vorhergegangenen Umſtaͤnde, das Eigenthuͤmliche dieſer Krankheit bemerken laſſen wird.
§. 312.
Die Symptome, welche in den Anfaͤllen erſcheinen, ſind uͤbrigens wieder die oben angefuͤhrten, nur immer gewiſſe Gruppen derſelben, z. B. entweder vorzuͤglich die Symptome abnormer Muskelthaͤtigkeit (Kraͤmpfe) und zwar entweder in den willkuͤhrlichen Muskeln oder in den reproduktiven Organen, oder beſonders Leiden des Gefaͤßſyſtems, als Congeſtionen, Ohnmachten, Herzklopfen, oder Leiden der Verdauungswerkzeuge, Blaͤhungsbeſchwerden bis zur Tympanitis, wochenlange Obſtruktionen, Erbrechen u. ſ. w.; oder endlich werden zuweilen die Anfaͤlle auch durch bloße Symptome geſteigerter Senſibilitaͤt charakteriſirt, als durch Weinen, Lachen, Singen, Reden in Verſen, Viſionen u. ſ. w. — Die Dauer der Anfaͤlle iſt ſehr verſchieden, von einer Viertelſtunde bis zu drei und mehrern Stunden, ſie endigen ſich gewoͤhnlich mit Erſchoͤpfung, Schlaf oder ſelbſt mit tiefer Ohnmacht.
§. 313.
Die Prognoſe iſt in dieſer Krankheit eines Theils guͤnſtig, andern Theils unguͤnſtig; guͤnſtig iſt ſie, weil die Krankheit an ſich nicht toͤdtlich iſt, ja ſelbſt die heftigſten Kraͤmpfe, welche oft augenblickliche Apoplexie zu drohen ſcheinen, periodiſch wiederkehrend Jahre lang von hoͤchſt ſchwaͤchlichen Individuen ausgeſtanden werden, ohne daß ſie, ſo lange ſie blos Symptome der Hyſterie ſind, dem Leben der Kranken wirklich Gefahr braͤchten.
Unguͤnſtig hingegen iſt die Prognoſe 1) weil die Hyſterie oft ſo in die Wurzeln des Lebens der Kranken verflochten iſt, daß ſie in der Regel eine aͤußerſt langwierige Dauer zeigt, ja oft nur zu heben iſt, nachdem im innern Leben ſelbſt irgend ein bedeutender Wendepunkt voruͤber war, z. B. nach den klimakteriſchen Jahren. 2)
Weil theils durch unendliche Reitzbarkeit der Kranken, verbunden oft mit großer Lebhaftigkeit und Unfolgſamkeit, das Einwirken neuer Schaͤdlichkeiten faſt gar nicht vermieden werden kann, und daher oft ſchon auf dem Wege der Beſſerung von neuem das alte Leiden herbeygefuͤhrt wird.
3) Weil oft die Unterhaltung der Krankheit von aͤußern Verhaltniſſen der Kranken bedingt wird, welche abzuaͤndern nicht in der Macht des Arztes ſteht.
4) Weil die Krankheit eben ihres veraͤnderlichen Charakters, ſo wie der Gemuͤthsart der Kranken wegen, zu nicht geringer und langwieriger Qual der Kranken ſelbſt, ihrer Umgebungen und ihres Arztes zu gereichen pflegt. 5)
Weil eine ſehr lange Dauer des Uebels oft, namentlich durch immer groͤßere Zerruͤttung in den Funktionen der reproduktiven Sphaͤre, zuletzt andere wirklich gefaͤhrliche Krankheiten veranlaſſen muß, wohin Verhaͤrtungen und Auftreibungen der Unterleibsorgane, Waſſerſucht und Auszehrung, oder Gemuͤthskrankheiten, Bloͤdſinn, Melancholie u. ſ. w. gehoͤren.
§. 314.
Die Abwaͤgung, ob in einem gegebenen Falle die Heilung der Hyſterie leicht oder ſchwer gelingen werde, richtet ſich aber 1) nach der Conſtitution der Kranken; je ſchwaͤchlicher dieſelbe iſt, je mehr erregt die Receptivitaͤt des Nervenſyſtems erſcheint, je mehr vielleicht das Uebel ſelbſt durch erbliche Anlage als begruͤndet angenommen werden kann, oder auf unvollkommen erfolgter Entwicklung des ganzen Koͤrpers beruht, um ſo geringer iſt die Ausſicht auf baldige Geneſung. 2)
Nach dem Stande der Digeſtions- und Aſſimilationsorgane; je weniger dieſe etwa durch eine ſehr lange Dauer des Uebels zerruͤttet ſind, um ſo groͤßer wird die Hoffnung zur Heilung ſeyn. 3)
Nach dem Zuſtande der geſchlechtlichen Funktionen, welche, je regelmaͤßiger ſie von Statten gehen, auch um ſo mehr die Heilbarkeit des Uebels erwarten laſſen (daher zuweilen Wiedereintritt der Menſtruation, oder beginnende Schwangerſchaft die Hyſterie beſeitigen). 4)
Nach dem Verhaͤltniſſe zu andern Krankheiten, indem der Eintritt ſckundaͤrer Krankheiten (§. 313.) natuͤrlich die Prognoſe verſchlimmern muß, dahingegen die Wiederkehr vorher unterdruͤckt geweſener Krankheiten, z. B. von Hautausſchlaͤgen, Haͤmorrhoiden, Gicht, auch vortheilhaft wirken kann. 5)
Nach den Urſachen der Krankheit und den ſonſtigen Verhaͤltniſſen der Kranken, ob es uͤberhaupt moͤglich oder wenigſtens in der Gewalt des Arztes iſt, die letztern fuͤr ſeinen Zweck guͤnſtiger zu ordnen, und die erſtern zu beſeitigen.
§. 315.
Behandlung.
Wie bey Behandlung der Nervenzufaͤlle in den Entwicklungsperioden (§. 274.)
iſt auch bey Hyſteriſchen, ja vielleicht hier, der groͤßern Erfahrenheit der Kranken wegen, noch mehr, die Individualitaͤt des Arztes von wichtigem Einfluß.
Ernſte, ruhige, Vertrauen erregende Beſonnenheit des Arztes, uͤbrigens ohne abſtoßende Kaͤlte, wirkt auf ſolche Kranke aͤußerſt wohlthaͤtig, und oft mindert dann ſchon die Gegenwart deſſelben den Anfall um Vieles.
Wie nun aber ein ſolches Benehmen eines Theils den Kranken aͤußerſt nuͤtzlich wird, ſo iſt dieſe Beſonnenheit auch dem Arzte beſonders nothwendig, um bey den gewaltſamen Stuͤrmen der Krankheit nicht des Vermoͤgens einer ruhigen Erwaͤgung des eigentlich Weſentlichen verluſtig zu gehen, um aus den wortreichen Berichten der Kranken das Wichtige herauszunehmen und es von dem minder Wichtigen zu ſcheiden, wobey man denn oft finden wird, daß gerade diejenigen Symptome, worauf die Kranken in ihren Erzaͤhlungen das meiſte Gewicht legen, und die ſie oft mit unermuͤdlicher Redſeligkeit ſchildern, weit weniger beachtet zu werden verdienen als andere, welche ſie oft waͤhrend ihrem Berichte ganz unwillkuͤhrlich verrathen oder nur nebenbey erwaͤhnen.
§. 316.
Ferner iſt nicht zu uͤberſehen, daß dieſe Kranken eine große Neigung haben, ihre Krankheitsſymptome als recht gefaͤhrlich vorzuſtellen, ja deren wirklich mitunter, aus einer gewiſſen Sucht bewundert zu werden, erdichten; welches indeß den Arzt auch nicht dahin bringen darf, ihnen das Gehoͤr gaͤnzlich zu verſagen, als wodurch leicht eine nachtheilige Spannung zwiſchen der Kranken und dem Arzte erzeugt, und wenigſtens die pſychiſche Einwirkung des letztern gaͤnzlich gehemmt wird, ja welches zum Theil auch deßhalb ungerecht waͤre, da die Kranke ihr eingebildetes Leiden oft nicht minder heftig als ein wirkliches empfindet.
§. 317.
Bey der Behandlung ſelbſt verdienen nun zwei Punkte vorzuͤglich beruͤckſichtigt zu werden:
Erſtens daß der Arzt alle Gewalt, welche er uͤber die Kranke beſitzt, zunaͤchſt darauf verwende, die Feſtſtellung einer zweckmaͤßigen Lebensordnung und Diaͤt zu erhalten.
— In Vergehungen gegen ſolche Regelmaͤßigkeit iſt ja in den meiſten Faͤllen die Urſache des Krankſeyns zu ſetzen und daher auch keine Hoffnung zur Heilung zu faſſen, wenn nicht die Kranken dahin zu bewegen ſind, zweckmaͤßigen Verordnungen in dieſer Hinſicht ſich zu fuͤgen.
Zweitens aber muß im Allgemeinen gegen die bey dieſen Krankheiten ſo gewoͤhnliche blos ſymptomatiſche oder palliative Behandlung gewarnt werden.
Wie wir naͤmlich erinnert haben, iſt zwar die Erſcheinung der Krankheit oft eine bloße Kette von Symptomen aufgeregter Senſibilitaͤt, allein das Bedingende derſelben iſt vielmehr die Stoͤrung der Reproduktion, und zwar ſicher nicht blos in wiefern das Nervenſyſtem dieſe Stoͤrungen wahrnimmt, ſondern auch in wiefern ſeine Bildung ſelbſt leidet.
Wird daher die Krankheit fortwaͤhrend mit ſogenannten Nervenmitteln, krampfwidrigen Mitteln u. ſ. w. bekaͤmpft, auf die Wurzel aller Bildungsthaͤtigkeit aber, d. i. auf Digeſtion und Sanguifikation keine oder nicht genuͤgende Ruͤckſicht genommen, ſo kann es leicht der Fall ſeyn daß, obwohl hin und wieder die Krankheit etwas erleichtert wird, ſie doch im Ganzen immer tiefer einwurzelt, immer mehr die Quellen des Lebens untergraͤbt, und immer unheilbarer wird.
§. 318.
Es wird ſonach auch hier Aufgabe der Behandlung, zuvoͤrderſt dem Gange der Krankheit, den in irgend einem gegebenen Falle vorhandenen beſondern Urſachen ihrer Entſtehung nachzuſpuͤren und dieſe zu bekaͤmpfen.
Finden ſich daher, was hier ſo haͤufig bemerkt wird, in Folge fruͤherer ſcrofuloͤſer Zuſtaͤnde Auftreibungen der Unterleibseingeweide, verſchleimter Zuſtand des Darmkanals, fehlerhafte Gallenbereitung, Obſtruktion u. ſ. w., ſo muß abgeſehen von allen andern Symptomen (von palliativer Behandlung der dringendſten ſprechen wir weiter unten), durch zweckmaͤßige Anwendung reſolvirender Mittel, des Extract.
Taraxaci, Saponariae, Chelidonii, der Mittelſalze, mit Rheum, Senna u. ſ. w., der Seife, der Antimonialien, der friſchen Kraͤuterſaͤfte, durch Beſuchung des Karlsbades, durch Anordnung einer ſehr einfachen ſtrengen Diaͤt, bey fleißiger Koͤrperbewegung im Freien, aͤußerlich durch Friktionen des Unterleibes und Seifenbaͤder, zunaͤchſt die Beſeitigung der abnormen Zuſtaͤnde des Darmkanals, Zweck der Behandlung bleiben.
Gleichermaaßen kann aber auch das Gefaͤßſyſtem ſelbſt der Sitz der Krankheit ſeyn, die Blutbereitung iſt bey Hyſteriſchen oft ſehr reichlich, das Blut ſelbſt oft, aus der Ader gelaſſen, dick und ſehr wenig geroͤthet, es bilden ſich dann Ueberfuͤllungen, namentlich des Venenſyſtems, und ganz beſonders des durch einen Zwiſchenkreislauf (in der Leber) vom allgemeinen Kreislaufe und der Einwirkung des Herzens mehr entfernten Pfortaderſyſtems, es wird dadurch das Ganglienſyſtem nachtheilig afficirt, ja es werden Congeſtionen nach Bruſt und Hirn veranlaßt.
Dieſen Zuſtand bemerken wir vorzuͤglich bey kurzen gedraͤngten Koͤrpern, welche eine reichliche Diaͤt fuͤhrten, beſonders mit Abnormitaͤten der Menſtruation, Verbildungen der Geſchlechtstheile, welche Empfaͤngniß hindern, verbunden, und er pflegt ſich dann auch namentlich durch Schwindel, Alpdruͤcken, Ohnmachten und heftige Kraͤmpfe der willkuͤhrlichen Muskeln zu aͤußern.
§. 319.
Unter ſolchen Verhaͤltniſſen wird dann auch das Heilverfahren zunaͤchſt gegen die Abnormitaͤten des Gefaͤßſyſtems gerichtet ſeyn muͤſſen.
Den Anfang der Kur wird man oͤfters durch eine oder einige allgemeine Blutentziehungen zu machen genoͤthigt ſeyn, obwohl der Vortheil den ſie gewaͤhren, in der Regel nur voruͤbergehend iſt, vorzuͤglich aber iſt durch wenig naͤhrende, mehr vegetabiliſche Diaͤt, durch reichliches ſaͤuerliches Getraͤnk, durch hinlaͤngliche Bewegung zur Verminderung der Blutmaſſe zu wirken.
Dabey ſind namentlich Obſtruktionen im Darmkanale zu verhuͤten, oͤftere blande Abfuͤhrungen erweiſen ſich wohlthaͤtig, und nach denſelben iſt ſodann insbeſondre von den die Contraction im Gefaͤßſyſtem erregenden Mitteln, den mineraliſchen Saͤuren (Elixir. vitrioli Mynsicht. z. B.), ſo wie von den rein bittern Mitteln Gebrauch zu machen.
— Außerdem gehen jedoch nicht ſelten die Stoͤrungen der Reproduktion in der Hyſterie von krankhaftem Zuſtande der Geſchlechtsfunktion ſelbſt aus, und dann muß auch gegen dieſe die Behandlung vorzuͤglich gerichtet ſeyn; Abnormitaͤten der Menſtruation muͤſſen ſodann nach oben eroͤrterten Grundſaͤtzen beſeitigt, Krankheiten des Uterus, der Ovarien u. ſ. w., nach ſpaͤter durchzugehenden Regeln behandelt werden, bey einer dem Allgemeinbefinden unangemeſſenen erzwungenen geſchlechtlichen Enthaltſamkeit, muß der Arzt zur Verehlichung rathen, indem bey Individuen dieſer Art oft Beſchwerden, welche keinerley Mitteln weichen wollten, in der eintretenden Schwangerſchaft oder wenigſtens nach der Geburt verſchwinden.
Eben ſo ſehr koͤnnen indeß andern Theils Ausſchweifungen, namentlich Selbſtbefriedigung, Mißverhaͤltniſſe der Reproduktion und Verſtimmung der Senſibilitaͤt veranlaſſen, und dann muͤſſen theils eindringende Vorſtellungen, theils genaue, freylich oft ſchwer moͤgliche Aufſicht als weſentliche Mittel der Heilung in Ausfuͤhrung gebracht werden.
§. 320.
Endlich aber bemerken wir, daß oft die Hyſterie auf ganz aͤhnliche Weiſe an die klimakteriſchen Jahre, wie die oben erwaͤhnten Nervenzufaͤlle an die Pubertaͤtsentwicklung, geknuͤpft ſind.
In wiefern naͤmlich bey herannahendem Alter die Produktivitaͤt immer ſtufenweiſe abnimmt, bey einer gewiſſen Stufe aber unfaͤhig wird, die Menſtruation als gleichſam kritiſchen Blutfluß monathlicher Congeſtionen zu erzeugen, obwohl eine im Verhaͤltniß zum Koͤrper reichlichere Saͤfteerzeugung nichts deſtoweniger noch eine Zeitlang Statt findet, wie ſich nun ſelbſt bey geſunden Koͤrpern um dieſe Periode mancherley obwohl gewoͤhnlich bald voruͤbergehende Beſchwerden erzeugen, ſo kann dadurch bey krankhaft geſteigerter Senſibilitaͤt oft die ganze Reihe hyſteriſcher Zufaͤlle rege gemacht werden.
Dieſer Zuſtand giebt dann zwar, in wiefern man erwarten darf daß nach beendigter Revolution auch jene krankhaften Erſcheinungen ſich verlieren werden, im Ganzen eine guͤnſtige Prognoſe, laͤßt jedoch auch nur ein ſehr beſchraͤnktes, faſt allein auf Minderung der hervorſtechendſten Symptome abzweckendes Heilverfahren zu, und in wiefern nun uͤberhaupt bey der Hyſterie, namentlich waͤhrend der Anfaͤlle oͤfters die einzelnen Symptome eine beſondre augenblickliche Behandlung noͤthig machen, gehen wir jetzt noch die hierfuͤr geltenden Regeln in der obigen Ordnung (§. 300. u. f.) durch.
§. 321.
1) Fuͤr die Behandlung der Zufaͤlle von geſteigerter Senſibilitaͤt aber, welche, theils wo den fruͤhern Anzeigen hinſichtlich der Reproduktionsſtoͤrungen bereits Genuͤge geleiſtet iſt, zur Hauptindikation wird, theils in den Stuͤrmen der Anfaͤlle dringend noͤthig erſcheint, moͤchten wir zwei Wege unterſcheiden, welche man den negativen und poſitiven nennen koͤnnte.
Der erſtere naͤmlich wird auf Minderung aͤußerer Erregungen abzwecken, es wird dahin gehoͤren Aufenthalt der Kranken an einem ruhigen, weder zu hellen noch zu dunkeln, maͤßig erwaͤrmten, mit reiner Luft erfuͤllten Ort, Entfernung von Perſonen, welche widrig oder uͤberhaupt erregend auf die Kranke wirken.
Der andere wird auf die Anwendung von Mitteln gerichtet ſeyn, welche die allgemeine oder lokale abnorme Erregung herabſtimmen, und hierher gehoͤrt nun wieder der ganze Heilapparat, welchen wir bey den der Hyſterie nahe verwandten Nervenzufaͤllen der Entwicklungsperiode durchgegangen haben (ſ. §. 265. u. f.), alſo laue allgemeine Baͤder, oͤrtliche Dampfbaͤder, Fomentationen, Cataplasmata, Friktionen, die narcotica, antispasmodica und die imponderabeln Arzneymittel, von denen allen am angefuͤhrten Orte bereits das Naͤhere angegeben worden iſt.
§. 322.
2) Da die Stoͤrungen der Muskularthaͤtigkeit vorzuͤglich Produkte abnormer Einwirkungen des Nerven- und Gefaͤßſyſtems auf die Muskelfaſer ſind, ſo werden ſie auch nur von dieſen Seiten her behandelt werden koͤnnen.
Kraͤmpfe alſo, von abnormer Nerventhaͤtigkeit erregt, machen wieder das im vorigen Paragraph erwaͤhnte Verfahren nothwendig, dahingegen die durch Congeſtionen, entzuͤndliche Reitzungen u. ſ. w. bedingten, die Behandlung krankhafter Gefaͤßthaͤtigkeit fordern. 3)
Die Stoͤrungen der Blutbewegung ſelbſt betreffend, ſo kann, wie oben bemerkt wurde, in der Behandlung dieſer Abnormitaͤt allerdings oft die Hauptindikation liegen, oft aber wird ſie auch nur ſymptomatiſch gefordert, da ſchon fruͤher bemerkt iſt, wie haͤufig ſelbſt bey anſcheinend reinem Nervenleiden das Gefaͤßſyſtem im Spiel zu ſeyn pflegt.
Blutentziehungen, namentlich oͤrtliche, machen dann waͤhrend der Anfaͤlle, nebſt ableitenden Mitteln, ſich nothwendig, zu welchen letztern die kuͤhlenden Fomentationen des leidenden Theils (z. B. des Kopfes), verbunden mit Fußbaͤdern, Befoͤrderung der Hautausduͤnſtung durch trockne warme Friktionen, Cataplasmata; ferner innerlich blande Abfuͤhrungen, verduͤnnte vegetabiliſche oder mineraliſche Saͤuren, Emulſionen, der Cremor tartari, das Nitrum u. ſ. w.
§. 323.
4) Ruͤckſichtlich der geſtoͤrten Verdauungsfunktion iſt hier wieder nur von den einzelnen belaͤſtigenden Symptomen der Anfaͤlle die Rede, welche oft beſondere Maaßregeln zu ihrer Beſeitigung fordern; hierhin gehoͤren wieder Kolikanfaͤlle, Magenkrampf, Blaͤhungsbeſchwerden, Obſtruktionen, Diarrhoͤen, Erbrechen u. ſ. w. —
In allen dieſen iſt aber vorzuͤglich auf drei Punkte Ruͤckſicht zu nehmen: erſtens auf Entleerung des Darmkanals von ſchaͤdlichen Stoffen, wo nun die Umſtaͤnde anzeigen muͤſſen, ob die Entleerung durch Brechmittel (deren Wirkung auf das geſammte Nervenſyſtem hierbey zugleich in Anſchlag zu bringen iſt), oder durch Abfuͤhrmittel, oder durch Lavements, deren aͤußerſt wohlthaͤtige, krampfloͤſende Wirkung in dieſen Krankheiten zur Genuͤge bekannt iſt, geſchehen muͤſſe.
Zweitens auf Verhuͤtung der Wiedererzeugung ſolcher Stoffe theils durch Erhoͤhung des Tonus in der periſtaltiſchen Thaͤtigkeit, theils durch Verbeſſerung der Sekretionen des Darmkanals, wohin denn die bittern, abſorbirenden und Digeſtivmittel:
Mentha crispa und piperita, die roͤmiſchen Chamillen, Extract.
Taraxaci, Saponariae, Centaurii minoris, Cascarillae, die Kaͤmpf’ſchen Viſceralklyſtiere, mehrere Mittelſalze, die Magneſia, aͤußerlich Waſchen der Magengegend mit Miſchungen aus Spirit. serpilli, Spirit. Sal. ammon. caust. und einigen Tropfen vom Oleo Menth. p., Tragen aromatiſcher Pflaſter, Kraͤuterguͤrtel u. ſ. w. gehoͤren.
Drittens auf Beruͤckſichtigung der verſtimmten Nerven- und Gefaͤßthaͤtigkeit der Unterleibseingeweide, in welcher Hinſicht, jedoch erſt nach gehoͤriger Erfuͤllung der erſten Indikation, vorzuͤglich von den krampfwidrigen und ableitenden Mitteln Gebrauch gemacht werden kann, wohin wir theils die Valeriana und Flor.
Chamomill, in Aufguͤßen, den Liq. C, C., das Opium, die milden Oehle, die ſchleimigen Mittel, Emulſionen, die Lavements aus Valeriana- Aufguͤßen, die Einreibungen einer Opiatſalbe oder des Kamillenoͤhls in den Unterleib, die warmen Fomentationen und Cataplasmata mit antiſpasmodiſchen Mitteln vermiſcht, und bey Congeſtionen, vorzuͤglich in Folge der Haͤmorrhoidaldispoſirion, oder gehemmter Menſtruation, Anlegung von Blutigeln an das Perinaͤum, Friktionen und warme Bedeckungen der Unterſchenkel rechnen.
§. 324.
5) Die Symptome geſtoͤrter Athmung und Abſonderung ſind im Ganzen abermals vorzuͤglich die Folgen von Unordnungen im Gefaͤß- oder Nerven- und Muskularſyſtem, und hiernach zu behandeln; nur fordern einige derſelben verſchiedene Modifikationen dieſer Behandlung, ſo Krampfhuſten oder aſthmatiſche Anfaͤlle als Folgen abnormer Contraction in den Faſern der Lungenzellen und Bronchien oder in den groͤßern den Reſpirationsbewegungen dienenden Muskeln fordern warme Fomentationen der Bruſt, ſchleimiges demulcirendes Getraͤnk, Inhalationen durch die von Mudge erfundenen Einathmungsmaſchine , die Anwendung von Extract.
Hyoscyam., Lactucae viros., ableitender Reitzmittel, reitzender Einreibungen der Veſikatorien u. ſ. w. — Werden hingegen dieſe Zuſtaͤnde, was haͤufig der Fall iſt, mehr vom Gefaͤßſyſtem bedingt, von Congeſtionen nach der Bruſt, wohl gar von Abnormitaͤten des Herzens, dann ſind allgemeine und oͤrtliche Blutentziehungen, leichte Abfuͤhrungen, Fußbaͤder und der uͤbrige fuͤr dieſe Faͤlle geeignete Heilapparat in Anwendung zu ziehen. —
Auf aͤhnliche Weiſe ſind auch die oͤftern Anfaͤlle von Ohnmachten zu behandeln, wobey wir nur noch erwaͤhnen, daß dieſe Anfaͤlle, vorzuͤglich wenn ſie auf heftige Stuͤrme von Kraͤmpfen u. ſ. w. folgen, nie zu ploͤtzlich durch Anwendung der gewoͤhnlichen Erweckungsmittel, ſtarker Geruͤche, der Friktionen u. ſ. w. verſcheucht werden duͤrfen, indem, worauf namentlich H. Naſſe aufmerkſam gemacht hat, ihnen unter dieſen Umſtaͤnden allerdings eine wohlthaͤtige heilende Kraft zugeſchrieben werden muß, in ihnen der Organismus recht eigentlich ausruhen, ſich erholen ſoll, daher durch zu zeitige Unterbrechung der Ohnmacht neu aufgeregt und beunruhigt werden muß.
S. daruͤber auch H. Oſiander’s Entwicklungskrankheiten.
2r Thl. S. 142. auch d. Abbildung einer ſolchen in Thom.
Hayes Warnung vor d. Folgen der Katarrhe, uͤberſ. v. Michaelis. Lpz. 1787.
§. 325.
Auf ziemlich gleiche Weiſe ſind denn auch ihren Urſachen nach die verſchiedenen Stoͤrungen der Abſonderungen zu behandeln.
Hautkraͤmpfe, trockne brennende Haut, fordern laue Baͤder und gelinde Friktionen in oder nach denſelben; bey Blaſenkraͤmpfen ſind Emulſionen, kleine Doſen Opium, ſchleimige Getraͤnke, Fomentationen, Cataplasmata, allgemeine und Halbbaͤder, ſo wie Ruͤckſicht auf etwaige Stoͤrungen im Pfortaderſyſtem, Haͤmorrhoidalcongeſtionen, oder wohl gar entzuͤndliche Zuſtaͤnde vorzuͤglich angezeigt.
Endlich 6) die Stoͤrungen der Geſchlechtsfunktionen betreffend, ſo iſt davon bereits fruͤher (§. 319.), in wiefern die Beruͤckſichtigung derſelben oft einen Haupttheil der allgemeinen Kur ausmacht, gehandelt worden.
Einzelne ſchmerzhafte Zuſtaͤnde aber, welche in den Anfaͤllen erſcheinen, als Kraͤmpfe im Uterus, krampfhafte Verſchließung des Muttermundes waͤhrend der Menſtruation u. ſ. w. erfordern ziemlich dieſelbe Heilmethode, wie die vorher erwaͤhnten Blaſenkraͤmpfe, nur daß man hier noch die mehr direkt auf den Uterus wirkenden Injektionen aus Kamillen, Valeriana, Bilſenkraut oder Schierlingsaufguß, Abkochung der Mohnkoͤpfe in Milch u. ſ. w. oft mit Nutzen zu Huͤlfe nehmen kann. —
Daß uͤbrigens auch bey allen dieſen oͤrtlichen ſchmerzhaften Symptomen der Hyſterie die Einwirkung des animalen Magnetismus oft von großem Nutzen befunden iſt, kann nur der Befangene laͤugnen, und daß daher auch in dieſer Hinſicht von einem Mittel, welches zuweilen die Stuͤrme, welche keinem andern weichen, doch noch beruhigt, unter hinlaͤnglicher Beruͤckſichtigung der weſentlichen Krankheitsurſachen, Anwendung gemacht zu werden verdiene, liegt am Tage.
II. Krankheitszuſtaͤnde der einzelnen weiblichen Geſchlechtsorgane.
§. 326.
Wir duͤrfen es als ein Geſetz fuͤr die Lebenserſcheinung menſchlicher Organiſation betrachten, daß je vollkommner eine gewiſſe Seite derſelben der vegetativen Sphaͤre angehoͤrt, ſie um ſo mehr der Einwirkung aͤußerer Natur, folglich auch den ſchaͤdlichen Einfluͤßen der Außenwelt unterworfen, um ſo mehr zu Krankheiten geneigt ſey; und zwar dieſes in demſelben Grade als die Thaͤtigkeit, die Wichtigkeit dieſes Organs geſteigert iſt.
Daher z. B. die ſo vielfachen und ſo haͤufigen Krankheiten der Verdauungswerkzeuge, welche mehr als alle andere Syſteme denſelben ausgeſetzt ſind, daher aber auch im weiblichen Geſchlecht, wo die Geſchlechtsfunktion, wie ſchon fruͤher bemerkt wurde, allerdings tiefer in das geſammte Leben eingreift als im maͤnnlichen, das oͤftere Vorkommen der Krankheiten der Geſchlechtsorgane, unter welchen Organen ſodann wieder keines haͤufiger und auf ſo verſchiedenartige Weiſe afficirt wird als der Uterus, eben weil er, wenn auch nicht die Wurzel (denn dieſe liegt in den Ovarien), doch den eigentlichen Heerd geſchlechtlicher Produktivitaͤt enthaͤlt.
— Unter den Abnormitaͤten nun, welche der Uterus und zum Theil auch die uͤbrigen Geſchlechtsorgane darbieten, hat man, in ſofern der nicht ſchwangere Zuſtand beruͤckſichtigt wird, vorzuͤglich zweierley Klaſſen, naͤmlich Abnormitaͤten ihres Bildungslebens und Abnormitaͤten ihres raͤumlichen Verhaͤltniſſes zu andern Organen, d. i. ihrer Lage zu unterſcheiden.
— Zu den erſtern gehoͤren theils die Erſcheinungen abnorm aufgeregter Gefaͤßthaͤtigkeit, als Entzuͤndungen, Blutungen, abnorme Sekretionen, und die Folgen der abnorm aufgeregten Gefaͤßthaͤtigkeit: Eiterungen, Geſchwuͤlſte, Auswuͤchſe, Waſſeranhaͤufungen, Verhaͤrtungen, Krebsgeſchwuͤre; zu den letztern gehoͤren die Senkungen (namentlich in Bruchgeſchwuͤlſte), und die vorzuͤglich auf den Uterus, zum Theil auch auf die Vagina ſich beſchraͤnkenden Vorfaͤlle, Vorwaͤrts- und Ruͤckwaͤrtsbeugungen, Schieflagen und Umſtuͤlpungen.
I. Krankheiten der Gebaͤrmutter.
A. Stoͤrungen des Bildungslebens.
1. Entzuͤndung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Metritis).
§. 327.
Wenn uͤberhaupt im vorigen Paragraph geſagt wurde, daß die Haͤufigkeit der Krankheiten vorzuͤglich mit abhaͤnge von dem Grade der Thaͤtigkeit und Wichtigkeit eines Organs, ſo gilt dieß insbeſondre von der Entzuͤndung, und was daher den Uterus betrifft, ſo finden wir ihn auch ſtets, um je angeregter ſeine Thaͤtigkeit iſt, um ſo mehr zur Entzuͤndung geneigt.
Faſt nie entzuͤndet ſich daher der Uterus im jungfraͤulichen Koͤrper vor dem Eintritte der Catamenien, außer etwa ſekundaͤr ergriffen von der Entzuͤndung benachbarter Gebilde, oder unmittelbar durch mechaniſche Verletzung gereitzt .
Etwas leichter ſchon kann dieſe Krankheit ſich ausbilden nach voͤllig entwickelter Pubertaͤt, jedoch auch hier am leichteſten zu der Zeit, wo, mit Ausnahme der Schwangerſchaft, das Gefaͤßleben dieſes Organs am hoͤchſten geſteigert iſt, d. i. zur Zeit der Menſtruation ſelbſt. —
Es iſt aber die Metritis nicht blos an ſich, ſondern vorzuͤglich auch wegen der vielfachen an ſie ſich anſchließenden andern Bildungskrankheiten eine der wichtigſten Krankheitserſcheinungen, welche das weibliche Leben außerhalb des Cyklus von Schwangerſchaft, Geburt und Wochenbett darbietet, und es wird deßhalb noͤthig, ihre Geſchichte mit beſonderer Genauigkeit zu verfolgen.
P. Frank ſagt (Epitom. d. curand. hom. morbis (Lib. II. p. 217.):
Hoc ipsum viscus in virginibus necdum menstruatis rarissime, neque conspecto unquam a nobis exemplo, inflammatur.
§. 328.
Entzuͤndung uͤberhaupt aber, dieß duͤrfen wir wohl als des Reſultat ſowohl der geſunden Naturanſchauung dieſer Krankheit, als der vielfachen Unterſuchungen daruͤber betrachten, iſt ihrem Weſen nach: oͤrtlich abnorm hervorgehobenes Gefaͤß- oder Bildungsleben; allein weniger beachtet ſcheint es, daß man den Satz nicht umkehren darf, und daß es zu einem falſchen Begriffe fuͤhren muß, wenn man ſagt:
jedes abnorm hervortretende Bildungsleben ſey Entzuͤndung, indem offenbar eine Menge krankhafter Auswuͤchſe (z. B. Polypen, Fettgeſchwuͤlſte), Verwachſungen u. ſ. w. unter Erſcheinungen entſtehen, welche auch nicht eines der charakteriſtiſchen Zeichen der Entzuͤndung (Roͤthe, turgescirende Anſchwellung, vermehrte Waͤrme und Schmerz) darbieten, und daher nur in Folge gefaßter Vorurtheile zur Entzuͤndung gerechnet werden koͤnnen.
Demohnerachtet iſt nicht zu verkennen, wie ſchwer es ſey, die Graͤnze zwiſchen dieſer falſchen Bildungsthaͤtigkeit (Degeneratio) und wahrer Entzuͤndung zu beſtimmen, ja man darf uͤberzeugt ſeyn, daß in der Natur eine wahre Graͤnze zwiſchen beiden gar nicht exiſtire, daß ſie vielmehr unmerklich in einander uͤbergehen und ſogar gleichzeitig an einer Stelle vorkommen koͤnnen, denn wie oft ſehen wir nicht krankhafte Geſchwuͤlſte ſich entzuͤnden.
— Will man indeß eine ſchaͤrfere Bezeichnung der Entzuͤndung, ſo kann es wohl nur die folgende ſeyn, welche ſagt: Entzuͤndung ſey oͤrtlich abnorm hervortretendes Bildungsleben, in der Erſcheinung beſtimmt durch Roͤthe, erhoͤhte Waͤrme, turgescirende Anſchwellung und vermehrte Empfindlichkeit, im Weſen begruͤndet durch Beſchraͤnkung auf den beſtehenden Begriff des Organs, bey welcher wahrhafte Metamorphoſen dieſes Organs nur als Folge ſich anſchließen koͤnnen, dahingegen bey der falſchgerichteten Bildungsthaͤtigkeit die Metamorphoſe ſelbſt die Hauptſache iſt.
§. 329.
Durch dieſe Anſicht ſcheint zugleich die acute Natur, die Intenſitaͤt der wahren Entzuͤndung verſtaͤndlich zu werden, indem es deutlich iſt, daß gerade dieſes Beſchraͤnken, dieſes Concentriren, welches der Entzuͤndung natuͤrlich iſt, die Heftigkeit der Zufaͤlle und die ſo leicht daran ſich anknuͤpfende Erſcheinung wahrer innerer Zerſtoͤrung, entweder durch organiſche Zuruͤckbildung in einen koͤrperlichen fluͤßigen Urſtoff (Eiterung), oder durch unorganiſche faͤulnißartige Aufloͤſung (Brand) bedingen muß, weßhalb wir auch Zertheilung, Eiterung und Brand als die drei eigentlich der Natur der Entzuͤndung allein rein angehoͤrenden Ausgaͤnge betrachten, Ausſchwitzungen aber, ſie moͤgen nun von plaſtiſcher Lymphe gebildet, die Verhaͤrtung oder den Skirrhus, oder aͤußere Verwachſungen, oder als ſeroͤſe Fluͤßigkeit die Waſſeranhaͤufung bedingen, ſchon als weniger rein der Entzuͤndung angehoͤrig, und mehr als Uebergaͤnge zu bloßer falſchgerichteter Bildungsthaͤtaͤgkeit ſich darſtellend anſehen koͤnnen.
Es ergiebt ſich ferner, daß die ſogenannte chroniſche Entzuͤndung das eigentliche Mittelglied zwiſchen acuter Entzuͤndung und abnormer Produktivitaͤt ſey, und wenn es oft ſchon ſchwer oder unmoͤglich iſt, in der Natur den Graͤnzpunkt, wo acute Entzuͤndung aufhoͤrt und chroniſche Entzuͤndung beginnt, anzugeben, ſo wird denn endlich ein ſolcher feſter Punkt zwiſchen chroniſcher Entzuͤndung und reiner Degeneration um ſo mehr vermißt werden, je gewoͤhnlicher das Eine anfaͤngt, wenn das Andere noch nicht aufgehoͤrt hat.
So weit denn alſo das Glaubensbekenntniß des Verfaſſers uͤber die Entzuͤndung im Allgemeinen, worauf im Folgenden oͤfters wird verwieſen werden muͤſſen, und welches hier gleich bey der zuerſt abgehandelten Entzuͤndungskrankheit niedergelegt iſt, damit dem Leſer die Entſcheidung, ob er dieſe Anſicht zur Seinigen machen koͤnne, oder ob nicht, und ob er dem zu Folge Modifikationen auch der weitern Darſtellungen ſich zu machen noͤthig habe, erleichtert werde.
§. 330.
Die Entzuͤndung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter aber, eine Krankheit, deren beſondere Kennzeichen weiter unten aufgefuͤhrt werden ſollen, hat man auf verſchiedene Weiſe eingetheilt, einmal Ruͤckſicht nehmend auf die verſchiedenen Gebilde am Uterus, in die roſenartige (Metritis erysipelatosa), welche durch Ergriffenſeyn des Bauchfells, in wiefern es den Uterus uͤberzieht, charakteriſirt wird (denn eine beſondere roſenartige Entzuͤndung auch der innern Gebaͤrmutterflaͤche anzunehmen, iſt man wohl uͤberhaupt ſchwerlich, und außer der Schwangerſchaft und Wochenperiode gar nicht anzunehmen berechtigt), und in die phlegmonoͤſe (Metritis phlegmonosa), wo das geſammte Parenchyma der Uterinwaͤnde leidet.
Ein andermal nimmt man Ruͤckſicht auf die Gegend der Gebaͤrmutter, welche von Entzuͤndung befallen iſt, und unterſcheidet ſonach Entzuͤndung des Gebaͤrmuttergrundes, des Mutterhalſes, der Vorder- und Hinterflaͤche, oder der rechten oder linken Seitenflaͤche des Gebaͤrmutterkoͤrpers.
Dieſe letzteren Unterſcheidungen, welche uͤberhaupt im nicht ſchwangern Uterus mit geringer Deutlichkeit erſcheinen, ſind weit weniger weſentlich, und werden daher von Mehreren gaͤnzlich uͤbergangen.
So bey C. Wenzel von den Krankheiten des Uterus. Fol. 1816. S. 23.
§. 331.
Ferner unterſcheidet man, und zwar mit mehr Recht, die urſpruͤngliche Entzuͤndung des Uterus (Metritis idiopathica s. primaria) und die uͤbertragene oder nachfolgende (Metritis secundaria s. symptomatica) welche letztere vorzuͤglich an Krankheiten benachbarter Gebilde, an Entzuͤndung des Darmkanals, der Harnblaſe, der uͤbrigen Strecken des Bauchfells, der Mutterſcheide u. ſ. w. ſich eben ſo anſchließt, wie denn andrer Seits auch die Gebaͤrmutterentzuͤndung auf jene Gebilde ſich fortpflanzen kann.
Endlich glauben wir auch unterſcheiden zu muͤſſen zwiſchen der acuten und chroniſchen Entzuͤndung der Gebaͤrmutter, unter denen die letztere beſonders in einem Organ, welches ſo ſehr zu Degenerationen ſeiner Subſtanz und Form geneigt iſt, von großer Wichtigkeit erſcheint und eine ausfuͤhrlichere Beruͤckſichtigung, als ſie bisher in den Schriften uͤber Frauenkrankheiten gefunden hat, verdient.
§. 332.
Die Symptome, welche als Kennzeichen theils die Metritis uͤberhaupt, theils ihre einzelnen Gattungen begleiten, ſind nun folgende:
— Zuvoͤrderſt die acute Form betreffend, ſo tritt ſie mit nach Grad und Ausbreitung der Entzuͤndung bald mehr bald minder heftigem Fieber ein, welches durch Froſt und nachfolgende Hitze, einen nach der Conſtitution der Kranken zwar verſchiedenartigen, im Allgemeinen jedoch frequenten und geſpannten Puls, heftigen Durſt, verſtimmtes Gemeingefuͤhl u. ſ. w. charakteriſirt wird.
Ihre beſondern Zufaͤlle ſind druͤckender ſtechender Schmerz im afficirten Organ, deſſen Sitz gewoͤhnlich auf einen kleinen, nach dem Herde der Entzuͤndung verſchiedenen Ort beſchraͤnkt iſt, und durch einen aͤußerlichen Druck uͤber der Schambeinverbindung ſowohl, als durch die innerliche Unterſuchung auf das Aeußerſte geſteigert wird.
Ferner werden mehrere andere Organe in ihrer Function geſtoͤrt und ſonſt ſchmerzhaft afficirt; ſo, wenn vorzuͤglich mehr die Ruͤckwand des Uterus entzuͤndet iſt, werden die Schmerzen vorzuͤglich auf die Kreuz- und Lendengegend ſich erſtrecken, der Maſtdarm leidet, es treten Stuhlverhaltungen, ſchmerzhafte Ausleerungen, und im Verfolg der Krankheit leicht heftige, zuweilen eiterartige Durchfaͤlle ein.
Iſt dagegen mehr die vordere Gebaͤrmutterflaͤche ergriffen, ſo wird dies theils durch den veraͤnderten Sitz des Schmerzes, theils durch das Leiden der Harnblaſe (ſchmerzhaftes Uriniren, Urinverhaltung, ſpaͤterhin eiterartige Sedimente im Urin und unwillkuͤrlichen Ausfluß deſſelben) bezeichnet.
Die Entzuͤndung des Gebaͤrmuttergrundes und vorzuͤglich des hier ihn begleitenden Bauchfelles kommt mit den Zufaͤllen der Peritonitis uͤberhaupt ſehr uͤberein, und giebt ſich durch ſtaͤrkere Auftreibung des Unterleibes zu erkennen.
Halbſeitige Entzuͤndung wirkt vorzuͤglich auf die ſeitlichen Beckenmuſkeln und dadurch auf die Bewegung des Schenkels; Entzuͤndung der Vaginalportion endlich iſt beſonders mit großer Empfindlichkeit beim Unterſuchen, erhoͤhter Temperatur und Geſchwulſt des Muttermundes und gleichzeitigem Leiden des Scheidenkanals, wenigſtens in ſeinem obern Theile (Trockenheit, brennender Schmerz, ſpaͤterhin gern Abfluß von eiterartigem, oft mißfarbigem Schleim aus demſelben) bezeichnet.
§. 333.
Die chroniſche Entzuͤndung der Gebaͤrmutter betreffend, ſo kann ſie entweder an die acute, bey unvollkommen erfolgter Zertheilung, ſich anſchließen, und zwar wird ſie vorzuͤglich bemerkt, wenn eine Metritis bey Woͤchnerinnen in Folge heftiger Reizung oder wohl ſelbſt Verletzung des Muttermundes unter der Geburt entſtanden war, ohne ſich recht vollſtaͤndig zu zertheilen, oder ſie entwickelt ſich in Folge ſpecifiſcher, den Uterus in Anſpruch nehmender Einwirkungen auch ſelbſtſtaͤndig.
Ihre Zufaͤlle aber ſind weit weniger hervorſtechend, als die der acuten Metritis, und ſie wird daher oͤfters uͤberſehen (z. B. als bloße Menſtrualkolik betrachtet) oder mit andern Krankheiten verwechſelt, welches doch um ſo uͤbler iſt, als gerade an dieſe Form ſich vorzuͤglich die Degenerationen der Uterinſubſtanz anzuknuͤpfen pflegen.
Kranke dieſer Art ſind es vorzuͤglich, bey welchen die Menſtruation fortwaͤhrend mit Schmerzen, allgemeinem Mißbehagen, Fieberbewegungen, geſtoͤrter Verdauung und Darmausleerung eintritt, indem durch die periodiſche Congeſtion gegen die Uteringefaͤße die chroniſche Entzuͤndung dann oft der acuten naͤher geruͤckt wird; auch außer der Zeit der monatlichen Perioden bleibt indeß oft ein Gefuͤhl von Schwere im Becken, unvollkommne Stuhlausleerung, oder beſchwertes Urinlaſſen, bey Frauen ſchmerzhaftes Gefuͤhl beym Coitus, große Empfindlichkeit bey der innern Unterſuchung, ſo wie Aeußerung von Schmerz bey tieferm Eingreifen der Hand uͤber den Schambogen, Neigung zu Kreuzſchmerzen, vermehrte oder zu ſehr verminderte Schleimabſonderung aus der Vagina, geſpannter Puls, oͤftere leichte Fieberbewegungen und belegte Zunge zuruͤck, ſo wie denn die monatlichen Perioden leicht ſelbſt in ihrer Ordnung geſtoͤrt werden.
— Zufaͤlle, welche dann oft noch mit allgemeinen hyſteriſchen Leiden ſich verbinden oder gleichſam dadurch maskirt werden.
§. 334.
Verlauf und Ausgaͤnge der Krankheit.
Befaͤllt die acute Gebaͤrmutterentzuͤndung junge kraͤftige Individuen, wird ſie nicht durch allzugewaltſam einwirkende Urſachen bedingt und richtig geleitet, ſo bemerkt man zwar, daß Schmerz und Fieber oft bis gegen den ſiebenten oder neunten Tag anhalten, ja geſteigert werden, und dabey zugleich die Stoͤrungen des Gemeingefuͤhls, Beaͤngſtigung, Ueblichkeiten, Erbrechen, Durchfall, Angegriffenſeyn des Kopfs, alſo Schwindel, Ohrenbrauſen, Delirien u. ſ. w. zunehmen; allein am Ende dieſer Periode, und zwar gewoͤhnlich nach reichlich ausbrechenden Schweißen, reichlichem Harnabgange, vermehrtem Abgange aus den Geburtstheilen, vorzuͤglich aber mit dem Wiedereintritt der vielleicht gehemmt geweſenen Menſtruation, laͤßt der Schmerz nach, die Zeichen des Fiebers maͤßigen ſich, ruhiger Schlaf, reinere Zunge u. ſ. w. erfolgt, die Zertheilung der Entzuͤndung und die Reconvaleſcenz hebt an. —
Je robuſter uͤbrigens der Koͤrper, um ſo heftiger und acuter pflegt dieſer Krankheitsverlauf zu ſeyn, je ſchwaͤchlicher und reizbarer, um ſo anhaltender, wobey zugleich der Uebergang in die chroniſche Entzuͤndung ſehr leicht erfolgt, indem bey weniger bemerklichen kritiſchen Erſcheinungen zwar das Fieber allmaͤhlig abnimmt und der Schmerz nachlaͤßt, allein dagegen die §. 333. eroͤrterten Symptome eintreten.
§. 335.
Der Ausgang der Metritis in Eiterung wird wohl uͤberhaupt nur ſehr ſelten bemerkt, denn ſelbſt in der Metritis der Woͤchnerinnen gehoͤren Eiteranſammlungen in dem Gewebe des Uterus zu den ſeltenſten Erſcheinungen, wie von H. Wenzel gewiß mit Recht behauptet wird, und wir koͤnnen daher nur annehmen, daß, wo auch im nicht ſchwangern Koͤrper dieſe Wendung der Krankheit vorkaͤme, ſie auf gleiche Weiſe, wie andere innern Eiterungen, durch neu anſetzendes Fieber mit Froſt, pulſirendem Schmerz, Spuren von Eiterabſetzung im Urin, Abendfieber u. ſ. w. bezeichnet werden duͤrfte.
Der Ausgang in Brand hingegen, obgleich bey nicht Schwangern (ſchon wegen der Seltenheit der Metritis uͤberhaupt) ebenfalls nur in wenigen Faͤllen beobachtet, kommt doch hier, ſo wie auch bey Woͤchnerinnen, haͤufiger als die Eiterung vor.
Er wird bedingt durch eine ſchlechte Conſtitution, unguͤnſtige aͤußere Verhaͤltniſſe, epidemiſch herrſchende boͤsartige Fieber, und vorzuͤglich durch verſaͤumtes, kraͤftig einwirkendes antiphlogiſtiſches Verfahren in den erſten Stadien der Krankheit.
Es giebt ſich dieſer Ausgang vorzuͤglich durch den veraͤnderten Charakter des Fiebers zu erkennen, welches aus einer Synocha oder einem Synochus in den Charakter des Typhus uͤbergeht und durch aͤußerſt frequenten, oft intermittirenden Puls, klebrige profuſe Schweiße, unwillkuͤrliche Ausleerungen, trockne braune Zunge, Meteorismus, Sehnenhuͤpfen, Schluchzen und Kaͤlte der Extremitaͤten ſich erkennen laͤßt und gewoͤhnlich bald das Ende herbeyfuͤhrt.
a. a. O. S. 52.
§. 336.
Dagegen kann dann auch die Eatzuͤndung ohne organiſche Zerſtoͤrung durch Ausſcheidungen ſich endigen, wodurch denn vorzuͤglich der Uebergang in andere Krankheiten und namentlich in Degenerationen bewirkt wird.
Es gehoͤrt hierher die Ausſchwitzung plaſtiſcher Lymphe in die Zellen der Uterinſubſtanz und daran ſich knuͤpfende gutartige oder ſkirrhoͤſe Verhaͤrtung, oder die Ausſchwitzung aͤhnlicher Stoffe auf der Oberflaͤche, und die dadurch bewirkte Verwachſung des Uterus mit benachbarten Theilen, oder endlich die Ergießung ſeroͤſer Fluͤſſigkeit entweder in der Gebaͤrmutterhoͤhle oder in den Waͤnden derſelben, welches zur Waſſerſucht der Gebaͤrmutter fuͤhrt.
In allen dieſen Faͤllen erfolgt die Zertheilung unvollkommen, der heftigere Schmerz, das Fieber und die ſonſtigen, daſſelbe begleitenden Symptome mindern ſich zwar, aber es treten an deren Stelle die Zeichen dieſer Folgekrankheiten ein, von welchen die Geſchichte der Waſſerſucht, der Verhaͤrtung und des Skirrhus ſpaͤter ausfuͤhrlicher betrachtet werden muͤſſen, ſo daß wir hier nur uͤber die Verwachſung bemerken, wie ſie ſich vorzuͤglich durch Stoͤrung der Funktion derjenigen Organe, mit welchen ſie Statt gefunden hat, zu erkennen giebt.
Haben ſich daher bedeutende Verwachſungen mit den Windungen des Darmkanals oder dem Netze gebildet, ſo bleiben gewoͤhnlich Unordnungen in den Stuhlentleerungen, vorzuͤglich Obſtruktionen, Neigung zu Congeſtionen u. ſ. w. im Pfortaderſyſtem zuruͤck; ſind Verwachſungen zwiſchen Gebaͤrmutterkoͤrper und Grund und den gleichnamigen Theilen der Blaſe zugegen, ſo giebt ſich dies durch beſchwertes Urinlaſſen, Blaſenkraͤmpfe, Iſchurie u. ſ. w. zu erkennen.
Endlich wirken aber dieſe Verwachſungen auch auf die Gebaͤrmutter zuruͤck, werden die Veranlaſſungen zu ſchiefen Lagen derſelben, und bedingen endlich insbeſondere, wie alle uͤbrigen Degenerationen, ſolche Veraͤnderungen der innern Strukturverhaͤltniſſe derelben, welche ihren weitern Thaͤtigkeiten auf vielfache Weiſe hemmend werden muͤſſen, wohin denn Stoͤrungen der Menſtruation, Unfruchtbarkeit oder Dispoſition zu den heftigſten, ja lebensgefaͤhrlichen Beſchwerden bey angehender Schwangerſchaft gerechnet werden muͤſſen.
§. 337.
Wir kommen nun zu den Urſachen der Gebaͤrmutterentzuͤndung, wohin wir jedoch hier bloß die disponirenden und Gelegenheitsurſachen zaͤhlen, indem die Anſicht des Verfaſſers vom Weſen, oder wenn man will, von der naͤchſten Urſache der Entzuͤndung uͤberhaupt und folglich auch der Gebaͤrmutterentzuͤndung, ſchon oben (§. 328. 329.) ausgeſprochen worden iſt.
— Zu den disponirenden Veranlaſſungen alſo muß zunaͤchſt die allgemeine, vollſaftige, robuſte, zu Entzuͤndungskrankheiten im Allgemeinen neigende Conſtitution gezaͤhlt werden, welche namentlich die Entſtehung der acuten Metritis beguͤnſtigt; ferner die reizbare ſchwaͤchliche Conſtitution, welche insbeſondre zur chroniſchen Form dieſer Krankheit geneigt macht, außerdem die epidemiſche, der Entſtehung von Entzuͤndungskrankheiten guͤnſtige allgemeine Krankheits- Conſtitution und die Jahreszeit; endlich aber ganz vorzuͤglich die Zeit der herannahenden oder wirklich eingetretenen Menſtruation, als der Zeitpunkt groͤßter Gefaͤßthaͤtigkeit in der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter, außerhalb welchem demnach auch, wie ſchon oben im Eingange bemerkt worden, dieſe Krankheit faſt gar nicht beobachtet wird.
Ob uͤbrigens Jungfrauen oder Frauen, welche bereits geboren haben, haͤufiger an der Metritis leiden und groͤßere Dispoſition dazu verrathen, iſt wohl ſo leicht nicht zu beſtimmen, demohnerachtet glauben wir annehmen zu duͤrfen, daß allerdings theils des jugendlichen Alters im Allgemeinen, theils der groͤßeren Derbheit und Elaſticitaͤt des Uterus im jungfraͤulichen Koͤrper wegen, zur acuten Gebaͤrmutterentzuͤndung bey erſtern die Neigung groͤßer ſey, wenn dagegen in dem ſchlaffern Uterus bey Frauen, welche bereits geboren, und vorzuͤglich oft durch vorausgegangene Geburten ſelbſt bedingt, eine groͤßere Neigung zur chroniſchen Entzuͤndung und daran ſich ſchließende Degeneration nicht gelaͤugnet werden kann.
§. 338.
Die Gelegenheitsurſachen betreffend, ſo muß zu dieſen alles, was pſychiſch oder phyſiſch das Geſchlechtsſyſtem heftig erregt, oder was den Uterus ſelbſt mechaniſch heftig reizt, gezaͤhlt werden.
Alſo ungluͤckliche Liebe in ſinnlichen Individuen, auch andere heftige Gemuͤthsbewegungen, beſonders waͤhrend der Menſtruation, Nymphomanie, unterdruͤckte Menſtruation, erhitzende Arzneymittel, vorzuͤglich zur Unzeit angewendete Emmenagoga (z. B. bey der wegen uͤberwiegender arteriellen Thaͤtigkeit Statt findenden Verzoͤgerung der Menſtruation), draſtiſche Abfuͤhrmittel, Uebermaß geiſtiger Getraͤnke oder ſtark gewuͤrzter Speiſen, Erhitzungen (z. B. durch Tanz) und nachfolgende Erkaͤltungen (beſonders kalte Baͤder, Injektionen oder Waſchungen waͤhrend der Menſtruation), ploͤtzlich gehemmte Blutfluͤſſe oder Schleimfluͤſſe der Geburtstheile, oder Hautausſchlaͤge; ferner:
Druck des Uterus bey falſchen Lagen, durch fremde Koͤrper, z. B. Peſſarien, Polypen, Reizung des Uterus durch unpaſſende Injektionen, zu haͤufigen, mit Rohheit vollzogenen Coitus, durch Onanie, endlich anderweitige Krankheiten, Syphilis, Metaſtaſen, Entzuͤndung benachbarter Organe, Geſchwuͤre der Mutterſcheide u. ſ. w.
§. 339.
Die Prognoſe der Gebaͤrmutterentzuͤndung iſt zwar nach der Individualitaͤt der Koͤrper, nach ihren verſchiedenen Urſachen u. ſ. w. ſehr verſchieden, im Ganzen muß jedoch dieſe Krankheit, gleich andern innern Entzuͤndungen, theils wegen der Wichtigkeit des Organs, theils wegen der Heftigkeit des damit ſich verbindenden Fiebers ſtets zu den gefahrvollen gezaͤhlt werden, obwohl nicht zu laͤugnen iſt, daß durch ein zu rechter Zeit eintretendes kraͤftiges antiphlogiſtiſches Heilverfahren ſehr wohl ein guͤnſtiger Ausgang, und zwar in der Mehrzahl der Faͤlle, herbeygefuͤhrt werden kann.
Am unguͤnſtigſten wird die Prognoſe bey der phlegmonoͤſen Entzuͤndung, namentlich unter innern und aͤußern Verhaͤltniſſen, welche zum typhoͤſen Fieber und Brande fuͤhren koͤnnen.
Was das Alter betrifft, ſo erſcheint zwar gewoͤhnlich bey juͤngern Perſonen die Entzuͤndung mit mehr Heftigkeit, entſcheidet ſich aber auch in der Regel vollkommner und geht weniger leicht in Nachkrankheiten uͤber, als bey aͤltern.
Vorzuͤglich aber wird der Arzt bey der acuten Metritis Urſache haben, die Prognoſe nach dem Zeitpunkte, in welchem die Krankheit, als er gerufen wurde, ſich befand, zu beſtimmen, indem hiervon außerordentlich viel abhaͤngt.
— Endlich die chroniſche Entzuͤndung betreffend, ſo wird hierbey auf die Dauer der Krankheit, auf den Grad derſelben, vorzuͤglich aber auf die etwa ſchon eingetretenen oder noch nicht vorhandenen Degenerationen, Verhaͤrtungen, Verwachſungen, Waſſerergießungen u. ſ. w. Ruͤckſicht genommen werden muͤſſen, um den wahrſcheinlichen fernern Gang der Krankheit, ſo wie die Heilbarkeit zu beurtheilen.
§. 340.
Die Behandlung der Metritis muß gleichfalls nach Urſachen, Grad und Charakter der Krankheit verſchieden ſeyn.
Zuvoͤrderſt aber gedenken wir des alten bewaͤhrten Ausſpruchs: principiis obsta! und betrachten daher das Verfahren, welches ſogleich im Beginn der Krankheit angewendet zu werden verdient, um den Keim derſelben vor ſeiner weitern Verbreitung zu erſticken.
— Entſteht aber nach Unterdruͤckung der Menſtruation, nach Erkaͤltung zur Zeit der herannahenden Menſtruation oder aͤhnlichen Einwirkungen, und zwar vorzuͤglich bey ſehr reizbaren Naturen, Schmerz im Uterus, Abſpannung, vermehrter Durſt und erhoͤhte Temperatur, ſo ordne man ſogleich vollkommenſte Ruhe an, ſehe auf Entleerung der Harnblaſe und des Darmkanals, in welcher letztern Hinſicht einige erweichende Lavements ſehr zweckmaͤßig ſind, laſſe ein laues Bad nehmen, warme Fomentationen uͤber die regio hypogastrica und die Geburtstheile legen, oder auch ein Dampfbad bereiten; Injektionen in die Vagina ſind bey jungfraͤulichen Individuen unpaſſend, machen Schmerz und heben durch ihren mechaniſchen Reiz den Nuzzen auf, den ſie in dynamiſcher Hinſicht gewaͤhren koͤnnten; bey Frauen, welche geboren haben, koͤnnen ſie hingegen unter dieſen Verhaͤltniſſen ebenfalls mit Nutzen gebraucht werden, und werden dann aus dem Aufguſſe der Hb. Hyoscyami, Cicutae, Flor. Chamomill., aus warmer Milch mit einigen Tropfen Laudanum liq. S. und aͤhnlichen Mitteln bereitet.
Innerlich laͤßt man, außer ſtreng antiphlogiſtiſcher Diaͤt, eine Mohnſamen-Emulſion, einen Tamarindenaufguß mit etwas Nitrum und aͤhnliche, den Eretismus des Gefaͤßſyſtems herabſtimmende Mittel nehmen, ſucht, namentlich wo Erkaͤltungen vorausgegangen ſind, die Hautthaͤtigkeit zu befoͤrdern durch Anwendung des Fliederaufguſſes, des Liq. Mindereri, des Liq. C.C., und trachtet endlich durch Befolgung der oben fuͤr Behandlung der unterdruͤckten Menſtruation aufgeſtellten Regeln, dieſe Funktion wieder hervorzurufen.
§. 341.
In gar manchen Faͤllen nun wird allerdings, wo die Krankheit noch im Stadio irritationis verweilte, die gedachte Behandlung hinreichen, den Eintritt eines eigentlichen Stadii inflammationis gaͤnzlich abzuwenden; iſt jedoch beym Erſcheinen des Arztes dieſer erſte Zeitraum bereits voruͤber, oder die Kraukheit mit ſolcher Heftigkeit eingetreten, daß ein ſolches vorbereitendes Stadium uͤberhaupt nicht fuͤglich unterſchieden werden konnte, ſo muß dann ſogleich eine ſtaͤrker eingreifende Behandlung dem Weitergreifen des Uebels Schranken ſetzen.
Allgemeine Blutentziehungen namentlich ſind dann, vorzuͤglich bey jungen vollſaftigen Individuen, nicht zu entbehren; bey ſchwaͤchlichen Koͤrpern, bey geringerm Grade des Uebels, oder wenn, nachdem durch allgemeine Blutentleerung zwar der erſte Anfall der Entzuͤndung gemaͤßigt iſt, nun bey Wiedererzeugung der Blutmaſſe auch der Schmerz wieder an Heftigkeit zunimmt, ſind dann oͤrtliche Blutentziehungen noͤthig, welche mittelſt Anlegung von 6 — 8 — 10 Blutigeln an die ſchmerzende Stelle am ſchicklichſten bewirkt werden, ja bey nochmaliger Wiederkehr und noch nicht hinlaͤnglich beſeitigten Schmerzen wohl abermals wiederholt werden muͤſſen, wogegen Ruͤckſicht auf anſcheinende Entkraͤftung ja nicht zu hoch angeſchlagen werden darf, indem das Gefuͤhl von Schwaͤche Folge iſt des Fiebers, das Fieber aber Folge der Entzuͤndung, und gegen die Entzuͤndung als abnorm geſteigerte Thaͤtigkeit des Gefaͤßſyſtems die Herabſtimmung dieſes Syſtems durch Blutentziehung das wirkſamſte Mittel bleibt.
§. 342.
Die innern Mittel betreffend, ſo ſind hier vorzuͤglich diejenigen angezeigt, welche theils als der produktiven organiſchen Kraft uͤberhaupt entgegen wirkend erſcheinen, theils durch vermehrte Sekretionen des Darmkanals die Erregung anderer Organe vermindern, theils uͤberhaupt beruhigend auf das Gefaͤßſyſtem wirken.
Zu den erſtern rechnen wir vorzuͤglich das Queckſilber, welches, gleich andern mineraliſchen Giften, vorzuͤglich der Reproduktion unmittelbar entgegengeſetzt iſt (eben dadurch in groͤßern Gaben und in gewiſſen Verbindungen als eins der zerſtoͤrendſten Gifte ſich darſtellt), daher als Beſchraͤnkungsmittel abnorm aufgeregter Thaͤtigkeit in den feinern Verzweigungen des Gefaͤßſyſtems (ſowohl bey Entzuͤndung als Degeneration, in welcher letztern Hinſicht beſonders an die Wirkung des rothen Queckſilberpraͤcipitats bey ſchwammigen Auswuͤchſen erinnert werden kann), einer ſchon von H. Hegewiſch aufgeſtellten Anſicht zu Folge, ſo außerordentlich huͤlfreich ſich erweiſt.
Auch in der Gebaͤrmutterentzuͤndung daher, und zwar vorzuͤglich der Neigung dieſes Organs zu Degenerationen wegen, zeigt das Queckſilber, und insbeſondere das Calomel, ſich von ausgezeichnetem Nutzen; nur muß die Gabe nach der Individualitaͤt des Kranken abgemeſſen werden, damit vorzuͤglich ſtaͤrkere Doſen (2 — 4 Gran) nicht etwa zu ſchnell uͤbermaͤßige Darmausleerungen hervorbringen, und ſo die weitere Anwendung verhindert wird.
Beym Nachlaß der acuten Metritis und vorzuͤglich bey Symptomen, welche einen Uebergang in die chroniſche verrathen, iſt namentlich auch von den aͤußerlichen Einreibungen des Unguenti mercurial. in Verbindung mit dem Linimento volat.
Gebrauch zu machen.
Hufeland’s Journal d. pr. Heilkunde.
XXI. Bd. 3. St.
§. 343.
Was die den uͤbrigen Heilanzeigen (ſ. vorigen §.) entſprechenden Mittel betrifft, ſo ſind von den den Darmkanal insbeſondere in Anſpruch nehmenden vorzuͤglich das Nitrum und die blanden Abfuͤhrmittel zu erwaͤhnen; erſteres kann zu 5 — 10 Gran pro dosi mit dem Calomel oder in Emulſionen aufgeloͤſt gegeben werden.
Noch ſtaͤrkere Doſen paſſen nur fuͤr die acuteſten Faͤlle, indem bey andern dadurch theils heftige Diarrhoͤen zu ſchnell erregt werden, theils ſelbſt der Conſenſus zwiſchen Darm und Uterus dieſe heftigern Reizungen verbietet.
Von den Abfuͤhrungsmitteln muͤſſen aber wegen letzterer Ruͤckſicht nur die weniger reizenden, als Manna, Oleum Ricini, Pulpa Tamarindorum, Pulpa Cassiae, auch wohl bey groͤßerer Unempfindlichkeit die Senna, ferner die leichtern Mittelſalze, als Tartarus tartarisatus u. ſ. w. in Anwendung gezogen werden.
In der Regel pflegt es fuͤr die Milderung des Fiebers am zweckmaͤßigſten zu ſeyn, wenn taͤglich drei bis ſechs mehr fluͤſſige Ausleerungen erfolgen, welche zum Theil auch durch gegebene Lavements zu bewerkſtelligen ſind.
§. 344.
Allgemein beruhigende Mittel ſind theils mittelbar ſchon die in den beiden vorigen §§. genannten im hohen Grade, theils koͤnnen hierher noch einige beſondere Mittel gerechnet werden, unter welchen dann das diaͤtetiſche Verhalten mit Recht obenan geſtellt wird.
Man ſorgt daher fuͤr den Aufenthalt der Kranken in reiner, maͤßig erwaͤrmter Luft und nicht zu erhitzender Bedeckung, erlaubt bloß ſchwach naͤhrende, kuͤhlende Speiſen und Getraͤnke, leichte Suppen, Kalteſchalen von Waſſer, Zitronenſaft, Zucker und Zwieback, Flieder- und Kamillenthee, abgekochtes Waſſer mit Himbeerſaft, Zitronenſaft u. ſ. w. zum Getraͤnk, laͤßt zwiſchen den uͤbrigen Mitteln die ſchon fuͤr das Stadium irritationis empfohlenen Mittel, vorzuͤglich die Emulſionen, fortgebrauchen, und wendet eben ſo auch die oͤrtlich beruhigenden Mittel, Fomentationen, Cataplasmata, Dampfbaͤder und (unter der angegebenen Einſchraͤnkung) auch Injektionen noch fortwaͤhrend bis zur Linderung des Schmerzens an.
§. 345.
So wie nun unter ſolchem Verfahren die Zufaͤlle der Krankheit ſich mindern, geht man mit demſelben gleichfalls zuruͤck, und wenn endlich bey Eintritt des ſiebenten oder neunten Tages kritiſche Ausleerungen ſich zeigen, treten die ſtaͤrker einwirkenden Mittel voͤllig zuruͤck, und es bleibt nun die Hauptindication, dieſe Beſtrebungen der Natur zu unterſtuͤtzen.
Bey erleichternden Schweißen giebt man deshalb gelind diaphoretiſche Mittel, z. B. Liquor Mind. mit dem Fliederblumenaufguſſe; bey ſich wieder zeigender Menſtruation befoͤrdert man dieſelbe durch Dampfbaͤder, Fußbaͤder, Meliſſenthee, Friktionen der Schenkel u. ſ. w. — ſtaͤrkere Harnabſonderung unterſtuͤtzt man durch verduͤnnende Getraͤnke und laͤßt die obige antiphlogiſtiſche Diaͤt dabey fortfuͤhren.
— Geſchieht indeß die Zertheilung unvollſtaͤndig, ſo daß innerlicher Schmerz, Abendfieber, Durſt, belegte Zunge zuruͤckbleiben, ſo kann man dann mit Nutzen auch ſtaͤrkere ableitende Mittel zu Huͤlfe nehmen, unter welchen ganz vorzuͤglich die Sinapismen auf die Waden, bey torpidern Subjekten auf die Regio hypogastrica ſelbſt, empfohlen werden muͤſſen.
Veſikatorien und fluͤchtig reizende Einreibungen ſind hier weniger paſſend, erſtere wegen ihrer reizenden Einwirkung auf Nieren und Geſchlechtsſyſtem, letztere wegen des damit verbundenen mechaniſchen Reizes; dagegen iſt hier die fortgeſetzte Anwendung des Calomels, verbunden mit reizmindernden Mitteln, z. B. kleinen Doſen Opium, Extract.
Hyoscyami oder Cicutae, Infusum Valerianae und aͤhnlichen Mitteln ganz zweckmaͤßig. Geht (was indeß ſelten der Fall iſt) die Entzuͤndung in Eiterung uͤber, ſo muß durch erweichende Umſchlaͤge, ſchleimige Injektionen und Dampfbaͤder die Entleerung des Abſceſſes durch die Vagina befoͤrdert und ſodann fuͤr Erhaltung gutartigen Eiters und allgemeinere kraͤftige Reproduktion durch mehr naͤhrende Diaͤt, China u. ſ. w. geſorgt werden.
§. 346.
Am wenigſten vermag die heilende Kunſt, wo bey anfaͤnglicher Vernachlaͤſſigung oder ganz irriger erregender Behandlung, oder auch typhoͤſer, epidemiſch herrſchender Conſtitution die Entzuͤndung zur Gangraͤn ſich neigt, dem gemaͤß auch der Fiebercharakter ſich aͤndert und die ſogenannten nervoͤſen Symptome bereits eingetreten ſind.
Es wird dann vorzuͤglich die Aufgabe des Arztes, die organiſche Reaktion zu erhoͤhen und das Ueberwinden und Schrankenſetzen oͤrtlicher Abſterbung durch das Lebendige zu befoͤrdern.
Innerlich iſt daher in dieſen Faͤllen von den mineraliſchen Saͤuren, dem Elix.
Halleri (vielleicht auch namentlich von der Phosphorſaͤure) in Verbindung mit der Valeriana, Serpentaria, dem Campher, dem Moſchus, den Naphten u. ſ. w. Gebrauch zu machen.
Das Calomel, welches hier leicht zu colliquativen Durchfaͤllen Veranlaſſung giebt, muß gewoͤhnlich ausgeſetzt und fuͤr hinlaͤngliche Darmentleerung durch Lavements geſorgt werden.
Die Diaͤt erfordert nur in ſofern einige Abaͤnderung, als fuͤr Kranke dieſer Art als Zumiſchung zu Kalteſchalen und zum Getraͤnk, der Wein ein vortreffliches Mittel wird.
Aeußerlich ſind gleichfalls die mehr erregenden Mittel in Anwendung zu ziehen, als Sinapismen uͤber den Leib, Fomentationen von Aufguͤſſen der Hb. Menth. crisp., Meliss., Majoran. u. ſ. w., mit Wein vermiſcht, uͤber die Geburtstheile, ja ſelbſt bey ſehr trockner brennender Haut allgemeine aromatiſche Baͤder.
§. 347.
Was die Behandlung der chroniſchen Entzuͤndung betrifft, ſo muß hier vorzuͤglich auf dem oben (Ende 345. §.) angezeigten Wege fortgegangen werden, und namentlich wenn die Krankheit nur in der Tiefe fortſchleicht, nur durch periodiſch eintretende Schmerzen, erhoͤhte Empfindlichkeit und allgemeine Beſchwerden ſich zu erkennen giebt, vorzuͤglich durch Abwendung aller Erregungen und fortdauernde Ableitungen gewirkt werden.
— Solchen Perſonen daher, obwohl ſie ſich zu Zeiten recht wohl befinden, muß doch eine ſehr genaue, mehr vegetabiliſche kuͤhlende Diaͤt, Vermeidung aller erhitzenden Bewegung, vorzuͤglich Vermeidung aller Reizungen des Geſchlechtsſyſtems zur Pflicht gemacht werden; man laͤßt dabey das Calomel mit dem Extrakt der Cicuta in kleineren Doſen fortnehmen, wendet Einreibungen mit dem Unguent. neapolit. an, laͤßt vom Infuso Hyoscyami, Cicutae und Valerianae vorſichtig Einſpritzungen, oder durch den Weidlich’ſchen Badeſtuhl innere oͤrtliche Baͤder gebrauchen, einen Schwamm, mit ſolchen Aufguͤſſen getraͤnkt, in die Geburtstheile legen, vorzuͤglich aber empfehlen ſich dann auch Fontanelle an den Schenkeln, bey ſtaͤrker erregten Schmerzen Blutigel an das Perinaͤum und oͤfters dargereichte blande Abfuͤhrungen.
§. 348.
In allen Faͤllen endlich, wo die Metritis als ſekundaͤre Krankheit erſcheint, oder von beſondern, noch fortwirkenden Gelegenheitsurſachen erregt wird, muß hierauf auch die Behandlung noch beſondere Ruͤckſicht nehmen.
Vorausgegangene Entzuͤndungen benachbarter Organe muͤſſen daher zwar im Allgemeinen gewoͤhnlich nach aͤhnlichen Ruͤckſichten, wie die Entzuͤndung der Gebaͤrmutter, jedoch zugleich nach denjenigen Modificationen, welche die Natur des afficirten Organs fordert, behandelt werden, druͤckende Peſſarien, Auswuͤchſe am Muttermunde, Polypen muͤſſen entfernt, fehlerhafte Lagen des Uterus nach unten anzugebenden Regeln beſeitigt, und Unterdruͤckungen der Menſtruation, der Leucorrhoͤe, der Haͤmorrhoiden gehoben, ſo wie ſyphilitiſche und andere Geſchwuͤre der Geburtstheile geheilt werden.
— Bleibt uͤbrigens nach gehobener Metritis (welches vorzuͤglich bey typhoͤſem oder chroniſchem Charakter der Fall zu ſeyn pflegt) allgemeine oder oͤrtliche bedeutende Schwaͤche zuruͤck, ſo fordert dies den bey den Regelwidrigkeiten der Menſtruation mehr erwaͤhnten roborirenden Heilplan, und was die zuweilen ſich anſchließenden Folgekrankheiten und Degenerationen betrifft, ſo wird von deren Behandlung noch ſpaͤter ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
2. Blutfluß der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Haemorrhagia uteri, Metrorrhagia).
§. 349.
Ein Organ, gleich der Gebaͤrmutter, zu deſſen normaler Verrichtung ſo haͤufige Blutausſcheidungen gehoͤren, deſſen Reichthum an Gefaͤßen ſo groß iſt, deſſen Gefaͤße vorzuͤglich in Venen beſiehen, deren Ausdehnbarkeit noch uͤberdies ſo außerordeutlich iſt, muß ſchon dadurch auch die Anlage zu bedeutenden krankhaften Blutergießungen erhalten.
Vermehrt wird indeß dieſe Anlage, je mehr dieſes Organ bereits an Aufnahme und Ausſcheidung betraͤchtlicher Blutmaſſen gewoͤhnt iſt, welches denn im Uterus um ſo mehr der Fall iſt, je haͤufigere Schwangerſchaften und Geburten Statt gehabt haben und je ſchlaffer dadurch ſeine Gefaͤße, ja ſein ganzes Parenchyma, geworden ſind. —
Eben hierin liegt denn auch der Grund davon, daß namentlich zur Zeit der normal aufgeregten Gefaͤßthaͤtigkeit ſelbſt, alſo vorzuͤglich waͤhrend der Menſtruation, Schwangerſchaft, Geburt und Wochenperiode die heftigſten Blutergießungen vorkommen, naͤchſt dieſen Perioden aber dann, wenn durch krankhafte Bildung der Uterus vergroͤßert, aufgelockert und ſonſt veraͤndert iſt.
Die Blutergießungen uͤbrigens, welche den erſtern Zuſtaͤnden angehoͤren, bleiben von den gegenwaͤrtigen Betrachtungen natuͤrlich ausgeſchloſſen.
§. 350.
Die Eintheilung der hier zu betrachtenden Metrorrhagie angehend, ſo iſt dieſe Krankheit verſchieden 1) der Quantitaͤt des Blutfluſſes nach, und zwar vom tropfenweiſen Abgange (Stillicidum sanguinis) bis zum Blutſturz (Haemorrhagia), woruͤber jedoch zu bemerken iſt, daß die Quantitaͤt an und fuͤr ſich keinesweges ein Urtheil uͤber die Wirkung des Blutfluſſes auf den Koͤrper, welcher daran leidet, begruͤndet, indem natuͤrlich eine und dieſelbe Blutmenge fuͤr einen Koͤrper hoͤchſt angreifend und betraͤchtlich, fuͤr einen andern gering ſeyn kann, wie dies ſchon bey dem normalen Blutfluſſe der Menſtruation bemerkt worden iſt. 2)
Der Qualitaͤt nach, indem das abfließende Blut entweder hellrothes arterielles, oder dunkelgefaͤrbtes, venoͤſes, und ferner fluͤſſiges und reines, oder coagulirtes und mißfarbiges, mit Lymphe oder Eiter gemiſchtes Blut iſt.
Anmerkung.
Was die Blutergießungen aus dem Uterus betrifft, ſo koͤnnte man wohl die Frage aufwerfen, ob es uͤberhaupt arterielle Blutungen in einem Organe geben koͤnne, deſſen natuͤrliche Ausſcheidungen (wie dies die Phyſiologie der Menſtruation lehrte) doch hoͤchſt wahrſcheinlich allein durch Venen bewerkſtelligt werden? — und ob ich nun gleich ziemlich feſt uͤberzeugt bin, daß allerdings auch die Metrorrhagie außer der Menſtruations- und Schwangerſchaftszeit durch die an der innern Uterinflaͤche ſich vorfindenden Venenmuͤndungen geſchehe, ſo halte ich doch jene Unterſcheidung nicht fuͤr ganz uͤberfluͤßig, indem es doch gewiß etwas Anderes iſt, wenn das in die feinern Venenzweige ergoſſene arterielle Blut ſogleich wieder aus dieſen Venenzweigen ausſtroͤmt, oder wenn Blut, welches ſchon laͤngere Zeit in den Venenſtaͤmmen verweilte, durch eine retrograde Bewegung (welche im Venenſyſtem vielleicht haͤufiger als gemeinhin angenommen wird, vorkommt) ſich ergießt.
§. 351.
Eine dritte Eintheilung bezieht ſich auf das Verweilen oder Ausfließen des Blutes, nach welcher wir innern und aͤußern Gebaͤrmutterblutfluß unterſcheiden, und hier wird es denn noch erforderlich, der beſondern Kennzeichen des erſtern zu gedenken, indem fuͤr ſaͤmmtliche uͤbrige Arten ſich die charakteriſtiſchen Merkmale leicht von ſelbſt darbieten.
Ein Gebaͤrmutterblutfluß alſo, wo das Blut in der Hoͤhle des Uterus ſelbſt ſich anhaͤuft, wird erkannt: 1) aus den Zeichen des Blutverluſtes und der Erſchoͤpfung uͤberhaupt, als: Sinken und vermehrte Frequenz des Pulſes, Mattigkeit, Schwindel, Ohrenbrauſen, Kaͤlte der Extremitaͤten, kalter Schweiß, eingefallene Geſichtszuͤge, Ueblichkeiten, Erbrechen, Zittern, Ohnmachten und Zuckungen. 2)
Aus der Vergroͤßerung des Uterus, wobey der aͤußerlich durch die Bauchdecken fuͤhlbar werdende Grund deſſelben weich, teigartig gefunden wird. 3)
Aus vorhergegangenen oder noch einwirkenden Urſachen, welche eine Verſchließung oder Verſtopfung des Muttermundes zur Folge haben koͤnnen.
Uebrigens kann begreiflich ein wirklich bedeutender innerer Blutfluß außer der Schwangerſchaft und Wochenperiode nur ſelten und nie ohne vorausgegangene krankhafte Metamorphoſe des Organs Statt finden.
§. 352.
4) Endlich unterſcheiden wir, den Urſachen nach, zwiſchen aktivem und paſſivem Gebaͤrmutterblutfluſſe, welches namentlich in Ruͤckſicht der Behandlung wichtig iſt.
Der aktive Blutfluß iſt Produkt oͤrtlich erhoͤhter Gefaͤßthaͤtigkeit, und wird gewoͤhnlich durch vorausgegangene Congeſtionen bedingt, weshalb ihm mancherley Vorboten: Schwere der Glieder, Ohrenbrauſen, Kopfſchmerz, Schwindel, vermehrte Waͤrme, Druck im Becken, Draͤngen zum Urinlaſſen u. ſ. w. haͤufig vorauszugehen pflegen.
Dieſe aktiven Blutungen ſind uͤbrigens gewoͤhnlich mehr arterieller Beſchaffenheit; das Blut wird gewoͤhnlich rein und fluͤſſig ausgeleert, und ſie ſind mehr kraͤftigen, juͤngern, ſonſt geſunden Koͤrpern eigen.
Der paſſive Blutfluß iſt die Folge oͤrtlich geſunkener Gefaͤßthaͤtigkeit oder organiſcher Zerſtoͤrung der Gefaͤße ſelbſt, wodurch ſie außer Stand geſetzt werden, dem normalen, und noch weniger dem abnormen Andraͤngen der Blutmaſſe (bey Congeſtionen, welche allerdings auch dem paſſiven Blutfluſſe vorausgehen koͤnnen) Widerſtand zu leiſten, obwohl hierbey auch auf die Verhaͤltniſſe der Blutmiſchung Ruͤckſicht zu nehmen iſt, und auch verminderte Gerinnbarkeit derſelben, wie bey ſcorbutiſchen und typhoͤſen Zuſtaͤnden, paſſive Blutung bedingen kann.
§. 353.
Weſentlich iſt demnach dieſer Krankheitserſcheinung im Allgemeinen: Mißverhaͤltniß einer im Uterus Statt findenden Blutſekretion zu dem Stande allgemeiner Gefaͤßthatigkeit und der Reproduktion uͤberhaupt, durch welche Beſtimmung denn alle Arten normaler Blutergießungen dieſes Organs am ſicherſien ausgeſchloſſen werden.
Die entfernten Urſachen ſind nach den verſchiedenen Arten der Blutung verſchieden.
Fuͤr den aktiven Blutfluß ſowohl als fuͤr den paſſiven geben 1) gewiſſe abnorme Erregungen der allgemeinen Gefaͤßthaͤtigkeit (des einen Faktors der Krankheit) die Veranlaſſung.
Sie werden bedingt durch: a) ſehr reichliche Diaͤt, beſonders den Genuß ſtark naͤhrender Getraͤnke, z. B. ſtarker Biere; b) ſitzende Lebensweiſe; c) Nahrungs- oder Arzneymittel, welche die Nerven und Gefaͤße des Unterleibes und namentlich der Geſchlechtsorgane, heftig anregen, als geiſtige oder uͤberhaupt erhitzende Getraͤnke, Wein, Chokolade, gruͤner Thee, ſtark gewuͤrzte Speiſen, draſtiſche Abfuͤhrmittel, zur Unzeit angewendete Emmenagoga u. ſ. w.; d) pſychiſche Reize, als heftige Leidenſchaften, Zorn, Schreck, Freude u. ſ. w., bey welchen die Blutbewegung entweder uͤberhaupt ausnehmend geſteigert oder auch momentan gehemmt und Anhaͤufung in den Venen dadurch beguͤnſtigt wird; e) ſehr heiße Temperatur der Luft und aͤhnliche Baͤder.
Man darf bey den Ergießungen des Uterus dieſen Namen wohl ſehr mit Recht brauchen, da dieſelben hoͤchſt wahrſcheinlich zum Theil fuͤr das Weib mit wahren Sekretionen des maͤnnlichen Koͤrpers gleichbedeutend ſind, und wir H. Dollinger (ſ. Meckels Arch. fuͤr Phyſ. Bd. II.) ganz beytreten, wenn er ſagt: das Weib zeuge namentlich durch Blut, wie der Mann durch Samen.
§. 354.
2) Fuͤr den aktiven Blutfluß insbeſondre wirken vorzuͤglich außer den genannten folgende, mehr oͤrtliche Bedingungen erregend: a) ein hoher Grad von Reizbarkeit uͤberhaupt, und beſonders in den Nerven des Geſchlechtsſyſtems, welcher namentlich die Folge fehlerhafter phyſiſcher Erziehung, zeitiger und uͤbermaͤßiger Geiſtesanſtrengung, fruͤher Ausſchweifungen und des Mißbrauchs erhitzender Nahrungsmittel und Getraͤnke zu ſeyn pflegt; b) Krankheiten benachbarter Unterleibsorgane, welche den Kreislauf des Pfortaderſyſtems beeintraͤchtigen, und Andrang nach den Geſchlechtsorganen veranlaſſen, eben ſo auch allgemeine Krankheiten, welche ſich zuweilen ſogar durch Metrorrhagien entſcheiden, wo dann die Blutung allerdings ſehr wohlthaͤtig ſeyn kann; c) oͤrtliche Reize von druͤckenden Peſſarien, reizenden Injekrionen u. ſ. w. 3)
Fuͤr den paſſiven Blutfluß ſind beſondere Veranlaſſungen vorzuͤglich Krankheiten, welche entweder allgemeinen fehlerhaften Zuſtand der Sanguifikation bedingen (Skorbut, Faulfieber, Entmiſchung durch zu haͤufiges Aderlaſſen), oder in Verbildung der Uterinſubſtanz ſich darſtellen, als Syphilis, ſchwammige Auftreibung des Uterus, Polypen, Skirrhus, Krebs, Steatomata, Leucorrhoͤe, ſehr haͤufige vorausgegangene Wochenbetten, zuruͤckgebliebene Nachgeburtsreſie, Umſtuͤlpung, Vorfall des Uterus, ſo wie Einfluͤſſe, welche entweder mechaniſch den Uterus erſchuͤttern, oder dynamiſch die Auflockerung ſeiner Subſtanz vermehren, als Dampfbaͤder, Kohlentoͤpfe u. ſ. w. — Je mehr ſich nun mit dieſen oͤrtlichen Veranlaſſungen die allgemeinen Abnormitaͤten der Gefaͤßthaͤtigkeit (§. 353. 1.) verknuͤpfen, um ſo ſtaͤrker tritt der Blutfluß ein.
§. 355.
Der Gang, welchen dieſe Krankheit zu nehmen pflegt, die Folgen, welche ſie herbeyfuͤhrt, und die hieraus ſich ergebende Prognoſe muß wieder theils nach den veranlaſſenden Urſachen, theils nach dem Grade der Krankheit ſehr verſchieden ſeyn.
Was die aktiven Blutfluͤſſe betrifft, welche aus der kraͤftigern Conſtitution der Kranken, der gewoͤhnlich mehr hellrothen Beſchaffenheit des ausfließenden Blutes, der Abweſenheit bedeutender Verbildungen, dagegen oft durch die aͤußerſt geſteigerte Reizbarkeit des Geſchlechtsſyſtems erkannt werden, ſo ſind ſie gewoͤhnlich in ihrem Verlaufe mehr acut, und zwar um ſo mehr, je vollkommner ſie der allgemeinen Gefaͤßthaͤtigkeit angehoͤren, je mehr ſie aus einer wahren Plethora hervorgehen.
Auch ergiebt es ſich leicht, daß ein ſolcher Blutfluß gerade wie die unter aͤhnlichen Umſtaͤnden gewoͤhnliche uͤbermaͤßige Menſtruation, fuͤr den Augenblick eher heilſam als gefaͤhrlich erſcheinen werde, nur daß bey einer oͤftern Wiederkehr, oder bey langer Dauer, der Uebergang in einen paſſiven Blutfluß gefuͤrchtet werden muß.
Iſt dagegen jene allgemeine Bedingung nicht vorhanden und die aktive Metrorrhagie bloß durch unverhaͤltnißmaͤßig geſteigerte Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße, namentlich bey einer im Allgemeinen ſchwaͤchlichen Conſtitution, in Folge oͤrtlicher Reize der Geſchlechtsorgane, in Folge von Stoͤrungen des Kreislaufs im Pfortaderſyſtem, etwa bey ſkrophuloͤſen Individuen entſtanden, ſo iſt nicht nur der Blutverluſt oft weit bedeutender und anhaltender, ſondern ſeine Ruͤckwirkungen auf das allgemeine Befinden ſind zugleich weit eingreifender, die Zeichen der Verblutung (§. 351.) treten weit leichter ein, Waſſerſuchten, Gelbſuchten, Auszehrungen, Unfruchtbarkeit, unheilbarer weißer Fluß, folgen weit leichter nach, und die Prognoſe wird folglich weit unguͤnſtiger.
§. 356.
Vorzuͤglich Gefahr drohend pflegen indeß die paſſiven Blutfluͤſſe zu ſeyn, eines Theils, weil uͤberhaupt Individuen, bey welchen Blutungen dieſer Art vorkommen koͤnnen, gemeiniglich ſchon ſehr geſchwaͤcht ſind, beſonders die reproduktive Thaͤtigkeit ihres Koͤrpers gewoͤhnlich hoͤchſt zerruͤttet iſt, andern Theils, weil der Blutverluſt ſelbſt in der Regel bedeutender und anhaltender iſt, als bey den uͤbrigen Arten.
— Der Gang und die Prognoſe der Krankheit im Einzelnen richtet ſich uͤbrigens nach den beſondern abnormen Zuſtaͤnden des Uterus, welche am haͤufigſten dieſe Blutungen zur Folge haben, und welche eben, in wiefern ſie gewoͤhnlich langwierige, ſchwer oder gar nicht heilbare Zuſtaͤnde ſind, vorzuͤglich habituell werdende, bey jeder ſtaͤrkern Koͤrper- oder Gemuͤthsbewegung, oder ſonſtigen Veranlaſſung wiederkehrende Blutergießungen bedingen und ſomit die Prognoſe aͤußerſt unguͤnſtig machen.
Wahre Verblutung und ploͤtzlicher Tod, oder gefaͤhrliche Folgekrankheiten, Waſſerſucht, Auszehrung, heftige Schleimfluͤſſe koͤnnen daher hier ſehr leicht eintreten.
§. 357.
Was die ſonſtigen beſondern Formen der Metrorrhagie betrifft, ſo iſt es, ob eine oder die andere derſelben vorhanden, im Ganzen von geringerm Einfluß auf Krankheitsverlauf und Prognoſe, als die vorher erwaͤhnten Momente; nur von dem Unterſchiede zwiſchen innerem und aͤußerem Blutfluſſe iſt zu bemerken, daß allerdings der erſtere, theils wegen der ſchwierigen Erkenntniß, theils wegen der betraͤchtlichen Ausdehnung, ſo der Uterus dabey erleidet, und wodurch er zu neuen, vorzuͤglich paſſiven Blutungen immer mehr disponirt wird, gefaͤhrlicher ſey als der aͤußere.
— Daß endlich bey Stellung der Prognoſe auch ganz vorzuͤglich auf die Conſtitution der Kranken, ſo wie auf die Quantitaͤt des ausſtroͤmenden Blutes, auf minder oder heftiger einwirkende Gelegenheitsurſachen, auf kuͤrzere oder laͤngere Dauer des Uebels und auf die aͤußern Verhaͤltniſſe der Kranken Ruͤckſicht genommen werden muͤſſe, ergiebt ſich von ſelbſt.
§. 358.
Von der Behandlung der Metrorrhagie.
— In wiefern bey jedem Blutfluß immer die allgemeinen Zuſtaͤnde des Gefaͤßſyſtems von beſonderer Wichtigkeit ſind, und jeder Blutfluß, wenn auch durch ganz oͤrtliche Veranlaſſungen hervorgerufen, doch wenigſtens durch den Andrang vom allgemeinen Kreislaufe aus, fortwaͤhrend unterhalten wird, ſo muß es nothwendig als die erſte und wichtigſte Indication erſcheinen, negativ zu verfahren, und alles abzuwenden, wowodurch der Erethismus unterhalten oder vermehrt werden koͤnnte, ein Grundſatz, worin denn auch alle, uͤbrigens oft von ſehr verſchiedenen Geſichtspunkten ausgehenden Schriftſteller uͤber dieſen Gegenſtand einſtimmig ſind. —
Die horizontale Lage wird daher zuvoͤrderſt der Kranken angewieſen, und wir ſtimmen Aſtruc bey, wenn er die Lage mit erhoͤhten Schenkeln hierbey nicht fuͤr zweckmaͤßig erklaͤrt, indem dadurch zwar oft der Ausfluß des Blutes vermindert, aber Anhaͤufungen in den innern Geeurtstheilen (innere Blutungen) beguͤnſtigt werden.
In dieſer Lage iſt ferner die vollkommenſte Ruhe des Koͤrpers, wie des Gemuͤths zu beobachten, und das Geſchaͤft des Arztes wird es hierbey oft ſeyn, theils durch Entfernung aller beunruhigenden Perſonen und Gegenſtaͤnde, theils durch freundliche Zuſprache, das uͤber den etwa ploͤtzlich eingetretenen Blutfluß ſelbſt gewoͤhnlich aͤußerſt aufgeregte Gemuͤth der Kranken zu beruhigen.
Zugleich achtet man darauf, alles zu entfernen, was eine gleichmaͤßige, ruhige Reſpiration (welche fuͤr Beruhigung der Blutbewegung ſo wichtig iſt) unterbrechen koͤnnte; man traͤgt Sorge, daß alle beengende Kleidungsſtuͤcke geloͤſt ſeyen und eine reine, ſehr maͤßig erwaͤrmte Zimmerluft die Kranke umgebe.
Maladies des femmes.
T. II. p. 115.
§. 359.
Was dagegen die poſitive aͤrztliche Behandlung betrifft, ſo koͤnnen hier durchaus keine ſo beſtimmten und allgemein guͤltigen Heilregeln, wie ruͤckſichtlich des Diaͤtetiſchen, gegeben werden, und weder die ſchon von Hippokrates empfohlnen Brech- und Purgirmittel, noch die von Andern, z. B. von Aſtruc an die Spitze geſtellten Blutentziehungen , noch die einzelnen geruͤhmten Arzneymittel, vom Drachenblut bis zur Zimmttinktur, und neuerlich zur Ratanhia, duͤrfen als ſpecifiſch huͤlfreich betrachtet werden, ſondern die verſchiedenen Bedingungen der Krankheit ſind ins Auge zu faſſen, die innern und aͤußern entfernten Urſachen zu beſeitigen, und daher in verſchiedenen Faͤllen verſchiedene Maaßregeln zu ergreifen.
P. Frank Epitome d. hom. morb. our. T. V. P. II. p. 110. ſagt uͤber die Venaͤſektion: saepe sanguis vel utrumque per ostium aufugit, vel imposito venae sauciatae spleniolo, ex viscere sponte cruorem frundente pergit fluere rebellis.
§. 360.
Zuerſt alſo die Behandlung der aktiven Blutfluͤſſe:
— Hier iſt zu unterſuchen, ob die oͤrtliche Aufregung der Uteringefaͤße Produkt allgemeiner Zuſtaͤnde, namentlich des durch zu reichliche Ernaͤhrung und ſitzende Lebensweiſe erzeugten allgemeinen Blutuͤberfluſſes ſey, wobey dann der Puls voll und beſchleunigt, das Geſicht roth, Kopfſchmerz oder Kreuzſchmerz vorhanden zu ſeyn pflegt, mehrere Vorboten gewoͤhnlich vorausgegangen ſind, und die Blutung ſelbſt in groͤßerer Heftigkeit, aber auch in raſcherm Verlaufe erſcheint.
Dieſe Krankheitsform iſt es alsdann, in welcher ein rein antiphlogiſtiſches Verfahren indicirt iſt, und wo das ploͤtzliche Hemmen der (hier ſelbſt als huͤlfreich, gleichſam kritiſch erſcheinenden) Blutung durch adſtringirende Mittel den groͤßten Nachtheil bringt.
Hier alſo finden ganz beſonders die Blutentziehungen ſelbſt Statt, und es muß hierbey die Quantitaͤt des mittelſt eines am Arm vorzunehmenden Aderlaſſes, ſo wie, ob vielleicht die Wiederholung des Aderlaſſes noͤthig werde, vorzuͤglich durch die Umſtaͤnde ſelbſt beſtimmt werden.
Indeß kann man im Allgemeinen behaupten, daß es beſſer ſey, etwas zu viel als zu wenig Blnt wegzunehmen, indem der weibliche Koͤrper uͤberhaupt leicht Blutverluſte erſetzt, und außerdem, bey nicht hinlaͤnglicher Blutentleerung, die Metrorrhagie laͤnger dauert, die Uteringefaͤße nachtheilig erweitert werden und die Blutung endlich zur habituellen wird.
§. 361.
Das uͤbrige Heilverfahren wird ebenfalls vornehmlich auf Maͤßigung des Orgasmus und Hinderung einer zu raſchen Wiedererzeugung von Blut abzwecken muͤſſen.
Man laͤßt daher die Kranke nicht in warme Betten, ſondern am beſten auf eine Matraze unter leichte Wolldecken legen, ordnet vegetabiliſche Saͤuren, Citronenſaft, Himbeereſſig u. ſ. w. unter das Getraͤnk, laͤßt von Zeit zu Zeit etwas Himbeer- oder Citroneneis genießen, giebt Waſſerkalteſchalen zur Nahrung, wendet innerlich den Cremor tartari mit dem Nitrum an, und ſobald die Heftigkeit der Blutung ſelbſt gemaͤßigt iſt, macht man mit Nutzen von kuͤhlenden Abfuͤhrmitteln aus Pulp.
Tamarind., Manna, Tart. tartarisatus Gebrauch.
Endlich iſt auch nach gaͤnzlich beſeitigtem Anfalle darauf zu halten, daß die Lebensart angemeſſener eingerichtet und dadurch die Gelegenheit zu einer ſonſt leicht von neuem eintretenden Blutung gehoben werde.
Die Reconvalescentin muß daher eine beſchraͤnktere, mehr vegetabiliſche Diaͤt fuͤhren, ihre ſitzende Lebensweiſe aufgeben und ſich vor allen, das Geſchlechtsſyſtem insbeſondre erregenden oder allgemeinen Erethismus veranlaſſenden Einfluͤſſen huͤten.
§. 362.
Iſt aber zweytens die aktive Blutung nicht die Folge von wahrer Plethora, ſondern von einer im Mißverhaͤltniß zur allgemeinen Reproduktion aufgereizten Thaͤtigkeit der Uteringefaͤße, ſo iſt die Hauptindication zwar theils immer wieder Herabſtimmung allgemeiner Blutbewegung, theils aber Verminderung der geſteigerten Senſibilitaͤt.
Die beſondern Mittel zur Erfuͤllung dieſer Indication ſind in verſchiedenen Individuen verſchieden.
Bey uͤbrigens wohlgenaͤhrten, blutreichen Naturen, wie man ſie gerade bey geſteigerter Senſibilitaͤt, vorzuͤglich in den hoͤheren Staͤnden, gar nicht ſelten findet, ſind ebenfalls Blutentziehungen am Arme, wenn auch in etwas kleinern Quantitaͤten und mehr als Ableitungen betrachtet, ſehr wohlthaͤtig, und man kann damit wieder ziemlich das im vorigen Paragraph geſchilderte weitere Heilverfahren verbinden, nur daß man nach zweckmaͤßiger Blutentleerung und Ruͤckſicht auf Befreiung des Darmkanals mehr von den mineraliſchen Saͤuren, als Aqua Rabeliana oder Elixir acidum Halleri Gebrauch macht.
§. 363.
Bey einer mehr ſchwaͤchlichen Conſtitution, oder wo der Blutfluß ſchon laͤngere Zeit angehalten und durch ſeine Heftigkeit die Kraͤfte bereits ſehr erſchoͤpft hat, iſt dann ſtatt der Blutentziehungen von andern ableitenden Mitteln, von gelinder Hauterwaͤrmung durch Friktion, von Befoͤrderung allgemeiner Transpiration, von Aufſetzen trockner Schroͤpftoͤpfe auf den Unterleib oder auf die innere Schenkelflaͤche, oder auf die Bruͤſte, Gebrauch zu machen, ja, wenn das ſonſt empfohlene Anlegen von Binden um Oberſchenkel und Arme jemals einen wirklich wohlthaͤtigen Einfluß gezeigt hat, ſo iſt es ohne Zweifel namentlich in dieſen Faͤllen geweſen.
Aeußerlich wendet man aromatiſchen Eſſig als Fomentation auf die Geburtstheile, oder Aufguͤſſe von aromatiſchen Kraͤutern, mit Eſſig und Wein vermiſcht, zu aͤhnlichen Fomentationen oder zu Injektionen in die Vagina an, macht Einreibungen von Naphta auf den Unterleib, und von einigen (z. B. von Chauſſier) ſind auch die eiskalten Umſchlaͤge auf die Fuͤße geruͤhmt worden.
Innerlich ſind wieder ganz vorzuͤglich die mineraliſchen Saͤuren zu empfehlen, und zwar waͤhlt man bey anhaltendem Blutfluſſe, wo dieſe Mittel oft laͤngere Zeit gegeben werden muͤſſen, um die nachtheilige Wirkung derſelben auf die Verdauungswerkzeuge zu vermeiden, vorzuͤglich ihre Verbindung mit bittern Extrakten, oder das an ſich mit bittern und aromatiſchen Stoffen bereitete Elix. acidum Mynsichtii.
Endlich ſind aber auch die narkotiſchen und krampfwidrigen Mittel fuͤr dieſe Faͤlle von Blutungen huͤlfreich, und theils das Doverſche Pulver, theils die Verbindung des Laudani liq. mit den mineraliſchen Saͤuren, vorzuͤglich auch das Opium in Klyſtiren angewendet, verdienen hier Empfehlung.
§. 364.
Die diaͤtetiſchen Mittel betreffend, ſo muß bey dem §. 362. beruͤhrten Falle wieder eine aͤhnliche Lebensordnung, wie §. 361. vorgeſchrieben iſt, beobachtet werden, bey denjenigen Conſtitutionen hingegen, von welchen §. 363. die Rede war, iſt es nothwendig, theils fuͤr etwas mehr aͤußere Waͤrme zu ſorgen, theils durch das uͤbrige Verhalten die Reproduktion mehr zu beguͤnſtigen, und einer zu betraͤchtlichen Schwaͤchung des Nervenſyſtems durch gelind erregende und ſtaͤrkende Mittel vorzubeugen.
Man reicht einer ſo erſchoͤpften Kranken etwas Zimmt- oder Meliſſenthee mit Wein, ſpaͤterhin Alaunmolken, erlaubt ihr eine kraͤftigere, obwohl leicht verdauliche, Nahrung, etwas Bouillon mit Ey, Hirſchhorngallert, laͤßt bey Schwindel und Ohnmachten die Schlaͤfengegend, vorzuͤglich aber den Unterleib, mit koͤllniſchem Waſſer waſchen u. ſ. w. — Ganz beſonders indeß muß bey dieſen Zuſtaͤnden die obwaltende Veranlaſſung, welche oft in andern Krankheitszuſtaͤnden liegt, beruͤckſichtigt und darnach denn oft die angegebene Behandlung noch modificirt werden.
Sind daher Unregelmaͤßigkeiten in der Funktion der Unterleibsorgane, ſkrofuloͤſe Zuſtaͤnde, Obſtructionen u. ſ. w. vorhanden, ſo iſt nicht eher eine vollkommne Heilung der, wenn auch vielleicht fuͤr kurze Zeit ſtehenden, aber immer von neuem wiederkehrenden Blutungen zu hoffen, bevor nicht durch die ſchon bey den Unregelmaͤßigkeiten der Menſtruation erwaͤhnte reſolvirende und ausleerende Methode eine gruͤndliche Beſeitigung dieſes gaſtriſchen Zuſtandes Statt gehabt hat; und hier iſt es auch, wo bey nach oben turgeſcirenden Unreinigkeiten, bey einer durch Ueberladung erzeugten Verdorbenheit der Verdaunngskraͤfte, bey der nach heftigen Gemuͤthsbewegungen oft Statt findenden Polycholie u. ſ. w. ſelbſt die Brechmittel (Ipecaouanha) eine hoͤchſt wohlthaͤtige Wirkung uͤben, indem ſie nicht nur die Ausleerung bewerkſtelligen, ſondern auch durch ihre Wirkung auf das Nervenſyſtem zur Verminderung der oͤrtlich krankhaft erregten Senſibilitaͤt weſentlich beytragen.
Dieſe Form der Metrorrhagie iſt es insbeſondre, welche, wie Reil (Fieberlehre Bd. III. S. 309.) nach Stoll anfuͤhrt, zuweilen epidemiſch vorkommt.
§. 365.
Außerdem koͤnnen dieſe von oͤrtlich geſteigerter Erregung bedingten Blutfluͤſſe mitunter durch aͤußere Reize unterhalten werden, z. B. durch Peſſarien, welche ſofort zu entfernen, und, wenn ſie nicht ganz entbehrt werden koͤnnen, mit einem in Infus. serpylli, mit etwas Wein vermiſcht, getauchten Schwamme zu vertauſchen ſind.
Ferner iſt Vermeidung alles Geſchlechtsreizes, ſo lange noch die geringſte Neigung zur wiederkehrenden Blutung vorhanden iſt, zur ſtrengſten Pflicht zu machen.
Auch chroniſche Eutzuͤndungen, Geſchwuͤre, ſcharfer weißer Fluß, Syphilis, Auswuͤchſe der Mutterſcheide u. ſ. w. koͤnnen Veranlaſſung zur Entſtehung oder Unterhaltung dieſes Blutfluſſes ſeyn, und muͤſſen dann nach den ihrer Natur angemeſſenen Regeln behandelt werden.
— Daß endlich, wo dieſer Blutfluß etwa an andere Krankheiten als eine kritiſche Ausleerung ſich ſchließt, zu ſeiner Unterdruͤckung gar nichts geſchehen duͤrfe, ſondern bloß zweckmaͤßige Behandlung der zum Grunde liegenden Krankheit angezeigt ſey, liegt am Tage.
§. 366.
Wir kommen nun zur Behandlung paſſiver Metrorrhagien.
Auch hier iſt außer den allgemeinen, §. 358. angegebenen Regeln zunaͤchſt das allgemeine Befinden ins Auge zu faſſen und danach das Heilverfahren einzuleiten.
Colliquative Blutungen, als Folge typhoͤſer Zuſtaͤnde oder ſkorbutiſcher Aufloͤſung der Blutmaſſe, erfordern daher den Apparat der analeptiſchen, Contraktion und Lebensthaͤtigkeit uͤberhaupt foͤrdernden Mittel; oft jedoch muͤſſen auch die Mittel, welche zur ſchnellen Stillung lebensgefaͤhrlicher Blutungen uͤberhaupt empfohlen werden koͤnnen und von welchen unten die Rede ſeyn wird, angewendet werden.
Iſt hingegen Erethismus des Aderſyſtems vorhanden, welcher bey geſunkener Vitalitaͤt der Uteringefaͤße hier durch Blutergießung ſich ausſpricht, ſo muß dann zunaͤchſt wieder ein aͤhnliches allgemeines Verfahren, als oben bey den aktiven Blutungen empfohlen worden iſt, auch hier Anwendung finden, beſonders ſind die mineraliſchen Saͤuren, und noch mehr die hier ganz paſſende Phosphorſaͤure in Verbindung mit den §. 363. erwaͤhnten ableitenden Mitteln in Gebrauch zu ziehen, und Veranlaſſungen, durch welche allgemeiner Erethismus unterhalten wird, wohin auch gaſtriſche Zuſtaͤnde gehoͤren, ſind zu entfernen.
§. 367.
Vorzuͤglich aber verdient bey dieſer Gattung der Metrorrhagie der oͤrtliche Zuſtand des Uterus Beruͤckſichtigung, und da auch in dieſer Hinſicht oft beſondere Gelegenheitsurſachen einwirken koͤnnen, ſo muß auf Entfernung derſelben Bedacht genommen werden, obwohl auch hier oft vorher die ſchneller wirkenden blutſtillenden Mittel in Anwendung zu ziehen ſind, ſobald der Blutfluß Gefahr droht und das erſtere in kurzer Zeit ſich nicht ausfuͤhren laͤßt.
Zu jenen Gelegenheitsurſachen gehoͤren aber theils mechaniſche Urſachen, als Druck von Peſſarien, welche ſofort zu entfernen, oder durch einen in adſtringirende, mit Branntwein vermiſchte Dekokte getauchten Schwamm zu erſetzen ſind, falſche Lagen des Uterus, namentlich Vorfaͤlle, welche zuruͤckzubringen und durch das vorgenannte Mittel zuruͤckzuhalten ſind.
Ferner vorzuͤglich Ausartungen der Uterinſubſtanz, namentlich Gebaͤrmutterpolypen, welche durch die unten zu beſchreibende Operation entfernt werden muͤſſen; eben daſſelbe gilt auch von den Nachgeburtsreſten.
Krebshafte Zuſtaͤnde des Uterus hingegen laſſen, in ſofern ſie Haͤmorrhagien erregen, gewoͤhnlich nur die theils oben erwaͤhnte Ruͤckſicht auf Hebung des Erethismus, theils die auf unmittelbare Siſtirung der Blutung gerichtete Behandlung zu.
§. 368.
Wir gehen daher jetzt die Mittel insbeſondre durch, welche zu ſchneller Hemmung lebensgefaͤhrlicher, vorzuͤglich auf Atonie gegruͤndeter Mutterblutfluͤſſe ſich immer am huͤlfreichſten bewieſen haben.
Wie man indeß am deutlichſten bey aͤußerlichen, durch Verletzung entſtandenen Blutungen beobachten kann, wird eine ſolche Ergießung vorzuͤglich auf zweyerley Weiſe ſchnell geſtillt, erſtens durch mechaniſche Zuſammenpreſſung der blutenden Gefaͤße, ſey dies nun durch innere Muskularthaͤtigkeit oder durch aͤußere Gewalt geſchehen; zweytens durch aufgeregte Contraktilitaͤt der blutenden Gefaͤße ſelbſt.
Beobachten wir nun den Weg, welchen die Natur ſelbſt einſchlaͤgt, um die normalen Blutergießungen aus den Uteringefaͤßen zu beendigen, ſo giebt dies wieder fuͤr die rechte Art der Behandlung krankhafter Ergießungen dieſer Art einen wichtigen Fingerzeig ab.
Der Monatsfluß naͤmlich, als eine wahre aktive Blutung, wird in ſeinem Aufhoͤren bedingt durch Minderung des Andranges vom allgemeinen Gefaͤßſyſtem aus, der Wochenfluß hingegen, welcher mehr als eine durch Eroͤffnung der Venenzellen des Uterus vom Abloͤſen der Placenta bedingte paſſive Blutung betrachtet werden kann, hebt ſich durch die Contraktion, durch die Verkleinerung des entleerten Fruchthaͤlters und durch die auf dieſe Weiſe bewirkte Zuſammendruͤckung der blutenden Gefaͤßmuͤndungen.
§. 369.
Schon hieraus ergiebt ſich nun wohl, daß gewiß auch ſo wie fuͤr die Hemmung krankhafter Blutergießung aktiver Art das oben erwaͤhnte allgemeine Verfahren das zweckmaͤßigſte iſt, fuͤr die ſchnelle Stillung der paſſiven Blutfluͤſſe hingegen, die auf Erregung allgemeiner Zuſammenziehung des Fruchthaͤlters abzweckenden Mittel am meiſten angezeigt ſeyn werden.
Wir unterſcheiden von dieſen Mitteln die innern und aͤußern, und betrachten die erſtern zunaͤchſt: — a) die Zimmttinktur ſtellen wir wohl billig oben an, da kaum ein Arzt oder Geburtshelfer ſeyn wird, der nicht von ihren aͤußerſt wohlthaͤtigen Wirkungen Gebrauch gemacht und ſie aͤußerſt nuͤtzlich gefunden haͤtte.
Man giebt ſie zu 20—60 Tropfen, und es hat mir immer geſchienen, als werde ihre Wirkung (vielleicht durch gleichzeitige Verminderung allgemeiner Senſibilitaͤt) ſehr befoͤrdert, wenn man der angegebenen Doſis einige Tropfen TR. thebaica beyfuͤge. b) Das Mutterkorn (Secale cornutum), ein neuerlich von Olivier Prescot, Arzt in Nordamerika, empfohlenes Mittel, um kraͤftige Contraktionen der Gebaͤrmutter zu erregen.
Er empfiehlt es in folgender Form:
℞.
Secal. cornuti ʒI Coq. c. Aqua font. q. s. ad Col.
℥IV. S.
Hiervon alle 12 Minuten den dritten Theil zu nehmen.
Der Nutzen deſſelben, theils in dieſer Form, theils in Subſtanz, iſt ſeitdem von mehreren Aerzten beſtaͤtigt worden, und ich ſelbſt habe von der geiſtigen Tinktur des Mutterkorns wohlthaͤtige Wirkung bey unkraͤftigen Wehen beobachtet, und ſo duͤrfen wir es wohl als ein nicht zu uͤbergehendes Mittel auch in Gebaͤrmutterblutfluͤſſen (gegen welche es ſchon von Prescot beſonders mit empfohlen wurde) namhaft machen.
Hufeland’s Journal f. d. pr. Heilk. 1815.
Decbr. S. 342.
z. B. vom Medicinalr.
Schneider in Fulda (ſ. Allgem. medic. Annalen.
1817. S. 90.
§.
370.
c)
Die Cassia lignea, der Zimmtrinde nahe verwandt, und von Juſti vorzuͤglich zu 10—20 Gran alle Stunden empfohlen. d)
Die Phosphorſaͤure, welche als durchdringendes, erregendes Mittel in fluͤſſiger Form zu 15 — 20 Tropfen in ſchleimigen Vehikeln allerdings kraͤftig zur Contraktion der blutenden Gefaͤße wirkt. —
Mehr noch direkt die Contraktilitaͤt der blutenden Gefaͤßmuͤndungen ſelbſt in Anſpruch nehmend, eben daher aber auch weniger zur ſchnellen Hebung heftiger Blutſtuͤrze, als vielmehr zur Heilung anhaltender Blutungen geeignet, ſind die folgenden Mittel: — e) Alaun zu 8 — 10 Gran in Pulverform mit Zucker, iſt ein wirkſames Mittel, ſobald gaſtriſche Complicationen vorher gehoͤrig beſeitigt ſind. f) Das Drachenblut, ein dem vorigen in ſeiner Wirkung ſehr verwandtes Mittel, und daher von den aͤlteren Aerzten als Specificum Helvetii, in Verbindung mit jenem, haͤufig angewendet und empfohlen. g) Das Kinogummi, ebenfalls als Pulvis stypticus mit dem Alaun verbunden, und die Japaniſche Erde, zwey dem Drachenblute aͤhnliche, indeß jetzt nicht eben haͤufig mehr angewendete Mittel.
Stark’s Archiv. Bd. III. St. 1. S. 93.
Es beſteht aus zwey Theilen Alaun und einem Theile Drachenblute; ſ.
Jahn prakt. Materia medica.
Thl. I. S. 85.
§. 371.
h) Ferner wird von Reil nach Bishoprik ein Mittel aus gebranntem Kupfervitriol, Drachenblut und Weingeiſt empfohlen, deſſen Wirkungen ſehr guͤnſtig in aͤhnlichen Faͤllen geweſen ſeyn ſollen. i)
Auch den Bleyzucker hat man bey Metrorrhagien empfohlen, nur iſt doch nicht zu uͤberſehen, daß die anderweitige Wirkung dieſes Mittels oft ſehr nachtheilig werden koͤnne und man daher es zweckmaͤßig mit andern, gewiß nicht minder wirkſamen, vertauſcht.
Was k) das Kochſalz und den Salpeter betrifft, ſo koͤnnen ſie wohl nicht fuͤglich anders, als durch Revulſion wirken, daher ſie mehr bey heftigen aktiven Blutfluͤſſen aus geſteigerter Reizbarkeit Anwendung finden, wo denn auch die, freilich wieder auf andere Weiſe, wirkende Digitalis purpurea mit Recht empfohlen werden koͤnnte.
— Endlich iſt nicht ganz mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, daß man fruͤher oft Mittel gegen den Blutfluß empfohlen hat, denen man nicht fuͤglich anders, als durch den Abſcheu der Kranken gegen dieſelben, eine hier vortheilhaft werdende Erregung des Nervenſyſtems zuſchreiben kann.
Dahin gehoͤrt es, die Kranken etwas von ihrem eigenen Blute getrocknet nehmen zu laſſen, die Anwendung der kalcinirten Menſchenknochen, das Tragen einer getrockneten Kroͤte auf der Herzgrube, das Anruͤhren eines Todten und andere aberglaͤubiſche Dinge mehr, von welchen man bey Aſtruc noch mehrere aufgefuͤhrt finden kann.
Fieberlehre. Bd. III. S. 329.
Maladies des femmes T. II. p. 185.
§. 372.
Wir haben ferner der wirkſamſten aͤußern Mittel zu gedenken: — a) Eins der huͤlfreichſten derſelben iſt aber die aͤußere Einreibung des Leibes mit der flachen Hand, wobey ſicher nicht allein die mechaniſche Reizung, ſondern zugleich eine dynamiſche Einwirkung, welche man wohl mit Recht eine magnetiſche neunen kann, in Anſchlag zu bringen iſt.
Verſtaͤrkt wird dieſes Mittel, wenn man noch erregende Arzneyſtoffe damit verbindet, z. B. die Naphtha vitrioli auftroͤpfelt und einreibt, wobey auch der Reiz der durch das ſchnelle Verdunſten des Aethers erregten fluͤchtigen Kaͤlte wohlthaͤtig ſich zeigt; ferner iſt das Linimentum volatile, und bey ſehr hohen Graden von Atonie ſelbſt der reine Spirit. sal. ammon. zum Einreiben anwendbar. b) Die Injektionen ſind, gleich dem vorigen Mittel, in allen Faͤllen betraͤchtlicher Erweiterung und Erſchlaffung des Uterus, von ausnehmendem Nutzen.
Auch ſie hat man in zwey Klaſſen zu theilen, je nachdem ſie entweder die Verſtaͤrkung der Contraktilitaͤt in den blutenden Gefaͤßmuͤndungen uͤberhaupt zum Zweck haben, oder auf Erregung von Contraktion im ganzen Organe hinwirken.
Zu den erſtern gehoͤren die Einſpritzungen von adſtringirenden Dekokten (Cort.
Quercus, Ulmi camp., Salicis u. ſ. w.) und vorzuͤglich der Alaunaufloͤſung, zu den letztern die Aufguͤſſe aromatiſcher Kraͤuter (Hb. Serpilli, Meliss., Majoran., Rutae, Menth. crisp. u. ſ. w.), mit Wein oder Branntwein vermiſcht.
Was die erſtern betrifft, ſo ſind ſie vorzuͤglich in Faͤllen ſchwammiger Auflockerung der Fruchthaͤlterwaͤnde ohne beſondere Vergroͤßerung der Gebaͤrmutterhoͤhle, was die letztern betrifft, ſo ſind ſie dagegen mehr bey Vergroͤßerung der Gebaͤrmutterhoͤhle ſelbſt, durch zuruͤckgebliebene Nachgeburtsreſte, Polypen, coagulirtes Blut u. ſ. w. angezeigt.
Indeß wird es immer zweckmaͤßiger ſeyn, bey den aromatiſchen Injektionen (welche im Ganzen in den meiſten Faͤllen angezeigt ſind) einen Zuſatz zu machen, welcher auf Contraktion der blutenden Gefaͤße mit abzweckt, und hierzu taugt vorzuͤglich der Zuſatz ſtark bitterer Kraͤuter und des Eſſigs.
Die Einſpritzungsmaſſe, von welcher ich daher immer die vorzuͤglichſte Wirkung ſah, bereitet man ohngefaͤhr ſo, daß man eine Kanne vom Aufguß der Hb. Melissae, Serpilli und Absinthii mit einer reichlichen Taſſe guten Weineſſigs und einer Taſſe Branntwein oder zwey Taſſen Wein verſetzt und dieſes durch den wohl eingebrachten (fuͤr den nicht ſchwangern Uterus nicht zu großen) Knopf der Mutterſpritze langſam in die Gebaͤrmutterhoͤhle ſelbſt leitet.
§. 373.
c)
Das Tamponiren wirkt wieder nur auf die blutenden Gefaͤßmuͤndungen unmittelbar, theils durch mechaniſchen Druck, theils durch die damit verbundenen ſtyptiſchen Mittel, und kann folglich nur angezeigt ſeyn, wo die blutenden Gefaͤßmuͤndungen ſelbſt erreicht werden koͤnnen.
Es findet ſonach Statt bey Blutungen in Folge von Geſchwuͤren, carcinomatoͤſen Eroſionen, ſchwammiger Auflockerung der Vaginalportion u. ſ. w., und wird entweder nach Le Roux angewendet, indem man weiche Leinwand in Eſſig taucht und dieſe ſodann in die Mutterſcheide und zum Theil in den Uterus ſelbſt einbringt, oder aber, indem man Wolle, Charpie oder Schwamm auf aͤhnliche Weiſe befeuchtet (wozu man ſich der erwaͤhnten adſtringirenden Dekokte, oder bey großer Atonie auch des reinen Branntweins bedient) und dieſe ſogenannten Mutterzapfen mit einem Pulver aus Alaun, arabiſchem Gummi, Drachenblut u. ſ. w. beſtreut.
— Daß uͤbrigens, wo der Tampon die blutenden Gefaͤße nicht erreicht, ſondern nur den Muttermund verſtopft, ſeine Anwendung oft innere Blutungen herbeyfuͤhren und dadurch hoͤchſt nachtheilig, ja gefaͤhrlich werden koͤnne, liegt am Tage.
§. 374.
d) Guͤrtel, mit adſtringirenden Dingen, als gepulverte Eichenrinde, Gallaͤpfel, China u. ſ. w. gefuͤllt, mit ſpirituoͤſen Dingen beſprengt und um den Unterleib getragen, koͤnnen vorzuͤglich gegen lang dauernde geringere Metrorrhagien oft mit Nutzen gebraucht werden. e) Zuſammendruͤcken des Uterus von Außen iſt bey den Blutungen der Nichtſchwangern in der Regel gar nicht thunlich, und uͤberhaupt der Anwendung der uͤbrigen blutſtillenden Mittel gewiß nachzuſetzen, da durch dieſen Druck die Muskelkraft ſelbſt gelaͤhmt werden muß. f) Anwendung der Kaͤlte.
Man hat die deprimirende zuſammenziehende Kraft, welche die Kaͤlte auf den thieriſchen Organismus uͤberhaupt aͤußert, bey Metrorrhagien insbeſondere auf verſchiedene Weiſe benutzt.
Theils naͤmlich als Anſpritzen des Unterleibes, oder Aufgießen von eiskaltem Waſſer oder Auflegen ſehr kalter, naſſer Umſchlaͤge, theils als Einſpritzung durch das Mutterrohr, oder Einbringung von Eis in die innern Geburtstheile.
— Daß nun im Allgemeinen die Kaͤlte hier wegen der nachtheiligen Einfluͤſſe, welche ſie auf andere Organe und den Uterus ſelbſt leicht haben kann, immer ein zweydeutiges Mittel bleibe, iſt wohl unlaͤugbar, jedoch iſt auch zuzugeben, daß die Erkaͤltung, und in Folge dieſer, Entzuͤndung, Verhaͤrtung u. ſ. w. um ſo weniger Statt haben werden, je fluͤchtiger die Wirkung der Kaͤlte war.
Wendet man daher die Kaͤlte auf den Unterleib an, ſo iſt es noͤthig, gleich nach dem Aufſpritzen, oder gleich nach Hinwegnahme der Umſchlaͤge, welche nur ſehr kurze Zeit jedesmal liegen bleiben duͤrfen, den Leib ſorgſam abzutrocknen und mit durchwaͤrmten wollenen Tuͤchern zu bedecken; eben ſo iſt das ſchnelle Abfließenlaſſen der kalten Injektion (alſo, indem man bey nicht zu ſehr erhoͤhten Schenkeln der Kranken die Einſpritzung macht) vortheilhaft.
— Unter dieſer Vorſicht nun und namentlich bey wirklichen Vergroͤßerungen der Gebaͤrmutterhoͤhle durch Polypen, innere Blutungen u. ſ. w. darf allerdings die Kaͤlte bey Mutterblutfluͤſſen nicht nur angewendet werden, ſondern ſie verdient auch gerade wegen der oft ſehr ſchnellen Wirkſamkeit, und insbeſondere, weil man die Gelegenheit zu ihrer Anwendung uͤberall vorfindet, ein bedeutendes Mittel mit Recht genannt zu werden.
— Erhoͤht kann uͤbrigens die Wirkung der Kaͤlte noch werden, wenn man ſtatt des reinen Waſſers eine Miſchung aus Eſſig oder Branntwein und Waſſer gebraucht.
§. 375.
Nachdem wir nun dieſe Mittel, auf welche wir auch bey den Blutungen der Schwangern und Woͤchnerinnen zuruͤckweiſen werden, hier ausfuͤhrlicher durchgegangen haben, kann nur uͤber die Behandlung der verſchiedenen Formen, ſo wie uͤber die Nachkur des Gebaͤrmutterblutfluſſes Einiges hinzugefuͤgt werden.
Die Formen betreffend, ſo iſt ruͤckſichtlich des ploͤtzlichen heftigen Blutfluſſes und der langwierigen ſchwaͤchern Blutungen ſchon im Vorhergehenden auf die entweder dem erſtern oder den letztern angemeſſenen Mittel Ruͤckſicht genommen worden.
Was den aͤußern und innern Gebaͤrmutterblutfluß hingegen betrifft, ſo kann ihre Behandlung nur in ſofern verſchieden ſeyn, als bey dem letztern erſtens die Urſachen, welche gerade dieſe Form veranlaſſen, z. B. Blutklumpen im Muttermunde, Nachgeburtsreſte u. ſ. w. beſeitigt und dann vorzuͤglich (wegen der hier immer Statt findenden Vergroͤßerung der Gebaͤrmutterhoͤhle) die genannten, auf Contraktion des geſammten Uterus abzweckenden Mittel angewendet werden muͤſſen.
§. 376.
Die Nachkur der Metrorrhagien hat insbeſondre zwey Indicationen, erſtens, den Folgen des Blutfluſſes ſelbſt zu begegnen; zweytens, die Urſachen, welche erneuerte Ergießungen veranlaſſen koͤnnten, zu beſeitigen.
Die Folgen, welche namentlich bey den aktiven Blutungen durch oͤrtliche Erregung, und noch mehr bey den paſſiven Blutungen ſich zeigen, beſtehen theils in oͤrtlicher und allgemeiner Erſchoͤpfung, theils in beſondern Folgekrankheiten.
Dem erſtern Zuſtande iſt durch ein zweckmaͤßig eingeleitetes, auf Hebung der Reproduktion abzweckendes Heilverfahren zu begegnen.
Der Arzt hat demnach zuvoͤrderſt ſein Augenmerk auf den Zuſtand der Verdauungswerkzeuge, von welchen alle Reproduktion ausgehen muß, zu richten; denn es iſt bekannt, wie ſchnell ein Saͤfteverluſt dieſer Art erſetzt wird, ſobald die im weiblichen Koͤrper uͤberhaupt kraͤftigere Aſſimilation regelmaͤßig von Statten geht, und daß es thoͤrigt ſey, zu erwarten, daß ohne dieſe Ruͤckſicht, durch bloße ſogenannte roborirende Mittel eine groͤßere Lebensthaͤtigkeit erzwungen werden koͤnne.
Sind daher gaſtriſche Zuſtaͤnde beſeitigt, ſo ordnet man eine leicht verdauliche, nahrhafte Diaͤt aus Eyern, Bouillon, Sago, Gries u. ſ. w. an, und empfiehlt den Gebrauch eines guten alten Weins; zugleich giebt man die China, welcher in dieſen Faͤllen wohl kaum ein anderes Mittel von gleicher ausgezeichneter Wirkſamkeit an die Seite geſetzt werden kann, laͤßt die eiſenhaltigen Mineralwaͤſſer trinken, aͤhnliche Mineralbaͤder beſuchen, empfiehlt uͤberhaupt Landluft, maͤßige Bewegung, Aufheiterung des Gemuͤths, und ruͤckſichtlich der oͤrtlichen, oft durch unordentliche Menſtruation u. ſ. w. bezeichneten Schwaͤche der Geſchlechtstheile bedient man ſich der Einreibung, des Tragens der §. 374. erwaͤhnten Guͤrtel, oder des Emplastr. aromatici, der Elektricitaͤt, der wollenen Bekleidung der Schenkel u. ſ. w. — Wahre allgemeine oder oͤrtliche Folgekrankheiten (z. B. Waſſerſuchten, weißer Fluß) muͤſſen ihrer beſondern Natur nach behandelt werden.
— Endlich iſt vorzuͤglich nach paſſiven, oder uͤberhaupt von oͤrtlichen Krankheitszuſtaͤnden des Uterus bedingten Blutfluͤſſen darauf zu denken, daß die organiſchen Veranlaſſungen, als polypoͤſe Auswuͤchſe, Vorfaͤlle, Schieflagen u. ſ. w. gruͤndlich gehoben, erhitzende Bewegung, ſpirituoͤſe Getraͤnke, heftige Gemuͤthsbewegungen und vorzuͤglich Geſchlechtsreize vermieden werden.
3. Weißer Fluß, Schleimfluß der weiblichen Geburtstheile (Fluor albus, Leucorrhoea).
§. 377.
Wir reihen an die Betrachtung der Metrorrhagie ſogleich die der Leukorrhoͤe, als einer ſehr haͤufigen Folgekrankheit, an, obwohl ſie keineswegs allein auf den Uterus eingeſchraͤukt iſt.
Es iſt naͤmlich unter der Benennung des weißen Fluſſes begriffen eine jede abnorm vermehrte Schleimabſonderung der die Vagina, den Uterus, die Harnroͤhre, ja ſelbſt die aͤußern Genitalien auskleidenden und uͤberziehenden Haͤute.
Quantitaͤt und Qualitaͤt dieſes Abfluſſes, Entſtehung und Verlauf dieſer Krankheit ſind hierbey ſehr großen Verſchiedenheiten unterworfen, welches zu mehrfachen Eintheilungen derſelben Veranlaſſung gegeben hat.
Zuvoͤrderſt die Quantitaͤt betreffend, ſo iſt ſie zuweilen nur gering, und beſchraͤnkt ſich auf ſeltnen, tropfenweiſen Abgang, zuweilen aber auch ſo ſtark, daß der Schleim faſt anhaltend ausfließt; uͤberhaupt aber iſt ſie in verſchiedenen Perioden ebenfalls verſchieden, bey herannahender Menſtruation, beginnender Schwangerſchaft gewoͤhnlich betraͤchtlicher, ja ſelbſt nach verſchiedenen Tages- und Jahreszeiten bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher.
§. 378.
Ferner der Qualitaͤt nach, iſt der weiße Fluß zu unterſcheiden in den waͤßrigen, milchartigen, gruͤnlichen oder mißfarbigen, geruchloſen oder riechenden, milden oder ſcharfen, die Geburtstheile und die innere Schenkelflaͤche wundmachenden Abgang: Unterſchiede, welche jedoch wenig weſentlich ſind und zum Theil nur von Unreinlichkeit, fremden Koͤrpern in den Geburtstheilen, z. B. Peſſarien oder Polypen, abhaͤngen.
— Ruͤckſichtlich des Ganges iſt die Krankheit entweder ploͤtzlich nach Anſteckung und Entzuͤndung, oder langſam entſtehend, entweder habituell und ſtets andauernd, oder intermittirend und periodiſch, oder auch ohne Ordnung wiederkehrend.
Weiter hat man uͤberhaupt gutartigen und boͤsartigen weißen Fluß, veneriſchen und nicht veneriſchen, einfachen und complicirten unterſchieden.
Was indeß die Gutartigkeit oder Boͤsartigkeit der Krankheit betrifft, ſo iſt dieſer Unterſchied nicht im Weſen derſelben, ſondern in der Conſtitution der Kranken und den aͤußern Verhaͤltniſſen begruͤndet, und am wenigſten darf man annehmen, daß etwa der durch Anſteckung entſtandene allein boͤsartig, der von ſelbſt entſtandene gutartig ſey, indem oft allerdings gerade das Umgekehrte Statt findet.
Der Unterſchied zwiſchen veneriſcher und nicht veneriſcher Leukorrhoͤe endlich, wenn er andeuten ſoll, daß es wirklich einen wahrhaft ſyphilitiſchen weißen Fluß geben koͤnne, iſt unſtatthaft, indem dieſe Schleimfluͤſſe, obwohl ſie contagioͤs werden koͤnnen, wie dies auch von andern Schleimfluͤſſen, z. B. dem der Naſe (Schnupfen), anerkannt werden muß, doch mit der Syphilis an und fuͤr ſich gar nichts gemein haben, (obwohl ſie allerdings mit Syphilis verbunden vorkommen koͤnnen) wovon ſich demungeachtet manche Aerzte, und gewiß zum Nachtheil ihrer Kranken, nicht uͤberzeugen koͤnnen.
ſ. P. Frank Epit. T. V. P. I. p. 152.
§. 379.
Die Entwicklung und die Symptome der Krankheit ſind verſchieden:
wo ſie ohne Anſteckung allmaͤhlig entſteht, beginnt ſie in der Regel mit einem zur Zeit der herannahenden und der voruͤbergegangenen Menſtruation ſich zeigenden, nicht allzuſtarken, milden Schleimabgange aus den Geburtstheilen; uͤbrigens iſt der Koͤrper geſund, und alle ſeine Thaͤtigkeiten gehen regelmaͤßig von Statten.
Nach und nach, vorzuͤglich wenn ſchwaͤchende Einfluͤſſe den Koͤrper betroffen haben, nach ſchweren Krankheiten, bey zunehmenden Jahren u. ſ. w. nimmt der Abgang zu, es geſellen ſich ſchwammige Auflockerung der Vaginalportion, wundwerdender Muttermund, Empfindlichkeit der Geſchlechtsorgane, Urinbeſchwerden, Stoͤrungen der Verdauung und allgemeine Abmagerung hinzu.
Zugleich dehnt ſich die Periode des Ausfluſſes vor und nach der Menſtruation immer mehr aus, ja zuletzt iſt zu keiner Zeit die Kranke von dieſem belaͤſtigenden Abfluſſe voͤllig frey.
Endlich aber nimmt die Quantitaͤt des ausfließenden Schleims immer mehr uͤberhand, die Qualitaͤt deſſelben wird immer mißfarbiger und verdorbener, die Menſtruation verliert ſich endlich vollkommen, die Ercoriationen und Schmerzen der Geſchlechtstheile nehmen zu und die Reproduction ſinkt immer mehr.
§. 380.
Iſt dagegen die Leucorrhoͤe Folge der Anſteckung, ſo iſt ihr Verlauf gewoͤhnlich mehr acut, es entſteht am zweyten oder dritten Tage nach erfolgter Infektion Brennen in den Geburtstheilen, die Temperatur der Vagina iſt erhoͤht, die aͤußern Genitalien ſind wulſtiger und mehr geroͤthet, der Geſchlechtsreiz iſt ſtaͤrker, der Urinabfluß ſchmerzhaft oder auch etwas gehindert, ſelbſt leichte Fieberbewegungen, vermehrter Durſt u. ſ. w. geſellen ſich oft hinzu, obwohl eben die geringere Reizbarkeit der innern Vaginalhaͤute, im Vergleich der weit groͤßern Empfindlichkeit der innern Flaͤche der maͤnnlichen Harnroͤhre, die Zufaͤlle, welche bey dem von Anſteckung erfolgten Schleimfluſſe (Tripper) der weiblichen Genitalien eintreten, weit geringer, als die, welchen das maͤnnliche Geſchlecht hierbey ausgeſetzt iſt, zu ſeyn pflegen.
— Nachdem dieſes entzuͤndliche Stadium einige Tage angehalten hat, tritt dann der Schleimfluß ſelbſt ein, welcher hier gewoͤhnlich von mehr verdickter, dem Eiter ſich naͤhernden Conſiſtenz, ſelbſt von anſteckender Beſchaffenheit iſt, und nun, je nachdem die Conſtitution der Kranken kraͤftiger oder minder kraͤftig iſt, entweder kuͤrzere oder laͤngere Zeit anhaͤlt, ja ſelbſt habituell und bleibend werden kann.
§. 381.
Eben ſo pflegt der Verlauf dieſer Krankheit mehr acuter Natur zu ſeyn, wenn ſie ſich als kritiſche Ausleerung nach Fiebern, oder als Metaſtaſe von katarrhaliſchen, rheumatiſchen und gichtiſchen Zuſtaͤnden, oder als Stellvertreter fuͤr andere gewohnte Ausleerungen eintritt, obwohl in den letztern Faͤllen wieder das Uebergehen in eine habituelle Leukorrhoͤe ſehr leicht Statt finden kann.
Die Ausleerungen, fuͤr welche die Leukorrhoͤe oͤfters vicariirt, ſind theils Haͤmorrhoidalfluͤſſe, theils ſchnell geheilte Geſchwuͤre, oder chroniſche Hantausſchlaͤge; ferner tritt ſie oͤfters ein bey Unterdruͤckungen der Menſtruation, nach ſchnell verſchwundenen Fußſchweißen, unterlaſſenen gewohnten Blutentleerungen oder Abfuͤhrungen, oder endlich auch veranlaßt durch andere Krankheiten und in Begleitung derſelben (z. B. mit verſchleimtem Zuſtande des Darthkanals, Wuͤrmern, falſchen Lagen der Gebaͤrmutter u. ſ. w.).
§. 382.
Das Vorkommen der Krankheit iſt zwar am haͤufigſten bey Frauen, welche bereits ein oder mehrere Male geboren haben; indeß wird es auch bey Jungfrauen, in ſeltnen Faͤllen ſogar vor der Pubertaͤtsentwicklung bemerkt, und pflanzt ſich desgleichen noch auf das hoͤhere Alter haͤufig fort.
Im Allgemeinen iſt ſie wohl eine der haͤufigſten Beſchwerdon des weiblichen Geſchlechts zu nennen, und vorzuͤglich bey erſchlaffender uͤppiger Lebensweiſe der obern Staͤnde aͤußerſt gewoͤhnlich.
Mitunter hat man, unter atmoſphaͤriſchen Einfluͤſſen, welche uͤberhaupt die Entſtehung von Krankheiten der Schleimhaͤute beguͤnſtigen, z. B. in naſſer Herbſtzeit, die Leukorrhoͤe epidemiſch, und in Klimaten, wo dieſe Stimmung der Atmoſphaͤre vorherrſchend iſt, auch endemiſch beobachtet, wovon Siebold mehrere Beyſpiele angefuͤhrt hat.
Handbuch der Frauenzimmerkrankheiten. Thl. I. S. 454.
§. 383.
Aetiologie.
Das Weſen oder die naͤchſte Urſach der Leukocrhoͤe iſt eine im Mißverhaͤltniß zur allgemeinen Reproduction geſteigerte ſecernirende Thaͤtigkeit in den Schleimhaͤuten der Geſchlechtstheile.
Die Schleimhaͤute uͤberhaupt aber bilden ein auf den niedrigſten Stufen der Organiſation verharrendes Syſtem, ſie ſind am meiſten entwickelt und ſelbſt uͤber die geſammte aͤußere Koͤrperflaͤche verbreitet, wo der Organismus am unvollkommenſten iſt, wie in den niedrigern Thiergattungen, und werden erſt bey vollkommnerer Ausbildung auf das Innere und auf einzelne niedrigere Organe zuruͤckgedraͤngt, einen Gegenſatz bildend zu den hoͤhern Thaͤtigkeiten des Koͤrpers.
Eben daher kann nun die krankhaft geſteigerte Abſonderung der Schleimhaͤute uͤberhaupt, und insbeſondere der Geſchlechtstheile, vorzuͤglich auf doppeltem Wege entſtehen; erſtens, indem die hoͤhern Syſteme uͤberhaupt, vorzuͤglich aber Spannkraft und Muskularthaͤtigkeit, entweder an und fuͤr ſich, oder nur relativ geſchwaͤcht erſcheinen, und ſomit theils wuchernde allgemeine Reproduction, und in Folge deren uͤbermaͤßige Ausſcheidung in den Schleimhaͤuten bedingt wird, theils auch ohne abnorm erhoͤhte allgemeine reproduktive Thaͤtigkeit bloß oͤrtlich die wuchernde Thaͤtigkeit der Schleimhaͤute, im Gegenſatz der geſunkenen Irritabilitaͤt, hervortritt.
— Zweytens, indem bey normalem Stande der Muskularthaͤtigkeit (Irritabilitaͤt) und Reproduction, durch oͤrtliche gewaltſame Aufregung eine abnorm vermehrte Ausſcheidung der Schleimhaͤute Statt findet.
§. 384.
Wenn wir alſo bemerken, daß, wenn auch oft verbunden mit allgemeiner Schwaͤche, doch eigentlich der naͤchſte Grund dieſes Schleimfluſſes erhoͤhte ausſcheidende Thaͤtigkeit iſt, ſo ergiebt ſich hieraus, wie irrig es ſey, wenn die meiſten neuern mediciniſchen Schriften hierbey nur Aſthenie ſahen und dem zu Folge jedem Schleimfluß dieſer Art mit ſtaͤrkenden innern und aͤußern Mitteln zu begegnen riethen, welche Anſicht gewiß nur zum Nachtheil der Kranken lange Zeit verfolgt wurde, gegen welche wir uns daher gleich im Eingange verwahren wollten, verhoffend, daß die oben angeſtellten Betrachtungen uͤber naͤchſten Grund ſolcher Krankheitserſcheinungen noch bey Erwaͤgung der entfernten Urſachen ſich immer mehr beſtaͤtigen werden.
Zu dieſen rechnen wir aber zuvoͤrderſt die Conſtitution.
Gerade ſchwammige, phlegmatiſche Naturen aber, bey welchen im Allgemeinen ſchon die hoͤhern Thaͤtigkeiten unter der Laſt einer wuchernden Reproduction darnieder liegen, zeigen vorzuͤgliche Dispoſition zur Leukorrhoͤe, und die Krankheit bildet ſich um ſo leichter aus, je mehr die Senſibilitaͤt und Contraktilitaͤt der Geſchlechtsorgane durch haͤufige Erregungen ihrer Reproduction, oͤftere Schwangerſchaften, ausſchweifende Lebensart, erlittene Blutfluͤſſe u. ſ. w. niedergedruͤckt, oder auch, was die Senſibilitaͤt betrifft, theils durch aͤhnliche Einfluͤſſe, theils durch Mißbrauch erhitzender Getraͤnke und Speiſen krankhaft erhoͤht iſt.
Eben ſo muß zu dieſen Urſachen gezaͤhlt werden alles, was die Entwickelung einer ſolchen atoniſchen Conſtitution befoͤrdert, als uͤppige, unthaͤtige Lebensweiſe, Aufenthalt in feuchter, warmer Luft u. ſ. w.
§. 385.
Durch oͤrtliche Erregung des Geſchlechtsſyſtems entſteht ferner der weiße Fluß zuweilen bey jungen Maͤdchen in Folge der thaͤtigern Reproduction dieſes Syſtems in den Jahren eintretender Pubertaͤt, ferner in der Schwangerſchaft ſelbſt; eben ſo, wo in Folge anderer Kraukheitszuſtaͤnde, z. B. verhaͤrteter Unterleibsdruͤſen, Obſtructionen groͤßerer Eingeweide u. ſ. w., oder in Folge von Metaſtaſen rheumatiſcher, exanthematiſcher und gichtiſcher Krankheitsſtoffe, Congeſtionen gegen die Uteringefaͤße ſich bilden, oder durch Mißbrauch draſtiſcher Abfuͤhrmittel, treibender, zur Wiederherſtellung der Menſtruation angewandter Arzneyen; durch ſchwerverdauliche, oder die Schleimhaͤute beſonders anregende, geſalzene, eyweißſtoffreiche Speiſen (z. B. Fiſche, Krebſe) verurſacht werden.
Ferner gehoͤrt hierher die Anſteckung ſelbſt, oder auch, ohne dieſelbe der zu haͤufige Geſchlechtsgenuß und die Onanie.
Außerdem fremde Koͤrper, als Peſſarien, Polypen, reizende Injectionen, warme Baͤder, Kohlenhaͤfen.
Außerdem entſteht er leicht bey Reizungen benachbarter Organe, Steinen in den Harnwegen, Wuͤrmern; vorzuͤglich leicht endlich bey Verletzungen der Geburtstheile ſelbſt, nach Einriſſen des Mittelfleiſches, Scheidenvorfaͤllen und ſtarken Einriſſen des Muttermundes.
§. 386.
Uebrigens iſt auch noch zu gedenken, daß der weiße Fluß, ſo leicht auch im Allgemeinen ſeine Erkenntniß iſt, doch, wie ſchon Aſtruc bemerkt, vorzuͤglich unter zweyerley Umſtaͤnden, Aehnlichkeit mit andern Krankheiten gewinnt, naͤmlich entweder, wo er ganz neu entſtanden, oder wo er bereits inveterirt und dadurch die Qualitaͤt des Abfluſſes geaͤndert iſt.
In beiden Faͤllen jedoch, vorzuͤglich im letztern, koͤnnte er wohl mit einem Geſchwuͤre am oder im Uterus verwechſelt werden; allein die genaue Beruͤckſichtigung der vorhergegangeneu Zuſtaͤnde, Mangel ſtattgehabter Entzuͤndung und Abweſenheit eines Fiebers, fuͤhren bald zur richtigen Erkenntniß.
Auf aͤhnliche Weiſe, vorzuͤglich aber durch Abweſenheit der dieſer Krankheit eigenen, unten zu beſchreibenden Symptome, unterſcheidet er ſich von Skirrhus und Krebs, ſo wie durch den Mangel des regelmaͤßigen Typus von der mißfarbigen Menſtruation, durch Beruͤckſichtigung vorhergegangener Ereigniſſe vom Wochenfluſſe u. ſ. w.
§. 387.
Ueber Verlauf, Folgen und Prognoſe der Leukorrhoͤe haben wir zu bemerken, daß ſie namentlich verſchieden ſind nach der Conſtitution der Kranken, nach der groͤßern oder geringern Heftigkeit ſchaͤdlicher Einwirkungen, und vorzuͤglich nach der Dauer, ſo daß dann vorzuͤglich, wenn die Krankheit als Folge unheilbarer Verbildungen der Geburtstheile, ſtarker Gebaͤrmutter- oder Scheidenvorfaͤlle u. ſ. w. eingetreten iſt und bey allgemeiner ſchwaͤchlicher Conſtitution bereits lange angehalten hat, die Prognoſe am uͤbelſten iſt und Ercoriationen, Verhaͤrtungen und mancherley, nicht ſelten bey Sectionen ſolcher Kranken bemerkte Ausartungen der innern Geburtstheile, Unfruchtbarkeit, allgemeine Abzehrung, Waſſerſucht u. ſ. w. am leichteſten herbeygefuͤhrt werden.
Am guͤnſtigſten iſt dagegen die Prognoſe, wo der weiße Fluß in Folge der ſtarken Produktivitaͤt in den Entwickelungsjahren oder bey der Schwangerſchaft eintritt, indem er hier gewoͤhnlich bald wieder und unter der Anwendung bloßer diaͤtetiſcher Mittel ſich verliert.
— Beſondere Erwaͤhnung verdient es endlich, daß bey der Leukorrhoͤe eben ſo, faſt wie bey der Menſtruation, eine ploͤtzliche Hemmung (Unterdruͤckung)
Statt finden kann, welche dann oft aͤhnliche Zufaͤlle, wie die Hemmung der Menſtruation, Kopfſchmerz, Kreuzſchmerz, Fieber, Kraͤmpfe, Durchfaͤlle, Haͤmorrhoiden u. ſ. w. veranlaßt, ſobald dieſe krankhafte Abſonderung bereits dem Koͤrper zur Gewohnheit geworden iſt.
§. 388.
Wir kommen nun zur Behandlung der Leukorrhoͤe.
Auch hier hat der einſeitige Brownianismus, indem er bey dieſer Krankheit, wie ſchon oben erwaͤhnt, nichts als Schwaͤche im Sinne hatte, ſich oft von hinlaͤnglicher Beruͤckſichtigung der wahren Natur der Krankheit und ſomit auch von der Wahl eines zweckmaͤßigen Heilverfahrens entfernt.
Ein ſolches kann aber, da wir in obigem die ſehr verſchiedene Entwicklungsart der Krankheit verfolgt haben, ebenfalls fuͤr die einzelnen Faͤlle nur ein verſchiedenes ſeyn. —
Zuerſt alſo von derjenigen Leukorrhoͤe, welche durch eine im Uebermaaß thaͤtige Reproduction bewirkt wird.
Hierbey kommen zwey Faͤlle in Betrachtung: entweder naͤmlich iſt die Reproduction im Allgemeinen geſteigert und Mißverhaͤltniß zur Irritabilitaͤt entſtanden, oder es iſt bey normalem Allgemeinbefinden die Produktivitaͤt der Schleimhaͤute abnorm erhoͤht.
In beiden Faͤllen wird Beſchraͤnkung abnormer Produktivitaͤt erſte Indication der Behandlung.
Man erreicht dieſes im erſtern Falle zuvoͤrderſt durch zweckmaͤßige Regulirung taͤglicher Lebensordnung, durch hinlaͤngliche Bewegung, durch Entziehung ſtark naͤhrender Getraͤnke und Speiſen, Unterſagung zu langen Schlafens, Aufenthalt in mehr kuͤhler Luft, Schlafen auf Matratzen und ſorgfaͤltige Vermeidung von allem, was Congeſtionen nach den Geſchlechtsorganen veranlaßt, oder die Senſibilitaͤt derſelben erhoͤht.
Ferner durch ſtrenge Sorgfalt fuͤr Reinhaltung der Geburtstheile, oͤfteres Waſchen derſelben mit maͤßig kaltem Waſſer oder einem Aufguſſe der Hb. serpilli, Absinthii u. ſ. w., und vorzuͤglich der allgemeinen Baͤder und im Sommer des Flußbades.
Drittens nimmt man auf den Zuſtand des Darmkanals beſondere Ruͤckſicht, ſucht nicht nur gaſtriſche Zuſtaͤnde, Wuͤrmer u. dgl. zu beſeitigen, ſondern ordnet auch außerdem zuweilen leichte Abfuͤhrungen aus der Pulp.
Tamarind., Manna, einem Infus. sennae u. ſ. w., doch ohne viele Mittelſalze, an. —
Unter dieſer Behandlung verliert ſich der weiße Fluß uͤbrigens geſunder Koͤrper, wenn er in den Entwickelungsjahren oder bey angehender Schwangerſchaft eintritt, gewoͤhnlich bald, obwohl der letztere oft ſchon hartnaͤckiger zu ſeyn und erſt nach der Niederkunft zu weichen pflegt.
§. 389.
Was die Leukorrhoͤe von bloß oͤrtlicher Erregung betrifft, ſo muß man wieder unterſcheiden, ob dabey noch wirklich eine vermehrte arterielle Thaͤtigkeit Statt findet, wie vorzuͤglich in dem erſten Stadium der Krankheit, bald nachdem die krankhaften Reize eingewirkt haben, der Fall zu ſeyn pflegt; oder ob dieſe vermehrte Reaction bereits aufgehoͤrt und dem Zuſtande der Atonie, der krankhaft fortwuchernden Ausſcheidung, Platz gemacht hat.
So lange das erſtere der Fall iſt, wird wieder theils das im vorigen Paragr. geſchilderte allgemeine Verfahren angewendet werden muͤſſen, theils auf Entfernung der vielleicht noch einwirkenden oͤrtlichen Reize und Ableitungen dieſer krankhaft erregten Thaͤtigkeit durch vermehrte Erregung in andern Theilen Bedacht genommen werden muͤſſen.
Iſt demnach Anſteckung die Folge, und hat man ſich uͤberzeugt, daß nicht etwa zugleich ſyphilitiſche Infektion Statt gehabt habe, ſo wird vorzuͤglich durch oͤftere Baͤder, Auswaſchungen oder auch vorſichtig gemachte Injectionen die Reinigung der Genitalien bewerkſtelligt, und man kann ſich hierbey zu den letztern Mitteln vorzuͤglich der durch Kalchwaſſer verduͤnnten Milch mit Nutzen bedienen; ganz kalte Baͤder oder Waſchungen hingegen ſind, um nicht Metaſtaſen nach andern Organen zu veranlaſſen, hierbey unzweckmaͤßig.
Innerlich giebt man einige Abfuͤhrungen, zu denen hier auch mit Nutzen das Calomel gebraucht werden kann, und laͤßt damit, wenn die Entzuͤndungszufaͤlle betraͤchtlicher ſind, den Gebrauch von etwas Nitrum verbinden.
Uebrigens ſchraͤnkt man die Diaͤt ein, empfiehlt kuͤhlende Getraͤnke, beſonders Emulſionen, und ſucht die Hautausduͤnſtung zu befoͤrdern.
§. 390.
Haͤngt dieſe neuentſtandene Leukorrhoͤe dagegen ab von ſkrophuloͤſen Zuſtaͤnden, Stoͤrungen des Pfortaderkreislaufs, Wurmbeſchwerden u. ſ. w., ſo muß das Hauptaugenmerk des Arztes darauf gerichtet ſeyn, dieſen primaͤren Krankheiten zu begegnen, und auch hier darf man dreiſt anſcheinend ſchwaͤchende, d. i. ausleerende Heilmethoden in Anwendung bringen, ſobald jene Zuſtaͤnde es fordern; oͤrtlich bleibt auch hier die Anwendung ſtarker adſtringirender, leicht gefaͤhrliche Suppreſſionen herbeyfuͤhrender Mittel unzweckmaͤßig und ſchaͤdlich, ſondern nur das im vorigen Paragraph angezeigte Verfahren paſſend.
Haben unterdruͤckte Menſtruation oder ploͤtzliche Hemmungen anderer Krankheiten, z. B. von Hautausſchlaͤgen, die Leukorrhoͤe veranlaßt, ſo iſt im erſtern Falle das oben (§. 208.) gelehrte Heilverfahren paſſend, im letztern durch Ableitungsmittel, z. B. Fontanelle, der Urſache zu begegnen.
Auf aͤhnliche Weiſe iſt zu verfahren, wenn andere gewohnte, nun ploͤtzlich gehemmte Ausleerungen, z. B. unterdruͤckte Fußſchweiße (welche durch reizende Fußbaͤder, trockne Friktionen u. ſ. w. wo moͤglich wieder hergeſtellt werden muͤſſen), oder verſetzte rheumatiſche und arthritiſche Stoffe (welche dann die ihrer Individualitaͤt angemeſſene Behandlung fordern) dieſer krankhaften Ausſonderung zum Grunde liegen.
Eben ſo endlich ſind mechaniſche Reize, Peſſarien, Polypen, Vorfaͤlle, zu beſeitigen; betraͤchtliche Einriſſe des Mittelfleiſches erfordern die blutige Nath u. ſ. w.
§. 391.
Iſt dagegen die arterielle Reaction gegen die einwirkende Erregung bereits voruͤber, ein atoniſcher Zuſtand eingetreten, wo eben in Folge der geſunkenen Lebensthaͤtigkeit uͤberhaupt dieſe niedere Thaͤtigkeit der Schleimhaͤute uͤbermaͤßig hervortritt, ſo kann dieſes wieder entweder nur die Folge der geſchwaͤchten animalen hoͤhern Lebensthaͤtigkeit im geſammten Organismus, oder die Folge eines oͤrtlichen Schwaͤchezuſtandes ſeyn. —
Das erſtere pflegt der Fall zu ſeyn nach ſchweren akuten oder chroniſchen Krankheiten, bey ungeſunder Lebensweiſe, in kalter feuchter Luft, bey ſchlechter Nahrung, deprimirenden Gemuͤthszuſtaͤnden, ja die anfaͤnglich vielleicht bloß oͤrtlich erregte Leukorrhoͤe ſelbſt wird bey laͤngerer Dauer dieſe Schwaͤche zur Folge haben. —
Hier gilt es nun wieder, die Urſachen aufzuſuchen, welche einen Schwaͤchezuſtand dieſer Art zur Folge gehabt haben, ſie ſodann zu beſeitigen und gleichzeitig den Gebrauch roborirender Mittel damit zu verbinden.
Iſt daher auf die Freiheit der erſten Ernaͤhrungswege die gehoͤrige Ruͤckſicht genommen, ſo ſucht man die Verdauungskraft durch bittere Mittel, Extr. Centaurii min., Gentianae, Trifol. fibr., bey mehr torpiden Subjekten in Verbindung mit geiſtigen Mitteln, Elix.
Viscerale Hoffm., TR. Cort. Aurant., Balsam. vit. Hoffm., allmaͤhlig zu heben, und wendet dann die China (vorzuͤglich in Pulverform) und ſpaͤterhin das Eiſen, vorzuͤglich in Form der (wo moͤglich an der Quelle zu trinkenden) eiſenhaltigen Mineralwaͤſſer an.
Ferner empfiehlt man eine naͤhrende, leicht verdauliche Diaͤt, den maͤßigen Genuß eines guten alten Weins, Landluft, Aufheiterung des Gemuͤths und beſonders den Gebrauch ſtaͤrkender, vorzuͤglich eiſenhaltiger Baͤder.
§. 392.
Die Leukorrhoͤe, wegen oͤrtlich geſunkener Lebensthaͤtigkeit und dadurch profus gewordener Abſonderung der Schleimhaͤute, tritt allmaͤhlig immer bey laͤngerer Dauer des Uebels ein, wenn auch vielleicht anfaͤnglich gleichzeitig erhoͤhte arterielle Thaͤtigkeit bemerkt wurde, und zwar erfolgt der Uebergang in dieſe Art des weißen Fluſſes um ſo leichter, je mehr im allgemeinen Befinden die hoͤhern Reactionen geſchwaͤcht ſind, je mehr das Temperament phlegmatiſch iſt, je uͤbler die aͤuſſern Verhaͤltniſſe der Kranken ſind und je weniger eine ſtrenge Reinlichkeit von der Kranken beobachtet wird. — Außerdem, daß nun hier wieder gilt, was bereits von mehreren fruͤhern Formen geſagt iſt, naͤmlich, daß die Entfernung von mechaniſchen Reizen und unterhaltenden Urſachen der Secretion (z. B. andern Krankheiten, Indurationen, Geſchwuͤren u. ſ. w.), ferner ſtrenge Reinlichkeit und Vermeidung aller Einfluͤſſe, wodurch (wie etwa von erhitzenden warmen Getraͤnken, treibenden Mitteln und beſonders vom Geſchlechtsreize gilt) Congeſtionen nach den Genitalien erregt werden, beſonders die Aufmerkſamkeit des Arztes fordern, ſo iſt es hier ferner nothwendig, zugleich Mittel anzuwenden, welche theils direkt, theils indirekt die Secretion zu beſchraͤnken im Stande ſind.
§. 393.
Zu den direkt die Secretion vermindernden Mitteln darf wohl zuvoͤrderſt die ſtrenge Herabſetzung aller Stoffaufnahme auf das moͤglichſt kleinſte Maaß gerechnet werden, wie es in der ſogenannten Hungerkur in Anwendung gebracht wird; welche wir daher nicht anſtehen, fuͤr einen tief eingewurzelten, vorzuͤglich etwa fruͤherhin mit Syphilis complicirt geweſenen weißen Fluß als ein nicht zu uͤbergehendes, und ſelbſt wo die andern Mittel ohne Erfolg angewendet worden ſind, noch Huͤlfe verſprechendes Mittel zu empfehlen, vornehmlich dann, wenn die Lebensthaͤtigkeit in der Geſammtheit des Organismus noch nicht zu tief herabgeſtimmt iſt.
Ferner gehoͤren hierher die der Reproduction uͤberhaupt entgegenwirkenden, vorzuͤglich der Klaſſe der mineraliſchen und metalliſchen Arzneyſtoffe angehoͤrigen Mittel, welche ebenfalls vorzuͤglich bey ſehr langwieriger Leukorrhoͤe und nachdem man die noͤthige Ruͤckſicht genommen hat darauf, daß nicht etwa eine zu ploͤtzliche Hemmung Statt finde, in Anwendung zu ziehen ſind.
Man waͤhlt dazu entweder das reine, oder nur mit wenig Milch verſetzte Kalchwaſſer, die ebenfalls mit etwas Milch oder mit einer Abkochung der Mohnkoͤpfe vermiſchte Aqua vegeto-min.
Goulardi, die Aqua phagadaenica, die Aufloͤſungen des Alauns, des Zink-, Eiſen-, ſo wie des Kupfervitriols oder Bleyzuckers, ohngefaͤhr zu einem Quentchen auf ein Pfund Fluͤſſigkeit, oder, in beſonders hartnaͤckigen Faͤllen, vorzuͤglich wo vielleicht fruͤher ſyphilitiſche Complicationen vorhanden geweſen ſind, den Mercurius sublimatus corros. zu 2 bis 4 Gran in derſelben Quantitaͤt Fluͤſſigkeit aufgeloͤſt.
§. 394.
Alle dieſe Mittel werden entweder als Injektionen oder als Waſchungen der aͤußern Genitalien (vorzuͤglich wenn die Leukorrhoͤe, obwohl dies ſelten der Fall iſt, ſich mehr auf die aͤußern Geſchlechtstheile beſchraͤnkte) angewendet, oder koͤnnen endlich auch mittelſt eines befeuchteten Schwammes in die Vagina gebracht werden.
Immer iſt es hierbey zweckmaͤßig, vor Anwendung dieſer Mittel die Geburtstheile von anhaftendem Schleime reinigen und abtrocknen zu laſſen, dann dieſe Mittel, ſey es nun durch langſame Injection oder durch den Schwamm, 10 Minuten bis eine Viertelſtunde mit der abſondernden Flaͤche in Beruͤhrung zu laſſen und nach dieſer Zeit abermals durch ein Bidetbad, oder durch laues Waſſer und Schwamm eine Reinigung und Austrocknung vornehmen zu laſſen.
— Zu dieſen Mitteln iſt ferner auch die Anwendung der Kaͤlte zu ziehen, obwohl ſie, ſey es nun als ſehr kalte Einſpritzung oder Waſchung (in der letztern Form allerdings noch am erſten), wegen der oft anderweitig nachtheilig werdenden Wirkung nicht allgemein empfohlen werden kann. —
Endlich gehoͤren auch die kalten Baͤder, ſo wie die mit adſtringirenden Mitteln (z. B. Eiſenvitriol zu 1 — 2 Loth) verſetzten, hierher, bey welchen Mitteln ſaͤmmtlich die im vorigen Paragraph erwaͤhnte Vorſicht nicht zu uͤbergehen iſt.
§. 395.
Als indirekt die Secretion vermindernde Mittel betrachten wir diejenigen, welche, indem ſie oͤrtlich die Lebensthaͤtigkeit uͤberhaupt und insbeſondere Arteriellitaͤt und Muskelkraft erhoͤhen, antagoniſtiſch die wuchernde Produktivitaͤt der Schleimhaͤute herabſtimmen.
Hierher gehoͤrt nun zwar ſchon die §. 391. eroͤrterte allgemeine Behandlung, allein noch mehr die Anwendung toniſcher Mittel auf die leidenden Organe ſelbſt.
Dahin ſind aber zu zaͤhlen die Abkochungen der Eichen-, Ulmen- oder Weidenrinde, ſo wie der Gallaͤpfel, die Aufguͤſſe der Hb. Serpilli, Absinthii, bey mehr torpiden Koͤrpern vermiſcht mit fluͤchtig reizenden Stoffen, mit rothem Wein oder etwas Branntwein, bey ſehr ſenſibeln Koͤrpern mit einem Aufguſſe der Valeriana, des Hyoſcyamus, mit einigen Tropfen der TR. thebaica, und wieder entweder als Einſpritzungen oder als Waſchungen, oder endlich auch als allgemeine Baͤder (Lohbaͤder, Baͤder von natuͤrlichen oder kuͤnſtlichen Eiſenwaͤſſern, oder von den genannten bittern Kraͤuteraufguͤſſen).
Ferner ſind hierher zu zaͤhlen das Tragen von Guͤrteln mit Eichenrinde und aromatiſchen Kraͤutern gefuͤllt, das Emplastrum aromaticum uͤber die regio hypogastrica, die geiſtigen Einreibungen daſelbſt und beſonders auch die trocknen Raͤucherungen der Geburtstheile mit Maſtix oder Bernſtein.
Denen jedoch H. Wenzel (Krankh. d. Uterus S. 106.) die in die Vagina gelegten, mit Eichenrindenpulver gefuͤllten und wohl auch mit etwas rothem Wein angefeuchteten Saͤckchen uͤberhaupt, und ganz vorzuͤglich beygleichzeitigen falſchen Lagen des Uterus, vorzieht.
§. 396.
Wird nun der weiße Fluß auf die angegebene Weiſe ſtets ſeiner beſondern Entſtehungsweiſe angemeſſen behandelt, ſo wird es vorzuͤglich, wenn das Uebel noch neu iſt, in vielen Faͤllen gelingen, die vollſtaͤndige Heilung zu bewerkſtelligen, wobey nur noch zu erinnern iſt, daß auch, wenn der Ausfluß aufgehoͤrt hat, gewoͤhnlich noch eine betraͤchtliche Erſchlaffung der Genitalien und Neigung zu Wiedererzeugung der Krankheit zuruͤckbleibt, weßhalb dann insbeſondre theils noch fuͤr laͤngere Zeit die in Obigem vorgeſchriebene Lebensordnung puͤnktlich zu befolgen bleibt, theils mehrere der genannten Mittel, und beſonders bey geſchwaͤchten Koͤrpern die China und der innere und aͤußere Gebrauch eiſenhaltiger Waͤſſer laͤngere Zeit fortgeſetzt werden muß.
Das, was indeß die Heilung dieſer Krankheit gewoͤhnlich am meiſten erſchwert, iſt, daß die Kranken in der fruͤhern Zeit des Uebels theils aus Schamhaftigkeit, theils aus Unachtſamkeit die Huͤlfe des Arztes aufzuſuchen verabſaͤumen, daß derſelbe daher gewoͤhnlich die krankhafte Abſonderung bereits tief eingewurzelt findet, und endlich ſeine Anordnungen ſelbſt zum großen Theil in diaͤtetiſchen Vorſchriften beſtehen muͤſſen, auf deren genaue Befolgung man ſich oft ſehr wenig verlaſſen darf.
§. 397.
Noch waͤre denn auch davon zu ſprechen, was dem Arzte dann zu beruͤckſichtigen bleibe, wenn durch irgend eine gewaltſame Urſache eine ploͤtzliche Unterdruͤckung dieſer dem Koͤrper vielleicht laͤngere Zeit ſchon zur Gewohnheit gewordenen Abſonderung entſtanden waͤre.
— Im Ganzen werden hierbey wieder ziemlich dieſelben Regeln, welche oben (§. 208.) fuͤr die Behandlung der unterdruͤckten Menſtruation gegeben worden ſind, Anwendung finden, und vorzuͤglich in den Faͤllen, wo die Leukorrhoͤe Folge einer im ganzen Organismus abnorm hervortretenden produktiven Kraft war, ſtellvertretende allgemeine Ausleerungen (Venaͤſektionen, Abfuͤhrungen, Befoͤrderung der Tranſpiration u. ſ. w.), ſo wie, wenn Unordnungen im Druͤſenſyſtem, Obſtructionen u. ſ. w. eingetreten ſind, die reſolvirenden, bey hyſteriſchen Zufaͤllen hingegen die beruhigenden Mittel (Baͤder, Ableitungen u. ſ. w.) Anwendung finden.
Auch kann durch Injectionen aus aromatiſchen Aufguͤſſen, Rubefacientia an die Schenkelflaͤchen, Dampfbaͤder, gelinde Diuretica und Purgantia etwas zur erneuten Vermehrung der Secretion gethan werden, obwohl man, wenn ſich durch eine vielleicht fuͤr einige Zeit unterhaltene anderweitige Abſonderung (z. B. ein Foutanell) dieſe krankhafte Secretion erſetzen und dem Organismus endlich ganz unnoͤthig machen laͤßt, dieſe Gelegenheit ergreifen wird, um die radicale Heilung zu bewerkſtelligen.
4. Waſſerſucht der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Hydrometra).
§. 399.
Theils in den zeugungsfaͤhigen Jahren, und zwar vorzuͤglich bey Frauen, welche mehrere Male geboren haben, theils aber auch noch im ſpaͤtern Alter und bey erloͤſchender Geſchlechtsthaͤtigkeit bilden ſich zuweilen Waſſeranſammlungen in der Gebaͤrmutter, welche man, je nachdem der Ort iſt, an welchem die Anhaͤufung geſchieht, in die Waſſerſucht der Gebaͤrmutterhoͤhle, wenn das Waſſer frey in der letztern ſtagnirt (Hydrometra ascitica), in die Waſſerſucht der Gebaͤrmutterſubſtanz (Hydrometra oedematosa), wo das Waſſer das ſchwammige Gewebe der Gehaͤrmutterwaͤnde erfuͤllt, und in Blaſenwaſſerſucht der Gebaͤrmutter (Hydrometra hydatica) abtheilt.
Bey der letztern Form iſt das Waſſer in kleinern oder groͤßern Blaſen eingeſchloſſen, und es wird ſonach durch dieſe, hier wie an andern Theilen des Koͤrpers, und zwar ohne Zeugung entſtehenden Aftergebilde ein wahrer Uebergang hergeſtellt zu den durch Zeugung entſtehenden falſchen Fruͤchten oder Molen, beſonders den ſogenannten Traubenmolen, von welchen im zweyten Theile die Rede ſeyn wird.
Daß aber Hydrometra hydatica nicht etwa bloße Molenſchwangerſchaft ſey, beweiſen die von Dreißig (Handb. d. Pathologie der chron. Krankh. Bd. 2. S. 484.) geſammelten Beyſpiele derſelben in Jungfrauen und bejahrten Frauen.
§. 400.
Die Waſſerſucht des Uterus iſt aber eine ihrer Erkenntniß nach beſonders ſchwierige Krankheit, welche theils mit Waſſerſucht der Banchhoͤhle, Waſſerſucht der Ovarien, theils und zwar vorzuͤglich leicht mit wirklicher oder Molenſchwangerſchaft verwechſelt werden kann, ja endlich (wie wir bey Betrachtung der Krankheiten der Schwangern finden werden) am allerſchwerſten auszumitteln iſt, wenn ſie zugleich mit wahrhafter Schwangerſchaft vorkommt, weshalb denn ihre Diagnoſe eine ganz beſondere Beruͤckſichtigung erfordert.
Kennzeichen derſelben ſind aber zu entnehmen aus folgenden Momenten: 1) allgemeine Koͤrperconſtitution und beſondere vorausgegangene Krankheitsurſachen oder ſonſtige ſchaͤdliche Einfluͤſſe.
Vorzuͤglich diejenige Koͤrperbildung alſo, welche uͤberhaupt zu Waſſeranſammlungen disponirt, d. i. phlegmatiſcher, ſchwammiger Habitus, die ſpaͤtern Lebensjahre, beſtimmte Ueberzeugung, daß Schwaͤngerung nicht Statt gehabt haben koͤnne (etwa wegen bereits erloſchenem Zeugungsvermoͤgen); ferner vorausgegangene, nicht zur reinen Entſcheidung gediehene Gebaͤrmutterentzuͤndung, unterdruͤckte Menſtruation und Leukorrhoͤe.
2) Eintretende Geſchwulſt des Unterleibes, wobey indeß die vergroͤßerte Gebaͤrmutter durch die aͤußere Unterſuchung als Urſache der Ausdehnung ſich ausmitteln laͤßt, ſo daß jedoch das Anwachſen der Gebaͤrmutter weniger regelmaͤßig (haͤufig ſchneller) als bey der Schwangerſchaft erfolgt, die Ausdehnung ſelbſt hoͤchſt ſelten den Umfang der hochſchwangern Gebaͤrmutter erreicht, auch wohl periodiſch ab- und zunimmt. 3)
Ein von Zeit zu Zeit ſich einſtellender Abfluß von Waſſer aus den Geburtstheilen, welches entweder rein oder mit Schleim, Blut oder Blaſen vermiſcht iſt (das entſchiedendſte Zeichen). 4)
Die geburtshuͤlfliche Unterſuchung zeigt den Muttermund und Mutterhals ſchlaff, ſchwammig, oder bey der Hydrometra oedematosa teigartig anzufuͤhlen, welches, ſo wie die gewoͤhnlich ſehr geſunkene Temperatur, oft auch an dem aͤußern Umfange der Geſchwulſt ſich entdecken laͤßt.
Der Muttermund ſelbſt pflegt außer bey, und kurz nach dem Abgange des Waſſers geſchloſſen zu ſeyn.
Endlich zeigt auch entweder die aͤußere Unterſuchung, oder die innere, oder beide Arten gleichzeitig angeſtellt, eine Fluctuation im Uterus, jedoch natuͤrlich nur in den Faͤllen, wo das Waſſer wirklich frey in der Gebaͤrmutterhoͤhle ſtagnirt.
§. 401.
Weniger charakteriſtiſch ſind die nachſtehenden Zufaͤlle:
1) Stoͤrungen der Verdauung, durch verlorne Eßluſt, Ekel, Erbrechen, Verſtopfungen, Blaͤhungsbeſchwerden, Unterleibsſchmerzen verſchiedener Art; 2) Gefuͤhl von Druck und Schwere im Becken; 3) nach und nach ſich mindernder Abgang des Urins, welcher von truͤber, molkiger Beſchaffenheit iſt, und bey betraͤchtlicher Vergroͤßerung der Gebaͤrmutter oft auch in ſeiner Entleerung Schwierigkeit findet, da hingegen die uͤbrigen Begleiter der Waſſerſuchten, als namentlich ſehr vermehrter Durſt, hier entweder ganz mangeln oder in weit geringerm Grade vorhanden ſind.
4) Vorfaͤlle der Mutterſcheide oder der Gebaͤrmutter ſelbſt, als Folge der Atonie des Geſchlechtsſyſtems.
5) Oedematoͤſer Zuſtand der aͤußern Geburtstheile und der untern Extremitaͤten; 6) ſchleichendes Fieber. —
Es ergiebt ſich demnach aus dem Vorhergehenden ſchon, wenn man es zuſammenhaͤlt mit der im zweyten Theile zu gebenden Geſchichte der natuͤrlichen Schwangerſchaft, wodurch dieſe Krankheit namentlich von der letztern ſich unterſcheiden laſſe; indeß iſt doch hier noch insbeſondere zu bemerken, daß vorzuͤglich die kuͤrzere Dauer der Waſſeranhaͤufung (welche ſelten ſechs Monate uͤberſteigt), ganz beſonders aber der Mangel aller fuͤhlbaren Kindestheile oder Kindesbewegungen und der von Zeit zu Zeit Statt findende Waſſerabgang, in Verbindung mit dem allgemeinen Uebelbefinden, zu dieſem Endzweck beruͤckſichtigt zu werden verdienen.
§. 402.
Aetiologie.
Wie eine jede andere Waſſeranhaͤufung kann die Gebaͤrmutterwaſſerſucht nur durch vermehrte Ausſcheidung, oder durch verminderte Aufſaugung, oder durch beide Momente gleichzeitig ihrem Weſen nach begruͤndet werden; betrachtet man indeß die Natur der Krankheit naͤher, ſo muß man wohl geneigt werden, ſie vorzuͤglich in die vermehrte Ausſcheidung zu ſetzen, eines Theils, weil eine gewiſſe Erregung des Organs ſchon erforderlich iſt, um die Verſchließung des Muttermundes (ohngefaͤhr wie bey der Schwangerſchaft) zu bewirken, ohne welche die Anſammlung uͤberhaupt nicht Statt finden wuͤrde; andern Theils, weil wir ſie vorzuͤglich haͤufig nach Einfluͤſſen entſtehen ſehen, welche offenbar eine vermehrte Erregung der Uteringefaͤße bedingen, wie dieſes ſich noch naͤher bey Betrachtung der entfernten Urſachen ergeben wird.
Hierhin gehoͤren aber 1) die §. 400. erwaͤhnte allgemeine Koͤrperbildung; 2) vorausgegangene Gebaͤrmutterentzuͤndung; 3) Verbildungen derſelben, als Eiterungen, Indurationen, Auswuͤchſe; 4) hoher Grad von Atonie des geſammten Geſchlechtsſyſtems in Folge vorausgegangener Blutungen, Fehlgeburten, langwieriger Leukorrhoͤe, haͤufig nach einander kommender Wochenbetten, ſitzender Lebensweiſe, ſchlechter Koſt, deprimirender Affekte, ſehr warmer oder kalter feuchter Luft u. ſ. w.; 5) haͤufig einwirkender Geſchlechtsreiz ohne wirklich erregte Schwangerſchaft, oder wohl ſelbſt bey bereits erloſchener Zeugungsfaͤhigkeit, und eben ſo bey disponirten Subjekten alles, wodurch Congeſtionen nach den Geſchlechtsorganen veranlaßt werden, als geiſtige Getraͤnke, erhitzende Speiſen, treibende Mittel u. ſ. w.; 6) koͤnnen auch Geſchwuͤlſte benachbarter Organe durch ihren Druck die Reſorption ſtoͤren und Waſſeranhaͤufungen herbeyfuͤhren, oder Verwachſungen des Muttermundes nach vorausgegangenen ſchwierigen Geburten, Verſchließungen deſſelben durch Nachgeburtsreſte, Schleimpfroͤpfe und coagulirtes Blut die Anhaͤufung von Fluͤſſigkeiten innerhalb der Gebaͤrmutterhoͤhle beguͤnſtigen.
§. 403.
Ausgaͤnge und Folgen der Gebaͤrmutterwaſſerſucht nebſt der daraus ſich ergebenden Prognoſe.
Gewoͤhnlich nimmt die Waſſerſucht der Gebaͤrmutter einen dem Leben weit weniger gefaͤhrlichen Gang, als die uͤbrigen Waſſerſuchten.
Groͤßtentheils entſcheidet ſie ſich naͤmlich durch die Heilkraͤfte der Natur mittelſt des Abfluſſes durch die Mutterſcheide, obwohl die Anhaͤufung auch zuweilen von neuem ſich bildete.
Die Urſachen dieſer Entleerung ſind entweder wahre eintretende Contractionen des Uterus, oder auch wohl aͤußere mechaniſche Einfluͤſſe, wie z. B. von Dreißig ein Fall mit angefuͤhrt wird, wo nach einem Sturz auf den Leib das Abfließen von Waſſer erfolgte.
Nach dem Abfluſſe ſelbſt bleibt zwar gewoͤhnlich noch eine betraͤchtliche Erſchlaffung der Geburtstheile laͤngere Zeit zuruͤck, ſo daß man zuweilen nachfolgende paſſive Blutungen entſtehen, oder auch wohl Neigung zu Luftentwicklung im Uterus, und zu Gebaͤrmutterblaͤhungen gegeben ſieht; ja ſelbſt allgemeine und zwar die betraͤchtlichſten Abſpannungen ſah man nach dieſen Entleerungen eintreten und Ohnmachten oder wohl gar den Tod veranlaſſen.
Endlich hat man wohl auch Beyſpiele von ungewoͤhnlichen Wegen der Waſſerentleerung, wie durch Geſchwuͤre, und zwar ſelbſt durch die Bauchbedeckungen und durch verſtaͤrkt eintretende anderweitige Abſonderungen, z. B. durch vermehrten Harnabgang, Schweiß, ja ſelbſt durch Speichelflnß.
Pathologie d. chron. Krankh. Thl. 2. S. 496.
§. 404.
Wenn daher auch im Allgemeinen die Prognoſe nicht ſehr unguͤnſtig zu nennen iſt, ſo muß ſie doch beſonders auf folgende Momente Ruͤckſicht nehmen: 1) auf die geſammte Conſtitution, je weniger ſchlaff und phlegmatiſch dieſelbe iſt, um ſo leichter und vollkommner iſt die Heilung durch freywillige Entleerung zu erwarten; 2) auf die Dauer der Krankheit, je laͤnger dieſelbe iſt, je oͤfter ſich das Waſſer von neuem angeſammelt hat, um ſo ſchwieriger wird die gaͤnzliche Geneſung zu bewirken ſeyn; 3) auf die veranlaſſenden Urſachen, je mehr wirkliche organiſche Verbildungen im Spiel ſind, je mehr durch deren Druck die Aufſaugung gehindert, oder der Weg zur freywilligen Entleerung gehemmt iſt, um ſo unguͤnſtiger muß die Vorherſagung werden.
§. 405.
Die Behandlung der Gebaͤrmutterwaſſerſucht muß zunaͤchſt auf Entleerung des angeſammelten Waſſers gerichtet ſeyn.
In den Faͤllen ſonach, wo aus den oben erwaͤhnten Zeichen mit Zuverlaͤſſigkeit die Natur der Krankheit, und zugleich das nicht etwa gleichzeitige Vorhandenſeyn wirklicher Schwangerſchaft erkannt worden iſt; ferner da, wo das Waſſer wirklich in der Gebaͤrmutterhoͤhle ſtagnirt, ſich dort durch Fluktuation zu erkennen giebt (wenn im Gegentheil der oͤdematoͤſe Zuſtand des Uterus durch das teigartige Gefuͤhl an ſeinen Waͤnden ſich auszeichnet), wird die Entleerung durch den Muttermund zu befoͤrdern ſeyn.
Es geſchieht dies, wo keine Verwachſung Statt findet, am beſten durch die Einfuͤhrung einer geknoͤpften Sonde, entweder frey oder in einer Trockarroͤhre verborgen; wo hingegen der Muttermund verwachſen gefunden wuͤrde, durch Einbringung eines duͤnnen, etwas gebogenen und hinlaͤnglich langen Trockars.
Gleichzeitig ſucht man hierbey die Zuſammenziehung des Fruchthaͤlters durch aͤußere und innere Mittel, als Einreibungen von Naphtha, Lin. vol., durch einige Gaben der Zimmttinktur u. ſ. w. zu befoͤrdern, laͤßt nach der Entleerung eine Bauchbinde maͤßig feſt um den Unterleib legen, und ſchreitet dann zur Anwendung der ſonſt indicirten innern Mittel, welche uͤbrigens bey der Hydrometra oedematosa als die einzigen Huͤlfsmittel benutzt werden koͤnnen.
§. 406.
Die innere Behandlung hat aber hierbey einen dreyfachen Zweck: 1) den Urſachen dieſer Waſſeranhaͤufung zu begegnen; 2) dem Abgange des Waſſers, wenn er durch den Muttermund nicht Statt finden kann, andere Wege, durch Vermehrung ſonſtiger Excretionen, anzuweiſen; 3) der erneuerten Waſſeranhaͤufung durch Verbeſſerung der allgemeinen Conſtitution Schranken zu ſetzen.
— Was das erſtere betrifft, ſo wird die Behandlung nach den Umſtaͤnden verſchieden ſeyn, bey den ſchnell, etwa nach vorausgegangener Entzuͤndung, oder in Folge von Congeſtionen ſich bildenden Waſſeranſammlungen ſind kuͤhlende Abfuͤhrmittel, ſaͤuerliche, verduͤnnende, den Harnabgang befoͤrdernde Getraͤnke, Befoͤrderung der Hautausduͤnſtung durch Liq. Mindereri, Fliederblumen-Aufguß, trockne Frictionen angezeigt; ſind dabey ſelbſt Spuren noch andauernder chroniſcher Entzuͤndung vorhanden, ſo muß damit das oben fuͤr dieſe Krankheitsform beſchriebene Heilverfahren verbunden werden (ſ. §. 345. u. 348.).
Sind dagegen krankhafte Zuſtaͤnde des lymphatiſchen Syſtems, Druͤſenanſchwellungen, Scirrhus uteri, unterdruͤckte chroniſche Hautausſchlaͤge, Reſte unvollkommen geheilter Syphilis u. ſ. w. im Spiel, ſo muͤſſen dieſe Krankheiten ihrer Natur gemaͤß behandelt, Antimonialien, reſolvirende und ausleerende Mittel zu Huͤlfe genommen, oder das Queckſilber in Anwendung gezogen werden.
§. 407.
2) Zur mittelbaren Ausleerung des Waſſers durch vermehrte anderweitige Abſonderung ſind ferner, wie bey andern Waſſerſuchten, die Diuretica, als Squilla, Senega, Digitalis, Abkochungen der Wacholderbeeren u. ſ. w. nuͤtzlich, verbunden noͤthigen Falls mit reizenden Einreibungen und Epispasticis. 3)
Der Ruͤckſicht auf die Conſtitution wird Genuͤge geleiſtet durch zweckmaͤßige Anordnung der aͤußern Verhaͤltniſſe, Aufenthalt der Kranken in reiner Luft, Sorge fuͤr Herſtellung einer guten Verdauung, ferner (nach bewirkter Entleerung des Uterus) durch Anwendung der bittern Extrakte, der China, der eiſenhaltigen Mineralwaͤſſer und des Eiſens in Subſtanz, durch Anordnung einer zweckmaͤßigen, leicht verdaulichen, nahrhaften Diaͤt, den Genuß eines guten alten Weins, und wo insbeſondre im Geſchlechtsſyſtem ein hoher Grad von Atonie zuruͤckgeblieben iſt, durch die Anwendung oͤrtlicher roborirender Mittel, der toniſchen Bidetbaͤder, der geiſtigen Einreibungen in die Regio hypogastrica, der Kraͤuterguͤrtel u. ſ. w.
5. Von den verſchiedenen ſpeckigen, fleiſchigen oder knoͤchernen Ausartungen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter.
(Steatoma, Sarcoma, Osteosteatoma uteri, Lithometra.)
§. 408.
Wenn an und fuͤr ſich ſchon der weibliche Koͤrper durch vorherrſchende Produktivitaͤt ausgezeichnet iſt, ſo gilt dies doch in ganz vorzuͤglichem Grade von den weiblichen Geſchlechtsorganen und namentlich vom Uterus.
Durchaus kein Organ im menſchlichen Koͤrper, außer dieſem, beſitzt die Faͤhigkeit, ſich zu gewiſſer Zeit auf das zehn- bis zwoͤlf- und mehrfache ſeiner Maße durch wirkliche Anwachſung zu vergroͤßern, und wieder auf den fruͤhern Standpunkt zuruͤckzukehren; nur die Ovarien, als die eigentlichen Heerde neuer Bildungen, ſind ihm der Produktivitaͤt nach vergleichbar.
Dies aͤußert ſich nun auch in pathologiſcher Hinſicht, und die weiblichen Geſchlechtsorgane, vorzuͤglich aber der Uterus, werden zum Sitze fuͤr die mannichfaltigſten Desorganiſationen, ſowohl der Form als Miſchung nach; Ausartungen, welche ihrer Entſtehung, Erkenntniß und Folgen nach beſonders merkwuͤrdig ſind, wenn ſie auch großentheils der heilenden Kunſt nur wenig Feld verſtatten.
§. 409.
Dieſe Ausartungen ſind nun ſowohl dem Umfange, als dem Sitze und der Subſtanz nach ſehr vielen Verſchiedenheiten unterworfen.
In letzterer Hinſicht unterſcheidet man die ſpeckigen Auswuͤchſe (Steatomata), welche oft auch weichere Maſſen, ja helle oder truͤbe Fluͤſſigkeit in ſich enthalten, ferner die ſeltner vorkommenden, mehr derben fleiſchartigen Maſſen (Sarcomata), und endlich die wahren Verknoͤcherungen oder Ablagerungen erdiger Maſſen an einzelnen Stellen des Uterus (Osteosteatomata), oder im ganzen Umfange des Organs (Lithometra).
Ihrem Sitze nach betreffen ſie entweder die obere oder untere, die vordere, hintere oder die Seitengegend des Uterus, die innere oder aͤußere Flaͤche, oder das eigentliche Parenchyma deſſelben.
Der Umfang iſt gleichfalls ſehr verſchieden; man findet ſie von der Groͤße einer Haſel- oder welſchen Nuß, bis zu ſolcher Maſſe, daß dadurch das Gewicht des nicht ſchwangern Uterus bis zu 40, ja wie H. Otto ein Beyſpiel anfuͤhrt, bis zu 40, ja 80 Pfund anwuchs.
Der kleinern ſind dann nicht ſelten mehrere vorhanden.
Auch von den Verknoͤcherungen dieſes Organs ſind aͤußerſt betraͤchtliche Faͤlle bekannt geworden.
In einem derſelben wog der verknoͤcherte Uterus 5½ Pfund, und es wurden zwey Stunden zum Durchſaͤgen der ſehr feſten Knochenmaſſe gebraucht.
Handbuch der pathol. Anat. S. 364 u. 365. vgl. auch F. Meckel Handb. d. patholog. Anat. Bd. 2. Thl. 2. S. 242 u. folg.
S. allgem. medicin.
Annal. 1814.
Annal. d. Heilkunſt. S. 555.
Anmerkung.
Was die Geſchwuͤlſte und namentlich die Knochenmaſſen oder Steine betrifft, welche innerhalb der Gebaͤrmutterhoͤhle gefunden werden, ſo gehoͤren ſie nicht hierher, indem ſie als degenerirte Fruͤchte anzuſehen und daher unter den abnormen Schwangerſchaften zu betrachten ſind.
§.
410.
Die Erkenntniß dieſer verſchiedenen Ausartungen der Gebaͤrmutterſubſtanz iſt oft mit den bedeutendſten Schwierigkeiten verbunden, zuweilen wird ſie, da die Stoͤrungen des allgemeinen Wohlbefindens durch dieſelben oft ſehr gering ſind, ein Arzt daher nicht leicht um Rath gefragt wird, gar nicht zu erlangen verſucht; zuweilen kann ſie auch wohl bey einem Sitze ſolcher Geſchwuͤlſte an der obern Gegend der Ruͤckſeite des Uterus unmoͤglich bleiben; auf alle Weiſe iſt jedoch Hrn. Wenzel beyzuſtimmen, wenn er ſagt, daß beym Leben der Kranken in der Mehrzahl der Faͤlle das Uebel verkannt worden ſey. —
Die Zuſtaͤnde, mit welchen dieſe Degenerationen vorzuͤglich verwechſelt zu werden pflegen, ſind aber, theils bey ſehr betraͤchtlichem Umfange, die Schwangerſchaft, woruͤber ein Beyſpiel von H. v. Siebold angefuͤhrt iſt, theils falſche Lagen der Gebaͤrmutter, wie dies in einem Falle angenommen worden war, wo man fruͤher die Zuruͤckbeugung des im zweyten oder dritten Monat ſchwangern Uterus vermuthet hatte, bis ich bey meiner Unterſuchung es als ein an der hintern Gebaͤrmutterflaͤche (ein Ort, wo mir dieſe Mißbildungen ſchon mehrere Male aufgeſtoßen ſind) ſitzendes Steatom erkannte.
Ueber die Krankheiten des Uterus S. 67.
Handb. d. Frauenzimmerkrankh. Bd. 1. S. 535.
§. 411.
In wiefern nun aber dieſe Geſchwuͤlſte ſelten von entzuͤndlichen Zuſtaͤnden bedingt werden, ſo geben ſie ſich auch namentlich im Beginn durch Stoͤrungen im Geſchlechtsſyſteme faſt gar nicht zu erkennen, ſondern muͤſſen oft eher durch Beeintraͤchtigung in den Verrichtungen benachbarter Organe wahrgenommen werden; uͤberhaupt aber fallen ihre Kennzeichen theils in die Perceptionsſphaͤre der Kranken und ſprechen ſich durch gewiſſe Krankheitsgefuͤhle aus, theils ſind ſie aus der innern und aͤußern geburtshuͤlflichen Unterſuchung zu entlehnen.
Die letztern ſind vorzuͤglich wichtig und eigentlich allein im Stande, eine genaue Diagnoſe feſtzuſetzen, indeß allerdings deutlich nur vorhanden, wenn das Uebel ſchon ziemlich vorgeſchritten iſt.
— Zu den erſtern Zeichen gehoͤren Gefuͤhl von Druck, Vollheit, Schwere im Becken, Schmerzen, welche ſich auf die untern Extremitaͤten, Harnwerkzeuge und den Maſtdarm fortpflanzen; ferner bey betraͤchtlicher Anſchwellung des Uterus, Hemmungen in Stuhl- und Harnausleerungen, nach und nach eintretende Verdauungsleiden, kachektiſches Anſehen, Waſſeranſammlungen in der Bauchhoͤhle und oͤdematoͤſe Geſchwulſt der Fuͤße.
Endlich vorzuͤglich Stoͤrungen der Geſchlechtsverrichtungen, unordentliche, zu ſtarke und haͤufige, oder zu ſchwache und ſeltene Menſtruation, Leukorrhoͤe, und in hoͤherm Grade des Uebels Unfruchtbarkeit, obwohl bey kleinerm Umfange der Geſchwuͤlſte Schwaͤngerung ſehr wohl eintreten kann, jedoch Schwangerſchaften eines ſteatomatoͤſen Uterus oft durch Fehlgeburten unterbrochen werden, uͤberhaupt aber die Diagnoſe dann durch gleichzeitige Schwangerſchaft ausnehmend erſchwert wird.
§. 412.
Die geburtshuͤlfliche Unterſuchung gewaͤhrt folgende Merkmale: 1) die Bruͤſte zeigen ſich zuweilen ungleich angeſchwollen und ſchmerzhaft; 2) der Unterleib iſt nach der Groͤße der Geſchwuͤlſte bald mehr, bald weniger ausgedehnt, namentlich iſt jedoch die Haͤrte uͤber dem Schambogen oft wie bey einer Woͤchnerin am vierten oder ſechsten Tage nach der Entbindung charakteriſtiſch, und wird als Uterus, namentlich durch gleichzeitig vorgenommene innere Unterſuchung, erkannt und von andern krankhaften Geſchwuͤlſten der Bauchhoͤhle unterſchieden. 3)
Die innere Unterſuchung durch die Vagina zeigt den Mutterhals und Muttermund gewoͤhnlich etwas geſchwollen, uͤbrigens aber, wenn das Aftergebilde hoͤher ſitzt, im natuͤrlichen Zuſtande, allein ihrer Lage nach veraͤndert.
So fand ich ſie bey ſteatomatoͤſen Auswuͤchſen an der Ruͤckſeite des Fruchthaͤlters hochſtehend und ganz gegen den Schambogen gepreßt; ſo iſt ſie mitunter nach der dem Sitze der Geſchwulſt gleichnamigen Seite, zuweilen auch ſtark nach ruͤckwaͤrts gedraͤngt und ſchwer zu erreichen.
Iſt jedoch die ganze Gebaͤrmutterſubſtanz degenerirt, ſo zeigt auch die Vaginalportion betraͤchtliche Abweichungen, fuͤhlt ſich hoͤckerig, vergroͤßert, verhaͤrtet an.
§. 413.
Die Auswuͤchſe ſelbſt, wenn ſie mehr dem mittlern und obern Theile des Uterus angehoͤren, werden vorzuͤglich durch das Vaginalgewoͤlbe entdeckt, durch welches ſie als ungleiche, ſchwammige, bald groͤßere, bald kleinere Maſſen in die Beckenhoͤhle hereinragen und oft dieſelbe zum großen Theil ausfuͤllen, zum Theil auf aͤhnliche Weiſe, wie dies bey Schwangern in der letzten Zeit der Schwangerſchaft durch vorliegende groͤßere Kindestheile zu geſchehen pflegt.
Daß man nun aber dieſe Geſchwuͤlſte nicht mit wirklichen Kindestheilen verwechſele, und uͤberhaupt dieſen pathologiſchen Zuſtand von dem phyſiologiſchen der Schwangerſchaft unterſcheide, dazu dient namentlich die Beruͤckſichtigung des Ganges, welchen das Uebel nimmt und genommen hat, in wiefern es nur in Jahren ſich ausbildet und nicht in der Regelmaͤßigkeit vorſchreitet, wie die Schwangerſchaft, ferner die Beruͤckſichtigung des Alters und der ſonſtigen Lebensverhaͤltniſſe, indem dieſe Krankheiten oft erſt in den Jahren bereits erloſchener Zeugungsfaͤhigkeit der Unterſuchung des Arztes uͤbergeben werden, und endlich die Beſchaffenheit der Geſchwulſt ſelbſt, indem theils die ungleiche ſchwammige Flaͤche ſie von den Kindestheilen unterſcheidet, theils das Verhaͤltniß derſelben zum Muttermunde charakteriſtiſch iſt, indem man theils erkennt, daß bey Einbringung der Fingerſpitze in den Kanal des Mutterhalſes der fremde Koͤrper außerhalb dieſer innern Raͤume liegt, theils die Lage und Ausdehnung deſſelben an ſich ſchon ſchließen laͤßt, daß er nicht in dem innern Gebaͤrmutterraume liegen koͤnne.
§. 414.
4) Kann oft auch die Unterſuchung durch den Maſtdarm uͤber dieſe Auswuͤchſe beſondern Aufſchluß geben; ihr Umfang iſt hier zuweilen vollkommner zu umgehen und die Art ihrer Textur ſicherer auszumitteln.
— Da uͤbrigens auch bey dieſer Art der Unterſuchung die Verwechſelung mit Ruͤckwaͤrtsbeugung des Uterus ſehr wohl moͤglich iſt, ſo iſt auch uͤber die Unterſcheidung von dieſer und aͤhnlichen falſchen Lagen, ſo wie von den krebsartigen Verhaͤrtungen und dem Scheidenbruche (Colpocele) noch einiges zu erinnern.
Von falſchen Lagen, wo der Gebaͤrmuttergrund in das Scheidengewoͤlbe herabgeſunken iſt, unterſcheidet man aber dieſe Geſchwuͤlſte durch die Beachtung der Richtung des Mutterhalſes (ſ. §. 412.) und vorzuͤglich des Kanales im Mutterhalſe Waͤre z. B. das Steatom an der Ruͤckwand des Uterus, ſo wird, wenn es hoch anſitzt, der Mutterhals ruͤckwaͤrts, wenn es tief ſitzt, gegen den Schambogen gepreßt ſeyn, und in letzterem Falle das ganze Verhalten der Zuruͤckbeugung dem erſten Anſcheine nach vollkommen gleichen; allein unterſucht man genauer, ſo findet man den Gang des Mutterhalſes, anſtatt daß er bey zuruͤckgebeugtem Uterus ſchraͤg ruͤck- und abwaͤrts ſteigen ſollte, vielmehr, wie gewoͤhnlich, ziemlich ſenkrecht.
— Von dem Skirrhus unterſcheidet ſich das Steatom durch ſeine betraͤchtlichere Groͤße und Hervorragung, und durch weit geringere oder ganz mangelnde Schmerzhaftigkeit.
— Von dem Scheidenbruche endlich, wo ebenfalls oft eine weiche Geſchwulſt in das Scheidengewoͤlbe hereinragt, unterſcheiden ſich dieſe Auswuͤchſe durch groͤßere Feſtigkeit und vorzuͤglich durch Unbeweglichkeit, da hingegen bey dem Scheidenbruche die Geſchwulſt bey einer horizontalen Lage der Kranken nach einem angebrachten Drucke leicht zuruͤck weicht.
§.
415.
Ueber die eigentliche Entſtehung dieſer verſchiedenen Ausartungen ſind noch naͤhere Aufſchluͤſſe, als bisherige Unterſuchungen geliefert haben, zu wuͤnſchen, nur ſo viel ſcheint mit Sicherheit angenommen werden zu koͤnnen, daß ſie als Produkte eines oͤrtlichen krankhaften Wachsthums uͤberhaupt, und nicht etwa als bloße Produkte vorausgegangener Entzuͤndung anzuſehen ſind, daß ſie entſtehen, indem von dem dem Uterus vielleicht im Uebermaaß zugefuͤhrten Blut und plaſtiſchen Stoff, rohe, wegen Mangel wahrer energiſcher Lebensthaͤtigkeit nicht hinlaͤnglich verarbeitete Maſſen ſich ablagern, deren Subſtanz daher auch der Miſchung nach unvollkommner bleibt (da der Miſchung nach gewiß eben eine ſolche ſtufenweiſe Hervorbildung aus einem urſpruͤnglichen Homogenen [aus Eyweißſtoff] Statt findet, als der Form nach), weshalb denn dieſe Ablagerung vorzuͤglich als eine zwiſchen geronnenem kaͤſigtem Eyweißſtoff und Fett in der Mitte ſtehende Maſſe ſich darſtellt, in welcher in der Laͤnge der Zeit oft auch Knochengebilde entſtehen, ja durch welche nach und nach die vollkommne Verknoͤcherung dieſes Organs zu Stande kommen kann.
Ueber die Entwickelung dieſer Geſchwuͤlſte ſ. m. mehrere intereſſante Bemerkungen von Bayle (Journ. de Medicine an XI. Vendemaire) im Auszuge in d. allgem. medicin.
Annal. 1805. S. 806.
§.
416.
Als entfernte Urſachen koͤnnen zur Entſtehung dieſer krankhaften Metamorphoſen Einfluͤſſe ſehr verſchiedener Art wirken.
Eines Theils giebt vorzuͤglich das hoͤhere Lebensalter und ſchwammige, atoniſche, phlegmatiſche Conſtitution Veranlaſſung hierzu, indem gerade hier, wo der Einfluß des den Organismus zu geſetzmaͤßiger Einheit verbindenden Nervenſyſtems ſchwaͤcher gefunden wird, ein zum Ganzen unverhaͤltnißmaͤßiges und folglich abnormes Fortwachſen einzelner Theile am leichteſten Statt finden kann.
Noch mehr wird der Koͤrper indeß hierzu disponirt, wenn noch Krankheitsſtoffe, wie Syphilis, Gicht, unterdruͤckte Ausſchlagsſtoffe u. ſ. w. hinzutreten, und vorzuͤglich, wenn heftige oder wenigſtens anhaltende Erregungen des Geſchlechtsſyſtems hinzukommen.
Wir rechnen hierzu Stoͤrungen der Menſtruation, wo bey gehemmter Blutergießung die Blutmaſſe im Parenchyma deſſelben ſich anhaͤuft, weshalb denn auch die Zeit, wo die Menſtruation wegen zunehmendem Alter verſchwindet, der Entſtehung ſowohl als weitern Ausbildung dieſer Geſchwuͤlſte beſonders guͤnſtig zu ſeyn pflegt, ja weßhalb namentlich die Ablagerungen von erdiger Maſſe (die Verknoͤcherungen) faſt nie eher, als im ſpaͤtern Lebensalter zu Stande kommen.
Ferner ſind hierher zu zaͤhlen die ploͤtzlichen Hemmungen gewohnter Ausſcheidungen der Geſchlechtswege, die ploͤtzliche Unterdruͤckung der Leukorrhoͤe.
Eben ſo mechaniſche Schaͤdlichkeiten, namentlich ſchwere, ſowohl natuͤrliche, als durch ein rohes Eingreifen ungeſchickter Geburtshelfer oder Hebammen beendigte Geburten, Ausſchweifungen in der phyſiſchen Liebe, aber auch (vorzuͤglich nach Bayle’s Beobachtung haͤufig) die Eheloſigkeit, druͤckende Peſſarien, treibende Arzneymittel, reizende Injectionen u. ſ. w.
Bayle fand unter vielen Faͤllen keinen, wo das Uebel unter dem 36ſten Jahre ſich entwickelt haͤtte.
§. 417.
Von dem Gange der Krankheit und der hieraus ſich ergebenden Prognoſe.
Der Gang der Krankheit iſt in der Regel ein ſehr langſamer; ich habe eine Perſon mit einem bedeutenden Steatom einige Jahre lang beobachtet, und immer nur eine ſehr geringe Maſſenzunahme bemerkt; haͤufige Congeſtionen nach den Geſchlechtstheilen koͤnnen indeß wohl das Wachsthum beſchleunigen.
Die Beſchwerden, welche ſich dieſen Ausartungen anknuͤpfen, ſind vorzuͤglich nach der Ausdehnung der Geſchwulſt verſchieden, daher auch gewoͤhnlich nur langſam ſich ſteigernd, im Ganzen jedoch von der Art, wie ſie §. 411. geſchildert worden ſind, von leichtem Druck und erſchwertem Harnlaſſen oder Stuhlgange bis zur allgemeinen Waſſerſucht.
— Was ſonach die Prognoſe, und zwar zunaͤchſt ruͤckſichtlich des Gefahrdrohenden der Zufaͤlle, betrifft, ſo iſt ſie vorzuͤglich dem Grade und der Dauer des Uebels nach ſehr verſchieden.
Bey geringerem Umfange werden oft ſelbſt die Geſchlechtsfunctionen ſo wenig geſtoͤrt, daß Menſtruation, Schwangerſchaft und Geburt ohne bedeutende Hinderniſſe verlaufen koͤnnen; ſpaͤterhin leiden immer dieſe Functionen zunaͤchſt, Abortus und Unfruchtbarkeit treten ein, und Leiden der allgemeinen Reproduction folgen nach.
Im Ganzen wird jedoch dieſe Steigerung des Uebels weniger zu fuͤrchten ſeyn, wo alle fernere Einwirkung der im vorigen Paragraph genannten Urſachen ſorgfaͤltig vermieden wird, und dann bleibt zuweilen das Uebel zeitlebens auf einer Stufe, wo das allgemeine Wohlbefinden wenig beeintraͤchtigt wird, ſo wie im Gegentheil die lebensgefaͤhrlichen Folgen des Uebels um ſo raſcher eintreten koͤnnen.
Ruͤckſichtlich der Heilbarkeit iſt die Prognoſe ſtets mißlich, da vollkommene Ruͤckbildungen in den Normalzuſtand faſt nie gelingen, operative Kunſthuͤlfe ſelten Statt finden kann, und ſelbſt dem Fortſchreiten des Uebels oft ſchwer Graͤnzen zu ſtellen ſind.
§. 418.
Von der Behandlung dieſer Degenerationen.
Der Zweck dieſer Behandlung iſt theils vollkommene Beſeitigung des Uebels, theils, wo dieſe nicht moͤglich, Verhuͤtung der Fortſchritte deſſelben und Milderung der durch daſſelbe veranlaßten Beſchwerden. —
Die eigentliche Heilung nun iſt zu erlangen durch Operation, oder durch Anwendung innerer und aͤußerer Arzneymittel.
Die Operation iſt nur moͤglich und rathſam, wenn die Geſchwuͤlſte in der Gegend der Vaginalportion ſitzen, oder der Uterus tief in das Becken herabgeſunken iſt; ſie iſt auf aͤhnliche Weiſe, wie an aͤußerer Koͤrperflaͤche die Exſtirpation von Balggeſchwuͤlſten bewerkſtelligt wird, vorzunehmen, ja ſelbſt die Exſtirpation des geſammten Uterus kann hier unter gewiſſen Umſtaͤnden, namentlich vollkommner Degeneration ſeiner Subſtanz, anwendbar werden, nach Art und Weiſe, von welcher bey Betrachtung ſkirrhoͤſer und carcinomatoͤſer Ausartung dieſes Organs das Naͤhere bemerkt werden ſoll.
Bey Geſchwuͤlſten, welche eine weiche, halbfluͤſſige Maſſe enthalten, kann, wenn Fluctuation durch das Scheidengewoͤlbe gefuͤhlt wird, auch die bloße Eroͤffnung derſelben, etwa durch das Oſiander’ſche Hyſterotom (T. I. f. VII.), hinreichen, um nach Entleerung der Geſchwulſt unter ſorgfaͤltiger Erhaltung gutartiger Eiterung, mittelſt oͤfterer Injection aromatiſcher Aufguͤſſe, der Aufloͤſungen des Myrrhenextrakts, der innerlich gegebenen oder auch aͤußerlich benutzten China und zweckmaͤßiger, leicht verdaulicher, nahrhafter Diaͤt die Heilung zu bewerkſtelligen.
Aehnliche Behandlung wird indeß auch nach den uͤbrigen Operationsweiſen ſich noͤthig machen.
Zwey in einer Scheide bewegliche Meſſer (eins ſpitzig, eins abgerundet): ſ.
Oſiander’s neuere Denkwuͤrdigk. Bd. I. Heft I.
§. 419.
Die Heilung durch innere oder aͤußere Arzneymittel iſt hoͤchſtens nur da zu erwarten, wo die Urſachen des Uebels in heilbaren allgemeinen Krankheitszuſtaͤnden beruhen und der Grad des Uebels nur gering iſt.
Namentlich iſt daher bey ſyphilitiſch Geweſenen oder noch daran Erkrankten von den Merkurialien Gebrauch zu machen; bey gichtiſchen Krankheiten iſt der Gebrauch warmer Mineralbaͤder zu empfehlen, und außerdem verdienen uͤberhaupt noch diejenigen Mittel Anwendung, welche die oͤrtlich abnorm geſteigerte Produktivitaͤt herabſtimmen, wohin ſonach der aͤußerliche Gebrauch der Sabina, des Kirſchlorbeers, der Cicuta, namentlich im Aufguß als Injection, gerechnet werden muß.
Außerdem iſt darauf zu ſehen, daß die allgemeine Produktivitaͤt gehoben und geregelt werde, wobey die Stimmung des Nervenſyſtems vorzuͤglich in ſofern Beruͤckſichtigung verdient, als bey lebendiger und kraͤftiger Einwirkung deſſelben auch alle aͤhnliche Afterorganiſationen um ſo weniger entſtehen und um ſo leichter verſchwinden koͤnnen.
Man empfiehlt daher Bewegung in freyer reiner Luft, fleißige Baͤder, Erheiterung des Gemuͤths, maͤßigen Gebrauch eines guten alten Weins, bey ſorgfaͤltiger Vermeidung von allem, was Verſtopfungen und Congeſtionen nach den innern Genitalien erregen oder unterhalten koͤnnte.
§. 420.
Ganz auf aͤhnliche Weiſe haben wir ferner zu verfahren, wo, obwohl die voͤllige Heilung den Umſtaͤnden nach nicht mehr erwartet werden kann, es bloß darauf ankommt, das Fortſchreiten des Uebels zu hindern, und es bleibt daher nur noch uͤbrig, von der Milderung der unerlaͤßlich mit groͤßern Geſchwuͤlſten dieſer Art verbundenen Beſchwerden zu ſprechen.
Auch hier vermag indeß die Kunſt nur wenig.
Anordnung einer ſehr maͤßigen, durchaus nicht beſchwerenden Diaͤt, Vermeidung heftiger Anſtrengungen und ſtarken Preſſens beym Stuhlgange, wobey dieſe Geſchwuͤlſte ſich oft noch feſter in das kleine Becken hereinſenken, von Zeit zu Zeit gereichte blande Abfuͤhrmittel, dieſes habe ich immer bey Kranken dieſer Art am zweckmaͤßigſten gefunden, um ihre Leiden wenigſtens in etwas zu maͤßigen.
6. Von den polypoͤſen Auswuͤchſen an der innern Flaͤche der Gebaͤrmutter.
§. 421.
Die Schleimhaut, welche die verſchiedenen Gegenden des Fruchtganges (Fallopiſche Roͤhren, Uterus und Mutterſcheide) uͤberzieht, iſt namentlich im Uterus ihrer Natur nach zu einem hohen Grade der Produktivitaͤt beſtimmt, indem aus ihr ſich die ſogenannte Flockenhaut zur Befeſtigung der Frucht entwikkelt, ja bey vielen Saͤugethieren (namentlich den Wiederkaͤuern) die Kotyledonen aus ihr ſich bilden, welche als vollkommen pilzfoͤrmige Erhabenheiten oft zolllang an duͤnnern Stielen uͤber die Gebaͤrmutterflaͤche ſich erheben.
Es iſt daher ſehr natuͤrlich, daß bey abnorm angeregter Bildungsthaͤtigkeit dieſer Organe, eben ſo wie in der geſammten Subſtanz, auch in dieſer Haut Afterorganiſationen entſtehen, welche dann ihrer Form nach oft auffallende Aehnlichkeit mit jenen Kotyledonen haben und mit dem Namen der Polypen belegt werden.
Aehnliche Produktivitaͤt zeigen ja auch die Schleimhaͤnte in andern Organen, z. B. der Naſenhoͤhlen und Rachenhoͤhle, ja ſelbſt die Eingeweidewuͤrmer des Darmkanals ſcheinen Erzeugungen ſeiner innern Flaͤche zu ſeyn.
§. 422.
Aeußeres und Inneres dieſer Auswuͤchſe zeigt vielfache Verſchiedenheiten; gemeiniglich ſtellen ſie ſich in birnfoͤrmiger Geſtalt dar, mit dem dicken, abgerundeten Ende abwaͤrts gerichtet, mit dem duͤnnern Stiele aufwaͤrts anſitzend; zuweilen ſind ſie auch mehr abgerundet, einem Apfel oder einer Zwiebel aͤhnlich und mit einer breitern Baſis aufſitzend.
Ihr Inneres iſt aus ſchwammigem Zellgewebe gebildet, welches reichlich von Blut durchdrungen iſt, deſſen Eintritt man ſich wohl aus den Venenzellen des Uterus, und zwar ohne beſondere Gefaͤße, durch Gaͤnge in dieſem ſchwammigen Zellgewebe zu denken hat, welche Gaͤnge oͤfters (wie ich an zwey betraͤchtlichen Polypen, ſo ich in meiner Sammlung bewahre, deutlich bemerken kann) an der Oberflaͤche durch Poren ſich oͤffnen, woraus zum Theil das haͤufige Ausſikern von Blut aus denſelben zu erklaͤren iſt. —
Hr. v. Siebold erwaͤhnt indeß auch eines mehr hornartigen Polypen, welcher aus einzelnen Schichten, gleich der Hornhaut, im Auge zuſammengeſetzt war.
Eben ſo findet man in ihnen zuweilen ſtarke ſehnigte Faͤden, Ablagerungen von geronnenem kaͤſigtem Eyweißſtoffe u. ſ. w.
Handb. uͤber d. Frauenzimmerkrankh. Thl. I. S. 509.
§. 423.
Der Ort, wo die Gebaͤrmutterpolypen entſtehen, iſt ebenfalls verſchieden, theils naͤmlich bilden ſie ſich in dem Grunde der Gebaͤrmutterhoͤhle, theils im Kanale des Mutterhalſes, theils am Muttermunde; ſie liegen daher zuweilen ganz von den Gebaͤrmutterwaͤnden umſchloſſen, und ſind dann immer vorzuͤglich ſchwer zu entdecken, zuweilen ragen ſie in den Muttermund und in die Mutterſcheide herab.
Das Letztere geſchieht immer, wenn der Polyp ſich betraͤchtlich zu vergroͤßern beginnt; ſein Wachsthum naͤmlich iſt ziemlich dem der vorher beſchriebenen Auswuͤchſe vergleichbar, anfaͤnglich iſt er klein, und wenn er durch gefuͤhlte Beſchwerden zuerſt entdeckt wird, oft nur von der Groͤße eines Taubeneyes, ſpaͤterhin aber gewinnt er immer mehr Umfang, und man hat deren von mehreren Pfunden Schwere und im Umfange eines Kinderkopfs gefunden.
Daß wir als eigentlichen Sitz der Polypen die Schleimhaut der innern Uterinflaͤche betrachten, ſie in ſofern der Placenta uterina (ſ. d. 2ten Theil) gleichſtellen und ſie daher nicht mit andern Schriftſtellern aus der Mittelſubſtanz des Uterus ableiten koͤnnen, iſt ſchon oben (§. 421 u. 422.) erwaͤhnt worden.
§. 424.
Von der Erkenntniß des Gebaͤrmutterpolypen.
Wie bey den im vorigen Abſchnitt betrachteten Degenerationen iſt auch hier die Erkenntniß oft mit bedeutenden Schwierigkeiten verknuͤpft, und wieder wird zu dieſer Erkenntniß theils die Beachtung der Krankheitsgefuͤhle der Leidenden, theils die geburtshuͤlfliche Unterſuchung fuͤhren koͤnnen.
Die erſtern, welche ziemlich den einzigen Leitfaden abgeben, ſo lange der Polyp noch voͤllig in der Gebaͤrmutterhoͤhle eingeſchloſſen iſt, ſind nun gemeiniglich den Beſchwerden einer angehenden Schwangerſchaft aͤußerſt aͤhnlich, ein ſchwacher Druck in der Beckengegend, oͤftere Kreuzſchmerzen, prickelnde Empfindungen in den Bruͤſten, Außenbleiben oder Unregelmaͤßigkeit der Menſtruation, zuweilen ſtaͤrkerer Blutabgang, Beſchwerden im Uriniren, geſtoͤrte Verdauung, Ueblichkeit und Erbrechen laſſen hier leicht Verwechſelungen mit wirklicher Schwangerſchaft zu.
Unterſcheidung von dieſem Zuſtande wird einigermaßen moͤglich: erſtens durch Beruͤckſichtigung des Alters, indem Polypen zuweilen auch bey nicht mehr zeugungsfaͤhigen Individuen ſich bilden; ferner durch Beruͤckſichtigung des Ganges, welchen die Zufaͤlle nehmen, indem kein ſo regelmaͤßiges Fortſchreiten, keine ſolche ſtufenweis erfolgende Veraͤnderung im Umfange des Leibes, kein ſolches Vermindern anderweitiger Beſchwerden, kein ſo regelmaͤßiges Wiederkehren und allmaͤhliges Abnehmen der allerdings zuweilen auch bey Schwangern bemerkbaren Menſtruation, wie bey wahrer Schwangerſchaft bemerkt wird, ſondern der Zuſtand oft halbe Jahre und laͤnger auf der gleichen Stufe verweilt.
§. 425.
Nimmt der Polyp an Groͤße zu, ſo werden die Zeichen deſſelben immer deutlicher, und vorzuͤglich vermag dann die geburtshuͤlfliche Unterſuchung beſtimmtere Aufſchluͤſſe zu geben.
Die Vaginalportion naͤmlich zeigt ſich gewoͤhnlich haͤrter und ſtaͤrker, den Muttermund rundlich, und ſo wie der Polyp ſich gegen und in denſelben herabſenkt, wird er geoͤffnet, der Mutterhals verkuͤrzt ſich, und in dem Muttermunde wird eine derbe kuglichte Geſchwulſt, welche bey der Beruͤhrung unſchmerzhaft iſt, aber leicht blutet, fuͤhlbar (noch leichter freylich wird er durch die Unterſuchung entdeckt, wo er ganz am Muttermunde entſtanden war).
Zugleich nimmt die Ausdehnung des Uterus zu, der Maſtdarm und Blaſenhals werden gedruͤckt, oͤftere Ergießungen entweder von reinem venoͤſem Blute oder von waͤſſerigtem, ſchleimigtem, mit Faſern des Polypen vermiſchtem, uͤbel riechendem Blute ſtellen ſich ein, der Koͤrper magert ab, Entkraͤftung, Schwindel, bey den Blutungen nicht ſelten Ohnmachten, Schwere der Glieder und ſchleichendes Fieber treten ein.
§. 426.
In dieſem Grade iſt nun ſchon das Uebel mit wahrer Schwangerſchaft faſt gar nicht mehr zu verwechſeln, indem namentlich der ſich gleich bleibende geoͤffnete Muttermund, ſo wie die Art der Ausfluͤſſe, die Dauer des Uebels, der Mangel fuͤhlbarer Kindestheile oder Bewegungen zu ſichere Zeichen ſind; dagegen kann jetzt das Uebel leichter mit andern krankhaften Zuſtaͤnden des Uterus, namentlich mit Vorfall und Umſtuͤlpung deſſelben, verwechſelt werden.
Dem Vorfalle wird der Polyp aͤhnlicher, wenn er betraͤchtlich in die Vagina herabgeſunken iſt und an ſeiner untern Flaͤche etwa eine Vertiefung zeigt, iſt jedoch von erſterem bald zu unterſcheiden, weil er unempfindlich iſt, weil man durch Sondiren keine wahre Muttermundsoͤffnung entdeckt, weil er unten breiter als oben zu ſeyn pflegt und oben vom Ringe des Muttermundes umgeben iſt.
Schwerer iſt die Unterſcheidung des Polypen von der unvollkommnen Umſtuͤlpung der Gebaͤrmutter.
Hier ſind vorzuͤglich die vorausgegangenen Zuſtaͤnde zu beruͤckſichtigen, der Polyp entſteht nur allmaͤhlig und ohne daß nothwendigerweiſe eine Geburt vorausgegangen ſeyn muͤßte, die Umſtuͤlpung iſt immer die Folge einer regelwidrigen oder vernachlaͤſſigten Geburt, ſonſt kann die unvollkommne Umſtuͤlpung den Polypen oft aͤußerſt taͤuſchend nachbilden, ſo daß nur theils der doch gewoͤhnlich bey Polypen verduͤnnte Stiel, theils und hauptſaͤchlich aber die Empfindlichkeit des umgeſtuͤlpten Uterus gegen Druck, Kneipen oder gar gegen die umgelegte Ligatur, Gelegenheit geben, dieſen Zuſtand vom Polypen, welcher ſich an und fuͤr ſich ſtets unempfindlich zeigt, zu unterſcheiden.
Uebrigens laͤßt ſich allerdings auch der Polyp nicht reponiren, was aber von einer langdauernden Inverſion ebenfalls gilt.
S. d. intereſſanten Aufſatz von Hauk uͤber die bisherigen Ausrottungsmethoden der Gebaͤrmutterpolypen in Ruſt Magaz. f. d. geſ. Heilk. Bd. IV.
Heft 3.
§. 427.
Nimmt nun der Gebaͤrmutterpolyp noch mehr zu, ſo draͤngt er ſich in die Mutterſcheide herein, ja tritt wohl ſelbſt vor dieſelbe hervor, erregt heftige Spannung und Schmerzen im Becken, zieht den Grund des Uterus herab, bewirkt Vorfall oder theilweiſe Umſtuͤlpung, es entſtehen die hartnaͤckigſten Obſtructionen und Harnverhaltungen, durch den Druck auf Blut- und Lymphgefaͤße bilden ſich Waſſerſuchten aus, und ſo kann, verbunden mit Zehrfieber, aͤußerſter Entkraͤftung und oͤftern Blutungen, der Tod eintreten.
Hoͤchſt ſelten iſt es, daß, nachdem der Polyp eine bedeutende Groͤße erreicht hat, er ſich ſelbſt abloͤſt und ausgeſtoßen wird, und wenigſtens gereicht dieſe Naturhuͤlfe nicht leicht zum Vortheil der Kranken, da, wie auch Hr. v. Siebold erwaͤhnt, hierbey ſtets das Uebel ſchon auf eine zu hohe Stufe gediehen iſt, und auch die Abloͤſung ſelbſt gewoͤhnlich mit ſtarken Blutungen erfolgt. —
Auch in dieſem hoͤchſten Grade iſt das Uebel zwar noch manchen andern Krankheiten aͤhnlich, aber doch leicht genug von ihnen zu unterſcheiden.
Von der gaͤnzlich vorgefallenen Gebaͤrmutter unterſcheidet es ſich naͤmlich durch den fehlenden Muttermund, von der vollkommen umgeſtuͤlpten Gebaͤrmutter durch die Entſtehung, durch die Deroͤheit des Stiels, da bey letzterer das obere duͤnnere Ende der vorhaͤngenden Geſchwulſt weicher iſt wegen der Hoͤhlung, und durch die Unempfindiichkeit.
§. 428.
Aetiologie.
Daß wir das Weſentliche dieſes Uebels in einen krankhaften Bildungsprozeß der innern Gebaͤrmutterhaut glauben ſetzen zu muͤſſen, iſt oben bemerkt worden, und es iſt daher jetzt nur noch von den verſchiedenen innern und aͤußern Momenten, welche dieſe Degenerationen beguͤnſtigen, einiges zu erwaͤhnen, obwohl das Meiſte dem gleich lauten wird, was wir im vorigen Kapitel uͤber die Entſtehung der Steatome u. ſ. w. aufgefuͤhrt haben.
Auch dieſe polypoͤſen Auswuͤchſe naͤmlich kommen haͤufiger bey Perſonen vor, welche ſchon geboren haben, bey ſchlaffer torpider Conſtitution, und in ſolchen Jahren, wo ſchon die wahre Produktivitaͤt des Uterus abnimmt, und eben deshalb die Neigung zu krankhaften Produktionen, vorzuͤglich bey oͤfterem Geſchlechtsreiz, zunimmt.
Beſtimmtere Veranlaſſung zu dieſen Auswuͤchſen wird ferner gegeben durch ſchwere Geburten, welche nicht gehoͤrig behandelt, ſondern durch rohes Eingreifen der Kunſt beendigt worden ſind, beſonders uͤble Behandlung der Nachgeburtsperiode, wo, wenn wir auch nicht annehmen, daß Reſte der Placenta zu Polypen ſich umbilden, doch namentlich die innere Flaͤche des Uterus ſo gereizt wird, daß eben dadurch aͤhnliche Degenerationen der innern Haut nur um ſo leichter eintreten.
Ferner unvollkommen geheilte Syphilis, ſehr ausſchweifende Lebensart, Mißbrauch geiſtiger Getraͤnke und anderer erhitzender Dinge u. ſ. w.
§. 429.
Von dem Verlaufe, welchen dieſes Uebel zu nehmen pflegt, iſt bereits in den vorigen §§.
bey der Kennzeichenlehre die Rede geweſen, woraus ſich denn auch ſchon die hier zu ſtellende Prognoſe faſt von ſelbſt ergiebt, uͤber welche wir daher nur noch Folgendes erinnern.
Nothwendig naͤmlich aͤußert ſich der Nachtheil derſelben zuerſt in den Functionen des Geſchlechtsſyſtems, in Unordnungen der Menſtruation und entweder in voͤlliger Hinderung der Empfaͤngniß oder oͤfterer Veranlaſſung unzeitiger Geburten, in Veranlaſſung abnormer Lagen der Gebaͤrmutter, Veranlaſſung zu Metrorrhagien, Leukorrhoͤe, ja ſelbſt durch anhaltenden Druck des Polypen auf die Muttermundsraͤnder zu ſkirrhoͤſen Indurationen derſelben.
Spaͤterhin droht das Uebel eben ſo der allgemeinen Lebensthaͤtigkeit Gefahr.
Die Prognoſe wird daher Ruͤckſicht nehmen zunaͤchſt auf die Dauer des Uebels und auf den Grad, welchen daſſelbe erreicht hat; ferner auf den Sitz des Polypen, in wiefern dieſer fuͤr die Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Operation wichtig iſt, dann auf die uͤbrigen, durch den Polypen bereits veranlaßten oͤrtlichen Leiden, als Vorfaͤlle der Gebaͤrmutter u. ſ. w., endlich aber insbeſondre auf den Zuſtand der allgemeinen Reproduction und Lebenskraft.
Daß uͤbrigens ſelbſt ſehr große Polypen nicht nur gluͤcklich beſeitigt werden koͤnnen, ſondern ſelbſt Schwangerſchaften zuweilen bald nachher wieder eintreten und regelmaͤßig verlaufen, beweiſt eine von Sauter erzaͤhlte Beobachtung.
S. B. v. Siebold’s Chiron. Bd. II. St. 2. S. 427.
§. 430.
Behandlung.
Das Weſentlichſte derſelben iſt natuͤrlich die Entfernung dieſer Aftergebilde ſelbſt, da dieſelbe hier weit mehr als in den fruͤher betrachteten Degenerationen erleichtert iſt.
Zu dieſem Endzwecke nun ſtehen vorzuͤglich zwey Wege offen, erſtens die Unterbindung, zweytens die Ausrottung durch ſchneidende Werkzeuge; denn das bloße Ausreißen, Abdrehen und Abkneipen entweder mit der Hand oder durch Polypenzangen iſt wegen der Reizung oder Verletzung der Uterinſubſtanz gar nicht, noch weniger aber die Ausrottung durch erregte Eiterung mittelſt des Gluͤheiſens oder der Aetzmittel zu empfehlen, indem fuͤr letztere Mittel dieſe Auswuͤchſe theils ihres Orts wegen nicht geeignet ſind, theils dieſe Ausrottung langwierig, ſchmerzhaft ſeyn und meiſtens nur unvollkommen gelingen wuͤrde.
— Wir ſprechen zuerſt von den verſchiedenen Methoden der Unterbindung der Gebaͤrmutterpolypen.
§. 431.
Man kann aber die Unterbindung dieſer Polypen entweder durch einen mit bloßer Hand, oder durch den mit Inſtrumenten umgelegten Faden bewerkſtelligen.
Die Unterbindung mit bloßer Hand iſt vorzuͤglich zweckmaͤßig, wo der Polyp entweder aͤußerlich am oder im Muttermunde anſitzt, oder zugleich Vorfall oder Umſtuͤlpung des Uterus Statt findet.
Man bedarf ſodann bloß eines hinreichend ſtarken ſeidenen oder hanfenen gewaͤchſten Fadens, in welchen man eine Schleife macht, dieſe, nachdem die Kranke nach gehabter Darm- und Harnausleerung halbſitzend und halbliegend quer auf ein Bett gebracht worden iſt (ohngefaͤhr ſo, wie im zweyten Theile das Lager zum Unternehmen der Wendung beſchrieben werden wird), mit einer in die Mutterſcheide gebrachten Hand bis an die Wurzel des Polypen herauf leitet, ſie dort mit der Hand fixirt und alsdann durch einen Gehuͤlfen zuziehen laͤßt, bis der Zug von der Kranken ſchmerzhaft empfunden wird.
Hierauf befeſtigt man den Faden aͤußerlich an einer Leibbinde, und zieht denſelben, immer bey eingebrachter Hand, in den naͤchſten Tagen taͤglich einigemal feſter zu. —
Indem nun aber eben dieſes Zuziehen des Fadens oft ohne weitere Huͤlfsmittel etwas ſchwieriger iſt, verdienen doch zweckmaͤßig eingerichtete Inſtrumente, vorzuͤglich die einfacher conſtruirten, namentlich fuͤr alle die Faͤlle empfohlen zu werden, wo der Sitz des Polypen etwas hoͤher iſt.
§. 432.
Unter den verſchiedenen Inſtrumenten aber nennen wir zuerſt als eins der einfachſten den von Sauter empfohlnen und dem Boucher’ſchen Inſtrumente nachgebildeten, aus einer Reihe von Paternoſterkuͤgelchen und zwey Fuͤhrungsſtaͤbchen von Fiſchbein beſtehenden Polypenunterbinder.
Hier hat unteres und oberes Kuͤgelchen zwey Oeffnungen, ein aͤhnlicher Faden wird mit beiden Enden durch die Oeffnungen des oberſten Kuͤgelchens geſteckt, beide Enden werden durch den einfachen Kanal der einigen dreyßig Paternoſterkuͤgelchen, und unten wieder einzeln durch die zwey Oeffnungen des unterſten Kuͤgelchens gefuͤhrt; die Kranke wird ebenfalls in die im vorigen Paragr. beſchriebene Lage gebracht, die aus dem oberſten Kuͤgelchen hervorragende Schlinge wird mittelſt der beiden fiſchbeinernen Fuͤhrungsſtaͤbchen gefaßt, bis zur Wurzel deſſelben auf der hintern Seite heraufgeſchoben, woſelbſt dann die beiden Staͤbchen um die Polypenwurzel herumgefuͤhrt werden, bis die Kuͤgelchenreihe vor dem Polypen liegt, dann zieht man die aus dem untern Kuͤgelchen hervorhaͤngenden Enden an, draͤngt die Kuͤgelchen nach aufwaͤrts, damit ſich die Schlinge feſt um die Wurzel des Polypen legt, und ſchlingt dann die heraushangenden Faͤden zu einem Knoten zuſammen, welcher ebenfalls nach und nach feſter angezogen wird.
a. a. O. S. 420. (ſ.
T. I. f. VIII.)
Aehnlich dem Sauter’ſchen iſt auch der von Ribke, deſſen Abbildung man in Ruſt’s Magaz. Bd. III. Heft I. nachſehen kann.
§. 433.
Anderer Art ſind der Levret’ſche, Niſſen’ſche und Joͤrg’ſche Polypenunterbinder.
Bey dieſen naͤmlich laufen die Enden des Fadens, welcher die Schlinge bildet, in Roͤhren.
Bey dem von Levret empfohlnen ſind zwey ſilberne, etwas auswaͤrts gebogene Roͤhren durch ein Gewinde mit einander, gleich einer Zange, vereinigt.
Das Inſtrument ſoll geſchloſſen neben dem Polypen bis zur Wurzel eingebracht, dann geoͤffnet werden, wo man dann den Polypen durch deſſen Arme hindurchdraͤngt, die Arme wieder ſchließt und die unten heraushaͤngenden Fadenenden durch einen Knoten vereinigt.
Dieſes Inſtrument hat indeß, wie ſchon von Richter bemerkt worden, mancherley Unzweckmaͤßiges, vorzuͤglich weil die Groͤße und Kruͤmmung des Inſtruments verſchieden ſeyn muß, fuͤr verſchiedene Faͤlle, weshalb daſſelbe von Niſſen dergeſtalt verbeſſert worden iſt, daß die zwey Roͤhren frey und nach der Beckenkruͤmmung gebogen ſind, und nur, wenn ſie wie die Fuͤhrungsſtaͤbchen des Sauterſchen Inſtruments, den Faden um die Wurzel des Polypen gelegt haben, durch eine doppelt angeſchobene Zwinge vereinigt werden.
Eine Einrichtung, welche endlich von H. Joͤrg noch dahin abgeaͤndert worden iſt, daß an der untern angeſchobenen Zwinge eine Schraube angebracht wurde, durch welche die Enden des Fadens aufgewickelt werden, und die Polypenwurzel ganz allmaͤhlig zuſammen zu ſchnuͤren iſt.
S. d. Abbild.
bey Richter Anfangsgruͤnde der Wundatzneyk. Thl. I. S. 414.
Ebendaſ. S. 415.
Nissen de polypis uteri et vaginae novoque ad eorum ligaturam instrumento. Götting.. 1789., und in Richter’s Anfangsgr. der Wundarzneyk. Thl. I. S. 416.
Handb. d. Krankheiten des menſchl. Weibes, ſ. d. Kupfert.
§. 434.
Außer dieſen giebt es noch eine nicht unbetraͤchtliche Anzahl aͤhnlicher Inſtrumente; ſo empfiehlt Bell , zum Behuf dieſer Unterbindungen, bloß einen ſtaͤhlernen Fuͤhrer mit zwey Ringen, durch welche der Faden gezogen wird, ſo daß die Schlinge aus dem oberſten Ringe hervorragt, Dieſe wird dann um die Wurzel des Polypen gelegt, die Enden des Fadens werden durch den untern Ring angezogen und geknuͤpft.
Ferner gehoͤren hierher die von Stark, von Loͤffler, von Deſault und Andern angegebenen Inſtrumente, welche wir indeß um ſo eher uͤbergehen koͤnnen, da unter den hier bereits beſchriebenen ſchon eine genuͤgende Auswahl fuͤr verſchiedene Faͤlle frey ſteht und namentlich das ganz einfache Sauter’ſche Inſtrument gewiß nicht leicht ſeine Dienſte verſagen wird.
A system of operative Anatomy by Charles Bell. Lond. 1814. nach der Anzeige deſſelben in d. Goͤtting. gelehrten Anz. Nr. 145. und 146. Septb. 1818.
§. 435.
Es iſt daher jetzt nur noch von einigen Zufaͤllen zu ſprechen, welche waͤhrend der Abbindung eines Polypen ſich zuweilen aͤußern koͤnnen, ſo wie von der Behandlung, welche nach Statt gehabter Abloͤſung deſſelben noͤthig wird.
Oefters naͤmlich entſteht bald nach angelegter Unterbindung heftiger Schmerz, mit andern Nervenzufaͤllen gepaart, es entſteht Fieber und entzuͤndlicher Zuſtand der Gebaͤrmutter.
Man hat ſodann gleich zu unterſuchen, ob etwa die Ligatur gleich anfaͤnglich zu ſtark angezogen ſey, oder ob ſie einen Theil des Uterus mit gefaßt habe, welches dann abzuaͤndern iſt, oder endlich, wenn vorher vielleicht die Diagnoſe noch nicht zur vollkommenſten Gewißheit gediehen war, ſo muͤſſen Zufaͤlle dieſer Art ſogleich auf voͤllige Loͤſung der Ligatur dringen, da ſelbſt von erfahrnen Geburtshelfern zuweilen unvollkommne Umſtuͤlpungen des Uterus mit Polypen verwechſelt wurden.
Außerdem kann zur Linderung der bey reizbaren Perſonen doch zuweilen, auch bey der vorſichtigſten Unterbindung, eintretenden Zufaͤlle innerlich eine kuͤhlende Emulſion, bey eintretenden Kraͤmpfen etwas Opium u. ſ. w., aͤußerlich Injectionen von Kamillen-, Valeriana-, Bilſenkraut-Aufguß u. ſ. w. mit Nutzen Anwendung finden; Stuhl- und Urinverhaltungen werden durch Klyſtiere und den Catheter beſeitigt.
Die Kranke muß dabey uͤbrigens ruhig liegen und nur duͤnne und leichte Speiſen genießen.
§. 436.
Faͤngt der Polyp an ſich abzuloͤſen, ſo treibt er ſich oft auf, einzelne Theile platzen und ergießen faulichte ſchleimigte Fluͤſſigkeiten; dann werden aromatiſche Aufguͤſſe von Serpillum u. dgl. nothwendig.
Hat er ſich endlich am vierten bis ſechsten oder neunten Tage abgeloͤſt, ſo kann er mit dem Unterbindungsfaden ſelbſt (wenn er nicht allzugroß iſt) herausgenommen werden, außerdem entfernt man ihn mit der Polypenzange, mit der Hand, oder (wenn er ſehr groß iſt, wie bey einem 2 ½ Pfund ſchweren, von Sauter operirten) mittelſt der eingebrachten Geburtszange.
Erfolgt bey dem Abfallen etwas ſtaͤrkere Blutung, ſo macht man von gelind reizenden und zuſammenziehenden Injectionen Gebrauch, giebt innerlich etwas Zimmttinktur und verfaͤhrt nach Maaßgabe der Blutung eben ſo, wie oben bey den paſſiven Blutungen gelehrt wurde.
§. 437.
Iſt nun aber der Polyp voͤllig beſeitigt, und ſind die erſten dringendſten Zufaͤlle beruhigt, ſo erfolgt gewoͤhnlich noch das voͤllige Abſterben und Ausrotten der Wurzel durch eine maͤßige Eiterung.
Es iſt hierbey noch das Geſchaͤft des Arztes, theils auf Unterhaltung eines gutartigen Eiters zu ſehen, welches nach den Umſtaͤnden bey ſehr geſchwaͤchten Perſonen durch Injektionen von Chinadekokt mit Kalchwaſſer, Serpillumaufguß, Myrrheneſſenz, oder bey ſtaͤrkern, vollbluͤtigern und irritablern Subjekten durch Injektionen von Flieder- oder Kamillenaufguſſe geſchieht; theils auf Beſſerung der allgemeinen Reproduction und Hebung der Kraͤfte Ruͤckſicht zu nehmen.
Man ordnet zu dieſem Behuf den Gebrauch der China innerlich an, giebt eine leicht verdauliche, nahrhafte Diaͤt, und laͤßt ſpaͤterhin, zur voͤlligen Wiederherſtellung der Geſundheit, eiſenhaltige Baͤder beſuchen, oder auch wohl aͤhnliche Mineralwaͤſſer innerlich gebrauchen.
§. 438.
Wir haben nun noch von der zweyten Art der Behandlung, naͤmlich von dem Ausſchneiden der Polypen zu ſprechen.
Fruͤher hat man dieſe Methode wenig angewendet, und ſie auf die Faͤlle eingeſchraͤnkt, wo der Polyp einen ſehnigten Stiel hat, oder in der Mutterſcheide ſitzt, oder wenigſtens tief in dieſelbe herabgetreten iſt, obwohl man auch fuͤr dieſe Faͤlle vor dem Ausſchneiden das Anlegen einer Unterbindung empfahl.
Neuerlich hat man hingegen die Ausrottungen durch ſchneidende Inſtrumente weit allgemeiner ſowohl empfohlen, als wirklich ausgefuͤhrt.
H. Oſiander namentlich ſtimmte zunaͤchſt fuͤr dieſe Operationsweiſe, und ihm hat ſich auch H. v. Siebold angeſchloſſen.
Man verrichtet das Ausſchneiden aber, wie ſchon von Richter bemerkt worden iſt, am ſchicklichſten mittelſt einer langen, vorn abgerundeten und ſtumpfen Scheere, mit etwas auf der breiten Seite aufwaͤrts gekruͤmmten Blaͤttern, oder (obwohl weniger paſſend, wegen leicht moͤglicher Verletzung der Geburtstheile) mittelſt eines ſchneidenden Hakens, wie man deren ſich fruͤher zur Zerſtuͤckung des Kindes bediente; und dafern man wirklich ſicher ſeyn kann, daß ſolche Afterorganiſationen ſich nach dem Ausſchneiden nicht leicht von neuem wiedererzeugen, ſo verdient allerdings dieſe Methode, ihrer Sicherheit, Schnelligkeit und Schmerzloſigkeit wegen, alle Empfehlung, wobey auch die vielleicht anfaͤnglich etwas ſtaͤrkere Blutung eben nicht ſehr zu ſcheuen ſeyn wuͤrde.
— Die Behandlung auch nach dieſer Art der Ausrottung wird uͤbrigens ziemlich wieder dieſelbe ſeyn koͤnnen, welche wir empfohlen haben fuͤr die Ausrottung durch die Anterbindung (die indeß doch fuͤr manche Faͤlle, vorzuͤglich groͤßerer Polypen, oder wo die Diagnoſe noch nicht ganz feſt ſteht, ſtets ihre Vorzuͤge behalten duͤrfte).
S. Richter Anfangsgr. d. W. Th. I. S. 419.
7. Von der boͤsartigen Verhaͤrtung und dem offenen Krebſe der Gebaͤrmutter (Scirrhus et Carcinoma uteri).
§. 439.
Mit dieſen Namen belegen wir diejenigen hoͤchſt gefaͤhrlichen und leider in dieſen Tagen nicht allzuſeltnen Metamorphoſen der Gebaͤrmutterſubſtanz, wo dieſelbe von einer harten, ſchmerzhaften, vorzuͤglich vom Muttermunde ausgehenden Geſchwulſt, namentlich in der zweyten Haͤlfte der zeugungsfaͤhigen Lebensperiode, befallen wird, welche nach und nach an Umfang, Empfindlichkeit und Derbheit zunimmt, und endlich, oft angeregt durch die Revolution, welche der Koͤrper in den klimakteriſchen Jahren erleidet, uͤbergeht in geſchwuͤrige Aufloͤſung der Subſtanz, mit immer zunehmenden Schmerzen, Ausfließen einer hoͤchſt uͤbelriechenden Jauche, wobey denn haͤufig, unter immer zunehmender Entkraͤftung, bey oͤfterm Blutverluſt und voͤlliger Zerſtoͤrung eines großen Theils des Uterus, nur der Tod dieſen Leiden das erwuͤnſchte Ende giebt.
§. 440.
In wiefern nun dieſes Uebel oft einen ſehr kleinen und verborgenen Anfang nimmt, oft Jahre lang von den Kranken ohne bedeutende Beſchwerden getragen, oder wenigſtens leicht mit andern Zufaͤllen verwechſelt wird, dann aber, wenn es mit voller Heftigkeit hervorbricht, auch oft ſchon einen Grad erreicht hat, wo es der Heilung bereits unuͤberſteigliche Hinderniſſe entgegenſetzt, muß es hier von groͤßter Wichtigkeit ſeyn, die Kennzeichen dieſer Krankheit moͤglichſt genau feſtzuſtellen.
§. 441.
Wir unterſcheiden auch hier wieder ſolche Merkmale, welche in die Perceptionsſphaͤre der Kranken fallen, und ſolche, welche durch aͤußere und innere aͤrztliche und geburtshuͤlfliche Unterſuchung ausgemittelt werden.
Was die erſtern betrifft, ſo bemerken die Kranken anfaͤnglich leichtere ſchmerzhafte Empfindungen in der Tiefe des Beckens, welche nicht andauernd ſind, ſondern durch den Coitus, oder waͤhrend des Eintritts der monatlichen Periode, beym Urinlaſſen, beym Stuhlgange, bey ſtaͤrkerer Betaſtung des Unterleibes oder inneren Unterſuchungen, zuweilen auch bey Witterungsveraͤnderungen hervortreten.
Nach und nach werden dieſe Empfindungen ſtaͤrker, anhaltender, und verrathen ſich beſonders durch das Gefuͤhl von Stechen oder Brennen, welches immer von einem Punkte ausgeht und oft die ganze Tiefe des Beckens durchdringt.
Hierzu geſellt ſich oft Schwere, ziehender Schmerz oder Laͤhmung eines oder beider Schenkel, und varikoͤſe Anſchwellungen an denſelben; die Kranken bemerken ſchmerzhafte, oft ebenfalls ſkirrhoͤs verhaͤrtete Stellen in den Bruͤſten, ſie bemerken, daß die Menſtruation weniger regelmaͤßig erſcheint, alle Zufaͤlle um dieſe Zeit bedeutend zunehmen, daß das monatliche Blut ſelbſt unregelmaͤßig gemiſcht iſt, waͤſſerig, riechend und mißfarbig erſcheint, und aͤhnliche Ausfluͤſſe allmaͤhlig auch außer der Monatszeit ſich einſtellen; ferner treten Stoͤrungen der Verdauung, Magendruͤcken, falſcher Geſchmack, belegte Zunge, Ueblichkeit, Erbrechen hinzu, der Schlaf wird unruhig, und durch die oͤftern vorzuͤglich Abends haͤufiger wiederkehrenden Schmerzen und Fieberbewegungen unterbrochen, die Kraͤfte ſinken, und die Kranken, welche oft ſchon anfaͤnglich eine auffallend graue gelbliche Hautfarbe haben, bekommen dieſes kachektiſche Anſehen immer mehr.
§. 442.
Geht nun das Uebel in Krebsgeſchwuͤr uͤber, ſo werden alle vorhergenannten Zufaͤlle immer heftiger.
Die Schmerzen pflegen oft in der Nacht mit unausſtehlicher Heftigkeit ſich einzuſtellen, die Functionen der benachbarten Theile des Darmkanals und der Harnwege werden immer mehr geſtoͤrt, die Kranke vermag das Bett nicht mehr zu verlaſſen, ein haͤßlich riechender Ausfluß iſt fortwaͤhrend vorhanden und veranlaßt haͤufig Excoriationen der aͤußern Geburtstheile, ein ſchleichendes Fieber und immer ſtaͤrkere Abzehrung des Koͤrpers ſtellen ſich ein, und unter der abfließenden Janche werden nicht ſelten kleinere oder groͤßere abgeloͤſte ſchwammige faulige Stuͤcke der verdorbenen Gebaͤrmutterſubſtanz bemerkt.
§. 443.
Die Zeichen betreffend, welche durch aͤußere und innere geburtshuͤlfliche Unterſuchung aufgefunden werden, ſo gehoͤren dahin verhaͤrtete ſchmerzhafte Knoten in den Bruͤſten, der Unterleib iſt, wenigſtens durch den Uterus, ſelten aufgetrieben, allein bey der aͤußern Beruͤhrung, oder vielmehr bey dem tiefern Eingreifen der Hand uͤber den Schambogen ſchmerzhaft; die aͤußern Geburtstheile ſind zuweilen oͤdematoͤs, zuweilen, ohngefaͤhr wie bey einer Woͤchnerin, mehr kuͤhl und ſchlaff anzufuͤhlen.
Bey der innern Unterſuchung durch die Mutterſcheide (welche fuͤr die Diagnoſe hier uͤberhaupt die wichtigſte und entſcheidenſte iſt) zeigt ſich namentlich der Muttermund und Mutterhals, ſo lange das Uebel noch auf einer fruͤhern Stufe verweilt, in begraͤnzten Stellen verhaͤrtet und hoͤchſt empfindlich; wenn die Krankheit bereits weiter um ſich gegriffen hat, iſt die Vaginalportion zugleich aufgetrieben, die Muttermundslippen ſind ungleich, hoͤckerig und hart anzufuͤhlen, die Mutterſcheide iſt ſchlaff und an ihren Waͤnden mit riechendem, mißfarbigem Schleim uͤberzogen, die Kranke klagt bey der Unterſuchung uͤber heftige Schmerzen.
§. 444.
Bey voͤllig ausgebrochenem Carcinom werden die Raͤnder des Muttermundes noch unebner und wie ausgenagt ſich darſtellen, ein bedeutender Theil, ja oft die ganze Vaginalportion, iſt verſchwunden, die ausfließende Jauche iſt von dem unertraͤglichſten Geruche begleitet, oft iſt ein Theil der Vagina ſelbſt mit ergriffen und mit hoͤckerigten Geſchwuͤren bedeckt, ja ſelbſt die Harnwege werden mit davon ergriffen gefunden.
Geht man etwas in den Kanal des Mutterhalſes ein, ſo findet man dieſen voll ſchwammiger, leicht blutender Excreſcenzen, und durch das Scheidengewoͤlbe, oft noch deutlicher bey der Unterſuchung durch den Maſtdarm entdeckt man auch den Gebaͤrmutterkoͤrper aufgetrieben und verhaͤrtet, ja zuweilen ſelbſt die Waͤnde des Rectums angegriffen; wie denn die Zerſtoͤrungen dieſer Krankheit ſich nicht nur auf die Muttertrompeten, Ovarien und Mutterſcheide, ſondern auf die ganzen Beckeneingeweide fortſetzen koͤnnen.
§. 445.
Wenn nun auch aus den angegebenen Zeichen ſich ergiebt, daß das voͤllig entwickelte Uebel nicht leicht zu verkennen ſey, und im letzten Grade ſchwer eine Verwechſelung mit andern gedacht werden koͤnne, ſo iſt dagegen eine ſolche Verwechſelung in fruͤhern Perioden um ſo leichter moͤglich, und zwar zunaͤchſt mit gutartigen Verhaͤrtungen, welche oͤfters, wie auch H. Wenzel bemerkte, nach lang dauernden Unterdruͤckungen der Monatsreinigung in Folge anderweitiger Krankheiten eintreten und wobey der Muttermund ungewoͤhnlich hart, aufgeſchwollen, mitunter wohl auch ungleich und empfindlich gefuͤhlt wird, welches indeß dann gewoͤhnlich rein von Stockungen und Venenerweiterungen in der Subſtanz des Uterus abhaͤngig iſt und ſich daher bey wieder eintretender Menſtruation wieder verliert.
Aehnliche Aufſchwellungen bleiben, wie ich ebenfalls mehrmals bemerkte und auch von H. v. Siebold , einſtimmend mit H. Oſiander, angefuͤhrt wird, oͤfters nach ſchweren natuͤrlichen oder kuͤnſtlichen Geburten zuruͤck, ſind wohl mit wahren Haͤmorrhoidalzufaͤllen verknuͤpft, und zertheilen ſich demohnerachtet unter zweckmaͤßiger Leitung oft vollkommen, ohne alle Neigung zum Uebergange in offenes Krebsgeſchwuͤr.
— Die Beachtung der Entſtehungsweiſe, die beſſere allgemeine Conſtitution, das weniger lebhafte Umſichgreifen des Uebels, die mindere Schmerzhaftigkeit laſſen indeß den Unterſchied bald erkennen.
Krankh iten des Uterus. S. 117.
Handbuch der Frauenzimmerkrankheiten. Thl. I. S. 488.
§. 446.
Weniger leicht koͤnnen die Zufaͤlle der ſkirrhoͤſen Verhaͤrtung des Uterus fuͤr bloße ſchmerzhafte oder unordentliche Menſtruation aus Urſache allgemeinen krankhaften Zuſtandes des Nerven- oder Gefaͤßſyſtems genommen werden, obwohl fruͤher ſchon (§. 178. u. 191.) bemerkt worden iſt, daß gar nicht ſelten Verbildungen der Geſchlechtsorgane und namentlich ſelbſt ſkirrhoͤſe Verhaͤrtungen dieſen Regelwidrigkeiten der Menſtruation zum Grunde liegen.
— Die geburtshuͤlfliche innere Unterſuchung kann hier die Diagnoſe bald berichtigen.
Eben ſo wenig iſt bey genauerer Unterſuchung die Verwechſelung mit zu ſtarker Menſtruation moͤglich, da, wenn die Zufalle des Gebaͤrmutterkrebſes bis dahin gediehen ſind, daß paſſive Blutungen ſich einſtellen, auch die innere Exploration ſchon bedeutende Zerſtoͤrungen ſtets wahrnehmen laſſen wird.
— Eher waͤre, wegen der oft waͤhrend des Krebſes im Mutterhalſe ſich bildenden fungoͤſen Auswuͤchſe eine Verwechſelung mit dem Gebaͤrmutterpolypen denkbar, obwohl auch hier die Geſchichte der Krankheit und namentlich die weit mindere Schmerzhaftigkeit des Polypen Aufſchlnß giebt.
§. 447.
Endlich iſt es wohl auch zuweilen der Fall geweſen, und auch mir vorgekommen, daß unwiſſende Land- und Wundaͤrzte, oder Hebammen, den Gebaͤrmutterkrebs mit angehender Schwangerſchaft oder mit einem Vorfalle der Gebaͤrmutter verwechſelt haben; allein von beiden Zuſtaͤnden iſt der Unterſchied deutlich aufzufinden, nur wenn, was allerdings ſelten der Fall, aber doch mehrmals wirklich beobachtet worden iſt, mit Skirrhus oder Carcinom die Schwangerſchaft ſich verbindet, wird die Diagnoſe ſowohl des Uebels als der Schwangerſchaft betraͤchtlich erſchwert, indem es dann oft ungewiß bleibt, welche Zufaͤlle dem Uebel und welche den phyſiologiſchen und geſunden Veraͤnderungen durch Schwangerſchaft zuzuſchreiben ſind.
— Beſonders iſt hier das Vergleichen der Reſultate innerer und aͤußerer Unterſuchung wichtig; bey der Schwangerſchaft naͤmlich ſchwillt der Leib nach und nach, und zwar in regelmaßiger Aufeinanderfolge an, ſpaͤterhin ſind wohl bey genauer Unterſuchung, zumal da hier der Koͤrper abgemagert zu ſeyn pflegt, aͤußerlich Kindestheile oder die Fluctuation des Fruchtwaſſers zu fuͤhlen, da hingegen beym bloßen Carcinom der Uterus ſelbſt gar nicht bedeutend anzuſchwellen und uͤber das Becken ſich zu erheben pflegt, wodurch denn namentlich auch Erkenntniß der Verbindung dieſer Zuſtaͤnde moͤglich wird.
Innerlich iſt die Verkuͤrzung der Vaginalportion durch Eroſion, und der harte, ungleiche, oft mehr runde Muttermund beym Carcinom, wenn beide Zuſtande geſondert vorkommen, leicht von dem natuͤrlich verſtreichenden Mutterhals und dem turgescirenden runden Muttermunde bey Schwangern zu unterſcheiden.
Uebrigens verlieren ſich gewoͤhnlich die Beſchwerden der Schwangerſchaft und die vielleicht anfaͤnglich noch fließende Menſtruation ſpaͤterhin mehr und mehr, bey dem Krebs nehmen dieſe Zufaͤlle, je laͤnger das Uebel dauert, um ſo mehr zu; charakteriſtiſch aber vorzuͤglich ſind die große Empfindlichkeit und die heftigen Schmerzen des Uterus.
§. 448.
Aetiologie.
Worin beſteht das Weſentliche der ſkirrhoͤſen Verhaͤrtung und des Krebsgeſchwuͤrs? — Dieſe Frage hat die Pathologen von jeher vielfach beſchaͤftigt; iſt es ein ſpecifiſches, an einem Punkte ausgeſondertes und entſtehendes Gift, iſt es eine bloße Abart der Entzuͤndung, iſt es oͤrtliches Offenbaren einer allgemeinen fehlerhaften Conſtitution und Saͤftemiſchung, iſt es eine rein oͤrtliche Degeneration der Subſtanz? daruͤber wuͤnſchte man ins Klare zu kommen.
— Wir wollen verſuchen, ob eine ganz einfache Betrachtung des Ganges dieſer Krankheit hieruͤber einigen Auſſchluß gewaͤhren kann. —
So wie aber das Leben uͤberhaupt, ſo kann auch die Krankheit nur unter Zuſammenwirkung eines innern und aͤußern Moments entſtehen und beſtehen, und es iſt eine rein oͤrtliche Krankheit ohne Beywirkung des Allgemeinen nicht denkbar, da ja jedes Einzelne nur eben ſtets durch das Ganze, und in wiefern es im Ganzen iſt, beſteht und lebt. —
An dieſe Saͤtze glauben wir erinnern zu muͤſſen, insbeſondre wenn man in das Weſen einer ſo viel Eigenthuͤmliches darbietenden Krankheit, wie Skirrhus und Krebs, einzudringen hofft.
§. 449.
So viel iſt nun aber hierbey ſicher, die Wurzel des Uebels iſt krankhafte Verdichtung einer organiſchen Subſtanz.
Dieſe Verdichtung ſelbſt entſteht aber offenbar auf mehrfache Weiſe, theils durch vorausgegangene Entzuͤndung und erfolgte Ausſchwitzung, theils durch eine ohne wahre Entzuͤndungszufaͤlle eintretende krankhafte Metamorphoſe, durch Degeneration (ſ. §. 328.), theils wohl auch durch anhaltenden Druck, durch Zuſammenpreſſung und mechaniſche Verdichtung der Subſtanz unmittelbar, welches der Fall zu ſeyn ſcheint, wenn durch druͤckende Schnuͤrbruͤſte ſich Krebsknoten in den Bruͤſten, und zwar den Kranken oft voͤllig unbemerkt, bis ſie dieſelben zufaͤllig entdecken, bilden, wenn durch Druck von falſch gelegten oder unpaſſenden Mutterkraͤnzen, oder durch Druck von in den Muttermund gedraͤngten Polypen nach und nach Scirrhus uteri entſteht.
— Durch eine bedeutende krankhafte Verdichtung organiſcher Maſſe muß dieſelbe nothwendig dem lebendigen Stoffwechſel mit der Geſammtheit des Organismus entzogen werden; es wird eine ſolche Stelle fuͤr den uͤbrigen Koͤrper oft ein wahrhaft fremder Theil.
Ein ſolcher fremder Koͤrper aber innerhalb der Graͤnzen des Organismus iſt dem Weſen deſſelben, wo alles ineinander greifen, alles durch und in einander beſtehen ſoll, zuwider; es wird daher die Reaction des Allgemeinen gegen dieſes Beſondere angeregt, es vermehrt ſich der Zudrang von Saͤften, um dieſe Stelle entweder wieder aufzuloͤſen oder durch irgend einen andern Weg auszuſondern, ja zu zerſtoͤren.
§. 450.
Iſt nun die allgemeine Reproduction kraͤftig und nicht durch anderweitige Krankheitsſpuren geſtoͤrt, ſo gelingt wohl auch unter ſchicklicher Leitung dieſe Aufloͤſung vollkommen; da indeß dieſes ſeltner der Fall iſt, eben weil in ſolchen geſunden Koͤrpern das Uebel weniger leicht ſich entwickelt, ſo entſteht nun am gewoͤhnlichſten im Umkreiſe der Verhaͤrtung und ſelbſt in den Gefaͤßen, welche noch in die verhaͤrtete Stelle eindringen, ein Entzuͤndungszuſtand, welcher durch den Reiz dieſes Koͤrpers ſtets unterhalten wird, durch Brennen, Stechen, große Empfindlichkeit, ja ſelbſt Fieberbewegungen ſich zu erkennen giebt, und wobey denn eben bey dieſem ſtaͤrkern Zudraͤngen plaſtiſcher Stoffe die Dichtigkeit, ſo wie die Groͤße der verhaͤrteten Stelle, immer mehr zunehmen muß (indem ein ſolcher Punkt gleich einem Punctum ossificationis durch ſtete Anlegung neuer Schichten von außen waͤchſt), zugleich aber das allgemeine Befinden durch dieſen ſteten gereizten Zuſtand des Gefaͤßſyſtems geſtoͤrt und endlich zerruͤttet wird, woher das kachektiſche Anſehen ſolcher Kranken, ihr Mangel an Eßluſt u. ſ. w. ſich erklaͤren.
§. 451.
Hat nun das Uebel auf dieſer Stufe laͤngere Zeit beſtanden, ſo kann durch innere oder aͤußere Momente, welche den Zufluß von Saͤften ploͤtzlich noch mehr ſteigern, der Uebergang der Entzuͤndung in Eiterung, d. i. in Aufloͤſung der feſten Subſtanz in fluͤſſige, leicht befoͤrdert werden.
Allein die Aufloͤſung eines Theils, welcher ſchon in dem Maaße, wie der Skirrhus, von reiner organiſcher Struktur abgewichen und von dem Geſunden gleichſam abgeſondert iſt, eine Aufloͤſung ferner, welche Statt findet in einer ſchon halbzerruͤtteten, gewoͤhnlich ſchon vor Entſtehung des Skirrhus kachektiſchen und durch die chroniſche Entzuͤndung noch mehr geſchwaͤchten Conſtitution, kann unmoͤglich eine gutartige ſeyn, ſie wird im Gegentheil der faulichten Aufloͤſung nahe kommen; daher denn das Eigenthuͤmliche der abgeſonderten Krebsjauche, welche, wenn auch durch Aliberts Inoculationsverſuche voͤllig dargethan ſeyn ſollte, daß ſie fuͤr den geſunden Koͤrper keine Anſteckungskraft beſitzt, und wir auch, wie bereits H. Wenzel bemerkt hat, an keine wirklich chemiſch aufloͤſende und corrodirende Eigenſchaft derſelben zu glauben Urſache haben, doch gewiß fuͤr die benachbarten Flaͤchen des kranken Theils ſelbſt, d. i. fuͤr die Waͤnde des Geſchwuͤrs als Reiz wirkt, wodurch die Entzuͤndung immer mehr unterhalten, die ſkirrhoͤſe Verhaͤrtung immer weiter ausgebreitet, und, in Folge derſelben, die Zerſtoͤrung und Aufloͤſung immer weiter fortgepflanzt wird, wobey denn nicht ſelten ganze Partien des Uterus, auch ohne vorher wahrhaft aufgeloͤſt zu ſeyn, ſich abſondern und im eigentlichen Sinne abfaulen.
Die ſonderbare Anſicht Bayle’s, daß dieſe Krebsgeſchwuͤre des Uterus die Urſache des Skirrhus benachbarter Theile ſeyen (ſ. d. Auszug von deſſen im Journal de Medicine gegebenen Abhandlung im Jahrg. 1805. der allgem. medic. Annal. S. 809.), erwaͤhnen wir hierbey nur hiſtoriſch, da eine ausfuͤhrliche Widerlegung derſelben wohl uͤberfluͤſſig iſt.
Salzburg. med. chirurg. Zeit. 1809. Februar.
S. deſſen Werk uͤber die Krankheiten d. Uterus (S. 119.) und uͤber die Induration und das Geſchwuͤr in indurirten Theilen.
Mainz 1815. 8.
§. 452.
Wenn nun ſonach das Weſentliche dieſer Krankheit nicht ſowohl in einem Moment allein, als vielmehr in dem Zuſammentreffen mehrerer verſchiedenartiger allgemeiner und beſonderer auf einem Punkte, zu beruhen ſcheint (woraus ſich denn auch die Antworten auf mehrere der genannten Fragen §. 448. ergeben), ſo bleiben hiernaͤchſt noch die einzeln entfernter und veranlaſſend wirkenden Urſachen etwas naͤher zu erwaͤgen uͤbrig.
— Zuſtaͤnde, welche namentlich zur Entſtehung der ſkirrhoͤſen Verhaͤrtung und des Krebsgeſchwuͤrs beytragen, ſind aber theils allgemeine ſkrophuloͤſe Conſtitution, deprimirende Gemuͤthszuſtaͤnde, Unordnungen im Pfortaderſyſtem, ſyphilitiſche Anſteckung, hyſteriſche Zuſtaͤnde, ganz unbefriedigter Geſchlechtstrieb, Unterdruͤckungen der Menſtruation, des Haͤmorrhoidal- oder weißen Fluſſes; ferner wird noch beſtimmtere Veranlaſſung dazu gegeben durch ſchwere Geburten, beſonders durch gewaltſame, mit Inſtrumenten verrichtete kuͤnſtliche Eroͤffnung des Muttermundes, roh ausgefuͤhrte Zangenentbindungen bey nicht ſattſam erweitertem Muttermunde, gewaltſame Lostrennung der Nachgeburt; durch ausſchweifende Lebensart, ſtark zuſammenziehende, kalte oder reizende Injectionen oder Tampons.
Alles Dinge, welche vorzuͤglich den Muttermund und die Vaginalportion heftig reizen, wodurch, zumal da gerade dieſe Gegend die nervenreichſte am Uterus iſt (in ſofern man dieſen Ausdruck von einem uͤberhaupt ſo nervenarmen Gebilde brauchen kann), Congeſtionen, Entzuͤndungen und Degenerationen ſo leicht verurſacht werden, und wodurch es erklaͤrlich wird, warum, wenn unter Beguͤnſtigung der allgemeinen Conſtitution Krebs entſteht, dieſer faſt immer vom Muttermunde beginnt.
§. 453.
Noch naͤhere Veranlaſſung zu Entſtehung ſkirrhoͤſer Verhaͤrtungen geben ferner oft unvollkommen zertheilte Entzuͤndungen bey vernachlaͤſſigten Puerperalfiebern oder nach Unterdruͤckungen gewohnter Secretionen entſtanden, Mißbrauch erhitzender Abfuͤhr- oder treibender Mittel; ferner das unterlaſſene Selbſtſtillen bey Perſonen, welche doch ihrem Allgemeinbefinden nach recht wohl haͤtten ſtillen koͤnnen (eine in unſern Tagen gewiß nebſt dem Uebermaaße im Geſchlechtsgenuſſe nicht ſelten Statt findende Urſache); eben ſo die Ausſchweifungen im Genuß ſpirituoͤſer, gewuͤrzhafter Dinge, das unter den Damen nicht ſelten herrſchende uͤbermaͤßige Kaffee- und Theetrinken, der Genuß von Liqueur, Chokolade u. ſ. w. — Endlich auch die Periode des weiblichen Lebens ſelbſt, in welcher die Menſtruation naturgemaͤß ceſſirt, namentlich wenn auch hier fruchtloſe Geſchlechtsreizungen und ſonſt ungeordnete Lebensweiſe andauern.
— Von welchen Einfluͤſſen denn ſaͤmmtlich noch zu bemerken iſt, daß ſo wie ſie eines Theils im Stande ſind, die ſkirrhoͤſe Verhaͤrtung zunaͤchſt zu erzeugen, ſie andern Theils auch, wenn ſie bey ſchon entwickeltem Skirrhus einwirken, den Uebergang in offenes Krebsgeſchwuͤr befoͤrdern.
§. 454.
Von dem Verlaufe, welchen dieſe Krankheit zu nehmen pflegt, hat bereits die vorhergegangene Beſchreibung ihrer Kennzeichen ein Bild gegeben, und eben ſo wird ſich daraus leicht, was uͤber die Prognoſe bey derſelben zu ſagen iſt, abnehmen laſſen.
Im Ganzen naͤmlich iſt allerdings die Vorherſagung aͤußerſt unguͤnſtig, denn ſelbſt kleine Skirrhen vergroͤßern ſich oft ſchnell und unaufhaltſam, werden oft der aͤrztlichen Unterſuchung erſt auf einer Stufe betraͤchtlicher Ausbildung unterworfen, laſſen bey ihrer verſteckten Lage weit ſchwerer voͤllige Ausrottung zu, und eben ſo wenig Erfolg iſt oft von den wirkſamſten innern oder aͤußern Arzneymitteln zu erwarten. —
Etwas beſſer wird demohnerachtet immer noch die Prognoſe geſtellt werden koͤnnen, ſo lange das Uebel noch neu iſt, ſo lange noch die allgemeine Conſtitution weniger angegriffen und zerruͤttet iſt, ſo lange die benachbarten Theile noch ganz frey ſind und das Uebel auf die Vaginalportion allein eingeſchraͤnkt iſt, ſobald die Urſachen des Uebels vollkommen klar und heilbarer Art (z. B. ſyphilitiſch) ſind, vorzuͤglich aber ſobald das Uebel noch bloß als Verhaͤrtung erſcheint und der Uebergang in offenes Krebsgeſchwuͤr noch nicht eingetreten iſt; in welchem letztern Falle, ſobald namentlich der groͤßere Theil bereits zerſtoͤrt iſt, Heilung faſt immer unmoͤglich bleibt, außer zuweilen durch eine Operation, fuͤr welche dann die Ausfuͤhrung ſowohl als der Ausgang noch guͤnſtiger ſeyn wird, wenn mit der Induration und dem Geſchwuͤr des Uterus eine betraͤchtliche Herabſenkung in das kleine Becken verbunden iſt.
§. 455.
Behandlung.
Zuvoͤrderſt iſt hier zu betrachten, was durch Arzneymittel fuͤr Linderung und Heilung eines ſo boͤsartigen Uebels geſchehen kann, ſodann von der operativen Kunſthuͤlfe zu ſprechen.
Fuͤr dynamiſche Behandlung des Skirrhus aber (denn bey ausgebrochenem Geſchwuͤr ſcheint uͤberhaupt der dynamiſche Weg wenigſtens fuͤr die Heilung nicht gefunden) glauben wir folgende Indicationen aufſtellen zu muͤſſen: erſtens, die veranlaſſenden, noch fortwirkenden Urſachen des Uebels aufzuſuchen und zu entfernen:
— Hierhin gehoͤrt alſo die Hinwegnahme druͤckender Peſſarien oder im Muttermunde liegender Polypen, ſo wie die Entfernung aller in Lebensart und Diaͤt das Geſchlechtsſyſtem heftig anregender Momente, ferner Behandlung und Herſtellung des unterdruͤckten Menſtrual- oder weißen Fluſſes nach oben angegebenen Regeln, Beruͤckſichtigung unterdruͤckter Hautausſchlaͤge, welche, wo ſie nicht wieder herzuſtellen ſind, durch anderweitige Abſonderungen, kuͤnſtliche Geſchwuͤre, aufgelegten Seidelbaſt u. ſ. w. zu erſetzen ſind, und endlich Beſeitigung etwaiger verborgener Krankheitsſtoffe, vorzuͤglich ſyphilitiſcher Zuſtaͤnde.
§. 456.
Zweyte Indication: Die mit dem Skirrhus ſtets verbundene ſchleichende Entzuͤndung zu mindern und ihrem Charakter gemaͤß zu behandeln.
Man erreicht dies theils durch Beruͤckſichtigung des Zuſtandes benachbarter Organe, und namentlich des Darmkanals, welcher zunaͤchſt frey von allen Obſtructionen und Congeſtionen gehalten werden muß, zu welchem Zwecke daher blande Abfuͤhrmittel aus Tamarinden, Manna, tartariſirtem Weinſtein, milde Lavements u. ſ. w. aͤußerſt nuͤtzlich wirken, wobey denn auch die Diaͤt dem entſprechen und mehr aus gelind naͤhrenden, leichten, kuͤhlenden, vegetabiliſchen Stoffen gewaͤhlt werden muß, indem zum Getraͤnk Molken, Emulſionen u. ſ. w. empfohlen werden.
Ferner wirken Mittel, welche das Gleichgewicht allgemeiner Circulation befoͤrdern, aͤußerſt wohlthaͤtig, wie das laue Bad; und eben ſo iſt durch ableitende und den Blutandrang gegen die gereizte Stelle direkt ſchwaͤchende Mittel weſentlich zu nuͤtzen, zu welchem Zwecke denn Blutigel an das Mittelfleiſch, oder an die regio hypogastrica, Fontanelle an die Schenkel anzuwenden ſind, und Freyheit der Hautthaͤtigkeit erhalten werden muß.
Zugleich nimmt man auf den mit dieſer Entzuͤndung ſich verbindenden heftigen Nervenreiz Ruͤckſicht, zu welchem Zweck zwar ſchon die meiſten der genannten Mittel mit hinwirken, obwohl auch noch außerdem Halbbaͤder oder Injectionen mit dem Abſude von Mohnkoͤpfen, von Cicuta und Bilſenkraut zu dieſem Behuf, ſo wie Einreibungen vom Oleo Hyoscyami in den Unterleib, bey heftigen Schmerzen ſelbſt Klyſtiere mit etwas Laudanum, oder kleine Opiate innerlich nuͤtzlich werden.
§. 457.
Vorzuͤglich endlich iſt jedoch von den Mitteln Gebrauch zu machen, welche die Reproduction in den kleinen Gefaͤßen herabſetzen, deshalb bey aͤhnlichen chroniſchen Entzuͤndungen uͤberhaupt ſo wohlthaͤtig wirken, und unter welchen die Queckſilberpraͤparate oben anſtehen, theils innerlich das Calomel, oder Hahnemann’s Mercurius solubilis in kleinen Doſen, vorzuͤglich in Pillenform mit aufloͤſenden Extrakten, theils aͤußerlich als Einreibung die Merkurialſalbe in die regio hypogastrica.
Ferner ſcheinen die guͤnſtigen Wirkungen, welche man oͤfters in aͤhnlichen Faͤllen vom Extract.
Cicutae, von der Belladona und der Aqua Leurocerasi innerlich, und von dem Abſud der Cicuta und der Kirſchlorbeerblaͤtter aͤußerlich bemerkt hat, ebenfalls hierher gerechnet werden zu muͤſſen.
— Selten iſt es, daß die Entzuͤndung im Umfange der Verhaͤrtung einen ſo hohen Grad erreicht, daß ſie uͤber den groͤßern Umfang der Gebaͤrmutter ſich verbreitet, Fieber und die uͤbrigen Zufaͤlle der Metritis erregt, wobey denn ganz ein aͤhnliches Verfahren, wie bey der Metritis ſelbſt (ſ. §. 340 u. f.), eintreten muͤßte.
§. 458.
Die dritte Indication wuͤrde den Stand des allgemeinen Befindens und vorzuͤglich der Reproduction betreffen, in welcher Hinſicht auf Verbeſſerung der allgemeinen Conſtitution durch Erhaltung und Hebung aſſimilativer Thaͤtigkeit der Verdauungsorgane, durch den Aufenthalt in freyer geſunder Luft, durch Aufheiterung des Gemuͤths und maͤßige Bewegung hingewirkt werden muß.
Staͤrkende Arzneymittel, wie China, Wein, Eiſen u. dgl., ſind jedoch immer nur hoͤchſt ſparſam oder gar nicht anzuwenden, indem gewoͤhnlich auf der einen Seite hierbey mehr geſchadet wird (naͤmlich in Erhoͤhung des oͤrtlichen Entzuͤndungszuſtandes), als im Allgemeinen (durch Erhoͤhung der Lebensthaͤtigkeit) genuͤtzt werden kann.
Wichtiger ſind daher vorzuͤglich bey ſcrophuloͤſem Habitus, die Mittel, welche das Lymphſyſtem in Anſpruch nehmen und eben dadurch, unterſtuͤtzt von den Baͤdern, Injectionen, Einreibungen u. ſ. w., das Zuruͤckbilden jener Verhaͤrtungen und die Aufloͤſung derſelben beguͤnſtigen, zu welchem Behufe denn, außer den oben ſchon in anderer Hinſicht empfohlnen Merkurialien, der Cicuta und Belladona, noch die friſchen bittern und ſeifenhaften ausgepreßten Kraͤuterſaͤfte gehoͤren.
§. 459.
Iſt nun aber ſchon, ſelbſt bey geringern Graden des Skirrhus, die aͤrztliche Behandlung oft keineswegs von gewuͤnſchtem Erfolg, und zwar eben weil die verbildeten Stellen zu ſehr aus der Gemeinſchaft mit dem geſammten Organismus herausgetreten ſind und ſich dadurch zugleich der Einwirkung dynamiſcher Mittel zu ſehr entziehen, ſo iſt nun, wie ſchon bemerkt, noch weniger auf dieſe Weiſe bey wirklichem aufgebrochenem Krebsgeſchwuͤr zu thun moͤglich, weshalb wir hier nur noch einiger Mittel gedenken, von welchen man ſelbſt noch auf dieſer Stufe des Uebels huͤlfreiche Wirkung geſehen haben will. — Hierher gehoͤrt zunaͤchſt, nach Weſtring’s, wie nach aͤltern Beobachtungen, die Ringelblume (Calendula officinalis), deren Extrakt nach Weſtring in Pillen zu 2 Gran, von 6 bis 16 Stuͤck Morgens und Abends, gegeben werden ſoll, wobey zugleich ⅙ Gran von dem Goldſalz (Gold, in Salpeterſaͤure aufgeloͤſt, mit ſalzſaurem Ammonium geſaͤttigt und mit kohlenſaurem Kali niedergeſchlagen) theils in die Schamlefzen, theils in das Zahnfleiſch einzureiben iſt, und Einſpritzungen von einer Aufloͤſung des Extract.
Chaerophylli sylvestris in dem Aufguſſe deſſelben Krautes, oder Aufloͤſung des Extrakts der Ringelblume in ihrem Aufguſſe gemacht werden ſollen.
Da indeß bey den von Weſtring erzaͤhlten Faͤllen die Unterſuchung der Kranken nicht von ihm ſelbſt, ſondern nur durch Hebammen vorgenommen worden war, ſo bleibt denn freilich, ob das durch dieſes Mittel geheilte Uebel wirklich Krebs geweſen ſey, ſehr im Zweifel.
J. P. Weſtring’s, Koͤnigl. Schwed.
Leibarztes, Erfahrungen uͤber die Heilung der Krebsgeſchwuͤre.
Aus d. Schwed. uͤberſ. mit Zuſaͤtzen von C. Sprengel.
Halle 1817.
§.
460.
Eben ſo hat man zu mehreren Malen von dem friſchausgepreßten Safte des Mauerpfeffers (Sedum acre) bey Krebsgeſchwuͤren vortheilhafte Wirkungen bemerkt.
Ferner werden von Richard Carmichael die kohlenſauren und phosphorſauren Eiſenmittel gegen den Krebs beſonders empfohlen, und in ziemlich ſtarken Doſen, zu 30 bis 40 Gran taͤglich, gereicht.
Wir haben zwar oben ſchon ein Bedenken wegen Anwendung der toniſchen Mittel bey Zuſtaͤnden, welche mit ſteter chroniſcher Entzuͤndung verbunden ſind, geaͤußert, und moͤchten daher auch das Eiſen, wenn nicht vielleicht die Saͤuren in den genannten Praͤparaten als corrigirend wirken, nur unter beſonderer Vorſicht anrathen; demungeachtet wollen H. Ruſt und Voͤlker neuerlich von dieſen Mitteln, ſo wie von dem Safte des Mauerpfeffers guͤnſtige Wirkungen bemerkt haben.
— Endlich erwaͤhnt H. Wenzel des Gebrauchs des Arſeniks (in der Fowleriſchen Solution) als ein bedeutendes Erleichterungs-, wenn auch nicht Heilmittel, bey den ſtechenden Schmerzen, welche den Uebergang in Carcinom bezeichnen, verwirft dagegen den von Andern ebenfalls empfohlnen Gebrauch der Sabina als zu reizend.
Ruſt’s Magaz. f. d. geſ. Heilk. Bd. I. Heft 2.
Krankheiten des Uterus S. 187.
§. 461.
Außer der Anwendung ſolcher Mittel, welche eigentliche Heilung des Uebels bewirken ſollen, und wohin wir denn auch noch die im Folgenden zu betrachtende Operation rechnen, hat indeß der Arzt noch theils auf die haͤufigen Blutungen, theils auf die oft ſo heftigen Schmerzen und die dadurch erregte aͤußerſte Schlafloſigkeit und Entkraͤftung Ruͤckſicht zu nehmen.
Was zunaͤchſt die Blutungen betrifft, welche durch die immer fortſchreitenden Zerſtoͤrungen des Uterus veranlaßt werden, ſo muß erſtlich ſorgfaͤltige Ruhe, Vermeidung aller aufregenden Gemuͤthsbewegungen, Speiſen und Getraͤnke prophylaktiſch beobachtet, und allgemeiner Erethismus oder Congeſtionen muͤſſen durch kuͤhlende Getraͤnke, verduͤnnte mineraliſche Saͤuren und aͤhnliche Mittel beſeitigt werden, dahingegen die eingetretenen Blutungen ſelbſt durch Anwendung adſtringirender Mittel, durch Tampons von Schwaͤmmen in das Decoctum cort. salicis, quercus, ulmi camp. getaucht und mit rothem Wein beſprengt oder mit einem ſtyptiſchen Pulver beſtreut, baldigſt zu ſtillen, jedoch auch ſtaͤrkere Blutungen bey der Entzuͤndung, welche noch den bloßen Skirrhus begleitet, durchaus nicht zu ſchnell zu unterdruͤcken ſind.
— Was die Schmerzen betrifft, ſo ſind ſie theils Folgen erhoͤhter Entzuͤndung und werden durch antiphlogiſtiſches Regimen gemildert, theils Folgen des Nervenreizes, und werden dann narkotiſche Mittel, Opiate, Lavements mit Laudanum u. ſ. w. erfordern, obwohl ſich die Kranken bald an dieſe Mittel gewoͤhnen und dann zu betraͤchtlichen Doſen ſteigen muͤſſen, um nur einige Wirkung zu empfinden.
Bey heftigem zuweilen hierbey ſich zeigendem Erbrechen iſt oft bloß die nicht genugſame Beruͤckſichtigung regelmaͤßiger Stuhlentleerungen die Urſache; wo es Nervenleiden iſt, verdienten Narcotica und die von Siebold empfohlene Belladonna zu einem halben bis 1 Gran Anwendung.
§. 462.
Wir kommen endlich zur Erwaͤgung der, einer dynamiſch ſo ſchwer zu heilenden Krankheit noch durch unmittelbare Abtrennung des Krankhaften von dem Geſunden, Huͤlfe verſprechenden Operation, und muͤſſen hierbey zuerſt die Frage aufwerfen, ob uͤberhaupt man berechtigt ſey, von der Operation hier wahrhafte Heilung zu erwarten, welches, ſo lange man den oͤrtlich kranken Zuſtand als bloßes Produkt allgemeiner Abnormitaͤt anſieht, wohl verneint werden muͤßte.
Aus den Unterſuchungen uͤber die Entſtehung des Krebsgeſchwuͤrs hatte ſich indeß ergeben, daß, wenn dieſelbe auch allerdings zum Theil durch das Allgemeine bedingt werde, doch auch eine bedeutende Reaction auf das Allgemeine Statt finde, und wir koͤnnen hieraus folgern, daß, wenn auch das bloße Hinwegſchaffen der krankhaft umgeaͤnderten Partie nicht als vollkommen die Heilung bewerkſtelligend zu betrachten ſey, doch dieſe dadurch in einem weſentlichen Theile vollbracht und das geſammte Heilungsgeſchaͤft ausnehmend beguͤnſtigt werden koͤnne.
§. 463.
Im Allgemeinen wird ſonach die Operation um ſo mehr leiſten, a) je lokaler die Entſtehung des Uebels iſt (z. B. wo ſie bloß von Druck eines Mutterkranzes abhing); b) je weniger daſſelbe ſich bereits ausgebreitet hat, und jemehr es auf einen oder einige Punkte der Vaginalportion eingeſchraͤnkt iſt; c) je mehr die Krankheit noch auf der Stufe bloßer ſkirrhoͤſer Induration verweilt, je neuer folglich ihre Entſtehung iſt; d) je beſſer die allgemeine koͤrperliche Conſtitution iſt, und je weniger von dieſer Seite aus, etwa durch langwierige Stoͤrungen im Lymphſyſtem u. ſ. w. zur Entſtehung der oͤrtlichen Abnormitaͤt beygetragen worden war; e) je guͤnſtiger die aͤußern Verhaͤltniſſe einer weitern zweckmaͤßigen Einrichtung von Diaͤt und Lebensordnung ſind, um auf dieſem Wege und unter Zuziehung zweckmaͤßiger Arzneymittel die Herſtellung eines allgemeinen Normalzuſtandes zu erlangen.
§. 464.
Findet das Gegentheil von den im vorigen Paragraph namhaft gemachten Punkten Statt, iſt namentlich das Krebsgeſchwuͤr bereits ausgebrochen, ſo wird der Erfolg der Operation um ſo unſicherer; ja man darf behaupten, daß ſie gar nicht mehr vorzunehmen ſey, ſobald a) bereits die dem Uterus benachbarten Organe von der geſchwuͤrigen Zerſtoͤrung mit befallen ſind; b) bey offenem Krebsgeſchwuͤr die allgemeinen organiſchen Syſteme dergeſtalt erkrankt ſind, daß theils Wiedereintritt der krankhaften oͤrtlichen Metamorphoſe (als Produkt allgemeinen Krankſeyns) zu befuͤrchten ſteht, theils ſelbſt die Heilung und Regeneration der operirten Stelle nicht zu erwarten iſt.
§. 465.
Die Operationsmethoden ſelbſt laſſen ſich eintheilen in diejenigen, welche die Abtrennung der erkrankten Stelle allein, und in diejenigen, welche die Ausrottung des ganzen Organs zum Zweck haben.
— Zu den erſtern gehoͤren die beiden Methoden des Hrn. Hofrath Oſiander, welchem das Verdienſt zukommt, in neuerer Zeit zuerſt darauf, daß bey dieſem fuͤrchterlichen Uebel durch die Operation doch zuweilen Huͤlfe moͤglich bleibe, aufmerkſam gemacht und ſeine Empfehlung durch die That bewieſen zu haben. —
Die Schwierigkeit der Operation wird naͤmlich hierbey vorzuͤglich durch die Verborgenheit des Ortes, an welchem operirt werden muß, gebildet, und faͤllt daher groͤßtentheils hinweg unter den Umſtaͤnden, wo der Uterus bereits tief in das kleine Becken, oder vor die aͤußern Geburtstheile herabgetreten iſt, ſo daß daher auch in dieſem Falle wenig anders bey der Exſtirpation eines Gebaͤrmutterſkirrhus zu verfahren ſeyn wuͤrde, als den Regeln der Chirurgie gemaͤß bey Ausrottung krebshafter Stellen in andern Koͤrpertheilen zu verfahren iſt.
Die Oſiander’ſche Methode bezieht ſich daher vornehmlich darauf, die Schwierigkeit der Exſtirpation des Krankhaften bey nicht vorgefallenem Uterus zu uͤberwinden, und die deßhalb von ihm vorgeſchlagenen und ausgefuͤhrten Operationsmethoden ſind nachſtehende, welche wir hier der Vollſtaͤndigkeit wegen ganz ſo, wie ſie zuerſt bekannt gemacht wurden, mittheilen wollen:
S. Salzburg. medicin. chirurg. Zeitung.
1818. Nro. 88.
Erſte Operationsart.
„Die zu operirende Perſon wird auf einen hohen Geburtsſtuhl oder auf einen Tiſch wie in eine Entbindungs- oder Steinſchnittslage gebracht und feſtgehalten.
Die Genitalien werden durch Ausſpritzen gereiniget und mit Salben erweicht.
Das Fungoͤſe wird mit den Fingern oder einem Exſtirpations-Inſtrumente weggenommen.
Iſt die Blutung darauf ſtark, ſo wird ſie mit einem eingebrachten Schwamme, in Eſſig und ſtyptiſches Pulver getaucht, geſtillt; wo nicht, ſo wird gleich mit der Operation fortgefahren.
Zu dem Durchſtechen des Uterus bedient ſich Hr. Hofr. O. kleiner gebogener Nadeln von nicht gehaͤrtetem Stahl, deren Spitzen ſich leicht biegen laſſen.
Gehaͤrtete Nadeln ſetzen in die Gefahr, daß ſie abbrechen, und die abgebrochenen Spitzen alsdann in den verborgenen Theilen vielleicht nie wieder aufgefunden werden, aber den groͤßten Schaden anrichten koͤnnten.
Das Durchſtechen der Nadeln durch den Uterus macht, bis man ſich durch Uebung die noͤthige Fertigkeit erworben hat, die groͤßte Schwierigkeit; wie weit man es aber darin bringen kann, beweiſet unter andern der Umſtand, daß, als im verwichenen Jahre bey einer oͤffentlichen Operation in dem hieſigen Accouchier-Hoſpital ſich der Fall ereignete, daß die durchgezogenen Faden aus der bereits im Uterus ſteckenden Nadel ausgezogen wurden, der Hr. Hofr. O. die Nadel ſtecken ließ und die Faden innerhalb der Vagina durch das Nadeloͤhr fuͤhrte, ohne ſich eines Lichtleiters zu bedienen.
Der ſehende Operateur kann und muß in ſolchen Faͤllen eben die Praͤciſion und Geſchicklichkeit durch Uebung bekommen, welche ſich viele Blinde erwerben, da er ohnehin ganz wie ein Blinder handeln muß.
Ein Nadelhalter kommt nur bey dem Einfuͤhren der Nadeln, ſonſt nicht, zu ſtatten; das uͤbrige Durchſtechen muͤſſen die Finger allein, ſo wie alles Uebrige, nach dem Gefuͤhl unterſcheiden.
Die Stiche gehen ſowohl von hinten nach vorn, als von vorn nach hinten und von der Seite.
Die groͤßte Vorſicht iſt nothwendig, daß die Nadeln nicht zu weit gehen, ſich in dem Muttergang anhaken, oder in eins von den arterioͤſen oder großen venoͤſen Gefaͤßen hinter der Vaginalhaut kommen.
Dies zu verhuͤten, muß der Operateur ſeine Finger Preis geben, die Spitzen der hervorſtechenden Nadel ſogleich mit der Fingerſpitze umbiegen, und mit einer kleinen Zange faſſen und anziehen.
Ohne Nadelſtiche in die Finger geht es dabey nicht ab, und man ſollte glauben, da nachher die Finger noch lange in der ſcharfen Jauche arbeiten muͤſſen, eine gefaͤhrliche Anſteckung ſey unvermeidlich.
Der Hr. Hofr. O. iſt aber davon immer frey geblieben. indem er gleich nach geendigter Operation die Haͤnde wiederholt mit Seife waͤſcht, dann die Stichwunden mit verduͤnntem Laugenſalze auswaͤſcht und zuletzt anhaltend ausſaugt, ohne nachher auf die Wunden etwas Eitermachendes zu legen.
Nach vier bis ſechs Tagen ſind die Stichwunden ohne alle weitere Folgen heil.
Durch die Nadeln wird vierfacher gewichster Zwirn gezogen.
Manchmal ſind zwey durchgezogene Faͤden hinreichend, die Gebaͤrmutter in den Muttergang herabzuziehen; ein ander Mal erfodert der Umfang vier Faͤden.
Eine irrige Vorſtellung haben manche Aerzte von dieſer Operation, welche glauben, die Gebaͤrmutter muͤſſe vor den Leib herausgezogen und zum gaͤnzlichen Vorfallen gebracht werden.
Eben ſo irrig iſt diejenige Vorſtellung, nach welcher einige glauben, die ganze Gebaͤrmutter werde ausgeſchnitten, und deßwegen die Operation des Mutterkrebſes als unmoͤglich laͤugneten oder verwarfen.
Durch die Faͤden wird nun der ganze Uterus in der Tiefe der Vagina zum Abſchneiden fixirt.
Das tiefe Herabziehen wird aber zuweilen durch das Verwachſen des aͤußern Muttergrundes mit dem Netze ſehr erſchwert. —
Als neulich, aus gleicher Urſache der Uterus nicht in die Tiefe herab dem Ziehen an den Faͤden folgen wollte, die Faͤden ſelbſt aber bey dem Einfuͤhren des Biſtouri aus Verſehen durchſchnitten wurden, ſo ergriff der Hr. Hofr. O. geſchwind eine Blaſenſteinzange, faßte den Uterus am Orificio damit und ſchnitt den Cervix ab.
Das Krebshafte und Skirrhoͤſe braucht nur bis auf das Geſunde ausgeſchnitten zu werden.
Das Geſunde unterſcheidet man nach dem Gefuͤhl durch die glattere Oberflaͤche und elaſtiſche Feſtigkeit von den rauhen und holzartigen Skirrhoſitaͤten.
Das gebogene Biſtouri muß ſchmal und ſtark, ſcharfſchneidend, vorn abgerundet ſeyn, dicht auf den Cervix und ſo hoch wie moͤglich gefuͤhrt werden, waͤhrend ein Gehuͤlfe die Lefzen ber Geſchlechtstheile von einander haͤlt.
— Der Schnitt wird im Bogen gefuͤhrt: erſt kraͤftig, dann langſam, um die Vagina nicht zu verletzen.
Die zweyte Operationsart iſt folgende:
Wenn der Cervix bereits groͤßtentheils vom Krebsſchwamme zernichtet, weit ausgedehnt, und die Hoͤhle voll hoͤckerichten carcinomatoͤſen Schwammes iſt, die Gebaͤrmutter ſich nicht mehr mit der Nadel faſſen und herabziehen laͤßt:
ſo bringt er die zu operirende Kranke in eine horizontale Lage, laͤßt einen Gehuͤlfen mit der Fauſt, auf die Gegend des Fundi uteri gelegt, die Gebaͤrmutter herabdruͤcken, fixirt den Muttergrund in der Aushoͤhlung des Ossis sacri mit dem Zeigefinger der linken Hand; den Mittelfinger und Goldfinger ſteckt er in die die Gebaͤrmutter und ſchneidet nun, waͤhrend dieſe Finger die Scheerenſchnitte leiten, mit einer aufs Blatt gebogenen Scheere und ſeinem Exſtirpations-Inſtrumente alles Schwammige, Unebne und Skirrhoͤſe in kleinen Stuͤcken aus.
Sobald dies geſchehen iſt, fuͤllt er die Hoͤhle mit Badeſchwamm, welcher in Wein und das gemeldete ſtyptiſche Pulver getaucht worden, aus, und verfaͤhrt bey der Heilung auf die bereits erwaͤhnte Weiſe.
Dieſe Operation iſt, nach der Ausſage aller Frauen, welche ſie aushielten, lange nicht ſo ſchmerzhaft, als man ſich vorſtellt, und die Heilung geht uͤber alle Erwartung ſchnell vor ſich Die Natur ſcheint bey keinem Theile des menſchlichen Koͤrpers in Reproducirung des Verlornen und Heilung des Verletzten thaͤtiger zu ſeyn, als bey den Zeugungstheilen beyderley Geſchlechts.
Mit Erſtaunen ſieht man z. B. in vier Wochen ein durch Brand verlornes Scrotum wieder erſetzt, und mit Verwunderung den voͤllig abgeſchnittenen Cervix zu einem Quaſi-Muttermund in wenigen Wochen regenerirt, und aus dem reſtirenden halben Uterus nach wenigen Wochen die Menſtruation wieder regelmaͤßig hervorfließen.
Die Dauer der Heilung iſt ſehr verſchieden, ſo wie ſie es bey allen Krebs-Operationen zu ſeyn pflegt.
— Ein Umſtand und Erfahrungs-Reſultat iſt ſchon von großer Wichtigkeit, naͤmlich daß bey dieſer mit ſo großer Schwierigkeit im Verborgenen zu unternehmenden Operation bis jetzt nicht eine Operirte waͤhrend der Operation oder in und waͤhrend der Heilung geſtorben iſt.
Alle heilten erſt, und einige ſtarben nach Jahr und Tag an ganz andern Zufaͤllen, wie Nervenſchlag, Waſſerſucht u. dergl., oder das Uebel erneuerte ſich bey neuer Urſache ploͤtzlich wieder, und nahm ſchnell und unheilbar uͤberhand; andere blieben drey und mehrere Jahre lang geſund.“
§. 466.
Als Geguer dieſer Methode, partielle Ausrottungen des Krankhaften im Uterus vorzunehmen, zeigte ſich nun vorzuͤglich Hr. Geheimerrath v. Wenzel, indem er der Meynung iſt, daß eine ſo vollkommen oͤrtliche ſkirrhoͤſe oder carcinomatoͤſe Metamorphoſe einer Uterinpartie uͤberhaupt wohl nie vorkomme, ohne daß nicht wenigſtens die benachbarten Gefaͤße und Nerven deſſelben Organs zum Theil ſchon mit afficirt waͤren, ſo daß, ſelbſt wenn ja das Skirrhoͤſe wirklich ausgerottet worden, doch von dem Zuſtande der uͤbrigen Partien wegen nicht regelmaͤßig zu erwartender Entzuͤndung und Eiterung keine guͤnſtige Heilung zu hoffen ſey.
Derſelbe dringt daher, ſo lange uͤberhaupt nur der Uterus der Sitz der Krankheit iſt, auf die Ausrottung des ganzen Organs, und zwar zugleich mit den Muttertrompeten und Ovarien, und zwar ſo, daß erſt ein kuͤnſtlicher Vorfall des Uterus, durch Herabziehen mittelſt einer Polypenzange etwa, bewerkſtelligt werde, dann aber der vorgefallene Uterus, oberhalb ſeines Grundes, durch eine angelegte und nach und nach zugezogene Ligatur ſo abgebunden werde, wie wir die Ausrottung polypoͤſer Geſchwuͤlſte vornehmen.
— Dieſe Operation iſt indeß von H. v. Wenzel ſelbſt noch nicht unternommen worden, und jeder, der die mit einer Abbindung ſo wichtiger Theile nothwendig verknuͤpfte bedeutende Gefahr erwaͤgen will, moͤchte wohl etwas zoͤgern, der erſte zu ſeyn, welcher ſeine Kranke einer ſo heroiſchen Behandlung unterwirft.
— Zu erinnern iſt indeß noch, daß auch Hr. v. Siebold nach Struve bereits den Vorſchlag gethan hat, den vorgefallenen, bereits zu ſehr von krankhafter Metamorphoſe ergriffenen Uterus entweder nach und nach aus dem Scheidengewoͤlbe heraus zn praͤpariren und dieſes zu heften, oder auch oberhalb des vorgefallenen Uterus eine Ligatur anzulegen und dann den ganzen Uterus mit dem Pott’ſchen Biſtouri oder einem aͤhnlichen Inſtrumente abzuſchneiden.
M. ſ. hieruͤber den ganzen XXV. Abſchn. d. Werkes uͤber d. Krankheiten des Uterus.
Daſ. S. 150.
Handb. der Frauenzimmerkrankheiten. Bd. I. S. 504.
§. 467.
Ferner gehoͤrt zu den Vorſchlaͤgen zur Exſtirpation der ganzen Gebaͤrmutter, welche aus der freilich durch ſehr Vieles begruͤndeten Anſicht hervorgehen, daß theilweiſe Ausrottung keine entſchiedene Huͤlfe gewaͤhren koͤnne, die Methode des Dr. Gutberlet, welche indeß ebenfalls noch in der Wirklichkeit nicht ausgefuͤhrt worden iſt, und auch wohl ihrer offenbar noch groͤßern Gefahr wegen noch weniger ausgefuͤhrt werden moͤchte und duͤrfte.
Hier naͤmlich ſoll zuerſt der Bauchſchnitt gemacht, die Gebaͤrmutter ſodann durch eine von dem Erfinder ſogenannte elliptiſche Hohlſonde aufgehoben und auf dieſer Sonde von oben herab aus ihren Verbindungen getrennt werden, wobey denn die Arteriae iliacae durch einen Gehuͤlfen zuſammengedruͤckt werden ſollen, um erſt nach und nach die groͤßern Gefaͤße unterbinden zu koͤnnen.
Die Gebaͤrmutter ſelbſt wird ſonach durch die Bauchwunde entfernt und dann ein mit ſtyptiſchen Mitteln befeuchteter Schwamm durch die Mutterſcheide eingebracht.
S. v. Siebold’s Journal fuͤr Geburtshuͤlfe u. ſ. w. Bd. I. St. 2. S. 228.
§.
468.
Bey ſo verſchiedenen, bloß vorgeſchlagenen Operationsmethoden muß ſonach ein Fall beſondere Bemerkung verdienen, wo der geſammte carcinomatoͤſe Uterus auf eine von den oben erwaͤhnten vorgeſchlagenen Methoden verſchiedene Weiſe neuerlich wirklich ausgerottet worden iſt, und ich fuͤge daher die kurze Erzaͤhlung dieſes Falles, welchen wir Hrn. Hofr. Langenbeck verdanken, hier bey, um fuͤr kuͤnftige aͤhnliche Faͤlle doch einen ſichern Fingerzeig zu geben:
Vor vier Jahren (erzaͤhlt Hr. Langenbeck) bekam ich Nachricht von dem Hrn. General-Chirurgus Kirchmeyer in Caſſel, daß eine Frau in Caſſel am Carcinoma uteri leide, und der ganze degenerirte Uterus vorgefallen ſey, deßwegen er glaube, daß die Exſtirpation ſich gut machen laſſe.
Die Frau O., einige 50 Jahre alt, hatte ſchon lange an Schmerzen, Brennen und Stechen in der Gebaͤrmutter gelitten; nach und nach war dieſe herunter getreten; es zeigte ſich nun ein Abfluß uͤbel riechender Jauche, wovon die Haut der benachbarten Theile wund ward.
Die beym Carcinom charakteriſtiſchen, brennenden, ſtechenden Schmerzen nahmen ſo ſehr zu, daß die Frau ſehnlichſt wuͤnſchte, durch eine Operation von ihrem Leiden befreyt zu werden.
Bey meiner Unterſuchung fand ich alles beſtaͤtigt.
Die Portio vaginalis ragte etwas uͤber die Labia maiora hinaus.
Die Labia orificii uteri waren ſteinhart, das Orificium roth und erulcerirt; aus dem Orificio floß Jauche; an den Labiis orificii zeigten ſich Exulcerationen; durch die innere Wand der Vagina fuͤhlte ich den Uterus ſteinhart, hoͤckericht und ſehr vergroͤßert.
Das allgemeine Befinden war noch ziemlich gut, ſo daß ich die Exſtirpation unternehmen konnte.
Ich ſtimmte daher ſogleich mit dem Hrn. General-Chirurgus Kirchmeyer fuͤr die Exſtirpation, die ich am folgenden Tage auf folgende Weiſe vornahm:
Die Frau ward auf den Rand des Bettes gelegt, und beyde Fuͤße auf Stuͤhle geſtellt.
Ich ſetzte mich zwiſchen beyde Schenkel, praͤparirte mit einem Scalpell, mit Beyhuͤlfe der Pincette, die hervorgetriebene Vagina von ihrer Verbindung mit dem Uterus ab, ohne jedoch die Vagina zu durchſchneiden.
Nun kam ich zu dem Theile des Uterus, der gleichſam, von vorn betrachtet, in das Peritonaͤum wie in ein Tuch hineingeſteckt iſt.
Ich trennte ebenfalls ſehr genau von der Subſtanz der Gebaͤrmutter das Peritonaͤum, ohne es zu durchſchneiden, weil ſonſt Gedaͤrme haͤtten herausfallen koͤnnen, und zog den Uterus immer weiter heraus.
Dieſe Trennung ſetzte ich fort bis an den obern abgerundeten Rand des Fundus uteri, und ſchnitt nun den Uterus vom Peritonaͤo ab, welches mir ganz geſund zu ſeyn ſchien.
Es war dies folglich eine wahre Ausſchaͤlung des Uterus aus dem Bauchfelle, ſo daß daſſelbe in Verbindung mit der Vagina, einen leeren Beutel bildete.
Die Blutung war ſehr ſtark, und mußte durch Unterbindung geſtillt werden.
Dies war das ſchwerſte Geſchaͤft, da der Hr. Gen. Chirurg.
K., welcher zwar bey der Operation gegenwaͤrtig war, mir dabey nicht helfen konnte, weil er am Podagra litt.
Ich hielt daher die blutende Flaͤche mit der linken Hand feſt, umſtach ſie mit Nadel und Faden, ſchlug mit den Fingern der rechten Hand die Schlinge, zog mit der rechten Hand das eine Ende des Fadens an und das andere mit den Zaͤhnen.
Auf dieſe Weiſe wurden vier Ligaturen augelegt, worauf die Blutung ſtand.
Nach der Operation war die Operirte ſehr ſchwach, erholte ſich aber bald wieder.
Das Cavum ward mit Charpie ausgefuͤllt.
Die Heilung ging raſch von Statten, und die Kranke iſt bis auf dieſen Augenblick vollkommen geſund.
Das Peritonaeum und die Vagina haben ſich ſo ſtark contrahirt, daß, wenn man die Labia majora auseinander zieht, man nicht den Finger hinaufbringen kann, ſondern man ſieht eine feſt benarbte Haut, als waͤre es eine Imperforatio vulvae.
Mit dem herausgenommenen Uterus waren in Verbindung die Ovaria und die abgeſchnittenen Ligamenta rotunda.
Neue Bibliothek fuͤr die Chirurgie und Ophthalmologie v. C. J. M. Laugenbeck, Bd. I. St. 3. S. 461.
§. 469.
Noch waͤre nun die Frage aufzuwerfen, ob außer und nach der Operation, einem Mittel, welches bey dem Gebaͤrmutterkrebs, gleich allen andern, nur ſelten helfen kann und noch ſeltener wirklich geholfen hat, noch etwas durch innere oder aͤußere dynamiſche Mittel zu wirken ſey? —
H. Oſiander empfiehlt naͤmlich die, nach der auf ſeine Weiſe verrichteten Operation ruͤckbleibenden Verhaͤrtungen nach und nach durch den Gebrauch reſolvirender Mittel, vorzuͤglich der Aqua laurocerasi, wo moͤglich zu erweichen und ſo die Heilung zu beendigen; allein mit Recht zweifelt man wohl an dem Gelingen dieſer Behandlung, wenn man erwaͤgt, wie wenig bey andern aͤußerlichen und folglich genauer zu beobachtenden Krebsſchaͤden die bloß partielle Ausrottung nuͤtzt; und man darf folglich wohl den Satz aufſtellen, daß uͤberhaupt die Operation nur dann gruͤndliche Heilung hoffen laſſen werde, wenn alles Krankhafte wirklich ausgerottet worden iſt, daß aber auch nach einer ſolchen vollſtaͤndig verrichteten Operation ein weiteres Heilverfahren uͤberfluͤſſig werde, außer daß man ſich bemuͤhe, die Urſachen, welche, vom allgemeinen Befinden ausgehend, die Heilung erſchweren (als Fehler des Lymphſyſtems u. ſ. w.) zu beſeitigen und die Reproduction immer regelmaͤßiger und vollkommner wiederherzuſtellen.
B. Abnorme Lagen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter.
1. Vorfall der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Prolapsus, Procidentia, Descensus uteri).
§. 470.
Wenn die Gebaͤrmutter, deren normale Lage zwiſchen die Gegend des Beckeneinganges und die eingebildete Flaͤche, in welcher wir die Beckenhoͤhle meſſen, und zwar mit ihrer Laͤngenachſe in die Fuͤhrungslinie faͤllt, merklich tiefer in das kleine Becken herabgetreten iſt, ſo bezeichnen wir dieſe Regelwidrigkeit mit dem Namen des Gebaͤrmuttervorfalls.
§. 471.
Der Gebaͤrmuttervorfall wird, je nachdem die Lage des Uterus mehr oder weniger von der Norm abweicht, in verſchiedene Grade eingetheilt.
Bleibt naͤmlich die Gebaͤrmutter zwiſchen der mittlern Flaͤche der Beckenhoͤhle und dem Ausgange derſelben, ſo iſt es ein unvollkommner Gebaͤrmuttervorfall (Descensus s. Prolapsus uteri incompletus); tritt dagegen der Uterus aus der Beckenhoͤhle hervor und zwiſchen die aͤußern Geburtstheile herein oder durch ſie hindurch, ſo iſt es ein vollkommner Vorfall (Prolapsus completus s. Procidentia uteri).
— Bey einem jeden bedeutenden Gebaͤrmuttervorfall iſt uͤbrigens zugleich die Lage der Mutterſcheide veraͤndert, ſie iſt zum Theil oder vollkommen umgeſtuͤlpt, und ſobald ſie auf dieſe Weiſe, gleichſam als aͤußere Decke des Gebaͤrmutterkoͤrpers, betraͤchtlich mit aus den Geburtstheilen hervorragt, erleidet gewoͤhnlich die Struktur ihrer innern Wand ſelbſt eine ganz merkwuͤrdige Veraͤnderung, indem die Schleimhaut derſelben mit einer wahren Epidermis ſich uͤberzieht, und Muttermund und umgeſtuͤlpte Scheide, welche dann zuweilen faſt das Anſehen eines maͤnnlichen Gliedes erhalten, alsbald voͤllig die Farbe der innern Schenkelflaͤche annehmen.
Eine Erſcheinung, welche fuͤr die Bildungsgeſchichte der Oberhaut, von welcher ſpaͤterhin die Rede ſeyn wird, nicht unwichtig iſt.
§. 472.
Hat ein bedeutender Vorfall der Gebaͤrmutter laͤngere Zeit Statt gehabt, ſo iſt gewoͤhnlich auch die Subſtanz des Uterus veraͤndert, aufgeſchwollen und oft leicht blutend.
Uebrigens iſt der Vorfall des Uterus entweder beweglich und leicht zuruͤckzubringen, oder nicht.
Das Letztere tritt gewoͤhnlich nur bey ſehr veralteten Vorfaͤllen ein, wo dann am obern Theile des Uterus ſelbſt mit der umgeſtuͤlpten Vagina ſich Verwachſungen zu bilden ſcheinen, die die Repoſition durchaus hindern.
§. 473.
Die Zufaͤlle, welche den Gebaͤrmuttervorfall begleiten und ihm zum Theil als Zeichen dienen, ſind Empfindungen von Druck und Spannung in der Beckengegend, vorzuͤglich bey laͤngerem Stillſtehen oder Gehen, Hinderungen in den Ausleerungen des Maſtdarms und der Harnblaſe, welche letztere Ausleerung oft nur in den Fruͤhſtunden, oder waͤhrend der Ruͤckenlage, oder nach Aufhebung des Uterus, durch zwey eingebrachte Finger leichter von Statten geht.
Sinkt der Uterus noch mehr herab, ſo nimmt das Gefuͤhl der Preſſung noch mehr zu, obwohl der Schmerz, durch Spannung der dem obern Theile des Uterus angehefteten Theile erregt, nach und nach durch groͤßere Erſchlaffung ſowohl, als durch Gewoͤhnung ſich mindert; zugleich ſchwillt oft der Uterus an, und es zeigt ſich Leukorrhoͤe.
Noch mehr werden dieſe Zufaͤlle geſteigert, wenn die Gebaͤrmutter ganz aus den Geburtstheilen hervortritt und ſo Harnblaſe, Maſtdarm, Mutterroͤhren und Eyerſtoͤcke gewaltſam aus ihrer Lage bringt, und außerdem treten denn hierbey leicht Excoriationen, Verhaͤrtung und Verdickung der Scheidenwand, ſo wie ſelbſt krebsartige Beſchaffenheit der Vaginalportion ein.
§. 474.
Zu erkennen iſt im Ganzen der Gebaͤrmuttervorfall ſehr leicht durch genau angeſtellte geburtshuͤlfliche Unterſuchung, wobey man jedoch die Vorſicht brauchen muß, bey kleinern Vorfaͤllen, welche zuweilen in der Ruͤckenlage gaͤnzlich zuruͤckgehen und daher in den Morgenſtunden mitunter ſelbſt nach angenommener aufrechter Stellung nicht mehr bemerkt werden, ſtets in aufrechter Stellung und nachdem die Kranke ſchon einige Zeit außer dem Bette ſich befunden hat, die Unterſuchung vorzunehmen.
Ohne ſorgfaͤltige innere Unterſuchung hingegen wird das Uebel allerdings oͤfters verkannt, und oft ein bloßes Symptom deſſelben, z. B. weißer Fluß oder Blutung, fuͤr die eigentliche Krankheit genommen, oder aber man ſchließt wohl auch aus der Empfindung des Draͤngens in den Geburtstheilen, aus der Verſtopfung u. ſ. w. auf einen Vorfall, wo keiner vorhanden iſt, ſondern dieſe Beſchwerden von Haͤmorrhoidalcongeſtionen u. ſ. w. abhaͤngen.
Endlich koͤnnte auch wohl der theils bey der Menſtruation, theils in dem zweyten Schwangerſchaftsmonat regelmaͤßig etwas tiefer ſtehende Uterus fuͤr vorgefallen gehalten werden, welcher Irrthum jedoch durch gehoͤrige Beruͤckſichtigung der uͤbrigen Umſtaͤnde und kurze Beobachtung des Uebels bald berichtigt werden kann.
Eben ſo leicht iſt es, den ſtaͤrkern Gebaͤrmuttervorfall nach den oben angegebenen Zeichen von dem Gebaͤrmutterpolypen oder von der Umſtuͤlpung des Uterus (wovon weiter unten) zu unterſcheiden, indem er ſich immer durch den am unterſten Ende der Geſchwulſt fuͤhlbaten quergeſpaltnen Muttermund hinlaͤnglich charakteriſirt.
§. 475.
Aetiologie.
Das Weſentliche des Uebels beſteht immer in abnormer Verlaͤngerung, Erſchlaffung und Ausdehnung der Gebaͤrmutterbaͤnder.
Die entfernten veranlaſſenden ſowohl als Gelegenheitsurſachen ſind ſehr verſchieden.
Im Allgemeinen iſt zu bemerken, daß Vorfaͤlle der Gebaͤrmutter bey Perſonen, welche noch nie geboren haben, uͤberhaupt ſelten vorkommen und faſt nie ſehr bedeutend ſind, daß ferner ſchlaffer, phlegmatiſcher Habitus, ein weites und wenig geneigtes Becken, und namentlich alles, was den Tonus der Geburtstheile ſchwaͤcht, zu dieſer regelwidrigen Lage disponirt.
Hierher gehoͤren oͤfters wiederkehrende bedeutende Blutungen, Leukorrhoͤe, der Gebrauch von Kohlentoͤpfen, zu warmen oͤrtlichen oder allgemeinen Baͤdern, unzeitige Geburten und uͤberhaupt zu bald auf einander folgende Wochenbetten.
§. 476.
Im je groͤßeren Maaße nun dieſe disponirenden Momente Statt gefunden haben, um ſo leichter wird durch die jetzt namhaft zu machenden Gelegenheitsurſachen die Krankheit ſelbſt zu Stande kommen.
Hierhin gehoͤren aber Unachtſamkeit und zu zeitiges Aufſtehen im Wochenbett (eine der haͤufigſten Veranlaſſungen zu Vorfaͤllen), heftiges Preſſen waͤhrend der Geburt ſelbſt, vorzuͤglich bey nicht hinlaͤnglich eroͤffnetem Muttermunde, oder bey dem Abgange der Nachgeburt, oder endlich beym Stuhlgange in den erſten Tagen des Wochenbettes.
Ferner anſtrengendes, oͤfter wiederkehrendes Erbrechen, oder Huſten, anhaltender Durchfall mit ſtarkem Tenesmus, anſtrengende Arbeit, das Heben ſchwerer Laſten, Springen u. dgl., durch welche Momente zuweilen ſogar ploͤtzlich und ohne vorhergegangene weſentliche Dispoſition ein Gebaͤrmuttervorfall zu Stande kommen kann, welcher indeß dann auch um ſo ſtaͤrkere Zufaͤlle hervorzubringen pflegt und zu Entſtehung von Entzuͤndung, Fieber, Schwindel u. ſ. w. Veranlaſſung geben kann.
Endlich kann auch durch den Druck von unzweckmaͤßigen Kleidungsſtuͤcken, zu weit herabragenden und zu feſt anliegenden Schnuͤrbruͤſten, oder durch Druck von abnormen Vergroͤßerungen benachbarter Theile, alſo bey Ausartungen der Eyerſtoͤcke, der Gebaͤrmuttervorfall zu Stande kommen.
M. ſ. einen merkwuͤrdigen Fall, wo ein großer, ſpaͤterhin durch den Maſtdarm ſich entleetender Eiterſack den Vorfall herabdraͤngte, in den allgemeinen medicin.
Annalen 1811.
Annal. der Heilkunſt S. 841.
§. 477.
Die Prognoſe richtet ſich bey dieſem Uebel nach dem Grade, nach der Dauer und der Entſtehungsweiſe deſſelben.
Ein unvollkommner, beweglicher, erſt in Folge von Schwaͤche neuentſtandener Vorfall macht im Ganzen wenig Beſchwerde, nimmt jedoch in der Regel nach und nach immer mehr zu, und fordert daher baldige Beſeitigung; ein betraͤchtlicher Vorfall hingegen ſtoͤrt oft nicht nur die Sexualfunctionen bedeutend, ſondern wird durch Veranlaſſung zu Ausartung der Uterinſubſtanz ſogar gefaͤhrlich, ſo wie zugleich die Moͤglichkeit radicaler Heilung ſich immer mehr verringert.
Ein Vorfall des Uterus endlich, welcher bereits Vergroͤßerung der Uterinſubſtanz und regelwidrige Verwachſungen deſſelben mit benachbarten Theilen zur Folge gehabt hat, iſt nicht nur unheilbar, ſondern auch durch immer weiter gehende Degenerationen, Blutergießungen u. ſ. w. oft gefaͤhrlich.
§. 478.
In der Behandlung des Gebaͤrmuttervorfalls verdienen nun insbeſondre drey Indicationen Erwaͤgung: 1) die dringendſten Krankheitszuſtaͤnde, welche durch den Vorfall veranlaßt wurden, zu beſeitigen und die etwa noch fortwirkenden Gelegenheitsurſachen deſſelben zu heben; 2) den vorgefallnen Uterus in ſeine natuͤrliche Lage zuruͤckzufuͤhren, und 3) ihn in dieſer Lage theils durch Hebung der naͤchſten Krankheitsurſache, d. i. der Erſchlaffung ſeiner Baͤnder, theils durch mechaniſche Unterſtuͤtzungsmittel zu erhalten.
§. 479.
Die Erfuͤllung der erſten Indication richtet ſich nach der Natur der durch den Vorfall veranlaßten Zufaͤlle.
Bey einer in Folge ploͤtzlicher Dislocation oder allmaͤhliger Vergroͤßerung und Einklemmung entſtandenen entzuͤndlichen Reizung des Uterus, wird der antiphlogiſtiſche Heilapparat und ſelbſt Blutentziehung eintreten muͤſſen; Baͤder, oͤrtliche Fomentationen aus erweichenden, oder, bey mehr ſchwammiger Auftreibung, aus bittern und narkotiſchen Kraͤutern, bey großer Schmerzhaftigkeit aus warmer Milch mit Laudanum, oder aus warmem Oleum Hyoscyami, bey Excoriationen des Uterus und der Scheide aus dem nach Befinden mit den erwaͤhnten Aufguͤſſen zu verduͤnnenden Bleywaſſer, ſind außerdem nuͤtzlich.
Zugleich ſucht man alles, was das Herabpreſſen des Uterus vermehrt und unterhaͤlt, zu entfernen, wohin vorzuͤglich Erbrechen, Huſten und Stuhlzwang zu rechnen ſind, welche theils palliativ durch demulcirende beruhigende Mittel gemildert, theils nach ihrer Entſtehung behandelt werden muͤſſen.
§. 480.
Sind nun die Ruͤckſichten, welche die erſte Indication fordert, genommen, oder waren uͤberhaupt keine Zufaͤlle dieſer Art vorhanden, welche eine beſondere Behandlung noͤthig machen, ſo ſchreitet man zur Erfuͤllung der zweyten Indication, naͤmlich zur Repoſition des Vorfalls.
Hierbey wird nun das Verfahren verſchieden ſeyn, je nachdem der Vorfall mehr oder minder bedeutend iſt.
Ein kleiner Vorfall naͤmlich weicht oft ſchon von ſelbſt zuruͤck, ſo wie die Kranke die horizontale Lage annimmt, oder durch den wie zur Unterſuchung eingebrachten Zeigefinger noch etwas mehr zuruͤckgedraͤngt wird, um einen groͤßern, namentlich einen completten Vorfall zuruͤckzubringen, wird hingegen ein etwas zuſammengeſetzteres Verfahren nothwendig.
Man laͤßt zu dieſem Ende der Kranken, am beſten gleich fruͤh, bevor ſie das Bett verlaſſen hat, durch ein Lavement den Stuhl entleeren, ſo wie fuͤr Entleerung der Blaſe, entweder auf natuͤrlichem oder kuͤnſtlichem Wege, zu ſorgen iſt.
Hierauf bringt man dieſelbe auf ein Lager, wo durch eine in der Kreuzgegend untergeſchobene Rolle eine maͤßige Erhoͤhung hervorgebracht worden iſt, beſtreicht dann, wenn der Uterus noch innerhalb der Scheide liegt, den Zeige- und Mittelfinger mit Oebl, bringt ſie in die Vagina ein und draͤngt behutſam und der Fuͤhrungslinie gemaß den Uterus mittelſt angeſetzten Fingerſpitzen an der Vaginalportion in ſeine regelmaͤßige Lage zuruͤck.
§. 481.
Liegt der Uterus voͤllig außerhalb der Geſchlechtstheile, ſo beſtreicht man denſelben erſt mit Oehl, ſetzt dann Daumen, Zeige-, Mittel- und vierten Finger rings an die Vaginalportion, und draͤngt nun vorſichtig, und indem man den Uterus dabey gelind drehend hin und her bewegt, denſelben in die Tiefe des Beckens und in ſeine regelmaͤßige Lage zuruͤck, indem man zugleich darauf achtet, ob die Repoſition etwa heftige Schmerzen, welche auf Druck wichtiger, dem Uterus vielleicht ſchon nachgeſunkener Theile hinweiſen, verurſacht, in welchem Falle man lieber die Repoſition nicht vollkommen macht, ſondern gradweiſe vollbringt, ſo daß man zuvoͤrderſt den Uterus nur in der Vagina zu erhalten und erſt nach einiger Zeit ihn weiter herauf zu fuͤhren ſucht.
Wird der Vorfall durch Druck ausgearteter Organe in der Beckenhoͤhle und erfolgte Verwachſungen unterhalten, ſo huͤte man ſich, nicht durch Gewalt die Repoſition vollbringen zu wollen, ſondern es muß, ſobald man ſich ſicher hiervon uͤberzeugt hat, der Vorfall als unheilbar betrachtet werden, als welches zwar ſelten, aber doch mitunter vorkommt.
§. 482.
Die Erfuͤllung der dritten Indication, welche die Erhaltung in der normalen Lage bezweckt, iſt gleichfalls nach dem Grade des Uebels verſchieden.
Iſt es ein nicht betraͤchtlicher, neuentſtandener Gebaͤrmuttervorfall, ſo iſt es zu erwarten, daß die radicale Heilung durch Wiederherſtellung einer normalen Spannung der Uterinbaͤnder gelingen werde, und dann muß zuvoͤrderſt fuͤr 2 bis 3 Wochen die horizontale Lage zur Pflicht gemacht, und durch den Apparat toniſcher Mittel die Contraktilitaͤt der Faſer befoͤrdert werden.
Hierher gehoͤren:
1) Injectionen von Abkochungen der Salvia, des Serpillum, Abſinthium, der Eichen-, Ulmen- oder Weidenrinde, auch wohl mit etwas rothem Wein oder Alaunaufloͤſung verſetzt; 2)
Einreibung ſpirituoͤſer Mittel auf den Unterleib, Tragen des aromatiſchen Pflaſters auf der regio hypogastrica u. ſ. w.; 3)
Einbringung eines Schwammes in die Vagina, welcher mit den genannten bittern und adſtringirenden Mitteln befeuchtet wird, oder eines Saͤckchens mit Eichenrindenpulver gefuͤllt und mit rothem Weine beſprengt.
§. 483.
Kann man nun hoffen, daß durch dieſe Maaßregeln die Erſchlaffung der Gebaͤrmutterbaͤnder und Scheidenwaͤnde gehoben ſey, ſo erlaubt man der Kranken etwas aufzuſtehen, und achtet darauf, ob bey aufrechter Stellung und bey gelinder willkuͤhrlicher Preſſung der Bauchmuſkeln der Vorfall nicht von neuem erſcheint.
Iſt dies nun nicht der Fall, ſo laͤßt man die Kranke allmaͤhlig laͤnger auf ſeyn, warnt indeß vor allen heftigen und anſtrengenden Bewegungen, nimmt Ruͤckſicht auf Erhaltung leichter und natuͤrlicher Harn- und Stuhlausleerungen (bey denen alles Preſſen ſtreng zu unterſagen iſt), und faͤhrt noch einige Zeit mit Anwendung des oͤrtlich die Contraktilitaͤt erhoͤhenden Apparats fort.
§. 484.
Wo dagegen der Vorfall uͤberhaupt zu veraltet iſt, als daß man auf dem angegebenen Wege deſſen Heilung erwarten duͤrfte, oder auch die angezeigte Methode fruchtlos geblieben iſt, fordert das Uebel ein Mittel, welches wenigſtens die mit der tief herabgetretenen Gebaͤrmutter nothwendig verbundenen Beſchwerden etwas mindert.
Dieſes wird bewirkt durch eine mechaniſche Unterſtuͤtzung des Uterus, zu deren Ausfuͤhrung man ſehr verſchiedene Mittel in Vorſchlag gebracht hat.
Eins der zweckmaͤßigſten zu dieſem Behuf iſt die ſchon erwaͤhnte Einbringung eines hinlaͤnglich großen Schwammes in die Vagina, bey welchem alle nachtheilige Reizung der Vaginalportion wegfaͤllt und man zugleich durch Befeuchten des Schwammes mit einem Eichenrindendekokt und etwas rothem Wein zur vollkommnen Heilung immerfort beytragen kann.
— Ein ſolcher Schwamm muß an ſeinem untern duͤnnern Ende mit einer Schlinge verſehen ſeyn, theils um ihn bequem herausnehmen zu koͤnnen (welches uͤberhaupt, namentlich aber zur Zeit der monatlichen Reinigung oͤfters geſchehen muß), theils um ihn an eine Leibbinde mit zwiſchen den Schenkeln locker durchgezogenem Bande (ohngefaͤhr wie der Beinriemen an einem Bruchbande) etwas befeſtigen zu koͤnnen, wodurch man theils das Hervordraͤngen des Schwammes in Folge von Vaginalkrampf, oder in Folge betraͤchtlicher Erweiterung der rima genitalium bey vielleicht fruͤher Statt gehabten Einriſſen des Mittelfleiſches verhindern kann (in welchem letztern Falle man zur Verhinderung des Hervordraͤngens durch eine vor die Geburtstheile gelegte Compreſſe noch mehr beytragen kann), theils auf alle Weiſe das Herausfallen des Schwammes im Gehen zu verhuͤten iſt.
§. 485.
Wo indeß der Schwamm keine hinlaͤngliche Unterſtuͤtzung gewaͤhrt, was vorzuͤglich bey einem ſchon Jahre lang beſtehenden ſehr bedeutenden Gebaͤrmuttervorfalle und bey ſehr weitem Becken eintreten wird, iſt man genoͤthigt, auf feſtere Unterſtuͤtzungsmittel zu denken, und zu dieſem Behuf dienen dann die Mutterkraͤnze (Pessaria), deren die Bandagenlehre eine betraͤchtliche Anzahl aufzaͤhlt, und von welchen wir jetzt noch einige der empfehlenswertheſten betrachten und ihre Anwendungsart beſchreiben wollen.
S. J. Glob.
Bernſtein’s ſyſtemat. Darſtellung des chirurgiſchen Verbandes.
Jena 1798. und Ebendeſſelben Kupfertafeln mit Erklaͤrungen und Zuſaͤtzen z. ſyſtemat. Darſt. d. chirurg. V. Querfol. m. 51 Kpf. 1802. Juville Abhandl. uͤber die Bruchbaͤnder u. and.
bey Gebaͤrmutterſenkungen u. ſ. w. anwendbaren Verbaͤnde.
A. d.
Franz. v. Schreger. Nuͤrnb. 1800.
Außerdem findet ſich die ausfuͤhrlichſte Betrachtung der verſchiedenen Peſſarien bey: Hunold Diss.
de Pessariis. Marb. 1799. 8. und in Richter’s Anfangsgr. der Wundarzneykunſt. Bd. VII. S. 16.
§. 486.
Wir theilen die Peſſarien ein in geſtielte und ungeſtielte.
Beide Arten haben ihre beſondern Vortheile und Nachtheile.
Die ungeſtielten werden ohne Schmerzen getragen, beduͤrfen keiner beſondern Binde zum Zuruͤckhalten, ja hindern (gut gelegt) nicht einmal die Empfaͤngniß; dagegen ſind ſie nicht leicht den gegebenen Umſtaͤnden, vorzuͤglich dem Becken, genau anzupaſſen, muͤſſen daher, wenn ſie zu groß ſind, die benachbarten Theile bedeutend druͤcken, oder werden, wenn ſie zu klein ſind, bald ausfallen, ja das Uebelſte iſt, daß die weichen Theile gewoͤhnlich durch den Druck des Peſſarii nachgeben und ſo, wenn es auch anfaͤnglich feſt lag, doch ſpaͤterhin das Ausfallen deſſelben bewirken.
— Was die geſtielten Mutterkraͤnze anbelangt, ſo halten ſie zwar den Uterus mit Sicherheit zuruͤck, dagegen machen ſie auch viele Beſchwerden, fordern das Tragen einer beſondern Binde, deren Durchnaͤſſung vom Urinabgange unvermeidlich iſt, der Stiel des Mutterkranzes reibt und druͤckt die Vagina und die aͤußern Geburtstheile, veranlaßt Leukorrhoͤe und Excoriationen.
Außerdem ſinkt auch, ſelbſt bey beſtens angelegter Binde, der Uterus doch im Gehen etwas herab, und wenn ſich die Kranke dann ſchnell und unvorſichtig niederſetzt, ſo ſtoͤßt der Mutterkranz den Uterus gewaltſam in die Hoͤhe, welches denn nicht nur ſchmerzhafte Empfindungen macht, ſondern zu nachtheiligen Reizungen des Muttermundes, ſelbſt zu Entſtehung von Skirrhoſitaͤten fuͤhren kann.
§. 487.
Da ſonach die ungeſtielten Peſſarien allerdings weniger beſchwerlich und gefaͤhrlich ſind, als die geſtielten, ſo wird man ihnen, wo nur immer moͤglich, den Vorzug geben. —
Die Form wie das Material derſelben iſt indeß aͤußerſt verſchieden, am wenigſten zu empfehlen ſind, ihres Drucks und ihrer Form wegen, die cylinder-, apfel- und birnfoͤrmigen Peſſarien; beſſer, und doch ſehr einfach, iſt der, auch von Richter beſonders empfohlne Levret’ſche Mutterkranz (T. I. f IX.), welcher aus einem Ringe von Kork, gegen 3 Zoll im Querdurchmeſſer und ein Sechstheil weniger im geraden Durchmeſſer betragend, verfertigt und mit einem Ueberzuge aus Wachs, mit etwas Gyps vermiſcht, uͤberzogen wird.
Weniger gut ſind die hoͤlzernen, bloß tellerfoͤrmigen, runden, oder die nach Art des Bruͤninghauſiſchen hinten und vorn etwas ausgeſchnittenen (nach Art einer ∞), welche ſehr leicht abgleiten und ausfallen.
Wenn ein ſolcher Kranz gut liegen ſoll, ſo muß er namentlich nicht zu duͤnn ſeyn, denn je breiter natuͤrlich der an der Vaginalwand liegende Rand iſt, deſto weniger wird er abgleiten.
§. 488.
Ferner gehoͤren hierher die elaſtiſchen ungeſtielten Peſſarien, worunter das Hunold’ſche, aus einem Fiſchbeinringe mit Seide umwickelt und mit einem Netze von Haarbaͤndern innen durchflochten (ſ.
T. I. f. X.), Erwaͤhnung verdient, obwohl auch dieſes wegen des duͤnnen Randes leicht ausfallen kann.
Dieſes leichte Herausgleiten iſt indeß auch von den andern elaſtiſchen Peſſarien, z. B. von den Juville’ſchen und Bernard’ſchen, zu befuͤrchten, von denen das erſte aus einer kleinen Flaſche elaſtiſchen Harzes, am Boden mit einem eingelegten goldenen Ringe (T. I. f. XII.), der zweyte aus Leinwand, mit Aufloͤſung des elaſtiſchen Harzes beſtrichen, beſteht, und welche namentlich durch die Erwaͤrmung ſich erweichen und ſo herausfallen.
§. 489.
Die geſtielten Mutterkraͤnze betreffend, ſo hat man auch von dieſer Art theils elaſtiſche, theils unelaſtiſche.
Die erſtern, gewoͤhnlich aus Leinwand, mit aufgeloͤſtem elaſtiſchen Harz beſtrichen, verfertigt, erweichen ſich jedoch bald, knicken zuſammen und laſſen den Vorfall wieder heraustreten, koͤnnen daher nur fuͤr ſehr empfindliche Perſonen und bey nicht allzubetraͤchtlichen Vorfaͤllen Statt finden, und muͤſſen oͤfters erneuert werden.
Sie haben das Gute, daß ſie beym Niederſetzen nicht ſo gegen die Gebaͤrmutter ſtoßen, und ich habe ſie daher nicht ohne Nutzen gefunden, zumal da mitunter, wenn der Vorfall noch nicht gar zu ſtark war, er ſich durch ein halbjaͤhriges oder etwas laͤngeres Tragen eines geſtielten Mutterkranzes entweder ganz verliert, oder ſodann durch einen bloßen Schwamm ſich zuruͤckhalten laͤßt.
§. 490.
Die harten elaſtiſchen Mutterkraͤnze ſind am beſten mit einem ſoliden, nach der Fuͤhrungslinie maͤßig gebognen Stiele verſehen, der Teller wird entweder von dem Stiele unmittelbar (wie bey dem Hunold’ſchen) getragen, und dann muß der in der Mitter vertiefte Teller mit einigen Loͤchern verſehen ſeyn, oder der Teller, zur Unterſtuͤtzung der Vaginalportion, wird in einen bloßen Ring verwandelt und dann von drey auf dem Stiele aufſitzenden Stuͤtzen getragen (wie bey dem Zeller’ſchen ſ.
T. I. f. XI.).
Eins der gewoͤhnlichſten, wohlfeilſten und beſten Peſſarien dieſer Art iſt das von Hunold, welches aus uͤberfirnißtem, vorher in Leinoͤhl gekochtem Holze beſteht und welches man auch mit einer Wachsmaſſe uͤberziehen laſſen kann.
Um uͤbrigens bey dieſen harten geſtielten Peſſarien das Stauchen gegen die Gebaͤrmutter beym Niederſitzen zu verhuͤten, giebt Richter den Rath, den Stiel zu durchſchneiden, an jedem Ende eine etwa zolllange ſilberne Roͤhre anzufuͤgen, eine duͤnner als die andere, ſo daß eine ſich in die andere einſchieben laͤßt, und nun in dieſe Roͤhren eine Feder von ſpiralfoͤrmig gewundenem Drath ſo zu legen, daß ſich beym Druck der Stiel verkuͤrzt und von ſelbſt wieder verlaͤngert; allein es iſt wohl zu zweifeln, ob eine ſo kuͤnſtliche Vorrichtung hier lange Zeit widerhalten wuͤrde.
Eher koͤnnte man daher, nach dem Vorſchlage Ebendeſſelben, den Kranken, welche das Hunold’ſche oder Zeller’ſche Peſſarium tragen, den Rath geben, am hintern und obern Theile der Schenkel Kiſſen zu befeſtigen, welche, wenn die Kranken ſich ſetzen, den Stoß gegen den Stiel des Mutterkranzes verhindern.
— Daß uͤbrigens alle geſtielte Peſſarien am untern Ende des Stiels mit ein oder einigen Oeffnungen zum Durchziehen des an eine Leibbinde befeſtigten Bandes verſehen ſeyn muͤſſen, ergiebt ſich ſchon von ſelbſt.
§. 491.
Wir haben nun noch von der Art, Mutterkraͤnze einzulegen und herauszunehmen, zu ſprechen:
— Um einen ungeſtielten Mutterkranz einzulegen, muß zuvoͤrderſt nach oben (§. 480. u. 81.) angegebenen Methoden die vollkommne Repoſition des Vorfalls bewerkſtelligt ſeyn; man laͤßt dann die Kranke (welche nuͤchtern ſeyn und Urin und Stuhl entleert haben muß) in eben die Lage bringen, welche zur Repoſition noͤthig war (§. 480.), laͤßt die Knie etwas anziehen, beſtreicht den Mutterkranz mit Oehl und bringt ihn dann mit ſeiner Laͤnge in der Achſe des Beckens, mit ſeiner Breite in der Richtung der geraden Durchmeſſer deſſelben in die Mutterſcheide ein, wobey die Kranke alles Preſſen ſorgfaͤltig vermeidet.
Im Becken nun giebt man ihm die Richtung, daß er mit ſeiner Laͤnge in den Querdurchmeſſer der Beckenhoͤhle, und mit ſeiner Breite in den geraden Durchmeſſer derſelben zu liegen kommt, und der Muttermund uͤber der Oeffnung des Mutterkranzes, und zwar auf der concaven Seite deſſelben ſich befindet.
— Hat man ſich von der guten Lage deſſelben uͤberzeugt, und empfindet die Kranke weder heftiges Druͤcken, noch ſonſtigen Schmerz, ſo bedeckt man die aͤußern Geburtstheile mit einer dicken, allenfalls mit rothem Wein beſprengten Compreſſe, welche an eine Leibbinde hinten und vorn befeſtigt wird, laͤßt ihr die Schenkel zuſammen legen und ſich ruhig halten.
§. 492.
Nach einer zwey bis drey Tage beobachteten Ruhe, wenn ſich der Mutterkranz in die weichen Theile des Beckens gehoͤrig eingedruͤckt hat, laͤßt man die Kranke zwar aufſtehen, allein alle anſtrengenden Bewegungen in den naͤchſt folgenden Tagen ſorgfaͤltig vermeiden, die Compreſſe noch mehrere Tage forttragen, Verſtopfungen durch von Zeit zu Zeit zu nehmende Lavements vorbeugen und beym Stuhlgange die Geburtstheile mit der Hand bedecken, bis man ſich von vollkommen guter und feſter Lage des Peſſarii hinlaͤnglich uͤberzeugt hat.
Ueberhaupt muß auch ſpaͤterhin von Zeit zu Zeit die innere Unterſuchung vorgenommen werden, da zuweilen das Peſſarium ſich verruͤckt oder ſchief legt (mit der breiten Flaͤche nach vorn), oder auch wohl der Uterus ſich neben demſelben herabdraͤngt, oder endlich, wenn das Inſtrument lange gelegen hat, daſſelbe auch ſchadhaft werden koͤnnte. —
Im letzteren Falle, oder wenn es eine ganz falſche, im Becken ſelbſt durch einen gelinden Druck nicht abzuaͤndernde Lage bekommen haͤtte, muß es herausgenommen werden, wobey denn die Kranke wieder dieſelbe Lage, wie bey der Einbringung, annehmen muß, und man den Zeigefinger in die Oeffnung des Mutterkranzes bringt, ihn erſt mit ſeiner Laͤnge in die Fuͤhrungslinie des Beckens herabzudraͤngen und ſo herauszunehmen ſucht, welches allerdings zuweilen bey Peſſarien, welche mehrere Jahre gelegen haben, mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden zu ſeyn pflegt und wozu man ſich zuweilen auch der Beyhuͤlfe einer etwas ſtarken krumm gebogenen Sonde bedienen kann. —
Das Herausnehmen des Mutterkranzes iſt uͤbrigens auch nothwendig, wenn er weißen Fluß, Entzuͤndung, Geſchwulſt oder uͤberhaupt Schmerzen verurſacht; eben ſo iſt es rathſam, ihn waͤhrend der Menſtruation zu entfernen, und durchaus nothwendig wird dies zur Vermeidung nachtheiliger Reizung in der zweyten Haͤlfte einer etwa eingetretenen Schwangerſchaft.
Ueberhaupt bekommen oft die Kranken ſelbſt die noͤthige Fertigkeit im Herausnehmen und Einlegen des Mutterkranzes, welches zur oͤftern Reinigung der Geburtstheile und des Inſtruments am vortheilhafteſten iſt.
Am gefaͤhrlichſten iſt das Einklemmen der Vaginalpartion in die Mutterkranzoͤffnung, wobey man zuweilen zum Durchſchneiden des Mutterkranzes gezwungen werden kann.
§. 493.
Die Einlegung eines geſtielten Mutterkranzes fordert im Weſentlichen daſſelbe Verfahren.
Man laͤßt hierzu der Kranken eine Leibbinde verfertigen, an welcher hinten zwey lange ſeidene, einen halben Zoll breite Baͤnder befeſtigt werden, um durch den Stiel des Mutterkranzes gezogen werden zu koͤnnen.
An der vordern Gegend der Leibbinde befeſtigt man zu beiden Seiten ein paar kuͤrzere Baͤnder, um die von dem Mutterkranzſtiel Vfoͤrmig nach vorn und oben gefuͤhrten hintern Baͤnder daran zu knuͤpfen, durch welche Richtung der Baͤnder das Verunreinigen derſelben bey Stuhl und Urinabgange in etwas vermieden wird.
Den Mutterkranz ſelbſt waͤhlt man nach der Hoͤhe und Weite des Beckens, indem ſein Teller weder zu groß ſeyn darf, damit er nicht druͤcke, noch zu klein, weil ſonſt der Uterus ſich neben demſelben herabdraͤngen wird.
Man bringt ihn nach gemachter Repoſition, und zwar ebenfalls hinlaͤnglich eingeoͤhlt, ein, ſtellt ihn ſo, daß der Muttermund auf dem Teller ruht, befeſtigt dann die hintern Baͤnder, welche ſchon vor dem Einbringen des Mutterkranzes durch die Oeffnungen des Stiels gezogen ſeyn muͤſſen, an die vordern kuͤrzern Baͤnder, ſo daß der Uterus dadurch gerade in ſeine normale Stellung gehoben wird, und macht nun der angelegte Mutterkranz weder Druck noch Schmerz, ſo kann der Kranken das Aufſtehen bald wieder erlaubt werden, jedoch ſo, daß Anſtrengungen noch laͤngere Zeit vermieden werden, vorzuͤglich um das Herabzwaͤngen des Uterus neben dem Peſſarium zu verhindern.
— Uebrigens lernen die Kranken gewoͤhnlich auch mit dieſen Inſtrumenten bald ſelbſt umgehen, und koͤnnen das Herausnehmen, Reinigen und Einbringen deſſelben ſodann ſich ſelbſt beſorgen.
2. Schieflagen der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter.
1) Vorwaͤrtsneigung (Antroversio uteri).
§. 494.
Der nicht ſchwangere Uterus, auf beiden Seiten durch doppelte Baͤnder befeſtigt, kann vorzuͤglich nach vor- und hinterwaͤrts mit ſeiner Laͤngenachſe von der Fuͤhrungslinie des Beckens ſich entfernen, ſeitwaͤrts hingegen wird er nur zuweilen durch abnorme Geſchwuͤlſte, entweder ſeiner eigenen Subſtanz, oder benachbarter Organe, gedraͤngt.
Die Neigung mit dem Grunde nach vorwaͤrts, im gewoͤhnlichen Zuſtande ſchon durch die Anheftung der runden Mutterbaͤnder im geringen Grade vorhanden, bekommt, wenn ſie betraͤchtlicher wird und krankhafte Zufaͤlle erregt, den Namen der Schieflage nach vorn oder der Vorwaͤrtsneigung, dahingegen die abnorme Lage mit dem Gebaͤrmuttergrunde nach ruͤckwaͤrts den Namen der Ruͤckwaͤrtsneigung oder der Schieflage nach hinten erhaͤlt.
Ich waͤhle hier das Wort Neigung, um die Krankheit zu unterſcheiden von der bey Woͤchnerinnen beobachteten eigentlichen Vorwaͤrtsbeugung (Pronatio uteri), von welcher im zweyten Theile die Rede ſeyn wird.
§. 495.
Was die hier zunaͤchſt zu betrachtende Vorwaͤrtsneigung anbelangt, ſo iſt ſie vorzuͤglich wegen des Drucks auf die Harnblaſe mit heftigen, von dieſem Organ ausgehenden Beſchwerden verknuͤpft, die Kranke hat ſteten Trieb, den Urin zu laſſen, empfindet bey ſtaͤrkerem Drucke auf die Schambeingegend Schmerzen, hat das Gefuͤhl eines harten, im Stehen ihr auf die Blaſe fallenden Koͤrpers, welcher zuruͤckweicht, wenn ſie die Ruͤckenlage annimmt, ja es erſtrecken ſich die ſchmerzhaften Empfindungen zuweilen bis in die Lenden und Inguinalgegend, welches alles denn leicht Veranlaſſung geben kann und auch in einem von Levret beſchriebenen Falle wirklich gegeben hat, die Krankheit mit Steinbeſchwerden zu verwechſeln.
Das ſicherſte Kennzeichen derſelben iſt daher nur aus der innern Unterſuchung zu entnehmen, bey welcher man die Vaginalportion weit nach ruͤckwaͤrts und oft ſo hoch geſtellt findet, daß man ihn kaum erreicht, da hingegen durch den vordern Theil des Scheidengewoͤlbes der auf der Harnblaſe liegende Grund des Uterus wahrgenommen wird.
§. 496.
Die Entſtehung des Uebels iſt verſchieden.
Beguͤnſtigt wird ſie durch Einfluͤſſe, welche Erſchlaffung der Gebaͤrmutterbaͤnder bewirken, ſo wie durch den Zuſtand des Wochenbettes; ferner durch ſehr ſtarke Neigung oder Kruͤmmung des Beckens mit ſtark hervorragendem Vorberge; ferner entſteht ſie durch Erweiterungen der Flexura sigmoidea des Coli von angehaͤuften Excrementen, durch Knochenauswuͤchſe an der hintern Beckenwand, Ausartungen der Gebaͤrmutterſubſtanz ſelbſt, oder widernatuͤrliche Verbindungen derſelben, namentlich mit dem Maſtdarme in Folge urſpruͤnglicher Mißbildung (ſ. §. 138.).
§. 497.
Die Prognoſe iſt fuͤr leichtere Grade des Uebels nicht unguͤnſtig, indem theils die Beſchwerden davon nicht betraͤchtlich ſind (außer daß dadurch oͤfters die Conception gehindert wird), theils auch die Zuruͤckfuͤhrung der normalen Lage keinen beſondern Schwierigkeiten unterworfen zu ſeyn pflegt, da hingegen die hoͤheren Grade, theils wegen der Stoͤrung der Urinexcretion, theils wegen gern entſtehender Haͤmorrhoidalzufaͤlle, vorzuͤglich wenn Mißbildungen des Beckens oder der Gebaͤrmutter zum Grunde liegen, eine uͤble Prognoſe geben und im letztern Falle oft als ganz unheilbar zu betrachten ſind.
§. 498.
Die Behandlung hat dieſelben drey Indicationen, welche beym Gebaͤrmuttervorfall aufgeſtellt worden ſind.
Zunaͤchſt alſo beſeitigt man Verhaltungen des Stuhls und Urins, ſo wie entzuͤndliche Zufaͤlle, bringt dann die Kranke in eine Ruͤckenlage, wobey die Kreuzgegend durch eine untergeſchobene Rolle erhoͤht wird, und nun leitet man theils durch einen uͤber dem Schambogen angebrachten Druck, theils durch Einbringung zweyer Finger in die Vagina und gelindes Vorwaͤrtsdruͤcken der Vaginalportion den Uterus in ſeine normale Lage zuruͤck, wobey zuweilen, wo die Vaginalportion bereits mit der hintern Scheidenwand verwachſen waͤre, es allerdings nothwendig werden koͤnnte, nach v. Siebold’s Rath dieſe Verwachſung zuvor durch das Meſſer zu trennen.
§. 499.
Die meiſte Schwierigkeit hat indeß die Erfuͤllung der dritten Indication, naͤmlich der Erhaltung des Uterus in der normalen Lage.
Man empfiehlt zu dieſem Ende fuͤr mehrere Tage die Beybehaltung der Ruͤckenlage, bringt einen Schwamm in den hintern Theil des Scheidengewoͤlbes (aͤußerer Druck durch Binden, uͤber dem Schambogen angelegt, kann bey der tiefen Lage des Uterus im Becken wenig nuͤtzen), verhuͤtet ſorgfaͤltig Anhaͤufungen feſten Stuhls im untern Theile des Dickdarms, und laͤßt im aͤußerſten Falle ſelbſt einen ringfoͤrmigen, die Vaginalportion umſchließenden Mutterkranz tragen.
2) Ruͤckwaͤrtsneigung oder Zuruͤckbeugung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Retroversio uteri).
§. 500.
Dieſe abnorme Lage des Uterus, wo der Gebaͤrmuttergrund in die Aushoͤhlung des Kreuzbeins ſinkt und der Mutterhals ſich hinter oder uͤber dem Schambogen findet, kommt außer der Schwangerſchaft aͤußerſt ſelten vor, haͤufiger aber in den erſten Monaten der Schwangerſchaft (ſ. d. 2ten Th.), obwohl man gerade der Behauptung des verewigten Richters, es laſſe ſich eine ſolche Zuruͤckbeugung außer der Schwangerſchaft kaum gedenken, nicht fuͤglich beypflichten kann.
Ich ſelbſt beobachtete einen Fall, wo ſtete, mit der Wiederkehr der monatlichen Reinigung verknuͤpfte Kraͤmpfe und heftige Haͤmorrhoidalbeſchwerden mit einer ſolchen falſchen Lage des Uterus ſich verbunden hatten, und ſchon v. Siebold bemerkt, daß dieſe Lage gewiß oft bloß wegen unterlaſſener geburtshuͤlflicher Unterſuchung nicht erkannt, ſondern mit aus andern Urſachen entſtandenen Haͤmorrhoidalzufaͤllen verwechſelt werde.
Anfangsgruͤnde d. Wundarzneyk. Th. 7. S. 47.
§. 501.
Veranlaſſungen zu dieſer abnormen Lage werden vorzuͤglich geben koͤnnen:
ein weites, wenig geneigtes und gekruͤmmtes Becken, heftiges Draͤngen beym Stuhlgange, Ausartungen der Gebaͤrmutterſubſtanz, laͤngere Urinverhaltungen u. ſ. w. Die Folgen muͤſſen in Druck auf den Maſtdarm, Obſtructionen, Kreuzſchmerzen u. ſ. w. beſtehen, und die Behandlung wird auf aͤhnliche Weiſe, wie bey der Vorwaͤrtsneigung, vollzogen werden muͤſſen, nur daß man hier der Kranken die Lage auf Kniee und Ellenbogen geſtuͤtzt, giebt, und die zwey eingefuͤhrten Finger gegen den Gebaͤrmuttergrund anſtemmt und dieſen gegen den Vorberg hinauf ſchiebt, dann aber den Uterus durch laͤngere Zeit beybehaltene Bauchlage, Einbringen eines Schwammes in den vordern Theil des Scheidengewoͤlbes oder durch einen eingelegten Mutterkranz in der angewieſenen Lage zu erhalten ſucht.
§. 502.
Außer dieſen beiden Schieflagen koͤnnten endlich auch die Senkungen der Gebaͤrmutter in Leiſten-, Bauch-, Ruͤcken- und Mutterſcheidenbruͤche hierher gezaͤhlt werden, von welchen man von Zeit zu Zeit Beyſpiele beobachtet hat, allein theils ſind dieſe Faͤlle ſo aͤußerſt ſelten, theils iſt hier ſo ganz die Beachtung und Behandlung der Bruchgeſchwulſt ſelbſt Hauptſache, daß von dieſen Lagenveraͤnderungen der Gebaͤrmutter als beſondere Krankheiten nicht die Rede ſeyn kann, weßhalb wir hieruͤber auf die chirurgiſchen Lehrſaͤtze von den Bruͤchen verweiſen, und uns zu der letzten Regelwidrigkeit am Uterus wenden, naͤmlich zu der
Zu welchen man eigentlich ſelbſt die Zuruͤckbeugung der Gebaͤrmutter rechnen kann.
3. Umkehrung oder Umſtuͤlpung der nicht ſchwangern Gebaͤrmutter (Inversio uteri).
§. 503.
Durch dieſen Namen bezeichnen wir das Herabſinken des Gebaͤrmuttergrundes in die Gebaͤrmutterhoͤhle, in den Muttermund, ja zuletzt durch die Mutterſcheide und die aͤußern Geburtstheile, wobey denn natuͤrlich die innere Flaͤche der Gebaͤrmutter zur aͤußern wird, und im Falle die Gebaͤrmutter bis vor die aͤußern Geburtstheile herabgeſunken iſt, der Muttermund den obern Theil des vorliegenden Klumpens ringfoͤrmig umgiebt und die ebenfalls herabgeſunkene und umgeſtuͤlpte Mutterſcheide den hohlen Stiel dieſer mehr kuglichen Geſchwulſt bildet.
— Man unterſcheidet hierbey zwiſchen unvollkommner und vollkommner Umſtuͤlpung (Inversio uteri completa et incompleta) und begreift unter der erſtern Abtheilung diejenige Herabſenkung, wo die umgeſtuͤlpte Gebaͤrmutter noch nicht ganz durch den Muttermund ſich gedraͤngt hat, da das Gegentheil die vollkommne Umſtuͤlpung darſtellt. —
§. 504.
Eine ſolche Aenderung im Verhaͤltniß der einzelnen Gebaͤrmuttergegenden nun iſt nicht gedenkbar, außer wo die Gebaͤrmutterhoͤhle und der Muttermund eine bedeutende Vergroͤßerung erfahren hatten, welches eines Theils durch die Schwangerſchaft geſchieht, daher denn auch im Wochenbett, oder vorzuͤglich unmittelbar nach der Geburt des Kindes die Umſtuͤlpung am haͤufigſten vorkommt (wovon das Naͤhere im zweyten Theile), andern Theils aber auch, obwohl ſeltner, durch abnorme Auswuͤchſe, namentlich durch Gebaͤrmutterpolypen, bewirkt wird. —
Eben deßhalb aber, weil die Umſtuͤlpung am gewoͤhnlichſten im Wochenbette entſteht, hat man ſie auch unter den Krankheiten der Woͤchnerinnen der Regel nach mit abgehandelt; allein da es an Beyſpielen nicht fehlt, wo dergleichen fehlerhafte Lagen erſt mehrere Jahre nach dem Wochenbette bemerkt wurden, ſo iſt es doch noͤthig, auch unter den Krankheiten der Nichtſchwangern dieſem Falle eine beſondere Aufmerkſamkeit zuzuwenden.
§. 505.
Diaguoſe.
Die Kranke fuͤhlt entweder bloß innerlich in den Geburtstheilen einen ſtumpfen Druck, mit Gefuͤhl von Draͤngen und Preſſen verbunden, leidet an oͤftern Blutungen, an Schleimfluß, Stoͤrungen der Stuhl- und Harnausleerungen, Haͤmorrhoidalzufaͤllen u. ſ. w., oder ſie wird durch eine zwiſchen und vor den aͤußern Geburtstheilen fuͤhlbare Geſchwulſt incommodirt, empfindet die genannten Beſchwerden dann gewoͤhnlich in noch hoͤherem Grade, und hat noch außerdem Schmerz von Excoriationen, entzuͤndlichen Zufaͤllen des Uterus u. ſ. w. — Bey der angeſtellten Unterſuchung giebt ſich die vollkommne Umſtuͤlpung zu erkennen dadurch, daß die Geſchwulſt empfindlich iſt, und daß man zwiſchen den ringfoͤrmig den Stiel der Geſchwulſt umgebenden Muttermund und den Stiel keine Sonde einfuͤhren kann (wodurch ſie ſich von einem Polypen unterſcheidet), ferner daß abwaͤrts kein Muttermund bemerkt wird (wodurch ſie von dem Vorfalle abweicht).
— Die unvollkommne Umſtuͤlpung iſt oft ſchwerer zu erkennen; hier zeigt ſich eine kugliche Geſchwulſt im Muttermunde, welche oft alle aͤußerliche Merkmale eines gegen die Mutterſcheide ſich herabdraͤngenden Polypen hat, am meiſten jedoch von demſelben dadurch ſich unterſcheidet, daß ſie empfindlich iſt, ſo daß die Kranke anzugeben vermag, auf welche Weiſe dieſelbe durch den unterſuchenden Finger beruͤhrt oder gereizt wird.
Vergl. den Fall, welchen Hauck (Ruſt’s Mag. Bd. IV Hft. 3.) beſchreibt.
§. 506.
Den vollkommenſten Aufſchluß aber wird in der Regel die Beobachtung der vorhergegangenen Umſtaͤnde geben, denn da, wie ſchon bemerkt, nur in Wochenbetten, oder durch betraͤchtliche Polypen die Umſtuͤlpung entſteht, ſo kann durch Beruͤckſichtigung dieſer Dinge und beſonders durch genaue Erforſchung des letzten Geburtsverlaufs und des Befindens im Wochenbett alsbald die noͤthige Aufklaͤrung erhalten, und die Diagnoſe, mit Beruͤckſichtigung des Reſultats der geburtshuͤlflichen Unterſuchung, berichtigt werden.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel von einer 26 Jahr dauernden Umſtuͤlpung, bey welcher zuletzt durch einen Quackſalber eine Ligatur angelegt wurde, die nach 6taͤgigen ſchrecklichen Leiden und drohendem Brande von dem nun dazu gerufenen Hrn. d’Outrepont abgenommen wurde, findet ſich in E. B. Herzog Diss.
de inversione uteri. Wirceb. 1817. 4.
§. 507.
Von den Bedingungen der Entſtehung einer Gebaͤrmutterumſtuͤlpung iſt theils oben bey der Geſchichte der Polypen die Rede geweſen, theils werden wir bey den Regelwidrigkeiten der Geburt und des Wochenbettes wieder darauf zuruͤckkommen.
Die Prognoſe betreffend, ſo iſt zwar die ploͤtzlich eingetretene Umſtuͤlpung oft mit den gefaͤhrlichſten Zufaͤllen verbunden, theils an und fuͤr ſich klar, wie ſehr bey ſo ganz widernatuͤrlicher Lage die Functionen des Uterus geſtoͤrt werden muͤſſen, und wie leicht er der Gefahr der Entzuͤndung und ſelbſt des Brandes ausgeſetzt ſey; demohnerachtet hat die Beobachtung Faͤlle gezeigt, wo der Uterus ſich nach und nach ſo voͤllig an dieſe Lage gewoͤhnt hatte, daß ſelbſt die Menſtruation fortdauerte und das Wohlbefinden nicht mehr als durch einen gewoͤhnlichen Gebaͤrmuttervorfall geſtoͤrt war.
§. 508.
Die Behandlung hat, wie bey dem Gebaͤrmuttervorfalle, namentlich drey Indicationen zu beruͤckſichtigen, naͤmlich: 1) die durch ein ploͤtzliches Herabtreten oder aͤußere Schaͤdlichkeiten veranlaßten Zufaͤlle zu beſeitigen, in welcher Hinſicht bey Entzuͤndungsgeſchwulſt des Uterus auf aͤhnliche Weiſe verfahren werden muß, wie oben (§. 479.) fuͤr aͤhnliche Zufaͤlle, wenn ſie an der prolabirten Gebaͤrmutter ſich zeigen, erwaͤhnt worden iſt; nur muß erinnert werden, daß dieſe Zufaͤlle bey der Umſtuͤlpung, entweder wenn dieſelbe eben erſt entſtanden, oder (was auch geſchehen kann), wenn der vielleicht vorher nur zum Theil umgeſtuͤlpte Uterus nach einer gewaltſamen Bewegung, nach heftigem Preſſen u. ſ. w. ſich ploͤtzlich vollkommen umgeſtuͤlpt hatte und wohl gar vor die aͤußern Geburtstheile getreten war, weit heftiger als bey dem bloßen Gebaͤrmuttervorfall zu ſeyn pflegen und daher gewoͤhnlich auch ein kraͤftigeres antiphlogiſtiſches Heilverfahren fordern.
§. 509.
Die zweyte Indication gebietet die Wiederherſtellung der natuͤrlichen Lage der Gebaͤrmutter; ihre Erfuͤllung findet jedoch, je mehr die Umſtuͤlpung veraltet iſt, um ſo bedeutendere Schwierigkeiten.
Wo der Uterus noch beweglich iſt, verrichtet man ſie, indem man der Kranken eine Ruͤckenlage, wie zur Repoſition des Gevaͤrmuttervorfalls, anweiſt, dann mit koniſch zuſammengelegter und hinreichend eingeoͤhlter Hand den Fundus uteri mit den Fingerſpitzen faßt und ihn durch behutſames, in der Richtung der Fuͤhrungslinie des Beckens fortgeſetztes Druͤcken und Draͤngen nach und nach einwarts ſchiebt, dem Muttergrunde dann durch den Muttermund hindurch nachfolgt, und ſo den Uterus bis zu der ihm natuͤrlichen Stellung im Becken herauffuͤhrt.
Hat die regelwidrige Lage noch nicht allzulange gedauert, ſo wird dieſes ohne allzugroße Muͤhe gelingen; iſt das Gegentheil aber der Fall, ſo wird oft der Kranken der Repoſitionsverſuch ſelbſt die heftigſten Zufaͤlle verurſachen, und man wird genoͤthigt ſeyn, Baͤder, erweichende Umſchlaͤge und aͤhnliche Mittel laͤngere Zeit fortzuſetzen und dann erſt die Repoſition von neuem zu verſuchen, obwohl man in mehreren veralteten Uebeln dieſer Art ſich zuletzt bekennen mußte, daß die Repoſition uͤberhaupt hier gaͤnzlich unmoͤglich ſey.
§. 510.
Die dritte Indication fordert Erhaltung des Uterus in ſeiner wiedererlangten natuͤrlichen Lage, zu welchem Ende denn zuvoͤrderſt die Contraction deſſelben bewerkſtelligt werden muß, da außerdem ſtets die Neigung zum Wiedereintritt der Umſtuͤlpung verbleiben wuͤrde.
Die Contraction aber wird erregt theils durch Einreibungen von Naphtha und fluͤchtigem Linimente, theils durch Injectionen aromatiſcher, mit Eſſig und Wein vermiſchter Kraͤuteraufguͤſſe, theils durch innerliche Mittel, woruͤber ich auf die bey Gelegenheit der Gebaͤrmutterblutungen beſchriebene Behandlungsart verweiſe.
Iſt die Zuſammenziehung vollkommen geſchehen, ſo iſt Wiederumſtuͤlpung nicht moͤglich, und die Kur iſt beendigt.
Sinkt aber bey wiederhergeſtelltem normalem Verhaͤltniſſe des Uterus derſelbe demohnerachtet noch tief in das kleine Becken herab, ſo tritt die Behandlung des Gebaͤrmuttervorfalls ein, ſo wie denn endlich, wo die Repoſition der Umſtuͤlpung uͤberhaupt gaͤnzlich unterbleiben mußte, man wenigſtens das Zuruͤckbringen des Uterus in die Hoͤhle der Mutterſcheide nicht unterlaſſen darf, und zum Zweck des Zuruͤckhaltens ſich dann (ſo wie dies z. B. in dem erwaͤhnten, von Herzog beſchriebenen Falle geſchah) eines kurzgeſtielten Peſſarii, oder eines Schwammes, oder beider zugleich bedienen kann.
Daß uͤbrigens bey vollkommner Umſtuͤlpung auch Herabſinkung der Darmwindungen in dem umgeſtuͤlpten Uterus Statt finden wird, ergiebt ſich von ſelbſt (man kann dies einen Mutterdarmbruch, Enterocele hysterica, nennen); allein die Behandlung der umgeſtuͤlpten Gebaͤrmutter hebt dieſen Darmbruch zugleich.
II. Krankheiten der Mutterſcheide.
§. 511.
Die Mutterſcheide, in wiefern ſie eigentlich wahre Fortſetzung des Uterus und von letzterem nur durch die geringere Entwickelung ihrer Waͤnde verſchieden iſt, zeigt auch ganz aͤhnliche Krankheitszuſtaͤnde, wie die im Uterus bemerkten, obwohl gewoͤhnlich von geringerer Heftigkeit und minderer Ausdehnung auf das allgemeine Befinden.
Mehrere Krankheitszuſtaͤnde der Vagina ſind daher mit gleichnamigen des Uterus genau verbunden, und werden durch dieſelbe Behandlung, wie jene, gehoben; dahin gehoͤrt der weiße Fluß, die Entzuͤndung, die Eiterung, der krebshafte Zuſtand; andere ſind der Mutterſcheide mit der Gebaͤrmutter gemein und fordern nur hier eine etwas andere Behandlung, wohin der Mutterſcheidenvorfall und zum Theil auch die Mutterſcheidenpolypen gehoͤren; wenige ſind dieſem Organ eigenthuͤmlich, wohin wir nur den Mutterſcheidenbruch rechnen.
1. Von den Mutterſcheidenpolypen.
§. 512.
Wir koͤnnen uns hier der Hauptſache nach in allem, was Entſtehungsweiſe, Erkenntniß, Prognoſe und Behandlung betrifft, auf das beziehen, was von §. 421. an uͤber die polypoͤſen Auswuͤchſe der Gebaͤrmutter ſelbſt geſagt worden iſt; nur einige Bemerkungen ſind noch anzufuͤgen:
— Zunaͤchſt die Entſtehung betreffend, ſo ſind hier vorzuͤglich ſcharfer, durch Anſteckung entſtandener weißer Fluß, ſyphilitiſche Anſteckung, Onanie, oder Quetſchungen einzelner Theile der Mutterſcheide durch ſchwere, kuͤnſtliche Entbindungen als die gewoͤhnlichſten Veranlaſſungen zu erwaͤhnen.
Die Erkenntniß anbelangend, ſo wird dieſe ſelbſt bey dem Beginn des Uebels ſehr leicht durch die geburtshuͤlfliche Unterſuchung erworben.
Auch die Prognoſe ferner wird guͤnſtiger, als fuͤr die Gebaͤrmutterpolypen, da die Zufaͤlle, welche Mutterſcheidenpolypen veranlaſſen, von weit minderer Heftigkeit ſind und die Heilung ſehr erleichtert iſt.
— Endlich ruͤckſichtlich der Behandlung, ſo moͤchten wohl gerade dieſe Polypen am erſten durch Ausſchneiden zu entfernen ſeyn, dann aber, wenn, etwa wegen betraͤchtlicher Groͤße derſelben, Bedenken obwaltet, von dieſer Heilungsart Gebrauch zu machen, wird die Ligatur angewendet werden muͤſſen, welche ebenfalls durch den Sitz des Uebels bedeutend erleichtert wird, und gewoͤhulich ohne Inſtrumente ausgefuͤhrt werden kann.
2. Von dem Vorfalle der Mutterſcheide (Prolapsus vaginae).
§. 513.
Wenn die Mutterſcheide entweder mit ihren ganzen Haͤuten, oder bloß an ihrer innern Haut ſich betraͤchtlich ausdehnt, herabſinkt und ſich dabey nothwendig zum Theil in das naͤchſtfolgende Stuͤck des Scheidenkanals einſchiebt (gleich der Intus susceptio des Darmkanals) und umſtuͤlpt, ſo nennen wir dies einen Mutterſcheidenvorfall, von welchem man mit Richter eigentlich vier Arten unterſcheiden kann.
Die erſten beiden Arten werden durch Erſchlaffung und Verlaͤngerung der innern Haut der Wutterſcheide gebildet, welche entweder im ganzen Umfange des Scheidenkanals abgetrennt und herabgeſunken iſt, oder nur an einer einzelnen Stelle den Vorfall bildet; dieſe Arten kommen am haufigſten vor. —
Die beiden andern Arten entſtehen, wenn der geſammte Scheidenkanal, alſo die Muskelhaut mit, entweder partiell, oder im ganzen Umfange der Scheidenwaͤnde herabtritt.
S. Richter Anfangsgr. d. W. Th. VII. S. 53.
§. 514.
Die Erkenntniß des Mutterſcheidenvorfalls iſt im Allgemeinen ſehr leicht, zumal wenn er weit aus den Geburtstheilen hervorgetreten iſt, wo derſelbe, wenn er den ganzen Umfang des Scheidenkanals einnahm, cylinderfoͤrmig und oft betraͤchtlich verlaͤngert erſcheint, indem er ſich z. B. von einem Polypen (mit welchem indeß der partielle und nur durch die innerſte Haut gebildete Vorfall allein bedeutende Aehnlichkeit hat) durch die Empfindlichkeit, durch die vollkommnere organiſche Textur und in den meiſten Faͤllen durch die Faͤhigkeit, unter maͤßigem Druck gaͤnzlich zuruͤckzuweichen, unterſcheidet.
Um den Vorfall der innern Haut allein von dem Vorfalle des ganzen Scheidenkanals zu unterſcheiden, muß man theils auf Entſtehung deſſelben, theils auf Textur der vorliegenden Wulſt, theils auf die Lage der Gebaͤrmutter Ruͤckſicht nehmen.
Ein Vorfall der innern Haut naͤmlich entſteht nach und nach, ein Vorfall der ganzen Scheidenhaͤute eutſteht ploͤtzlich; im erſtern Falle bilden die vorliegenden Theile einen blinden Sack, neben welchem man den Finger einbringen muß, um den Muttermund, welcher dabey ganz in ſeiner regelmaͤßigen Lage bleiben kann, zu erreichen, im letztern Falle iſt der vorgetretene Theil mehr ein dicker wulſtiger, vollkommner oder unvollkommner Ring oder Cylinder, ohngefaͤhr gleich dem Vorfalle des Maſtdarms, durch welchen man den Finger einbringen muß, um dann die Muͤndung der hier nothwendig ebenfalls mit herabgetretenen Gebaͤrmutter, und zwar weit unten, zu fuͤhlen.
§. 515.
Die Beſchwerden, welche ein Mutterſcheidenvorfall veranlaßt und wodurch er ſich dem Gefuͤhle der Kranken ſelbſt zu erkennen giebt, ſind Draͤngen und Vollſeyn in den Geburtstheilen, Hinderungen beym Urinlaſſen und Stuhlgange, ſo wie beym Coitus beſchwerte Conception, Veranlaſſung des weißen Fluſſes, und bey weit hervortretendem Vorfalle Excoriationen durch den Harnabfluß, Degenerationen, Entzuͤndung und ſelbſt Gangraͤn.
Außerdem entſtehen durch bedeutende Scheidenvorfaͤlle nach und nach gewoͤhnlich Vorfaͤlle der Gebaͤrmutter, ſo wie dadurch bey eintretender Schwangerſchaft und Geburt manche regelwidrige Zufaͤlle veranlaßt werden koͤnnen.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel dieſer Art wird von Winzmann erzaͤhlt in v. Siebold’s Journ. f. Geburtsh. Bd. I. St. 2. S. 244.
516.
Die Urſachen des Mutterſcheidenvorfalls ſind theils Schlaffheit der Geſchlechtsorgane und der dieſelben zunaͤchſt umgebenden Theile uͤberhaupt, in Folge oͤfterer Blutfluͤſſe, haͤufiger Wochenbetten, unzeitiger Geburten, ausſchweifender Lebensweiſe, und beguͤnſtigt durch ein ſehr weites Becken, theils Atonie in den Waͤnden des Scheidenkanals insbeſondre, welche veranlaßt werden kann durch heftige und lang dauernde Ausdehnungen derſelben bey ſchweren Geburten, durch erlittene Quetſchungen oder partielle Zerreißungen, vorzuͤglich durch betraͤchtliche Einriſſe des Mittelfleiſches, durch langwierigen weißen Fluß u. ſ. w. Ploͤtzlich kann dieſer Vorfall erzeugt, oder wenigſtens ſeine allmaͤhlige Entſtehung ſehr befoͤrdert werden durch Heben ſchwerer Laſten, Springen, Fallen, anhaltenden Huſten, Stuhlzwang oder heftiges Erbrechen, durch heftiges Verarbeiten der Geburtswehen, vorzuͤglich in einer unangemeſſenen Lage, z. B. auf einem Geburtsſtuhle mit ſenkrechter Ruͤckenlehne u. ſ. w. Zuweilen endlich entſteht der Mutterſcheidenvorfall auch in Folge von Krankheiten benachbarter Organe, in Folge von Senkungen des Uterus, von langwierigen Harnverhaltungen, großen Blaſenſteinen, Waſſeranſammlungen in der Bauchhoͤhle, und Bruͤchen, welche ſich gegen das Gewoͤlbe der Mutterſcheide herabſenken.
§. 517.
Die Behandlung des Mutterſcheidenvorfalls beſteht theils in Zuruͤckbringung deſſelben, theils in der Sorgfalt fuͤr ſeine Zuruͤckhaltung.
Das erſtere iſt, wo das Uebel noch nicht veraltet und weder mit Entzuͤndung, noch mit Degeneration der Vagina verknuͤpft iſt, gewoͤhnlich ſehr leicht, indem man bey angeordneter Ruͤckenlage den Vorfall mit zwey eingeoͤhlten Fingern allmaͤhlig zuruͤckſchiebt, die erſchlafften Scheidenwaͤnde gegen die Beckenwandungen andruͤckt und gleichſam ausglaͤttet.
Schwerer dagegen gelingt die Repoſition, wo der Vorfall betraͤchtlich angeſchwollen und entzuͤndet iſt, wo man zuvor Umſchlaͤge von theils erweichenden und narkotiſchen, theils ſpaͤterhin von gelind zuſammenziehenden Mitteln machen muß; am ſchwerſten jedoch iſt dieſelbe, wenn der Vorfall betraͤchtlich groß, weit aus den Geburtstheilen herabhaͤngend und vielleicht uͤberdies verhaͤrtet iſt.
Will man hier nicht (was in mehreren ſolchen Faͤllen, namentlich wenn es bloß Vorfall der innern Scheidenhaut iſt, ſehr fuͤglich geſchehen kann und mehrmals bereits mit Gluͤck verſucht worden iſt) lieber zum Abſchneiden oder Abbinden des prolabirten Theils ſchreiten, ſo kann die Repoſition nur durch laͤngere Zeit (zuweilen mehrere Wochen lang) fortgeſetzte Ruͤckenlage, bei ſehr ſtrenger Diaͤt, oͤftern Abfuͤhrungen und anhaltenden, durch Compreſſen und eine TBinde fortgeſetzten gelinden Druck bewerkſtelligt werden.
§. 518.
Das Zuruͤckhalten des reponirten Scheidenvorfalls wird bewerkſtelligt 1) durch Entfernung der noch einwirkenden Urſachen, welche dieſes Uebel veranlaßt hatten, Hebung der Urinverhaltung, Beſeitigung der Steinbeſchwerden, des Stuhlzwanges, Erbrechens u. ſ. w.; 2) durch angemeſſene mechaniſche Unterſtuͤtzung und zweckmaͤßige Lage.
Als Mittel zur Unterſtuͤtzung des Scheidenvorfalls iſt aber beſonders ein cylinderfoͤrmiger, oberwaͤrts etwas ſtaͤrkerer Schwamm, mit adſtringirenden Dekokten befeuchtet, zu empfehlen, weicher, wenn die Kranke das Bette verlaͤßt, durch eine TBinde befeſtigt werden muß.
Zu demſelben Endzweck dienen ferner die Scheidencylinder aus Leinwand, mit Eichenrindenpulver und rothem Wein gefuͤllt, und endlich kann man ſich dazu auch mehrerer der oben beſchriebenen Mutterkraͤnze, ſo wie der hohlen elaſtiſchen Scheidencylinder bedienen, zumal wenn es ein Vorfall der ganzen Scheidenwaͤnde, und derſelbe alſo auch mit einem unvollkommnen Gebaͤrmuttervorfall verknuͤpft iſt.
3. Von dem Mutterſcheidenbruche (Colpocele, Elytrocele, Hernia vaginalis).
§. 519.
In den vertieften Falten, welche als Fortſetzungen des Bauchfells vom Gebaͤrmuttergrunde nach der Harnblaſe ſowohl als nach dem Maſtdarme hin gebildet werden, ſenken ſich zuweilen ein oder mehrere benachbarte Unterleibseingeweide herab, dehnen ſie nach und nach betraͤchtlich aus, und verurſachen ſo eine Bruchgeſchwulſt, welche an dem Grunde der Mutterſcheide entweder vor oder hinter der Vaginalportion fuͤhlbar werden muß und deshalb den Namen des Mutterſcheide bruchs bekommt.
In wiefern jedoch die Falte, welche vom Uterus nach dem Maſtdarme reicht, ſchon im regelmaͤßigen Zuſtande tiefer iſt, als die vom Uterus nach der Harnblaſe, und in wiefern noch uͤberdies der Uterus gewoͤhnlich mit dem Grunde etwas mehr gegen den Schambogen geneigt iſt, und dadurch die vordere Falte noch mehr verengert, ſo finden wir auch den Mutterſcheidenbruch haͤufiger hinter als vor der Vaginalportion im Scheidengewoͤlbe, jedoch uͤberhaupt ſelten genau in der Mitte der hintern oder vordern Gegend, ſondern meiſtens etwas ſeitwaͤrts, als welches durch die aneinanderſtoßenden rundlichen Koͤrper des Maſtdarms, der Gebaͤrmutter und der Harnblaſe leicht erklaͤrlich wird.
§. 520.
Was die Hereinſenkung des Bruchſackes gegen das Scheidengewoͤlbe insbeſondre betrifft, ſo finden wir entweder, daß der durch das Bauchfell gebildete Bruchſack die geſammten Scheidenwaͤnde und alſo zugleich die Muskelhaut ausdehnt (dies iſt z. B. der Fall bey der Zuruͤckbeugung der Gebaͤrmutter, welche, wenn auch in geringerem Grade, nothwendig einen Mutterſcheidenbruch mit veranlaßt), oder daß der Bruchſack die Faſern der Muskelhaut der Mutterſcheide auseinander draͤngt, zwiſchen dieſelben hereintritt und dann bloß die innere Haut zu ſeiner aͤußern Decke ausdehnt.
Ob das eine oder das andere der Fall ſey, wird theils aus der Entſtehung ſich abnehmen laſſen (ein ploͤtzlich entſtandener Mutterſcheidenbruch z. B., mit Zuruͤckbeugung der Gebaͤrmutter, wird immer eine Ausdehnung der ganzen Scheidenwaͤnde hervorbringen), theils wird es durch die Unterſuchung ausgemittelt werden koͤnnen, indem man bey dem Mutterſcheidenbruche, welcher durch Auseinanderdraͤngen der Muskelfaſern entſtanden iſt, nachdem in horizontaler Lage der Bruch voͤllig zuruͤckgedraͤngt worden iſt, im Stande ſeyn wird, im Scheidengrunde die Spalte auszumitteln, durch welche der Bruchſack herabgedraͤngt war.
§. 521.
Die Erkenntniß des Mutterſcheidenbruchs iſt nicht ſehr ſchwierig, und es kann dieſes Uebel nicht leicht mit andern verwechſelt werden.
Die Empfindungen, durch welche ſich die Entſtehung deſſelben der Kranken ſelbſt ankuͤndigt, ſind: ein nach irgend einer gewaltſamen Bewegung oder Anſtrengung ploͤtzlich entſtandenes, anfaͤnglich auch wohl geringes, allmaͤhlig aber ſtaͤrker werdendes Gefuͤhl von Vollheit und Herabdraͤngen in der Mutterſcheide mit nachfolgendem Schmerz, welcher oͤfters wiederkehrt, kolikartig erſcheint, und mit welchem ſich verſchiedene Zufaͤlle verbinden, jenachdem dieſe oder jene Theile in den Bruchſack herabgeſunken ſind.
Bey einer nunmehr vorgenommenen aͤrztlichen und geburtshuͤlflichen Unterſuchung wird ſich alsbald ergeben, daß in dem Gewoͤlbe der Mutterſcheide am vordern oder hintern Theile oder an den Seiten derſelben eine weiche, regelwidrige Geſchwulſt hervortritt, welche kleiner wird oder ſich voͤllig verliert, ſobald die Kranke auf dem Ruͤcken liegt und die Geſchwulſt ſelbſt mit den Fingerſpitzen etwas gedruͤckt wird, dagegen weiter hervortritt in aufrechter Stellung, beim Huſten und Preſſen.
— Durch die letztern Umſtaͤnde, ſo wie durch den groͤßeren Umfang und innere Vollheit unterſcheidet ſich die Geſchwulſt deutlich von einem bloßen Vorfalle, ſo wie die Freiheit und Regelmaͤßigkeit des Muttermundes keine Verwechſelung mit Polypen oder Vorfaͤllen und Umſtuͤlpungen der Gebaͤrmutter zulaͤßt.
§. 522.
Die Theile, welche in einen Mutterſcheidenbruch herabtreten koͤnnen, ſind verſchieden; am haͤufigſten ſind es Darmwindungen, das Ileum, die Flexura sigmoidea des Dickdarms u. ſ. w.; ſeltner und nur bey Mutterſcheidenbruͤchen zwiſchen Uterus und Maſtdarm iſt es moͤglich, daß Theile des Netzes mit herabtreten; außerdem kann in einen ſolchen Bruch auch die Harnblaſe ſich herabſenken, welches dann gewoͤhnlich Urinbeſchwerden (Ischuria) veranlaſſen wird, und wobey, ſobald die Blaſe gefuͤllt iſt, die Unterſuchung eine Fluctuation der Bruchgeſchwulſt, und Draͤngen zum Harnlaſſen beym Druck auf dieſe Geſchwulſt zu erkennen geben wird.
Daß ferner ſelbſt der Uterus zuweilen in dieſen Bruͤchen bemerkt wird, iſt ſchon oben erwaͤhnt worden.
— Die Groͤße dieſer Bruͤche iſt zuweilen bedeutend, und ſie koͤnnen, wenn ſie allzutief hinter der Vagina herabſinken, zugleich durch ihren Druck auf den Maſtdarm, Vorfaͤlle dieſes letztern veranlaſſen.
§. 523.
Urſachen, welche den Mutterſcheidenbruch theils veranlaſſen und die langſamere Entſtehung deſſelben beguͤnſtigen, theils ſchnell herbeyfuͤhren, ſind: 1) haͤufige vorausgegangene Geburten, beſonders ſehr großer Kinder, wobey durch Einkeilung des Kopfs in der Hoͤhle des kleinen Beckens, durch Inſtrumental- oder Manualhuͤlfe, vorzuͤglich ohne die noͤthige Vorſicht angewendet, die geſammten Mutterſcheidenwaͤnde oder die Muskelhaut insbeſondre ausgedehnt, gequetſcht oder die Faſern der letztern von einander getrennt worden ſind; ferner Unvorſichtigpeiten im Wochenbett, zu zeitiges Verlaſſen der horizontalen Lage, Anſtrengung durch Heben, oder beym Stuhlgange, durch ſehr heftigen Huſten u. ſ. w., welche letztern Urſachen zuweilen (obwohl ſelten) auch bey Frauen, welche noch nicht geboren hatten, den Mutterſcheidenbruch herbeyfuͤhren koͤnnen.
§. 524.
Die Folgen und die Gefaͤhrlichkeit der Mutterſcheidenbruͤche ſind im Ganzen weniger als bey andern Bruͤchen zu fuͤrchten; ein Mutterſcheidenbruch naͤmlich klemmt ſich ſehr ſelten ein, und es iſt dieſes kaum moͤglich, außer in dem Falle, wo der durch das Bauchfell gebildete Hals des Bruchſackes beſonders verhaͤrtet und verdickt, der Bruch ſelbſt folglich ſchon ſehr veraltet iſt, oder zur Zeit einer vor ſich gehenden Geburt, obwohl auch hier der Bruch gewoͤhnlich von ſelbſt zuruͤckweicht.
Die meiſten Beſchwerden wird der Bruch machen, wenn die Harnblaſe in denſelben herabgeſunken iſt, obwohl auch außerdem der Bruch durch Kolikſchmerzen, Obſtructionen u. ſ. w. oͤfters der Kranken beſchwerlich werden wird.
§. 525.
Behandlung.
Auch hier ſind vorzuͤglich zwey Momente, die Zuruͤckbringung des Bruchs und die Zuruͤckhaltung deſſelben zu beruͤckſichtigen; was das erſtere betrifft, ſo gelingt die Taxis hier gewoͤhnlich ſehr leicht bey horizontaler Ruͤckenlage und maͤßigem Andraͤngen zweyer eingeoͤhlter und in die Vagina gebrachter Finger; iſt der Bruch groͤßer und an der hintern Scheidenwand herabgeſtiegen, ſo wird man fuͤr ſchwierigere Faͤlle die Lage, auf Knie und Ellenbogen geſtuͤtzt, anordnen, immer aber dafuͤr ſorgen muͤſſen, daß die Beckengegend mehr als die Bruſtgegend der Kranken erhoͤht ſey.
Bey dieſer Zuruͤckbringung des Bruchs iſt es uͤbrigens, wie auch von Richter bemerkt wird, keinesweges hinlaͤnglich, die Geſchwulſt ſelbſt ſo lange zu druͤcken, bis ſie verſchwindet, ſondern, da ſehr wohl Darmſtuͤcke in dem Bruchſackhalſe (d. i. der Theil des Bruchſackes, welcher zwiſchen Gebaͤrmutter und Maſtdarm liegt) liegen bleiben, und, wenn demohnerachtet ein Peſſarium eingelegt wird, heftige Kolikſchmerzen veranlaſſen koͤnnen, ſo muß man, wenn es ein hinterer Mutterſcheidenbruch iſt, die ganze hintere Flaͤche der Mutterſcheide bis an den Muttermund herauf druͤcken und ausſtreichen, bis man dieſe ganze Flaͤche voͤllig frei fuͤhlt.
§. 526.
Was nun die Zuruͤckhaltung des Bruchs betrifft, ſo pflegt dieſe immer etwas ſchwieriger zu ſeyn, und kann nur theils durch Vermeidung und Beſeitigung der veranlaſſenden Urſachen, durch mehrere Tage ſtreng beybehaltene horizontale Lage und Einbringung einer die Bruchoͤffnung hinlaͤnglich comprimirende, in die Mutterſcheide eingebrachte Vorrichtung erhalten werden.
Fuͤr letzteren Behuf koͤnnen indeß die gewoͤhnlichen ſcheiben- oder ringfoͤrmigen Peſſarien nicht empfohlen werden, da ſie leicht Veranlaſſung zur Einklemmung dieſer Bruͤche geben wuͤrden, man waͤhlt vielmehr hierzu die cylinderfoͤrmigen, welche man entweder bloß aus einem der Form und Weite der Vagina vollkommen angemeſſenen Stuͤck Schwamm verfertigt, welches man ſowohl mit Wachstaffent uͤberziehen laſſen kann, als daſſelbe auch ohne Ueberzug, und mit adſtringirenden Dekokten befeuchtet, einbringen laͤßt (wobey nur das oͤftere Einlegen und Herausnehmen unangenehm wird), oder man bedient ſich dazu hohler elaſtiſcher Cylinder (z. B. des Pickel’ſchen Scheidencylinders), welche man entweder um die Zuſammendruͤckung derſelben zu verhuͤten, nach v. Siebold’s Rath mit Roßhaaren ausfuͤllen, oder von dicht an einander gewundenem Drath, welcher von innen und außen mit Leinwand uͤberzogen und dann gut gefirnißt wird, verfertigen laͤßt.
§. 527.
Will man ein ſolches Scheidenpeſſarium einlegen, ſo muß der Bruch in der angemeſſenen und oben beſchriebenen Lage voͤllig zuruͤckgebracht ſeyn, und dann der Cylinder ſo eingelegt werden, daß er bis dicht an den Muttermund reicht und ſomit auch das Herabſinken des Bruchs in den Bruchſackhals verhindert werde, worauf er ſodann durch eine TBinde, ohngefaͤhr nach Art eines geſtielten gewoͤhnlichen Peſſarii, zu befeſtigen iſt, obwohl er bey Frauen, welche noch nicht geboren haben, kaum dieſer Unterſtuͤtzung bedarf, ſondern durch die Engigkeit der aͤußern Geburtstheile ſelbſt ſchon hinlaͤnglich zuruͤckgehalten wird.
§. 528.
Die Faͤlle, wo Mutterſcheidenbruͤche, namentlich außer der Schwangerſchaft und der Periode der Geburt, ſich eingeklemmt hatten, ſind ſehr ſelten, und gewoͤhnlich wird eine ſolche Einklemmung nur durch betraͤchtliche Anfuͤllungen eines Theils vom Darmkanal, ſeltner der Harnblaſe, bewirkt werken koͤnnen.
Kommt daher eine ſolche Einklemmung vor, ſo wird zuerſt immer fuͤr Entleerung der Harnblaſe und des Stuhls, letzteres durch erweichende oͤhligte Klyſtiere, zu ſorgen, dann aber die Taxis nach den oben angegebenen Regeln vorzunehmen ſeyn, welches auch gewoͤhnlich bald und vollkommen gelingt, ſo daß man bisher kein Beyſpiel kennt, wo eine Brucheinklemmung dieſer Art die Operation erfodert haͤtte; in einem ſolchen Falle jedoch, wo die erwaͤhnte Methode zur Zuruͤckbringung durchaus nicht hinreichte und demohnerachtet dieſelbe unumgaͤnglich nothwendig wuͤrde, muͤßte die Operation allerdings mit vielfachen Schwierigkeiten verbunden ſeyn, und koͤnnte nur, entweder durch Eroͤffnung der innern Wand der Bruchgeſchwulſt in der Scheide, Ausdehnung des Bruchſackhalſes mittelſt der Finger, oder angemeſſener Werkzeuge und ſofortiger Zuruͤckbringung bewerkſtelligt werden, da der Vorſchlag, die Bauchhoͤhle uͤber dem Schambogen zu oͤffnen und von hieraus den Darm heraufzuheben, noch weit weniger ausfuͤhrbar und mit weit groͤßerer Gefahr verbunden ſeyn muͤßte.
Nur eine weitere Entwickelung des Mutterſcheidenbruchs endlich iſt der
Mittelfleiſchbruch (Hernia perinaei).
§. 529.
Hier iſt der vom Bauchfell zwiſchen Uterus und Maſtdarm gebildete Bruchſack naͤmlich ſo weit ausgedehnt, daß er die Muskelfaſern der Mittelfleiſchgegend auseinander treibt und zwiſchen der Schamſpalte und dem After als eine bald groͤßere bald kleinere weiche Geſchwulſt hervortritt, welche beym Huſten oder Preſſen und in aufrechter Stellung ſich vergroͤßert, beym Liegen und unter einem gelinden Drucke hingegen ſich verkleinert, innerlich aber in der Vagina ſich ebenfalls durch Auftreibung ihrer hintern Wand zu erkennen giebt.
Die Beſchwerden, welche dieſer Bruch veranlaßt, ſind ziemlich dieſelben, wie die bey Gelegenheit des Mutterſcheidenbruchs beſchriebenen, obwohl oft noch heftiger; auch die Entſtehungsweiſe iſt dieſelbe, und ſelbſt ruͤckſichtlich der Gefahr der Einklemmung iſt auch hier zu bemerken, daß ſie ſelten vorkommt.
§. 530.
Was die Behandlung betrifft, ſo erfordert die Taxis zuvoͤrderſt das Zuruͤckdruͤcken der aͤußerlich am Mittelfleiſche fuͤhlbaren Geſchwulſt, dann aber die beym Mittelfleiſchbruche angezeigte und beſchriebene Manipulation, ferner die Zuruͤckhaltung des Bruchs betreffend, ſo dient dazu am ſicherſten der gegen den Mutterſcheidenbruch empfohlne Scheidencylinder, allenfalls mit einer an der TBinde zugleich befeſtigten kleinen, aber etwas ſtarken Compreſſe, welche oͤfters mit einem geiſtigen Mittel befeuchtet werden und genau auf die Stelle, wo der Bruch hervorzutreten pflegt, druͤcken muß, um ſo das allmaͤhlige Schließen der erſchlafften Muskelfaſern dieſer Gegend zu bewerkſtelligen.
III. Krankheiten der Eyerſtoͤcke.
§. 531.
Die Ovarien, ſo wie die Muttertrompeten, nehmen zwar ebenfalls, gleich der Mutterſcheide, an mehreren Krankheiten des Uterus Antheil, und wir ſehen ſie daher oͤfters gleichzeitig bey Gebaͤrmutterentzuͤndungen von der Entzuͤndung ergriffen werden, wir finden ſie verhaͤrtet, krebshaft, ja durch offene Krebsgeſchwuͤre voͤllig zerſtoͤrt, ſobald der Uterus in hohem Grade von dieſem Uebel leidet, und endlich iſt nothwendig auch ihre Lage oft mit veraͤndert, wenn die des Uterus bedeutend von der Norm abweicht, demohnerachtet fehlen, wenigſtens fuͤr die Eyerſtoͤcke, auch eigenthuͤmliche, in ihnen primaͤr entſtehende Krankheitsformen keinesweges, zu welchen wir namentlich die Entzuͤndung derſelben, die Waſſerſucht und die vielartigen Degenerationen und Vergroͤßerungen der Subſtanz derſelben rechnen, welchen letztern krankhaften Zuſtaͤnden dieſe Organe wohl mehr als irgend ein anderer Theil des weiblichen Koͤrpers unterworfen ſind.
1. Entzuͤndung der Eyerſtoͤcke (Oophoritis).
§. 532.
Eine Krankheit, welche, zumal da ſie unter die ſeltnern gehoͤrt, ihrer Verſtecktheit wegen leicht verkannt und ſelbſt bey der Aufzaͤhlung innerer Entzuͤndungen in aͤrztlichen Schriften oft uͤbergangen wird. —
Um ein richtiges Bild derſelben zu entwerfen, iſt es daher, wie auch namentlich von H. Clarus, welchem wir eine treffliche Abhandlung uͤber dieſen Gegenſtand verdanken, geſchehen iſt, unerlaßlich, auf die Verhaͤltniſſe unter welchen die Krankheit gewoͤhnlich entſteht, aufmerkſam zu machen, indem hieran ſie oft mehr, als aus ihren aͤußerlich wahrnehmbaren Zeichen, erkennbar iſt.
S. Annalen des kliniſchen Inſtituts zu Leipzig In Bds 2e Abth. 1812. S. 194.
§. 533.
Man ſieht ſie aber vorzuͤglich bey ſehr ſinnlichen, durch Romanenleſerey, fruͤhe Ausſchweifungen u. ſ. w. verdorbenen Perſonen, und zwar wohl nur innerhalb der zeugungsfaͤhigen Jahre, und die Ausbildung der Entzuͤndung kommt gewoͤhnlich durch Einfluͤſſe zu Stande, welche entweder phyſiſch durch Veranlaſſung heftiger Congeſtionen und Stockungen in den innern Genitalien wirken, wie ploͤtzliche Unterdruͤckung der Menſtruation, in Folge heftig reizender Purgir- oder treibender Mittel, der haͤufig Statt findende Geſchlechtsreiz, ohne dadurch bewirkte Schwangerſchaft, uͤbermaͤßiger Genuß geiſtiger Getraͤnke und ſtark gewuͤrzter Speiſen, ploͤtzliche Erkaͤltungen u. ſ. w.; oder von der pſychiſchen Seite aus, das Geſchlechtsſyſtem heftig erregen, als ungluͤckliche Liebe, ploͤtzliche Umwandlung der Lebensweiſe, zumal wo bey unbefriedigtem Geſchlechtsbeduͤrfniß die Phantaſie um ſo gewaltſamer aufgeregt wird, daher, wie H. Clarus bemerkt, das Uebel, namentlich bey feilen Dirnen, wenn ſie wegen Syphilis oder Kraͤtze in Heilanſtalten oder Zuchthaͤuſer gebracht werden, ausbricht.
§. 534.
Die Zeichen, welche die ausgebrochene Krankheit charakteriſiren, ſind:
1) Schmerzhaftigkeit des afficirten Organs, welche indeß oft nur bey angebrachtem aͤußern Drucke empfunden wird; 2) das Gefuͤhl einer Anſchwellung, etwa von der Groͤße einer welſchen Nuß, bey tieferem Eingreifen hinter dem Schambogen in der Gegend der Scham- und Darmverbindung; 3) durch Fieberſymptome, Durſt, verminderten Harnabgang, belegte Zunge, Verſtopfung, Unruhe, Kopfſchmerz u. ſ. w.; 4) vorzuͤglich durch Affectionen des geſammten Nervenſyſtems.
Wir haben aber oben bereits die Meynung aufgeſtellt, daß die Nymphomanie weſentlich in chroniſcher Entzuͤndung der Eyerſtoͤcke begruͤndet ſey, und das, was man bey acuter Entzuͤndung dieſer Organe beobachtet hat, kann als ein neuer Beleg dafuͤr gelten; die Kranken ſind naͤmlich hierbey melancholiſch, mit Gegenſtaͤnden der Sinnlichkeit faſt ſtets beſchaͤftigt, machen dahin abzweckende Bewegungen, brechen auch wohl in Delirien aus, welche ſich ſtets um verliebte Phantaſien drehen; und hierzu geſellen ſich eine Menge von andern Nervenzufaͤllen, Kraͤmpfe u. ſ. w., deren Erſcheinung ſich wohl leicht erklaͤrt, wenn man bedenkt, wie bedeutend die Erregungen des Nervenſyſtems ſind, welche ſich mit der normal erhoͤhten Produktivitaͤt der Ovarien (bey der Empfaͤngniß) verbinden.
§. 535.
Uebrigens kann die Oophoritis ſich leicht mit Entzuͤndungen benachbarter Organe verbinden, und namentlich mit der Metritis, mit welcher ihre Aehnlichkeit uͤberhaupt ſehr groß iſt, ſo daß wir hier noch die namentlich von H. Clarus fuͤr beide Krankheitsformen aufgeſtellten diagnoſtiſchen Merkmale nicht uͤbergehen koͤnnen, welche darin beſtehen, daß bey der Metritis weit heftiger das Gefaͤßſyſtem, bey der Oophoritis mehr das Nervenſyſtem in Mitleidenſchaft gezogen wird, auch bey erſterer ſowohl das Verdauungs-als das urinausſondernde Syſtem in hoͤherem Grade in Anſpruch genommen wird; ferner, daß der Sitz der Schmerzhaftigkeit nach der Lage der Organe verſchieden iſt, und daß bey der Metritis die innere Unterſuchung, ſo wie haͤufig die conſenſuelle Affection der Bruͤſte das Uebel erkennen lehrt. —
Auch mit Schwangerſchaften außer der Gebaͤrmutter hat die Oophoritis zuweilen große Aehnlichkeit, worauf wir im zweyten Theile zuruͤckkommen werden.
§. 536.
Die Ausgaͤnge und Folgen der Oophoritis ſind denen der Metritis aͤhnlich; auch hier kann das Uebel entweder ſich unter kritiſchen Erſcheinungen zertheilen, oder in Eiterung, oder in Degenerationen, ſo wie in chroniſche Entzuͤndung und durch dieſe in Nymphomanie uͤbergehen, oder (was hier wegen oͤfterer Verkennung des Uebels und deßhalb unzweckmaͤßiger Behandlung nicht ſelten beobachtet worden iſt) durch ploͤtzlich eintretende Gangraͤn in Tod ſich endigen.
Immer iſt dieſe Entzuͤndung ſonach theils an ſich, theils namentlich wegen den ſo leicht ſich anſchließenden und unheilbaren Degenerationen eine ſehr bedenkliche Krankheit zu nennen, welche die Aufmerkſamkeit des Arztes im hoͤchſten Grade verdient.
S. daruͤber Mehreres in Hrn. Oſiander’s Schrift uͤber die Entwickelungskrankheiten.
2r Thl. S. 120.
§. 537.
Die Behandlung der Oophoritis iſt im Allgemeinen nach aͤhnlichen Grundſaͤtzen, wie die der Metritis, einzuleiten, nur mit dem Unterſchiede, daß man beruͤckſichtigt, wie in der letztern gemeiniglich das geſammte Gefaͤßſyſtem und conſenſuell der Darmkanal heftiger in Mitleidenſchaft gezogen, dagegen in der erſtern mehr das Nervenſyſtem mit afficirt ſey.
Obwohl daher Blutentziehungen auch in der Oophoritis nicht entbehrt werden koͤnnen, ſo ſind ſie doch gewoͤhnlich in geringerer Quantitaͤt und haͤufig nur durch oͤrtliche Ausleerungen (etwa durch Blutigel an die Schamlefzen oder das Mittelfleiſch) zu veranſtalten.
Diaͤt und Regimen muͤſſen antiphlogiſtiſch ſeyn, auf hinreichende Entleerung des Darmkanals durch blande Abfuͤhrmittel oder Lavements iſt hinzuwirken, ſo wie durch oͤrtliche Waͤrme mittelſt aufgelegter trockner gewaͤrmter Kraͤuterkiſſen, durch ableitende Mittel, als Cataplasmata auf die Fuͤße und ſpaͤterhin Sinapismen an die Waden, die Zertheilung zu befoͤrdern.
§. 538.
Als innere Mittel werden mit beſonderm Nutzen die von Clarus empfohlnen Verbindungen des Calomels mit dem Opium oder den Zinkblumen und dem Caſtoreum, abwechſelnd mit Mohnſamenemulſionen, mit etwas Nitrum gegeben werden, jedoch ſo, daß hierbey noch beſondre Ruͤckſicht auf die ſpeciellen Veranlaſſungen der Krankheit genommen wird, folglich bey unterdruͤckten Hautausſchlaͤgen und nach heftigen Erkaͤltungen beſonders auf Herſtellung der Hautfunction gewirkt werde durch Anwendung des Fliederblumenaufguſſes mit dem Liquor Mindereri, oder der Antimonialien, wie des Vin. emet. — daß die unterdruͤckte Menſtruation nach oben aufgeſtellten Regeln wieder in Fluß gebracht werde u. ſ. w. — Im weitern Verlauf der Krankheit und namentlich wenn ſie ſich mehr der chroniſchen Form naͤhert, werden ferner allgemeine laue Baͤder, Einreibungen der Queckſilberſalbe mit dem fluͤchtigen Liniment, und wo ſie voͤllig uͤbergeht in die Form der Nymphomanie, die oben dargelegte Behandlung dieſer Krankheit angezeigt ſeyn.
§. 539.
Geht die Entzuͤndung in Eiterung uͤber, welches ſich ankuͤndigen wird durch Froſt, durch klopfenden Schmerz, durch Beſchwerden bey der Bewegung des Schenkels der leidenden Seite, lenteſcirendes Fieber, eiterartigen Bodenſatz im Urin, Vergroͤßerung der aͤußerlich fuͤhlbaren Geſchwulſt, ſo kann die Behandlung fernerhin allein es ſich zum Zweck machen, eine vortheilhafte Entleerung des gebildeten Abſceſſes zu beguͤnſtigen.
Zu dieſem Endzweck enthalte man ſich der Anwendung aller ſtaͤrker eingreifenden, den Darmkanal oder Gefaͤß- und Nervenſyſtem gewaltſam afficirender Mittel, als wodurch ein ſolcher Prozeß, der allein Werk der Natur ſeyn kann, nur geſtoͤrt werden muͤßte, ſetze dagegen den Gebrauch der lauen Baͤder, der Fomentationen oder Cataplasmen des Unterleibes, der lindernden eroͤffnenden Klyſtiere fort, und beobachte genau, nach welchem Theile hin die Entleerung des Abſceſſes beabſichtigt wird.
Iſt es gegen die Bauchdecken, welches durch Zunahme und deutlichere Fluctuation der Geſchwulſt ſich zu erkennen geben wird, ſo befoͤrdere man dieſe Entleerung durch eine Seitenlage, durch fortgeſetzten Gebrauch der erweichenden Umſchlaͤge und Baͤder; iſt es das Scheidengewoͤlbe, gegen welches der Abſceß hindraͤngt, welches durch Preſſen in den Geburtstheilen und durch die innere Unterſuchung abgenommen werden kann, ſo ſind erweichende Injectionen vortheilhaft; in beiden Faͤllen aber wird man immer die Eroͤffnung ſelbſt am liebſten der Natur uͤberlaſſen, und zur kuͤnſtlichen Oeffnung wenigſtens nicht eher ſchreiten, bis man ſich von der Verwachſung des Eiterſackes mit den Bauchdecken oder dem Scheidengewoͤlbe (in welchem Falle von Oſiander’s Hyſterotom Gebrauch zu machen waͤre) hinlaͤnglich uͤberzeugt hat.
§. 540.
Sucht der Abſceß den Uebergang in den Darmkanal, ſo giebt ſich dieſes durch vermehrtes Draͤngen auf den Maſtdarm zu erkennen, und iſt durch eroͤffnende Klyſtiere zu befoͤrdern, wobey denn die Ausleerungen ſelbſt ſtets zu unterſuchen ſind, um die beginnende Entleerung, welche als eiterigter Durchfall erſcheint, nicht zu uͤberſehen. —
Von innern Mitteln koͤnnen außer demulcirenden, gelind die Ausleerung befoͤrdernden Dingen, als Molken, Decoctum rad.
Althaeae, Graminis, Liquirit. u. ſ. w. zum Getraͤnk keine fuͤglich angewendet werden, und die Diaͤt muß ſehr leicht und gelind naͤhrend ſeyn.
Iſt dagegen der Abſceß geoͤffnet, ſo findet die Anwendung der China Statt, um die Kraͤfte zu erhalten und gutartige Eiterung, ſo wie Heilung des Abſceſſes zu bewirken.
Bey der unmittelbar nach außen erfolgenden Entleerung des Eiters iſt uͤbrigens dann dieſelbe ganz nach den Regeln der Chirurgie zu behandeln.
2. Waſſerſucht der Eyerſtoͤcke (Hydrops ovarii).
§. 541.
Ein ziemlich haͤufiger Krankheitszuſtand dieſer Theile, deſſen Vorkommen ſich wohl leicht erklaͤren laͤßt, wenn man bedenkt, daß die normalen Productionen des Eyerſtocks nach der Empfaͤngniß in Erzeugung von Blaͤschen, mit Fluͤſſigkeit angefuͤllt, beſtehen, daß uͤberhaupt Fluͤſſigkeit den Anfang aller organiſchen Bildungen darſtelle und ſomit auch in einem Organe deſſen geſunde und krankhafte Produktivitaͤt gleich ſtark iſt, die Anhaͤufung von waͤſſerigen Stoffen gleichſam als die erſte Stufe zu anderweitigen Verbildungen betrachtet werden kann, weshalb man denn auch nicht ſelten zugleich mit dieſen Waſſeranſammlungen Verhaͤrtungen, ſpeckige Ausartungen, Erzeugung fremder Gebilde u. ſ. w. wahrnimmt.
§. 542.
Die Waſſerſucht der Eyerſtoͤcke kommt aber in verſchiedenen Formen vor: entweder naͤmlich iſt der ganze Eyerſtock zu einem zuweilen außerordentlich großen Sacke ausgedehnt, welcher mitunter 20 bis 80, ja 100 Pfund Waſſer enthalten hat, oder es iſt die Subſtanz des Ovarii zu mehreren be- ſondern Zellen ausgedehnt, welche zum Theil unter einander zuſammenmuͤnden und aͤhnliche Mengen Waſſer enthalten, oder endlich, es bildet das Ovarium einen großen Sack, welcher eine Menge hydatidenartiger Blaſen in ſich enthaͤlt.
Die Fluͤſſigkeit, welche in dieſen Blaſen oder in den groͤßeren Saͤcken vorhanden iſt, zeigt ſich gewoͤhnlich als helles gelbliches Waſſer, zuweilen jedoch hat man ſie auch mehr gallertartig, oder als gallertartige Subſtanz gefunden.
— Merkwuͤrdig iſt es, daß vorzuͤglich das linke Ovarium zu dieſer, ſo wie zu andern Verbildungen beſonders hinneigt, welches offenbar mit der auf der linken Koͤrperſeite uͤberhaupt uͤberwiegenden Produktivitaͤt (Magen und Herz liegen ja auch auf der linken Seite) in Verbindung ſteht.
Uebrigens nehmen oͤfters auch die fallopiſchen Roͤhren, ſo wie die breiten Mutterbaͤnder an dieſer Waſſerſucht Antheil.
S. davon Beyſpiele angefuͤhrt bey Dreyßig Handbuch der Pathologie der chroniſchen Krankheiten. Th. II. S. 502 u. 3.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiel dieſer Art ſ. man in Möbius Dissert. in.
de Virgine ascitica post paracenthesin purpura maligna exstincta.
Lips. 1725.
§. 543.
Die Kennzeichen dieſer Waſſeranſammlungen ſind oft ſehr ſchwierig aufzufinden, und werden gewoͤhnlich nicht eher wahrgenommen, bis die Geſchwulſt einen gewiſſen Umfang erreicht hat, indem bey geringern Graden die Kranken ſelbſt keine bedeutende Beſchwerde dabey zu empfinden pflegen, und daher nicht ſelten bey Sectionen dergleichen kleinere Anſammlungen gefunden werden, wo im Leben kein Symptom dieſelben vermuthen ließ.
Bey ſtaͤrkerer Auftreibung des leidenden Theiles hingegen zeigen ſich vorzuͤglich folgende Merkmale.
Die Kranke empfindet in der kranken Seite (gewoͤhnlich der linken) einen ſtumpfen druͤckenden Schmerz, womit ſich zugleich Beſchwerden bey der Bewegung des Schenkels dieſer Seite und Anſchwellungen verbinden; zugleich entwickelt ſich in der regio iliaca eine begraͤnzte, ſelten deutliche Fluctuation zeigende Geſchwulſt, welche nach und nach ſich vergroͤßert und endlich den ganzen Unterleib erfuͤllt.
Auch durch das Scheidengewoͤlbe iſt dieſe Geſchwulſt oft bemerkbar, und es zeigt ſich gewoͤhnlich der Uterus durch dieſelbe dergeſtalt aus ſeiner Lage getrieben, daß die Vaginalportion nach derſelben Seite, auf welcher die Geſchwulſt ſich befindet, der Gebaͤrmuttergrund aber nach der entgegengeſetzten Seite hingedraͤngt iſt.
§. 544.
Im Verlaufe der Krankheit geſellen ſich dann zu den genannten Kennzeichen noch mehrere andere, welche innere Waſſeranſammlungen uͤberhaupt zu begleiten pflegen, als Mangel an Appetit, Ekel und Erbrechen, Niedergeſchlagenheit und Melancholie, Unordnung der monatlichen Reinigung, Leukorrhoͤe, truͤber ſparſamer Urin, Abmagerung, Engbruͤſtigkeit u. ſ. w. — Zuletzt tritt nicht ſelten allgemeine Waſſerſucht hinzu, und die Kranken ſterben entweder an dieſer oder an vollkommner Abmagerung.
§. 545.
Die Krankheit kann vorzuͤglich verwechſelt werden entweder mit Schwangerſchaft oder mit Waſſerſucht der Bauchhoͤhle (Ascites); von der erſtern unterſcheidet ſie ſich indeß durch weit laͤngere Dauer und langſameres Zunehmen der Geſchwulſt, durch die ungleiche, mehr von einer Seite ausgehende Geſchwulſt des Leibes (obwohl auch bey Schwangerſchaften außer der Gebaͤrmutter, von welchen die Unterſcheidung uͤberhaupt ſchwieriger iſt, aͤhnliches Verhalten der jedoch auch hier ſchneller anwachſenden Geſchwulſt Statt findet), ferner durch den Mangel der weſentlichen Zeichen der Schwangerſchaft, der Auflockerung und Verkuͤrzung der Vaginalportion und des Gefuͤhls von Kindestheilen und Kindesbewegungen (mit welchen letztern zwar zuweilen von den Kranken ſelbſt das Gefuͤhl der Fluctuation verwechſelt wird, wobey denn die genaue geburtshuͤlfliche Unterſuchung dieſen Irrthum widerlegen muß), durch die Veraͤnderung in den Bruͤſten, welche bey Schwangerſchaft anſchwellen, bey dieſer Krankheit ſchlaff werden.
— Von der Bauchwaſſerſucht iſt die Eyerſtockswaſſerſucht unterſchieden durch die begraͤnzte Geſchwulſt, die undeutlichere Fluctuation und das ſchnellere Eintreten allgemeiner Krankheitszuſtaͤnde.
§. 546.
Die veranlaſſenden Urſachen dieſer Krankheit, welche ihrem Weſen nach bedingt wird durch eine abnorm aufgeregte, jedoch auf der niedrigſten Stufe der Bildung, d. i. bey der Ausſcheidung von Waſſer verweilende Produktivitaͤt (ſ. § 561.), ſind theils das Sinken normaler Produktivitaͤt in den hoͤheren Jahren, welches dieſe Organe zu ihrer eigentlichen Beſtimmung der Erzeugung neuer Individuen unfaͤhig macht, theils oͤftere Reizungen des Geſchlechtsſyſtems, ohne Herbeyfuͤhrung normaler Schwangerſchaft (z. B. durch Onanie), ferner vorausgegangene, unvollkommen zertheilte Entzuͤndungen, oder mechaniſche Erſchuͤtterungen durch Stoß oder ſchweres Tragen, Einfluͤſſe, welche heftige Congeſtionen gegen die Geſchlechtsorgane veranlaſſen, als Unterdruͤckung der Menſtruation, erhitzende Getraͤnke, oder Arzneymittel, ſchwere Geburten, ausſchweifende Lebensweiſe u. ſ. w., endlich auch alles, wodurch die Function der ruͤckfuͤhrenden Gefaͤße gehemmt wird, als Druͤſenanſchwellungen, fruͤher Statt gehabte ſyphilitiſche Anſteckung u. ſ. w.
§. 547.
Die Prognoſe iſt bey der Waſſerſucht der Eyerſtoͤcke im Allgemeinen ſehr unguͤnſtig und die Krankheit meiſtens unheilbar; demohnerachtet werden Beyſpiele aufgefuͤhrt, wo die Krankheit ſich theils durch Entleerung des Waſſers mittelſt heftigen Erbrechens, theils mittelſt Ergießung aus den Geburtstheilen durch die Muttertrompeten gluͤcklich gehoben haben ſoll.
Gewoͤhnlich zieht ſich indeß die Krankheit ſehr in die Laͤnge, und kann in geringern Graden immer, zuweilen aber ſelbſt bey betraͤchtlicher Entwicklung, lange ohne allzugroße Beeintraͤchtigung des allgemeinen Befindens beſtehen, wird in ſofern wenigſtens eine etwas beſſere Prognoſe als die Bauchwaſſerſucht geſtatten, wenn ſie auch allerdings weit geringere Hoffnung fuͤr die Heilung gewaͤhrt.
§. 548.
Die Behandlung laͤßt bey der Natur des Uebels beſonders guͤnſtige Reſultate nicht erwarten, einmal, weil das Uebel gemeiniglich erſt, nachdem es ſchon einen betraͤchtlichen Grad erreicht hat, der aͤrztlichen Behandlung uͤbergeben wird; zweytens, weil die Waͤnde, welche das Waſſer umſchließen, in der Regel ſo ſehr in ihrer Struktur veraͤndert ſind, daß ſie keine Hoffnung zur Reſorption zulaſſen; drittens, weil ſelbſt die unmittelbare Entleerung des Waſſers mittelſt einer Operation nicht wohl moͤglich iſt, indem haͤufig mehrere Zellenwaͤnde vorhanden ſind, welche dieſelbe hindern.
Das Geſchaͤft des Arztes wird ſich daher nur auf Linderung der durch die Geſchwulſt veranlaßten Beſchwerden und Verhuͤtung einer weitern Vergroͤßerung derſelben, ſo wie in Faͤllen bereits ſehr angewachſener, aͤußerlich deutliche Fluctuation zeigender Waſſeranſammlung auf unmittelbare Entleerung deſſelben durch die Operation, und moͤglichſte Verhinderung neuer Anſammlungen beſchraͤnken.
§. 549.
In erſterer Hinſicht muͤſſen die ſpeziellen Urſachen, welche die Entſtehung der Waſſeranhaͤufung zur Folge hatten, beruͤckſichtigt, Druͤſenanſchwellungen durch die Anwendung reſolvirender Mittel, Spuren ſyphilitiſcher Zuſtaͤnde durch Merkurialien gehoben werden, die Einſaugung des ergoſſenen Waſſers ſelbſt iſt durch Befoͤrderung der Hautthaͤtigkeit, ſo wie der Harnſecretion und Anwendung zertheilender Einreibungen zu befoͤrdern, und endlich beſonders die Lebensweiſe und Diaͤt einer ſtrengen Ordnung zu unterwerfen, Aufenthalt in reiner trockner Luft, leicht verdauliche kraͤftige Diaͤt, der maͤßige Genuß eines kraͤftigen Weins und hinlaͤngliche, den Kraͤften angemeſſene Bewegung ſind zu empfehlen, ſo wie Beſchwerden, welche vom Drucke der Geſchwulſt abhaͤngen, als Verſtopfungen, Congeſtionen u. ſ. w., durch von Zeit zu Zeit dargereichte blande Abfuͤhrungen u. ſ. w. zu beſeitigen.
§. 550.
Die Operation, welche zur eigentlichen Heilung des Uebels angewendet werden koͤnnte, iſt zweyfach, entweder die Paracentheſe, oder die Exſtirpation des ausgearteten Organs.
Letztere wuͤrde allerdings den Vorzug verdienen, wenn ihrer Ausfuͤhrung ſich nicht zu bedeutende Schwierigkeiten entgegenſetzten.
Sie koͤnnte naͤmlich nicht fuͤglich anders als im Beginn der Krankheit Statt finden, da bey weiterer Entwicklung der Geſchwulſt die Oeffnung der Bauchhoͤhle allzubetraͤchtlich werden muͤßte; kann indeß gerade in dieſer erſten Zeit, wo entweder die Kranke noch gar keine Beſchwerden davon empfindet, oder das Uebel noch nicht mit vollkommner Sicherheit zu erkennen iſt, ſelten ausgefuͤhrt werden.
Was dagegen die Paracentheſe betrifft, ſo wird ſie insgemein zwar bey dieſer Art der Waſſerſucht mehr widerrathen, als empfohlen; da es indeß keinesweges an Beyſpielen fehlt, wo durch dieſelbe theils das Uebel wirklich geheilt, theils doch das Leben der Kranken auf viele Jahre gefriſtet worden iſt, ſo verdient dieſelbe ſicher haͤufiger als bisher geſchehen, in Anwendung gezogen zu werden, und moͤchte auch wohl der Eroͤffnung durch den Schnitt, von welcher nur allzuleicht, wie P. Frank bemerkt, Fiſteln zuruͤckbleiben, vorgezogen werden.
Rathſam moͤchte es indeß ſeyn, nach gemachter Paracenteſe die Canuͤle einige Zeit liegen zu laſſen, um ſo eine adhaͤſive Entzuͤndung der Waͤnde des Sackes zu veranlaſſen und dadurch die radicale Heilung zu bewerkſtelligen.
— Noch iſt zu erwaͤhnen, daß man auch vorgeſchlagen hat, die Paracenteſe des Eyerſtocks durch die Vagina zu verrichten.
Da indeß haͤufig das waſſerſuͤchtige Ovarium zu ſehr aus der Hoͤhle des kleinen Beckens ſich hervorhebt, und daher zuweilen von der Vagina aus kaum zu erreichen ſeyn duͤrfte, da ferner hierbey auch Verletzung betraͤchtlicher Gefaͤße leicht Statt finden koͤnnte, ſo darf dieſe Operation wohl nur auf die wenigen Faͤlle eingeſchraͤnkt werden, wo die fluctuirende Geſchwulſt tief in das Scheidengewoͤlbe ſich herabdraͤngt und die Fluctuation innerlich deutlicher als aͤußerlich fuͤhlbar iſt.
S. P. Frank epitome de curand. hom. morb. Lib. VI. p. I. p. 476.
3. Von den Speck- und Fleiſchgeſchwuͤlſten, Verknoͤcherungen, ſo wie von den Erzeugungen fremder Koͤrper in den Eyerſtoͤcken.
§. 551.
Wenn die Waſſeranſammlung in den Eyerſtoͤcken als der erſte Grad ihrer krankhaften Productivitaͤt betrachtet wurde, ſo erſcheint die Vergroͤßerung ihrer Subſtanz durch eyweißſtoffartige, fettartige Maſſen, in welchen ſich, wie in den gleichartigen Geſchwuͤlſten der Gebaͤrmutter, oͤfters Knochenkerne anſetzen, die zweyte, und in der Bildung von einzelnen organiſchen Theilen, von Zaͤhnen, Haaren u. ſ. w. die dritte und hoͤchſte Stufe dieſer abnormen Bildungsthaͤtigkeit. —
In aͤrztlicher Hinſicht haben indeß, was die Entſtehung, Erkenntniß, Folgen und Behandlung betrifft, alle dieſe Ausartungen mit der Waſſerſucht der Eyerſtoͤcke ſo viel gemein, daß wir bey der Betrachtung derſelben ſehr kurz ſeyn koͤnnen, indem wir, was das Phyſiologiſche anbelangt (in welcher Hinſicht namentlich die Erzeugung fremder Gebilde von beſonderm Intereſſe iſt), auf die ſchoͤne Abhandlung von Autenrieth verweiſen.
S. Reil’s Archiv fuͤr Phyſiologie. Bd. VII.
Heft 2.
§. 552.
Wie ſonach die Zellen des waſſerſuͤchtigen Eyerſtocks gewoͤhnlich nur krankhaft weitergebildete Graaf’ſche Blaͤschen ſind, ſo auch dieſe ſpeckigen Auswuͤchſe und ſonſtigen Degenerationen dieſes Organs; die Knochenſtuͤcke alſo, die Zaͤhne, die Haare, duͤrfen nicht, wie zuweilen geſchehen iſt, als Rudimente von Schwangerſchaften außer der Gebaͤrmutter, als Ueberbleibſel von ganzen Embryonen betrachtet werden, wogegen es der beſte Beweis iſt, theils daß aͤhnliche Bildungen auch an Organen vorkommen, wo an Conception und Schwangerſchaft gar nicht zu denken iſt (ſo fand Penada das Herz einer Ente mit Federn beſetzt), theils daß die hier vorgefundenen Gebilde ſolche ſind, welche im Organismus ſelbſt auf der niedrigſten Stufe der Organiſation ſtehen, und daß hingegen z. B. Wirbel- oder Schaͤdelknochen, Nervenmaſſe und dergl. ſich nie in ſolchen ausgearteten Eyerſtoͤcken gefunden haben; eine Thatſache, aus welcher H. Hegewiſch folgerte, daß uͤberhaupt nur die Erzeugung reproduktiver Gebilde den Antheil des Weibes an der Bildung eines neuen Individuums ausmache, worauf wir im zweyten Theile zuruͤckkommen werden.
S. deſſen Saggio d’osservazioni e memorie sopra alcuni casi singolari u. ſ. w. angezeigt in d. Erg. Bl. d. allgem.
Lit. Zeit. 1810. No. 136.
S. ueues nordiſches Archiv von Pfaff, Scheel und Rudolphi.
1r Bd. 1s St.
§. 553.
Die Kennzeichen dieſer Ausartungen ſind ziemlich dieſelben (mit Ausnahme der Fluctuation), wie die der Eyerſtockswaſſerſucht, nur daß oft die Unterſcheidung von Schwangerſchaften außerhalb der Gebaͤrmutter hier noch ſchwieriger wird, und aͤhnliche Degenerationen (wenn ſie nicht mit allzuſtarker Vergroͤßerung verbunden ſind) oft noch laͤnger als die Waſſeranhaͤufungen ohne Stoͤrungen des Allgemeinbefindens ertragen werden. —
Als veranlaſſende Urſachen ſind wohl hier ganz vorzuͤglich ausſchweifende Lebensart und haͤufige Geſchlechtsreizung ohne Eintritt normaler Schwangerſchaft, nebſt den andern bey der Waſſerſucht der Eyerſtoͤcke namhaft gemachten Einfluͤſſen aufzuzaͤhlen.
— Lebensgefaͤhrlich werden dieſe Degenerationen nur, wenn ſie einen ſehr betraͤchtlichen Umfang erreichen, durch Druck auf benachbarte Theile, verurſachte Waſſerergießung in der Bauchhoͤhle u. ſ. w.
§. 554.
Eine aͤrztliche Behandlung kann bey dieſen Verbildungen gewoͤhnlich, wenn ſie eine betraͤchtliche Entwicklung erreicht haben, nur auf palliative Weiſe, durch Milderung der von dem Drucke derſelben veranlaßten Beſchwerden, Statt finden; die radicale Heilung wuͤrde nur durch Exſtirpation moͤglich werden, welche, wenn ſie auch allerdings in andern Faͤllen einigemal ausgefuͤhrt worden iſt, doch hier, wo bey weiter ausgebildetem Uebel gewoͤhnlich ſchon die Reproduction des geſammten Koͤrpers darnieder liegt, nicht wohl mit Gluͤck unternommen werden duͤrfte.
Einige Beyſpiele dieſer Art ſ.
bey P. Frank (Epitome d. hom. morb. cur. Lib. VI. p. 1. p. 479. angefuͤhrt.
IV. Krankheiten der Bruͤſte.
§. 555.
Von den Bruͤſten gilt im Weſentlichen daſſelbe, was wir uͤber die Krankheiten des Uterus erinnert haben, d. i. daß ſie namentlich zu der Zeit, wo ihre Thaͤtigkeit am meiſten geſteigert iſt, naͤmlich zur Zeit der Schwangerſchaft und Stillungsperiode, den meiſten Krankheiten, und zwar insbeſondre den acuten Krankheitsformen unterworfen ſind, dahingegen außer dieſer Zeit ſie entweder nur an allgemeinen Krankheitszuſtaͤnden oder an Krankheiten ſolcher Organe Theil nehmen, welche ihnen, wie hauptſaͤchlich der Uterus, durch Conſenſus eng verbunden ſind, oder durch unmittelbare oͤrtliche Einwirkung ſchaͤdlicher Einfluͤſſe in krankhaften Zuſtand verſetzt werden.
Da nun der urſpruͤnglichen Bildungsfehler der Bruͤſte ſchon §. 134., der krankhaft uͤbereilten Ausbildung der Bruͤſte ſchon bey der zu zeitig eintretenden Pubertaͤt §. 142. u. f. gedacht worden iſt, die acute Entzuͤndung der eigentlichen Bruſtdruͤſe aber vorzuͤglich bey Schwangern und im Wochenbett vorkommt, die abnorme Ausſcheidung des Monatsblutes durch die Bruſtwarzen ebenfalls ſchon oben betrachtet wurde (§. 179 u. f.), und aͤußerliche Krankheitszuſtaͤnde endlich, z. B. Verletzungen, Hautausſchlaͤge u. ſ. w., hier nicht weſentlich andere Behandlungsmaaßregeln, als an andern Stellen fordern, ſo bleiben hier theils nur einige krankhafte Zufaͤlle, welche die voͤllige Entwickelung der Bruͤſte zu Anfang und im Verlauf der zeugungsfaͤhigen Lebensperiode betreffen koͤnnen, theils Degenerationen der Bruſtdruͤſe ſelbſt, welche theils mit oder nach chroniſcher Entzuͤndung der Druͤſenſubſtanz, theils ohne entzuͤndliche Zufaͤlle hervortreten, zu betrachten uͤbrig.
1. Krankhafte Entwicklung der Bruͤſte in den zeugungsfaͤhigen Jahren uͤberhaupt.
1) Congeſtionen nach den Bruͤſten und Schmerzhaftwerden derſelben.
§. 556.
Es iſt eine ſchon bey der Phyſiologie der weiblichen normalen Entwicklung bemerkte Erſcheinung, daß bey und nach dem erfolgten Eintritt der Menſtruation die Bruͤſte aufſchwellen und ſich erſt hier vollkommen ausbilden; zuweilen nur kann auch dieſe vermehrte Gefaͤßthaͤtigkeit, wie die der Menſtruation zum Grunde liegende mit krankhafter Reizung ſich verbinden; das Anſchwellen der Bruͤſte geſchieht zu raſch, die Empfindlichkeit derſelben wird rege gemacht, es entſtehen fluͤchtige Stiche, ein prickelndes Gefuͤhl, Schmerzhaftigkeit bey geringem Drucke u. ſ. w., welche entweder zur Zeit der wiederkehrenden Menſtruation bloß ſich zeigen, oder auch außer dieſer Periode anhalten, und mitunter ſelbſt zu Entſtehung einzelner Knoten und Verhaͤrtungen, von welchen unten die Rede ſeyn wird, Veranlaſſung geben.
§. 557.
Urſachen dieſes Krankheitszuſtandes ſind gewoͤhnlich unzweckmaͤßige Lebensweiſe im Allgemeinen, und oͤrtliche Reizungen der Bruͤſte insbeſondre.
Das allgemeine Verhalten angehend, ſo ſchaden ſich Maͤdchen in der Entwicklungsperiode namentlich durch zu vieles Stillſitzen, mangelnden Genuß der freyen Luft, zu reichliche und erhitzende Nahrung, durch zu warmes Verhalten, vorzuͤglich zu warme Schlafſtellen, und durch Aufregung verliebter Phantaſien, oder wirkliche Ausſchweifungen.
Als oͤrtliche Reizung wirkt das oͤftere Betaſten der Bruͤſte, namentlich durch einen Mann, zu warmes Einhuͤllen der Bruͤſte, Beſprengen derſelben mit wohlriechenden Waͤſſern und Oehlen, ſo wie das Schminken derſelben, das Heraufzwaͤngen der Bruͤſte durch Schnuͤrleiber, ſelbſt das Tragen von mancherley Putz, Ketten u. ſ. w. auf und zwiſchen den Bruͤſten.
§. 558.
Obwohl nun dieſe Art von Schmerzhaftigkeit der Bruͤſte an und fuͤr ſich eben nicht bedenklich genannt werden kann, ſo kann ſie doch leicht zu innern kleinen Verbildungen, Verdickung in den Waͤnden der Milchkanaͤle u. ſ. w. fuͤhren, und dadurch fuͤr die kuͤnftigen Functionen dieſer Theile beym Stillen ſehr nachtheilig werden, und darf ſchon in dieſer Hinſicht nicht unberuͤckſichtigt bleiben.
Zur Beſeitigung derſelben iſt es vorzuͤglich nothwendig, die im vorigen Paragr. genannten Urſachen zu entfernen, die Lebensordnung und Diaͤt zweckmaͤßig zu beſtimmen, auf regelmaͤßige Unterhaltung der Menſtruation hinzuwirken, bey Ueberhaͤufung des Koͤrpers mit nahrhaften Stoffen einige blande Abfuͤhrungen und kuͤhlende Getraͤnke anzuordnen, und beſonders den oͤftern Gebrauch lauer allgemeiner Baͤder zu empfehlen, welche ganz vorzuͤglich im Stande ſind, dieſen Zuſtand von Schmerzhaftigkeit gruͤndlich zu heben.
2) Unvollkommne Ausbildung der Bruͤſte und vorzeitiges Welken derſelben.
§. 559.
Wenn die Bruͤſte in den Jahren nach Eintritt der Menſtruation ſchlaff und klein bleiben, ſo iſt dies entweder Folge einer im Allgemeinen geſchwaͤchten Reproduction, oder einer mangelhaften Ausbildung oder anderweitigen Stoͤrung des Geſchlechtsſyſtems; und aus denſelben Gruͤnden kann auch, nachdem fruͤher dieſe Theile gehoͤrig ausgebildet waren, ihr vorzeitiges Zuſammenfallen und Abwelken verurſacht werden.
Die Schwaͤchung der Reproduction ſelbſt iſt aber entweder direkt durch Saͤfteverluſt, vorausgegangene angreifende allgemeine Krankheiten veranlaßt, oder es ſind die aſſimilirenden Organe und namentlich die Lymphgefaͤße in Unordnung; die Unvollkommenheit des Geſchlechtsſyſtems iſt entweder Folge urſpruͤnglicher Mißbildung, oder durch oͤrtliche Krankheiten und Zerſtoͤrungen deſſelben herbeygefuͤhrt, wie man denn z. B. nach Ausrottung des Uterus Schlaffwerden und Einſchrumpfen der Bruͤſte bemerkte.
§. 560.
Es ergiebt ſich hieraus, daß mehrere Faͤlle dieſes krankhaften Zuſtandes der Bruͤſte durchaus keiner Huͤlfe faͤhig ſind, welches eintreten wird, wo die Urſachen der allgemein darnieder liegenden Reproduction nicht zu beſeitigen ſind, oder wo das Uebel auf urſpruͤnglicher Mißbildung des Geſchlechtsſyſtems, oder auf unheilbaren Zerſtoͤrungen wichtiger innerer Geſchlechtsorgane beruht.
In andern Faͤllen hingegen iſt es oft moͤglich, eine vollkommnere Ausbildung der Bruͤſte zu beguͤnſtigen oder wiederherzuſtellen, wobey denn die Urſachen beruͤckſichtigt werden muͤſſen.
Reiner Zuſtand von Schwaͤche wird den Genuß reichlich naͤhrender, leichtverdaulicher Speiſen, den Gebrauch eines kraͤftigen Weins, die Anwendung toniſcher Mittel, der Extrakte der China, des Eiſens, der eiſenhaltigen Mineralbaͤder noͤthig machen, welche Mittel oͤrtlich durch Waſchen der Bruͤſte mit Eau de Cologne, warmen Wein u. dergl., ſo wie durch waͤrmere Bedeckung der Bruͤſte unterſtuͤtzt werden muͤſſen.
Iſt der Schwaͤchezuſtand hingegen bloß Folge von Leiden der Unterleibsorgane des Druͤſenſyſtems, ſo muß, dieſe Zuſtaͤnde durch reſolvirende und andere Mittel zu heben, die erſte Sorge des Arztes ſeyn.
Wie endlich dem Darniederliegen der Reproduction im Geſchlechtsſyſtem begegnet werden koͤnne, iſt bey den Unordnungen der Menſtruation und bey andern Gelegenheiten ſchon mehrmals eroͤrtert worden, worauf wir daher hier zuruͤckweiſen.
3) Uebermaͤßige Ernaͤhrung der Bruͤſte und zu große Fettanhaͤufung um dieſelben.
§. 561.
Was das zu betraͤchtliche Anwachſen der Bruͤſte ſelbſt betrifft, ſo iſt es die Folge aͤhnlicher Einfluͤſſe, als oben §. 556 u. 557. fuͤr die ſchmerzhaften Empfindungen in dieſen Organen genannt worden ſind, und kann auch nur durch aͤhnliche Behandlung (§. 558.) gemindert werden; die Fettanhaͤufungen hingegen ſind immer Folge einer krankhaften Reproduction, wobey die aufgenommenen Stoffe nicht gehoͤrig verarbeitet, ſondern als rohe Fettmaſſen in das Zellgewebe niedergelegt werden; es entſtehen daher dergleichen Ablagerungen vorzuͤglich, wo bey an ſich phlegmatiſchen Individuen durch Mangel an Thaͤtigkeit des Koͤrpers und des Geiſtes, ſchlechte Luft und erſchlaffende Koſt, Stockung der Saͤfte und unvollkommne Ausarbeitung derſelben veranlaßt wird, oder wo die reproductive Thaͤtigkeit durch haͤufige Ausleerungen (Blutfluͤſſe oder haͤufiges Aderlaſſen, zur Gewohnheit gewordenen Gebrauch von erhitzenden Abfuͤhrmitteln u. ſ. w.) erſchoͤpft iſt, indem hierbey die Natur gleichſam daran gewoͤhnt wird, ſchnell, aber eben deßhalb auch unvollkommner die Subſtauzerzeugung zu bewerkſtelligen.
§. 562.
Der Arzt hat hierbey zunaͤchſt ſein Augenmerk auf die Verdauungswerkzeuge zu richten, und nicht ſowohl auf die Verminderung der Stofferzeugung uͤberhaupt zu denken (etwa durch große Einſchraͤnkung und Verkuͤrzung der Diaͤt), ſondern eine beſſere Verarbeitung der bildenden Stoffe einzuleiten.
Zu dieſem Endzwecke bedient man ſich der reſolvirenden, ſo wie der aromatiſch bittern Arzneyen, empfiehlt den maͤßigen Genuß eines kraͤftigen Weins und uͤberhaupt eine kraͤftige, nahrhafte, erregende Koſt, dringt auf fleißige Bewegung in freyer trockner Luft und hinlaͤngliche Beſchaͤftigung im Hauſe, laͤßt aromatiſche Baͤder gebrauchen, und kann auch wohl, nach v. Siebold’s Vorſchlag, die Bruͤſte ſelbſt mit von Bernſtein oder Zucker durchraͤucherten Flanellen gelind frottiren oder fomentiren laſſen.
2. Beſondere Degenerationen im Innern der Bruͤſte.
§. 563.
Hierher gehoͤren die verſchiedenen Geſchwuͤlſte dieſer Theile, welche theils als Verhaͤrtungen, theils als hohle, mit Fluͤſſigkeiten oder geronnenen Maſſen angefuͤllte Anſchwellungen erſcheinen, und welche wir unterſcheiden, je nachdem ſie entweder einem beſondern Gebilde der Bruſt oder deren geſammtem Parenchyma angehoͤren.
Zu den erſtern rechnen wir die Anſchwellungen der Milchgefaͤße (Milchknoten), die Anſchwellungen der Lymphgefaͤße, aus welchen, wenn ſie ſich verdicken und verhaͤrten, die ſcrophuloͤſen Indurationen, wenn ſie ſich erweitern und fluͤßige Lymphe in beſondere Saͤcke ergießen, die Lymphgeſchwuͤlſte, oder wenn ſich dieſe Saͤcke mit geronnenen Stoffen ausfuͤllen, die Balggeſchwuͤlſte hervorgehen; ferner die krankhaften Zuſtaͤnde der Blutgefaͤße, indem ſich Extravaſate (Blutgeſchwuͤlſte) bilden.
Die oͤrtlichen Veraͤnderungen des ganzen Parenchyma hingegen, welche dann allerdings zunaͤchſt durch krankhafte Thaͤtigkeit der kleinern Blutgefaͤße, durch chroniſche Entzuͤndung, unterhalten und vergroͤßert werden, und endlich zu allgemeiner Zerſtoͤrung fuͤhren, ſind der Skirrhus und Krebs.
1) Von den Milchknoten in den Bruͤſten.
§. 564.
Dieſe Anſchwellungen charakteriſiren ſich namentlich durch ihre Entſtehung, indem ſie ſich entweder bey oder nach einem Wochenbette entwickeln, oder durch anderweitig, z. B. bey Unterdruͤckung des Monatsfluſſes antagoniſtiſch veranlaßte Milchſecretion bedingt werden.
Sie fuͤhlen ſich meiſtens ungleich, als ein Convolut aufgetriebener Gefaͤße, an, ſind ziemlich beweglich und bey der Beruͤhrung nicht ſchmerzhaft; auch vergroͤßern ſie ſich nicht, machen ſonſt keine betraͤchtlichen Beſchwerden und zertheilen ſich gewoͤhnlich entweder, ſobald eine neue Schwangerſchaft oder Stillungsperiode eintritt, vermoͤge der groͤßern, neu aufgeregten Gefaͤßthaͤtigkeit, oder nachdem die etwa urſachlich vorhandene Hemmung der Catamenien wegfaͤllt, oder auch allmaͤhlig durch Statt findende Reſorption ohne beſondere aͤußere Veranlaſſungen.
Sehr ſelten iſt es, daß ſie außer der Periode der Stillung in Entzuͤndung und Eiterung uͤbergehen, und wenig haͤufiger, und nur bey ſehr verdorbener allgemeiner Conſtitution, kommt es vor, daß ſie in ſkirrhoͤſe Knoten durch hinzutretende chroniſche Entzuͤndung ſich verwandeln.
§. 565.
Die Behandlung ſolcher Milchknoten hat zunaͤchſt auf die Urſachen Ruͤckſicht zu nehmen und dieſe zu entfernen, alſo, wo die Auftreibung der Milchkanaͤle von Hemmung der Catamenien abhaͤngt, die letztern nach oben (§. 208 ff) gegebenen Regeln zu beſeitigen, bey ploͤtzlich unterbrochenem Stillungsgeſchaͤft den Ausfluß der Milch durch warme trockne Fomentationen, Dampfbaͤder u. dgl. zu unterſtuͤtzen u. ſ. w. — Außerdem aber ſind vorzuͤglich, um die Zertheilung dieſer Geſchwulſt zu bewerkſtelligen, Mittel, welche die oͤrtliche Perſpiration und die Thaͤtigkeit der aufſaugenden Gefaͤße erhoͤhen, in Anwendung zu ziehen.
Als ſolche erwaͤhnen wir fuͤr aͤußerlichen Gebrauch das Bedecken der Bruſt durch gewaͤrmte Kiſſen, mit den trocknen Specieb. resolvent., der Hb. Serpilli, Majoranae, Hyosciami u. ſ. w. gefuͤllt, das Auflegen von Baumwolle oder Hanfwerg mit dem feinen Pulver der Kamillenblumen, des Melilotenkrautes u. ſ. w. beſtreut; ferner das Bedecken der Bruſt mit feinem, weichem, mehrfach zuſammengelegtem Flanell, mit einem weichen haarigen Thierfell (z. B. von Katzen, Kaninchen, Haſen), ferner das Auflegen zertheilender Pflaſter und das Anwenden aͤhnlicher Einreibungen.
§. 566.
Zu den erſtern bedient man ſich des Emplastr.
de Meliloto, de Cicuta, de Ammoniac. mit dem Emplastro mercuriali, zu den Einreibungen benutzt man das Liniment. vol. camphor. in Verbindung mit dem Unguent, mercur., das Unguent.
de Althaea, das Oleum camphoratum.
Endlich koͤnnen zum Zweck der Zertheilung die Dampfbaͤder, das Einreiben mit durchraͤuchertem Flanell, die Elektricitaͤt und der Galvanismus in Anwendung gezogen werden.
§. 567.
Als innerliche Mittel hingegen verdienen diejenigen vorzuͤglich angewendet zu werden, welche theils auf das Lymphſyſtem gelind erregend wirken, theils anderweitige Ausſcheidungen befoͤrdern.
Zu den erſtern gehoͤren die Antimonialien und die aufloͤſenden Extrakte, oder friſch gepreßten Kraͤuterſaͤfte, die Seife, die Mittelſalze, das fel tauri u. ſ. w.; zu den letztern gehoͤren die von Zeit zu Zeit darzureichenden Abfuͤhrungen, die maͤßige Befoͤrderung der Perſpiration durch Liq. Mindereri, Liq. CC. und zweckmaͤßiges Verhalten.
2) Von den ſkrophuloͤſen Verhaͤrtungen der Bruͤſte.
§. 568.
Bey jungen Perſonen, namentlich gegen und nach dem Eintritt der Menſtruation, erzeugen ſich oft, ſobald durch unzweckmaͤßige phyſiſche Erziehung, ungeſunde Luft, unpaſſende Diaͤt u. ſ. w. die Functionen des lymphatiſchen Syſtems uͤberhaupt gelitten haben, Knoten in den Bruͤſten, welche den Anſchwellungen und Verhaͤrtungen der Lymphdruͤſen, die unter dieſen Umſtaͤnden gewoͤhnlich auch an andern Orten vorkommen, im Weſentlichen ganz gleich ſind.
Sie zeigen ſich gewoͤhnlich empfindlich, vorzuͤglich ſobald Erregungen des Geſchlechtsſyſtems, wie z. B. in den monatlichen Perioden, Statt finden, oder Gemuͤthsbewegungen, Diaͤtfehler, ploͤtzliche Temperaturveraͤnderungen, oder anderweitige Krankheitsſtoffe ſyphilitiſcher, arthritiſcher oder rheumatiſcher Art u. ſ. w. den Koͤrper beunruhigen.
Auch vergroͤßern ſie ſich oft und koͤnnen zuletzt die voͤllige Natur des Skirrhus annehmen, im Gegentheil aber zertheilen ſie ſich auch mitunter, theils unter Minderung des allgemeinen ſcrophuloͤſen Zuſtandes in Folge guͤnſtigerer aͤußerer Lebensverhaͤltniſſe, theils bey anderweitiger groͤßerer Entwickelung der Bruͤſte, z. B. in angehender Schwangerſchaft oder waͤhrend der Stillungsperiode.
§. 569.
Die Behandlung muß hier vorzuͤglich auf Ausrottung anderweitiger Krankheitsſpuren und Herſtellung regelmaͤßiger Thaͤtigkeit des allgemeinen Lymph- und Blut-Gefaͤßſyſtems gerichtet ſeyn, und es iſt daher im Allgemeinen die reſolvirende und ausleerende Methode angezeigt.
Gleichzeitig nimmt man Bedacht, die Einfluͤſſe, welche den ſcrophuloͤſen Zuſtand unterhalten, zu beſeitigen, die Luft und Nahrung zu verbeſſern, hinlaͤngliche Koͤrperbewegung und beſonders die hier ſo wichtigen Baͤder (vorzuͤglich die lauen Seifenbaͤder) zu empfehlen.
Oertlich aber ſind namentlich zu heftig reizende Mittel zu vermeiden, um nicht zu chroniſchen Entzuͤndungen im Umkreiſe der Verhaͤrtung Anlaß zu geben; hingegen iſt mehr die trockne Waͤrme, durch aufgelegte Kraͤuterkiſſen, aufgelegte Baumwolle, mit Kamillenpulver beſtreut, das Tragen von Thierfellen, die Anwendung vom Emplastr. de cicuta und Emplastr. mercurial. u. ſ. w. zu empfehlen.
§. 570.
Endlich muͤſſen dieſe Knoten, wo durchaus die Zertheilung derſelben nicht zu erlangen iſt, ſie vielmehr den Uebergang in Skirrhus drohen, durch die Exſtirpation mittelſt des Meſſers hinweggenommen werden, von welcher bey Betrachtung des Skirrhus noch ausfuͤhrlicher die Rede ſeyn wird. —
Sollte endlich eine ſolche ſcrophuloͤſe Verhaͤrtung durch irgend eine gewaltſame Einwirkung in den Zuſtand heftigerer Entzuͤndung, und dadurch zuletzt in Eiterung verſetzt werden, ſo iſt namentlich (wie es in druͤſigten Theilen uͤberhaupt Regel iſt) die Eroͤffnung des ſich bildenden Abſceſſes vorſichtig zu leiten und durch erweichende Cataplasmata zu befoͤrdern, nie aber durch zu zeitig gemachte Einſchnitte zu uͤbereilen, vielmehr die ganze Behandlung auf aͤhnliche Weiſe einzurichten, wie wir es im zweyten Theile noch ausfuͤhrlicher bey Betrachtung der in Eiterung uͤbergegangenen Bruͤſte ſtillender Frauen betrachten werden.
3) Von den Balggeſchwuͤlſten der Bruͤſte.
§. 571.
Beynahe auf aͤhnliche Weiſe wie der Uterus in ſeinem Parenchyma der Ablagerung roher eyweißſtoffiger oder fettartiger Maſſen entweder in geſchloſſenen Saͤcken oder zuletzt auch wohl im ganzen Umfange ſeiner Subſtanz faͤhig war, wie ſich in dieſen Geſchwuͤlſten zuweilen ſelbſt knoͤcherne Ablagerungen entwickeln konnten, ſo ſind auch die Bruͤſte aͤhnlicher Ausartungen faͤhig.
Man bezeichnet dieſe Geſchwuͤlſte hier, je nachdem die in ihnen enthaltene Maſſe weicher oder feſter iſt, mit dem Namen der Breygeſchwulſt (Atheroma, Meliceris), oder der Speckgeſchwulſt (Steatoma), und auch in dieſen Geſchwuͤlſten der Bruͤſte hat man zuweilen Knochenkerne, ja ausgebreitete Verknoͤcherungen , oder fremde Gebilde, wie Haare, angetroffen.
S. davon Beyſpiele geſammelt bey Otto.
Handb. d. pathol. Anat. S. 241.
§. 572.
Die aͤußere Beſchaffenheit dieſer Geſchwuͤlſte uͤberhaupt (welches jedoch auch von den Balggeſchwuͤlſten der Bruͤſte gilt) iſt von Richter ſehr treffend in folgenden Worten charakteriſirt, indem er ſagt:
„Gemeiniglich findet man dieſe Geſchwuͤlſte unmittelbar unter der Haut, im Zellgewebe, zuweilen aber doch auch in innern Theilen (von den Bruͤſten gilt dies wohl nicht, indem ich kein Beyſpiel aufſinden kann, wo die Balggeſchwulſt z. B. unter der Bruſtdruͤſe geſeſſen haͤtte).
Die Haut, die ſie bedeckt, iſt unveraͤndert.
Sie ſind ganz unſchmerzhaft und meiſtentheils weicher anzufuͤhlen, als der Skirrhus.
Nur ſelten entzuͤnden ſie ſich aus innern oder aͤußern Urſachen; noch ſeltener gerathen ſie in Eiterung.
Zuweilen wachſen ſie ſehr langſam, zuweilen ſehr ſchnell.
Zuweilen hoͤren ſie eine Zeit lang auf und fangen nachher von neuem wieder an zu wachſen.
Einige, vornehmlich die Speckgeſchwuͤlſte, erreichen eine ungeheure Groͤße.“ —
Anfangsgruͤnde der Wundarzneyk. Bd. I. S. 302.
§. 573.
Es ergiebt ſich hieraus auch, wodurch ſie ſich von andern Anſchwellungen der Bruͤſte unterſcheiden, von dem Skirrhus naͤmlich hauptſaͤchlich durch die Schmerzloſigkeit, von den Milchknoten durch die Entſtehungsweiſe, indem den letztern ſtets wirkliche Milchausſcheidung vorausgegangen iſt, von den ſcrophuloͤſen Geſchwuͤlſten durch Beruͤckſichtigung der allgemeinen Conſtitution und ebenfalls durch die Schmerzloſigkeit, und von den Lymph- und Blutgeſchwuͤlſten durch die mangelnde Fluctuation und die unveraͤnderte Hautfarbe.
§. 574.
Verurſacht werden dieſe Geſchwuͤlſte am haͤufigſten durch mechaniſche Schaͤdlichkeiten, durch Druck, Stoß u. ſ. w., indem durch Quetſchung einer Stelle des Zellgewebes oder eines lymphatiſchen Gefaͤßes eine kleine Ablagerung eyweißſtoffiger Maſſe herbeygefuͤhrt wird, welche ſich mit einem Sacke von verdichtetem Zellgewebe umgiebt, und nun dergeſtalt reizend auf die benachbarten Theile einwirkt, daß ein andauernder oder periodiſch wiederkehrender Zufluß plaſtiſcher Stoffe gegen dieſe Stelle ſich bildet, welche denn theils zu Verdickung des gebildeten Sackes, theils zur Vergroͤßerung der geſammten Geſchwulſt beytragen.
Beguͤnſtigt wird ferner die Entwickelung ſolcher Geſchwuͤlſte durch allgemeinen ſcrophuloͤſen phlegmatiſchen Habitus, oder durch Vorhandenſeyn anderer Krankheitsſtoffe, der Gicht, der Syphilis, durch unterdruͤckte anderweitige zur Gewohnheit gewordene Ausſcheidungen u. ſ. w.
§. 575.
Die Beſchwerden, welche aͤhnliche Geſchwuͤlſte erregen, ſind nach dem Umfange derſelben verſchieden.
Kleine Balggeſchwuͤlſte ſtoͤren die Function der Bruͤſte nicht und werden oft kaum bemerkt; groͤßere hingegen hindern nicht nur die regelmaͤßige Function derſelben, ſondern erſchweren zuletzt ſelbſt die Bewegung des Arms ihrer Seite, erregen durch Druck theils Einſchrumpfen der Bruſtdruͤſen, theils Entzuͤndung, welche in Eiterung uͤbergehen kann, wodurch denn im guͤnſtigſten Falle die Geſchwulſt ſelbſt zerſtoͤrt wird, mitunter aber auch boͤsartige Geſchwuͤre uͤbrig bleiben.
— Langſame Zertheilung dieſer Geſchwuͤlſte durch Reſorption iſt faſt nie zu erwarten und auch durch Kunſt nur ſelten zu bewerkſtelligen.
§. 576.
Die Behandlung dieſer Geſchwuͤlſte zweckt entweder ab auf ihre Beſeitigung durch eine aufgeregte Reaction des Allgemeinen gegen die beſondre leidende Stelle, welches namentlich befoͤrdert werden kann durch Ausrottung anderweitiger ſcrophuloͤſer, ſyphilitiſcher, arthritiſcher Dyskraſien und Anwendung von Mitteln, welche im Allgemeinen ſowohl als oͤrtlich die Thaͤtigkeit der lymphatiſchen Gefaͤße erhoͤhen; Mittel, von denen ſchon oben (§.
565 — 567.) die Rede geweſen iſt, von welchen indeß bey der geringen Empfindlichkeit dieſer Anſchwellungen immer die ſtaͤrkſten, z. B. das Gummi Ammoniacum, mit Eſſig zum Linimente gekocht, der Salmiak, mit Kali in Pulverform auf Baumwolle geſtreut, der verduͤnnte Hirſchhorngeiſt u. ſ. w. angewendet zu werden verdienen, indem ohne dies der durch Reize dieſer Art veranlaßte Uebergang in Entzuͤndung mehr zu wuͤnſchen als zu fuͤrchten iſt. —
Von der Anwendung der Compreſſion, welche bey Balggeſchwuͤlſten anderer Theile mitunter empfohlen worden iſt, wuͤrde ſich hier nur dann Nutzen erwarten laſſen, wenn die Geſchwulſt mehr am Rande der Bruſt ſich befaͤnde, ſo daß ſie gegen eine Rippe angedruͤckt werden koͤnnte.
§. 577.
Allen dieſen Mitteln aber iſt die Operation vorzuziehen, und es verdienen jene uͤberhaupt nur da Anwendung, wo die Kranke zu dieſer nicht bewogen werden kann. —
Man verrichtet ſie entweder ſo, daß man ganz auf die Weiſe, wie die Exſtirpation des Skirrhus vorgenommen werden muß, die Balggeſchwulſt ausſchaͤlt und dabey Bedacht nimmt, daß theils der Sack derſelben vollſtaͤndig hinweggenommen, theils das oft hartnaͤckig blutende Adergewebe im Umfange deſſelben mit entfernt werde, oder man gebraucht die Operation nur (welches namentlich von etwas tiefer in die Subſtanz der Bruſtdruͤſe eindringenden Balggeſchwuͤlſten und den Breygeſchwuͤlſten gilt), um den Sack zu eroͤffnen, die inneliegende Materie auszuleeren und dann eine Eiterung zu erregen, um den zuruͤckgelaſſenen Sack durch dieſe Eiterung zu zerſtoͤren.
§. 578.
Richter ſchlaͤgt zu dieſem Endzweck ein dreifaches Verfahren vor: entweder naͤmlich, den Sack durch ein Aetzmittel zu oͤffnen, die Materie auszuleeren, die innere Flaͤche des Sacks durch Scarificationen, oder durch Beſtreichen mit Spießglasbutter, Vitriolgeiſt u. ſ. w. in Entzuͤndung zu ſetzen, dann die Eiterung durch erweichende Mittel zu befoͤrdern und ſo die voͤllige Zerſtoͤrung des Sackes abzuwarten; oder, wenn die Maſſe der Balggeſchwulſt ſehr weich iſt, ſie durch einen eingeſtochenen Troikart ausfließen zu laſſen, dann durch reizende Injectionen von aufgeloͤſtem Hoͤllenſtein, TR.
Cantharidum u. ſ. w., welche man bis zur angehenden Entzuͤndung zuruͤcklaͤßt, Eiterung zu erregen und dieſe dann durch eitermachende Mittel zu behandeln; oder endlich ein mit eitermachenden Mitteln beſtrichenes Haarſeil durch die Geſchwulſt zu ziehen, und ſo ebenfalls entweder die Geſchwulſt ganz auszurotten, oder ſie dergeſtalt zu verkleinern, daß ſie leichter exſtirpirt werden kann.
a. a. O. S. 311.
4) Lymphatiſche und Blutgeſchwuͤlſte in den Bruͤſten.
§. 579.
Die Balggeſchwuͤlſte, wenn ſie eine ſehr fluͤſſige Subſtanz enthalten, bilden den unmittelbaren Uebergang in die lymphatiſchen Geſchwuͤlſte, und was daher von Entſtehung, Erkenntniß und Behandlung jener geſagt iſt, gilt auch im Weſentlichen von dieſen, nur daß ſie es insbeſondre ſind, die mit Verletzungen eines Lymphgefaͤßes oder allgemeinen Leiden des Lymphſyſtems in Verbindung ſtehen, weshalb bey ihrer Eroͤffnung mit beſonderer Vorſicht zu verfahren iſt.
— Die Blutgeſchwuͤlſte, wobey in eine freye Hoͤhle fluͤſſiges Blut ergoſſen iſt, kommen beynahe noch ſeltener als die lymphatiſchen Geſchwuͤlſte vor, und haͤngen vorzuͤglich mit Unterdruͤckungen der Menſtruation oder Congeſtionen nach den Bruͤſten, zur Zeit der klimakteriſchen Jahre zuſammen, wenn ſie nicht unmittelbar durch aͤußere Gewalt und Zerreißung von Blutgefaͤßen entſtanden ſind. —
Bey ihrer Behandlung iſt zunaͤchſt auf die dieſelben bedingenden allgemeinen Veranlaſſungen hinlaͤngliche Ruͤckſicht zu nehmen, theils oͤrtlich durch eine kleine Oeffnung (ſobald die Maſſe des ausgetretenen Blutes betraͤchtlicher iſt) die Entleerung zu bewerkſtelligen und dann durch fortgeſetzten Gebrauch bitterer, die Reſorption und Contraction befoͤrdernder Mittel (Fomentationen aus den Fl. Arnicae, Hb. Serpill., Hb. Absynth., Flor. Chamomill. rom. u. ſ. w., mit Wein, Campherſpiritus u. ſ. w. vermiſcht) die Schließung der Hoͤhle zu befoͤrdern.
5) Vom Skirrhus und Krebs der Bruͤſte.
§. 580.
Es iſt der ſkirrhoͤſe und carcinomatoͤſe Zuſtand der Bruͤſte in ſo vieler Hinſicht dem gleichnamigen Zuſtande des Uterus verwandt, daß wir, namentlich was das eigentlich Weſentliche dieſer Krankheitsform betrifft, wieder ganz auf dasjenige zuruͤckweiſen muͤſſen, was oben (§. 448 ff.) in dieſer Hinſicht bemerkt wurde.
Demohnerachtet begruͤndet auch hinwiederum das von dem Bau der Gebaͤrmutterwaͤnde ganz abweichende Parenchyma der Bruſtdruͤſe theils das haͤufigere Vorkommen an dieſem Orte, theils manche Eigenthuͤmlichkeiten im Verlaufe des Uebels, ſo wie in ſeiner Behandlung.
§. 581.
Die Erkenntniß des Bruſtſkirrhen wird gegeben durch Beachtung ſeiner Entwickelungsweiſe und der damit verbundenen ſchmerzhaften Zufaͤlle.
Gewoͤhnlich aber zeigt ſich anfaͤnglich ein kleiner, wenig ſchmerzhafter, beweglicher Knoten, welchen die Kranke oft laͤngere Zeit getragen hat, ohne ihn zu bemerken; nach und nach waͤchſt dieſer Knoten zwar nicht immer an Umfange, aber dafuͤr alsdann an Haͤrte; ſeine Beweglichkeit vermindert ſich, ſeine Schmerzhaftigkeit nimmt zu, und die Kranken klagen entweder uͤber ein anhaltendes Brennen an dieſer Stelle, oder uͤber oft wiederkehrende fluͤchtige Stiche, welche beſonders bey ploͤtzlichen Witterungsveraͤnderungen, bey den eintretenden monatlichen Perioden u. ſ. w. ſich verſtaͤrken.
Dabey zeigt gewoͤhnlich der allgemeine Habitus etwas Kachektiſches, eine blaſſe gelbliche Hautfarbe, Abmagerung u. ſ. w. — Endlich aber wird der Knoten ploͤtzlich noch weit ſchmerzhafter, die Haut uͤber denſelben wird blaulich und mißfarbig, und nun bildet ſich ein offenes Geſchwuͤr, deſſen Natur dann freylich nicht mehr zu verkennen iſt, wo aber auch meiſtens der Zuſtand unheilbar geworden iſt.
§. 582.
Ein ſolches Krebsgeſchwuͤr zeichnet ſich dann aus durch die harten ungleichen Raͤnder, durch das hoͤchſt mißfarbige Anſehen, durch den in der Tiefe ſtets fortwuͤthenden Schmerz und durch den Erguß einer auch hier (wie beym Gebaͤrmutterkrebs) hoͤchſt uͤbelriechenden Jauche, bey deren Abgang ſich oft Stuͤcke aus dem Grunde des Geſchwuͤrs mit abloͤſen, womit ſich oft heftige Blutungen verbinden (wenn das tiefergreifende Geſchwuͤr Gefaͤße zerſtoͤrt hat), und wobey im Allgemeinen die Reproduction immer mehr ſinkt, Zehrfieber eintritt, der Schlaf durch die heftigen naͤchtlichen Schmerzen verſcheucht wird, und zuletzt unter aͤußerſter Abmattung der erwuͤnſchte Tod eintritt.
§. 583.
Ruͤckſichtlich der Entſtehung des Bruſtſkirrhus und Krebſes bemerken wir, daß auch hier, ſo wenig als bey dem Gebaͤrmutterkrebs, irgend etwas uns berechtigt, einen eigenthuͤmlichen Krankheitsſtoff, ein beſonderes Krebsgift anzunehmen, vielmehr die Verhaͤrtung an und fuͤr ſich von anderwaͤrtigen Indurationen nicht weſentlich differirt, jedoch durch eine allgemeine krankhafte Stimmung der Reproduction nicht nur an ihrer Zertheilung gehindert, ſondern durch eine im Umkreiſe derſelben ſich bildende chroniſche Entzuͤndung theils vergroͤßert, theils zu einer boͤsartigen Eiterung gefuͤhrt wird.
§. 584.
Obwohl man demnach Hrn. v. Winter , welcher den Bruſtkrebs uͤberhaupt mehr fuͤr eine allgemeine Krankheit gehalten wiſſen will, nicht fuͤglich ganz beyſtimmen kann, ſo darf man doch von der andern Seite auch nie ſeine Eigenthuͤmlichkeit zu ſehr in lokaler Beziehung betrachten, ſondern muß das Weſentliche ſtets als das Erzeugniß allgemeiner und lokaler Momente auffaſſen.
— Hieraus ergiebt es ſich, wie Verhaͤrtungen urſpruͤnglich verſchiedener Natur, z. B. ſcrophuloͤſe Knoten, Milchknoten, Verdichtungen des Zellgewebes durch erlittene Quetſchung und Ergießung plaſtiſcher Lymphe, doch bey unguͤnſtigen allgemeinen Verhaͤltniſſen eben ſo in den Krebs uͤbergehen koͤnnen, wie ſie im Gegentheil bey guͤnſtigern allgemeinen Verhaͤltniſſen zur Zertheilung gelangen, und ferner, wie wirklich bereits ſkirrhoͤs gewordene Knoten, wenn ſie an einem Theile exſtirpirt worden ſind, an einem andern Theile gern ſich wieder erzeugen (Beyſpiele, auf welche namentlich v. Winter ſeine oben erwaͤhnte Anſicht gruͤndete).
Iſt der Bruſtkrebs urſpruͤnglich eine oͤrtliche Krankheit? in B. v. Siebold’s Chiron. Bd. 2. St. 3.
§. 585.
Es folgt aus allem dieſem, daß die entfernten Urſachen des Bruſtkrebſes vorzuͤglich dreyerley Art ſeyn koͤnnen, theils naͤmlich ſolche, durch welche uͤberhaupt Verdichtungen und Verhaͤrtungen entſtehen koͤnnen, wohin Stoß, Druck, unterlaſſenes Selbſtſtillen u. ſ. w. gehoͤren, theils ſolche, durch welche eine chroniſche Entzuͤndung veranlaßt und unterhalten werden kann, als Erkaͤltungen, Mißbrauch erhitzender Getraͤnke, Congeſtionen nach den Bruͤſten durch fehlerhafte Menſtruation, oder durch die klimakteriſchen Jahre bedingt, Anwendung zu reizender Mittel u. ſ. w., theils endlich ſolche, welche die Reproduction im Allgemeinen untergraben, die Function der Lymphgefaͤße und des venoͤſen Syſtems ſtoͤren, als ungeſunde Luft, ſchlechte Nahrung, fruͤhere ſyphilitiſche, ſcrophuloͤſe, rhachitiſche Krankheit und Gemuͤthsleiden.
— Zu erwaͤhnen iſt jedoch noch, daß die ſkirrhoͤſen Verhaͤrtungen der Bruͤſte zuweilen auch nur aͤußere Zeichen eines krankhaften Zuſtandes des Geſchlechtsſyſtems uͤberhaupt und inſonderheit des Uterus ſind, weßhalb denn Bruſtſkirrhen ſehr haͤufig gleichzeitig mit Scirrhus und Carcinoma uteri vorkommen.
— Die Einwirkungen endlich, welche vorzuͤglich den Uebergang des Skirrhus in offenes Krebsgeſchwuͤr befoͤrdern koͤnnen, ſind im Ganzen wieder ziemlich dieſelben, welche die Entſtehung des Skirrhus uͤberhaupt beguͤnſtigen; die haͤufigſten unter denſelben ſind mechaniſche Reizung, der Gebrauch erweichender Mittel, vorzuͤglich der Breyumſchlaͤge, die klimakteriſchen Jahre u. ſ. w. — Im Ganzen pflegt der Uebergang in Krebsgeſchwuͤr immer um ſo eher zu erfolgen, je verdorbener die allgemeine Conſtitution iſt, um ſo ſpaͤter hingegen und oft erſt nach einer langen Reihe von Jahren, oder gar nicht, je kraͤftiger dieſelbe iſt.
§. 586.
Die Prognoſe muß bey einem Uebel dieſer Art ſtets unguͤnſtig ausfallen, da es immer ein Zuſammentreffen beſonders gluͤcklicher Umſtaͤnde erfordert, wenn die Heilung gelingen ſoll.
Nur wo die Verhaͤrtung und Entzuͤndung im Umkreiſe derſelben offenbar in Folge anderweitiger krankhafter Zuſtaͤnde, z. B. bey Unterdruͤckung der Menſtruation, entſtanden iſt, und dieſe primaͤren Abnormitaͤten guͤnſtige Ausſicht fuͤr Heilung gewaͤhren, oder hinwiederum, wo das Uebel mehr aus oͤrtlichen, namentlich mechaniſchen, Einfluͤſſen entſprungen, an ſich noch neu, und die allgemeine Conſtitution kraͤftig iſt, uͤberhaupt aber weder wegen zu betraͤchtlichem Umfang und Verhaͤrtung, noch wegen veraͤnderter Hautfarbe und heftiger werdenden Stichen und Jucken der nahe Uebergang in Krebs befuͤrchtet werden darf, kann eine guͤnſtigere Prognoſe geſtellt werden, dahingegen bey hoͤherem Grade des Uebels, beſonders wenn ſchon die benachbarten Theile mit ergriffen ſind, die Knoten mit den darunter liegenden Theilen ſich feſt verbunden haben, die Achſeldruͤſen mit angeſchwollen ſind, und ganz vorzuͤglich, wo das Krebsgeſchwuͤr bereits voͤllig ausgebrochen iſt, Rettung der Kranken faſt nie mehr gelingen kann.
§. 587.
Die Behandlung kann, ſo lange das Uebel noch als ſkirrhoͤſe Verhaͤrtung erſcheint, entweder auf Zertheilung oder unmittelbar auf Ausrottung des Knotens gerichtet ſeyn; im Falle des ausgebrochenen Krebſes findet, wenn uͤberhaupt noch Huͤlfe moͤglich iſt, dieſe insgemein nur mittelſt des Meſſers Statt, und in den Faͤllen endlich, wo wegen ausgebreitetem, den benachbarten Theilen bereits mitgetheilten krebshaftem Zuſtande an der Heilung gaͤnzlich verzweifelt werden muß, kann bloß von palliativer Behandlung die Rede ſeyn.
§. 588.
Zuerſt betrachten wir diejenigen Mittel, welche zur Zertheilung krebsartiger Knoten der Bruͤſte die heilende Kunſt darbietet.
Hierbey iſt eines Theils wichtig, eben ſo wie bey den Skirrhen des Uterus, auf die allgemeine krankhafte Dispoſition Ruͤckſicht zu nehmen, gegen ſcrophuloͤſe, ſyphilitiſche, rheumatiſche, arthritiſche Zuſtaͤnde ein zweckmaͤßiges Verfahren eintreten zu laſſen, und auf Verbeſſerung der aͤußern Verhaͤltniſſe der Kranken dadurch zu wirken, daß man ſie in geſundere Luft bringt, ihnen eine leicht verdauliche, gelind naͤhrende, beſonders mehr vegetabiliſche Diaͤt anordnet, und durch den Gebrauch von allgemeinen Baͤdern, ſo wie vorzuͤglich durch Aufheiterung des Gemuͤths den Stand der Reproduction zu erhoͤhen und zu verbeſſern ſucht.
§. 589.
Außer dieſen allgemeinen Maßregeln muß nun ferner das ſpecielle Heilverfahren namentlich bezwecken: theils die chroniſche Entzuͤndung, durch welche die abnorme Bildung ſtets verſtaͤrkt wird, zu maͤßigen, theils die Aufſaugung und Ruͤckbildung der Verhaͤrtungen zu befoͤrdern.
In erſterer, beſonders wichtiger Hinſicht wird die ſorgfaͤltige Vermeidung aller den Organismus gewaltſam erregender Einfluͤſſe, erhitzender Getraͤnke und reichlicher Diaͤt namentlich, zur Pflicht, man reicht von Zeit zu Zeit kuͤhlende Abfuͤhrungen, und kann, vorzuͤglich wenn die Entzuͤndung durch lebhaftere Schmerzen ſich aͤußert, bey kraͤftigern Naturen ſelbſt wiederholte oͤrtliche oder allgemeine Blutentziehungen, den Gebrauch kuͤhlender Emulſionen, des Salpeters u. ſ. w. nicht entbehren; dahingegen bey ſehr ſchwaͤchlicher oder kachektiſcher Conſtitution der Entzuͤndung mehr durch das antiphlogiſtiſche Regimen, durch maͤßige Befoͤrderung der Hautthaͤtigkeit, ſo wie durch den vorſichtigen innern und aͤußern Gebrauch des Queckſilbers entgegengewirkt werden muß.
Beſonders hat hierauf Lasserre in einem intereſſanten Aufſatze des Journal universel des sciences médicales Juin 1819. p. 289. aufmerkſam gemacht.
§. 590.
Um ferner die Zertheilung der ſchon krankhaft verbildeten Stellen ſelbſt zu bewerkſtelligen, dienen die ſtaͤrkern, unter den ſchon oben (§. 565 u. 566.) erwaͤhnten, Mittel, das Emplastr.
de Cicuta und Empl. mercuriale, das fel Tauri mit sal ammoniac., die friſch gequetſchten Blaͤtter von der Calendula officinalis, dem Sedum acre, der Belladonna, das Unguentum neapolit. mit dem Liniment. vol. camphorat. u. ſ. w. Hierbey muß uͤbrigens immer die Wirkung der oͤrtlichen Waͤrme mit zugezogen werden, das Tragen zertheilender Kraͤuterkiſſen oder warmer Thierfelle Statt finden, ſo wie innerlich das Extract.
Cicutae, Belladonnae, die Merkurialien und Antimonialien, der Kirſchlorbeer angewendet werden; und ſo kann denn allerdings zuweilen, namentlich in Faͤllen, wo die Kranken durchaus zur Operation ſich nicht entſchließen koͤnnen, mittelſt anhaltender Befolgung dieſer Methode, Ruͤckbildung in den normalen Zuſtand bewirkt, oder in andern Faͤllen, wo die Verwachſung des Krebsknotens mit dem Bruſtmuskel die Operation verhinderte, erſterer vielleicht beweglicher und ſo zur Operation geſchickter gemacht werden.
Zuweilen hat man auch (namentlich Young) gegen Krebsknoten der Bruͤſte, wie gegen die Balggeſchwuͤlſte derſelben, die Anwendung eines mechaniſchen Druckes empfohlen, allein wir zweifeln ſehr an der Nuͤtzlichkeit dieſes Verfahrens, ja befuͤrchten vielmehr dadurch den Uebergang in Krebsgeſchwuͤr beſchleunigt zu ſehen (m. ſ. die Nachricht von einer ungluͤcklich abgelaufenen Behandlung dieſer Art in d. Salzb. medic. chirurg. Zeit. 1819. Nro. 13. aus d. Edinburgh med. and. surg. Journal.
§. 591.
Ehe wir nun die Operation ſelbſt naͤher durchgehen, iſt es noch noͤthig, einiges uͤber die mediciniſche Behandlung des offenen Bruſtkrebſes beyzufuͤgen, welche naͤmlich einen doppelten Zweck haben kann, d. i. entweder auch in dieſem Stadio der Krankheit, wo ſie in der Regel unheilbar iſt, noch einen Verſuch zur Rettung der Kranken zu machen, oder nur palliativ gegen die heftigen Schmerzen und oͤfters eintretenden Blutungen Linderung zu ſchaffen.
Den erſteren Zweck hat die fortgeſetzte innere und aͤußere Anwendung mehrerer Kraͤuterſaͤfte, z. B. des Schierlings, der Belladonna, des Kirſchlorbeers, des rothen Fingerhuts, der Ringelblume (Calendula officinalis), des Onopordon acanthium, des Sedum acre, Chenopodium bonus Henricus u. a. m. — Ferner der Gebrauch des Arſeniks (obwohl dieſer hier nur mit der groͤßten Vorſicht angewendet werden darf), der aͤußere Gebrauch der ſalzſauren Daͤmpfe, das Aufſtreuen des Kohlenpulvers, das Auflegen einer lebenden Kroͤte auf das Krebsgeſchwuͤr, die ſchon oben erwaͤhnte Anwendung des Goldſalzes und mehrerer anderer bald hier bald da empfohlener Mittel, welche indeß gewoͤhnlich bey wiederholter Anwendung wenig geleiſtet haben (vergl. §. 459. 460.).
S. Hufeland’s Journ. f. d. prakt. Heilk. 1809. 6s St.
S. ebendaſ. Bd. XXV. St. 1.
S. Richter Anfangsgr. d. Wundarznk. Bd. I. S. 298.
§. 592.
Was die bloß Linderung der quaͤlendſten Zufaͤlle bewirkenden Mittel anbelangt, ſo ſteht wieder unter den die heftigſten Schmerzen beruhigenden das Opium oben an, womit aͤußerlich Fomentationen des Krebsgeſchwuͤrs mit Aufguͤſſen der Cicuta oder Abkochungen der Mohnkoͤpfe verbunden werden koͤnnen.
Zur Verminderung des Ausfluſſes und des hoͤchſt uͤbeln Geruchs dieſer Geſchwuͤre empfiehlt ſich ferner das Aufſtreuen von Kohlenpulver oder Anwendung von Kohlenſalbe zum Verband, das Auflegen eines Karottenbreyes mit etwas Opiattinktur, vielleicht auch ganz vorzuͤglich des empyrevmatiſchen Holzeſſigs, deſſen ſtark antiſeptiſche Kraft man neuerlich erprobt hat.
Zur Beſeitigung der Blutungen benutzt man das Aufdruͤcken eines Schwammes mit einer Miſchung aus dem concentrirten Infus. serpilli und Weingeiſt befeuchtet und mit etwas ſtyptiſchem Pulver beſtreut, ja in manchen Faͤllen wird die Anwendung des gluͤhenden Eiſens kaum umgangen werden koͤnnen.
Innerlich ordnet man ſaͤuerliche Getraͤnke (vorzuͤglich mit mineraliſchen Saͤuren), das Dowerſche Pulver, die Phosphorſaͤure u. ſ. w. an, und laͤßt ein ſehr ruhiges Verhalten beobachten.
§.
593.
Die oft ſo geringe Wirkung dynamiſcher Mittel laͤßt nun, namentlich ſo lange das Uebel noch auf der Stufe des Skirrhus verweilt, die Operation allerdings als das zweckmaͤßigſte Mittel zur Heilung erkennen; Gegenanzeige zu derſelben wuͤrde es jedoch abgeben, wenn man den Skirrhus mehr fuͤr allgemeine, als fuͤr oͤrtliche Krankheit zu halten berechtigt waͤre; allein wie oben bemerkt wurde, iſt er beides, oft nur das eine mehr als das andere, und eben deßhalb muß es ein wichtiger Theil der Heilung ſeyn, wenn man das Lokalleiden fuͤrs erſte voͤllig beſeitigen kann, um ſodann auch den Urſechen, welche im Allgemeinen liegen, entgegen zu arbeiten.
So lange daher die Natur des Uebels eine vollſtaͤndige Ausrottung der kranken Stellen verſtattet, ſobald die Entſtehung deſſelben mehr durch lokale Einwirkungen bedingt war, und zugleich die allgemeine reproduktive Kraft nicht allzuſehr geſunken iſt, darf und muß ſogar die Operation als eins der weſentlichſten Mittel zur Rettung der Kranken angeſehen werden, indem ſie ſelbſt im ungluͤcklichſten Falle der Wiedererzeugung des Knotens, doch eine bedeutende Verzoͤgerung des Ueberganges in den offenen Krebs bewirken wird.
Ueber das Unternehmen, den Bruſtkrebs, ſo wie den Gebaͤrmutterkrebs durch Operation zu heilen, ſ. m. insbeſondre noch:
F. J. Beyerle uͤb. d. Krebs der Gebaͤrmutter.
Manh. 1818.
§. 594.
Beſchleunigt muß insbeſondre die Operation werden, wenn ploͤtzliche Vergroͤßerung oder Verhaͤrtung des Knotens, ſo wie die herannahende klimakteriſche Periode, befuͤrchten laſſen, daß der Uebergang in das offene Krebsgeſchwuͤr heraunahe; nicht zu unternehmen iſt ſie hingegen, wenn der Skirrhus mit den benachbarten Theilen bereits zu feſt verwachſen iſt, als daß vollkommne Ausſchaͤlung zu hoffen waͤre, wenn die Achſeldruͤſen zugleich mit verhaͤrtet ſind u. ſ. w., in welchen Faͤllen vielmehr die Operation ſicher den Uebergang in das offene Krebsgeſchwuͤr durch Veranlaſſen boͤsartiger Geſchwuͤrigkeit in den zuruͤckgebliebenen ſkirrhoͤſen Stellen zur Folge haben wuͤrde. —
Nun ſind aber bey offenem Geſchwuͤr gewoͤhnlich dieſe Verwachſungen ſehr entwickelt vorhanden; es iſt zugleich meiſtens das allgemeine Befinden bereits zu tief erſchuͤttert, und daher kann auch hier nur ſehr ſelten (allenfalls beym erſten Ausbruche des Geſchwuͤrs mittelſt Amputation der ganzen Bruſt) die Operation Statt finden.
§. 595.
Die Operation des Skirrhus und Krebſes der Bruſt (welche zugleich dieſelbe iſt fuͤr anderweitige, fruͤher abgehandelte Verhaͤrtungen) wird nun entweder bloß auf das Heraustrennen der einzelnen ſkirrhoͤſen Stelle ſich beſchraͤnken, oder die ganze Bruſt hinwegnehmen.
Im erſtern Falle macht man entweder durch eine gebildete Falte auf der Verhaͤrtung einen Laͤngenſchnitt, oder wenn letztere ſehr groß iſt, oder ſehr feſt der Haut adhaͤrirt, macht man durch die angeſpannte Haut einen ovalen Schnitt, indem man die verdorbene Hautſtelle folglich ſelbſt mit entfernt.
Iſt nun der Skirrhus bloß gelegt, ſo ſchreitet man zum Ausſchaͤlen deſſelben, wobey man theils den Knoten ſelbſt (mittelſt des vergroͤßerten Bromfield’ſchen Hakens etwa) aus der Wunde etwas hervorhebt, und zugleich die Verbindungen deſſelben mit den benachbarten Theilen ſo viel als moͤglich ohne Beyhuͤlfe ſchneidender Inſtrumente, mit dem Finger oder einem ſtumpfen Meſſer vom Knochen ſorgfaͤltig abtrennt, das Kranke vollſtaͤndig entfernt und nur die feſtern Stellen, z. B. die Gefaͤßſtaͤmme u. ſ. w., mit dem Meſſer durchſchneidet.
§. 596.
Waͤhrend dem nun das Ausſchaͤlen des Skirrhus auf dieſe Weiſe verrichtet wird, entſtehen oͤfters nicht unbetraͤchtliche Blutungen aus den gewoͤhnlich krankhaft erweiterten Gefaͤßen im Umkreiſe deſſelben, und man muß daher einen Schwamm nebſt kaltem Waſſer und etwas Weingeiſt bereit halten, um dadurch die Blutung zu mindern, oder wenn ſie heftiger iſt, durch Zudruͤcken des blutenden Gefaͤßes vom Finger eines Gehuͤlfen, oder durch angelegte Unterbindungsfaͤden dieſelbe beſeitigen.
§. 597.
Iſt die Verhaͤrtung gaͤnzlich herausgenommen, ſo reinigt man die Wunde und unterſucht ſie ſorgfaͤltig, ob vielleicht an den Waͤnden derſelben noch verhaͤrtetes Zellgewebe, oder krankhafte Gefaͤße ſich vorfinden; auch dieſe muͤſſen dann hinweggenommen werden, und nun erſt ſchreitet man zum Schluß der Wunde.
In Faͤllen, wo es moͤglich war, den Grund derſelben von allem Krankhaften zu reinigen, und keine Unterbindung von Gefaͤßen noͤthig war, zieht man ſodann die Wunde durch Heftpflaſterſtreifen zuſammen, bewirkt durch das Mittel einer ſtarken Compreſſe und umgelegte Binden das Andruͤcken der Haut an den Grund der Wunde, und ſucht ſo die ſchnelle Vereinigung zu bewerkſtelligen; außerdem wird es noͤthig, die Wunde mit Charpie anzufuͤlleu und die Heilung durch Eiterung zu Stande zu bringen.
§. 598.
Iſt nun aber der Skirrhus irgend von betraͤchtlichem Umfange, ſo thut man auf jeden Fall beſſer, ſogleich die ganze Bruſt hinwegzunehmen, welches dann noch unerlaßlicher wird, wenn bereits Krebs eingetreten iſt, oder wenigſtens die Bruſt in ihrem ganzen Umfange verhaͤrtet iſt, ja zuweilen muͤſſen hierbey ſogar, wenn gleichzeitig ſchon eine oder mehrere Achſeldruͤſen verhaͤrtet ſind (ein Fall, in welchem freylich zuweilen das Uebel ſchon allzuſehr uͤberhand genommen hat und mitunter die Operation gar nicht mehr erlaubt), auch dieſe mit hinweggenommen werden; obwohl man auch berechtigt iſt, da, wo etwa dieſe Achſeldruͤſen ſehr tief liegen und die Operation derſelben deßhalb ſehr gefaͤhrlich erſcheint, zuvoͤrderſt die Ausrottung der Bruſt allein zu unternehmen, und unter allgemeiner zweckmaͤßiger Behandlung dann abzuwarten, ob vielleicht die mitunter (wie durch einige von Richter angefuͤhrte Faͤlle erwieſen wird) nur conſenſuell angeſchwollenen Druͤſen ſich von ſelbſt zertheilen, dahingegen allerdings, ſobald ſie vielmehr ſtaͤrker anſchwellen, ihre Exſtirpation ungeſaͤumt nachgeholt werden muß.
Richter (Anfangsgr. d. Wundarznk.
4r Bd. S. 416.) macht es ſogar wahrſcheinlich, daß der Schmerz hierbey nicht viel groͤßer ſey, als bey bloßer Exſtirpation.
Ueberhaupt verdient hieruͤber die ganze treffliche Abbandlung Richters a. a. O. nachgeleſen zu werden.
§. 599.
Die Ausrottung der geſammten Bruſt verrichtet man am beſten bey einer ſitzenden Stellung der Kranken, wo ſie von zwey Gehuͤlfen hinlaͤnglich unterſtuͤtzt wird, und nach hinlaͤnglicher Vorbereitung der Apparate zur Stillung eintretender Blutung und zum Verband.
Mehrere haben auch bey der Kranken, ſelbſt als Vorbereitung zur Operation, die Milchdiaͤt, mehrere Abfuͤhrungen, das Legen eines Fontanells empfohlen, welches allerdings auch unter manchen Umſtaͤnden, namentlich bey Neigung zu gaſtriſchen Unordnungen, bey anderweitigen, das Uebel unterhaltenden, noch nicht ganz ausgerotteten Krankheitsſtoffen gewiß mit Nutzen zu befolgen iſt. —
Die Hautoͤffnung zur Ausſchaͤlung der Bruſt wird ſodann in ſchiefer Richtung von der Schulter gegen den untern Theil des Bruſtbeins gemacht, ſo daß zwey halbmondfoͤrmige in der Mitte (ſobald uͤbrigens die Haut noch geſund iſt) nur gegen drey Finger breit auseinanderſtehende Schnitte die Warze einſchließen (iſt die Haut ſelbſt ſchadhaft, ſo muß freylich die Hautwunde groͤßer werden, allein auch die Heilung erfolgt dann weniger leicht).
Die Laͤnge des Schnittes muß die der Bruſtdruͤſe aufwaͤrts und abwaͤrts ohngefaͤhr einen Finger breit uͤbertreffen.
§. 600.
Um nun das Ausſchaͤlen ſelbſt zu bewerkſtelligen, trennt man erſt den einen Hautlappen von der Bruſt von außen nach innen, dann die Bruſt vom Bruſtmuſkel und endlich die Bruſt vom andern Hautlappen von innen nach außen ab.
Indem man hier zuerſt die Bruſt von dem einen und zuletzt von dem andern Hautlappen abſondert, welches durch das Meſſer geſchehen muß, nimmt man ſich ſehr in Acht, daß nichts Krebshaftes an der Haut ſitzen bleibe; und eben ſo ſorgfaͤltig verfaͤhrt man bey dem Abloͤſen der Bruſt vom Bruſtmuskel ſelbſt, welches wieder mehr durch die Finger und den Scalpelſtiel geſchehen muß, indem man ſtets vom untern Winkel der Wunde anfaͤngt, damit man nicht bey dem Trennen in entgegengeſetzter Richtung zuletzt durch die Blutung grſtoͤrt werde.
Findet man hierbey Bruſt und Bruſtmuskel feſt verbunden, ſo muß ein Stuͤck des letztern ſelbſt mit hinweggenommen werden, und iſt endlich die Bruſt ganz hinweggenommen, ſo muß man den Grund der Wunde nochmals auf das Genaueſte unterſuchen, damit alles, was noch irgend verdaͤchtig ſcheinen koͤnnte, voͤllig hinweggenommen werde; hierauf laͤßt man die Wunde etwas ausbluten, ſtillt ſodann das Blut durch Aufdruͤcken eines in kaltes Waſſer mit etwas Weingeiſt getanchten Schwammes, oder bey groͤßern Gefaͤßen durch die Unterbindung.
§. 601.
Das Schließen der Wunde geſchieht in den meiſten Faͤllen bloß durch Heftpflaſterſtreifen, nur, wo ſehr viel Haut verloren gegangen iſt, moͤchte die blutige Nath nicht ganz zu entbehren ſeyn.
Man bedeckt die Wunde ſodann durch eine ſtarke Compreſſe und befeſtigt dieſelbe durch die von Richter empfohlne Binde.
Zugleich muͤſſen die Bewegungen des Arms dieſer Seite durch Tragen in einer Binde beſchraͤnkt und ein antiphlogiſtiſches Verhalten beobachtet werden.
Die weitere Behandlung hat nichts Ausgezeichnetes.
Da man zuweilen uͤble Zufaͤlle in der Wunde vom Eintritt der monatlichen Periode bemerkt hat, ſo thut man wohl, die Operation ſtets nach dem letzten Eintritt dieſer Periode zu unternehmen.
— Iſt nun aber endlich auch die Wunde wirklich gluͤcklich geheilt, ſo muß demohnerachtet die Kur noch nicht als voͤllig beendigt angeſehen, ſondern es muͤſſen alle die oben (§.
588 — 590.) genannten Maaßregeln fortwaͤhrend angewendet werden, welche dazu dienen koͤnnen, auch die im Allgemeinen begruͤndete krankhafte Reproduction zu beſeitigen; zugleich muß die Narbe fortwaͤhrend durch ein aufgelegtes Thierfell warm gehalten und gegen alle Reizung geſchuͤtzt werden, und nur durch gleichzeitiges Beobachten aller dieſer Heilregeln kann denn mitunter die voͤllige Geneſung gehofft werden.
a. a. O. S. 411.
V.
Von einigen krankhaften Zuſtaͤnden der aͤußern Geſchlechtstheile.
§. 602.
Die aͤußern weiblichen Geſchlechtstheile koͤnnen, außerdem daß ſie, wie jeder anderer Theil der Oberflaͤche des Koͤrpers, verſchiedenen Verletzungen unterworfen ſind, welche dann nicht weſentlich andere Behandlung als an andern Stellen des Koͤrpers fordern, vorzuͤglich mancherley Degenerationen, oder auch wohl krankhafte Ausſonderungen zeigen, von denen wir noch einige der wichtigſten beſonders auffuͤhren muͤſſen.
§. 603.
Erſtens die Verletzungen betreffend, ſo iſt hier namentlich der Zufaͤlle zu gedenken, welche bey Neuverheiratheten mitunter auf die Verletzung des Hymens folgen und zu welchen ſich, namentlich bey betraͤchtlicher Engigkeit der Scheidenoͤffnung, leicht Entzuͤndung und Anſchwellung der Schamlefzen geſellen.
Man wird dieſe Zufaͤlle am ſchnellſten durch Anwendung ſolcher Mittel beſeitigen, welche auch an andern Stellen des Koͤrpers, ſobald Quetſchung und Druck allein die Oberflaͤche wund gemacht haben, am ſchnellſten Huͤlfe gewaͤhren; Umſchlaͤge von Bleywaſſer, oder vom Abſud der Hb. serpilli, absynthii, des Cort.
Quercus u. ſ. w., mit etwas Wein oder Branntwein vermiſcht, ſind daher in Anwendung zu ziehen, und werden in Verbindung mit gehoͤriger Ruhe und Schonung das Uebel bald mindern.
§. 604.
Zweytens, zu den krankhaften Ausſonderungen gehoͤrt die Art des weißen Fluſſes, welche in den aͤußern Genitalien ihren Sitz hat und ſchon oben erwaͤhnt worden iſt.
Gewoͤhnlich iſt ſie Folge lokal einwirkender Reize, z. B. der Maſturbation oder der Aſkariden.
Sie kann ſich uͤbrigens nicht bloß an den eigentlichen Schamtheilen, ſondern, wie ich in einem Falle ſah, auch an dem Warzenhofe vorfinden, fordert aber immer zu ihrer Beſeitigung vorzuͤglich die aͤußerlichen, die wuchernde Reproduction und Secretion beſchraͤnkenden Mittel, welche oben (§.
393 — 395) gegen die Leukorrhoͤe, auch der innern Geſchlechtstheile, empfohlen worden ſind, benebſt der Entfernung der die krankhafte Abſonderung ſelbſt bedingenden Reize.
§. 605.
Drittens, die Ausartungen und Verunſtaltungen der aͤußern Genitalien betreffend, ſo gehoͤren hieher die Anſchwellungen und abnormen Verlaͤngerungen der Klitoris und der Schamlefzen, die warzenaͤhnlichen Auswuͤchſe an denſelben, die Bruchgeſchwuͤlſte der Schamlefzen, ſo wie der durch Zerreißung verurſachte Mangel des Schambaͤndchens oder des Mittelfleiſches.
Ruͤckſichtlich der chroniſchen Anſchwellungen der aͤußern Schamtheile, ſo koͤnnen ſie von ſehr verſchiedenen Urſachen entſtehen, und ſind bald von varikoͤſer, bald von oͤdematoͤſer Beſchaffenheit.
Sie zeigen ſich vorzuͤglich bey Schwangern und werden oft fuͤr das Geburtsgeſchaͤft ſtoͤrend, weßhalb ſie im zweyten Theile ausfuͤhrlicher betrachtet werden muͤſſen.
Haͤufig aber ſind es wirklich wuchernde Fortbildungen (gleich den Wucherungen in der Subſtanz der Gebaͤrmutter und Eyerſtoͤcke), und dann bewirken ſie die bedeutendſten Verunſtaltungen, denen namentlich die Nymphen oft in ſehr hohem Grade ausgeſetzt ſind.
§. 606.
Auch zu dieſen krankhaften Zuſtaͤnden geben theils geſchlechtliche Ausſchweifungen, theils aber vorzuͤglich vorausgegangene ſyphilitiſche Zuſtaͤnde Veranlaſſung.
Ihre Beſeitigung geſchieht am kuͤrzeſten und vollkommenſten durch das Meſſer, ſobald wirklich die Groͤße oder Verunſtaltung von der Art iſt, daß ſie den Verrichtungen dieſer Theile hinderlich wird, und zwar ganz ſo, wie fruͤher bey den angebornen Mißbildungen gelehrt worden war (ſ. §. 135.).
Beyſpiele von unternommenen Ausrottungen dieſer Art lehrten, daß nicht nur die dadurch veranlaßten Wunden bald heilten, ſondern ſelbſt dadurch die Empfindlichkeit der aͤußern Geburtstheile und der Reiz zum Coitus nicht verloren ging.
In d. Salzb. medicin. chirurg. Zeit. 1819. No. 42. iſt aus dem Medical Repository von New York ein Fall dieſer Art mitgetheilt.
§. 607.
Zu dieſer Art von Ausartung an den aͤußern Geſchlechtstheilen gehoͤren ferner auch die warzenartigen Auswuͤchſe, welche beſonders haͤufig die Folge von nicht vollkommen geheilter Syphilis ſind, und oft auf der Stelle ſelbſt, wo veneriſche Geſchwuͤre geheilt ſind, zum Vorſchein kommen, bald an den aͤußern, bald an den innern Schamlefzen, oder an den Carunculis myrthiform. gefunden werden, zuweilen in ſehr betraͤchtlicher Menge, zuweilen nur einzeln vorhanden ſind, und mitunter (wie auch von Clarke ) bemerkt wird, ſelbſt an Stellen vorkommen, die vorher nicht an Syphilis gelitten haben.
Charles Mansfield Clarke Beobachtungen uͤber d. Krankheiten des Weibes, welche mit Ausfluͤſſen begleitet ſind, uͤberſetzt von Heineken.
Hannover 1818.
B. I. S. 185.
§. 608.
Die Warzen ſind von ungleicher Oberflaͤche und wenig veraͤnderter Hautfarbe; ſie ſind von geringer Empfindlichkeit, wachſen aber ſchnell, verurſachen auf der gegenuͤberliegenden Wandung der Geſchlechtstheile anhaltende Reizung, und, ſobald ſie in groͤßerer Anzahl vorhanden ſind, einen ſchleimigen Ausfluß.
§. 609.
Da dieſe Auswuͤchſe faſt immer veneriſchen Urſprungs ſind, ſo muß man, wenn gleichzeitig noch andere Spuren der Anſteckung oder wohl gar noch offene Geſchwuͤre gefunden werden, zunaͤchſt zur antiſyphilitiſchen Behandlung durch Merkurialmittel ſchreiten, und damit fortfahren, bis alle nach Heilung der Chanker etwa zuruͤckgebliebene Haͤrte verſchwunden iſt.
Die Warzengeſchwuͤlſte ſelbſt werden am beſten durch Wegſchneiden mittelſt der Schere entfernt, nur wo wenige Warzen ſich vorfinden und bey ſehr empfindlichen Subjekten kann man ſtatt deſſen das Abbinden durch einen ſeidenen gewichſten Faden waͤhlen.
Wo ſie dagegen ſehr zahlreich ſitzen, rathet Clarke, die ganze Hautpartie, auf welcher ſie ſich befinden, durch einen Schnitt mit der Schere zu entfernen.
Die Blutung kann man durch Betupfen mit Hoͤllenſtein ſtillen, und die Wunden heilen gewoͤhnlich ſehr bald.
§. 610.
Wo durch Syphilis die Haut der Schamlefzen uͤberhaupt verhaͤrtet und zu dergleichen Excreſcenzen geneigt iſt, oder auch, wo die Warzen gern nach der Ausrottung wiederkehren, iſt es zweckmaͤßig, Mittel anzuwenden, welche die Thaͤtigkeit der feinern Gefaͤße in dieſen Theilen erhoͤhen und einen regern Stoffwechſel und dadurch geſundere Produktivitaͤt befoͤrdern.
Dazu dienen aromatiſche Bidetbaͤder, die Aqua phagadaenica, die Aufloͤſung von Kupfervitriol, von Hoͤllenſtein u. ſ. w. Um endlich den zuweilen nachbleibenden Schleimfluß zu heilen, wird man nach aͤhnlichen Regeln, wie oben (§. 604.) gegeben ſind, verfahren.
VI.
Von einigen krankhaften Zuſtaͤnden der weiblichen Harnwege.
§. 611.
Es iſt hier endlich noch der Ort derjenigen krankhaften Zuſtaͤnde der Harnwerkzeuge zu erwaͤhnen, welche dem weiblichen Geſchlecht eigenthuͤmlich ſind, und es verſteht ſich ſonach von ſelbſt, daß die Krankheiten der Nieren, der Ureteren, und ſelbſt die mehreſten derer, welche die Blaſe befallen koͤnnen, nicht hierher zu rechnen ſind. . D gegen bietet die weibliche Harnroͤhre mehrere Ausartungen dar, und dieſe ſowohl, als die beſondere Art, erzeugte Harnſteine aus der Blaſe zu entfernen, machen hier noch eine eigene Betrachtung noͤthig.
Von der Dysurle, Iſchurke, Enureſis und den Harnfiſteln, in ſofern ſie in Folge der Schwangerſchaft oder Geburt eintreten, wird im zweyten Theile die Rede ſeyn.
1) Von der betraͤchtlichen Erweiterung der weiblichen Harnroͤhre.
§. 612.
Dieſer Kanal, welcher uͤberhaupt an Weite bey Frauen, vorzuͤglich wenn ſie ein oder mehrere Male geboren haben, die Weite der jungfraͤulichen Urethra bedeutend uͤbertrifft, beſitzt eine ſo große Ausdehnbarkeit, daß man in einzelnen Faͤllen ihn bis zum Durchmeſſer eines halben oder ganzen Zolles erweitert gefunden hat, und dadurch oͤfters (obwohl nicht immer) ein gaͤnzliches Unvermoͤgen, den Urin zuruͤckzuhalten, entſtehen ſah.
Die Urſache dieſer Erweiterung wird immer durch aͤußere mechaniſche Kraft gegeben, und theils kann ſie durch gewaltſames Einbringen fremder Koͤrper in die Harnblaſe , theils durch den Coitus bewerkſtelligt werden, welcher vorzuͤglich bey Frauen mit voͤllig oder groͤßtentheils verwachſener Mutterſcheide oft lange Zeit auf dieſem Wege ausgeuͤbt worden iſt, wovon Champion im Journal universel des sciences mèdicales (Mai 1819. p. 241.) einen merkwuͤrdigen Fall bekannt maͤcht, und daſelbſt zugleich die Beobachtungen von Turner, Latour, Morgagni und Andern zuſammenſtellt.
Ein Beyſpiel, wo ein Maͤdchen ſich abſichtlich, um ihre Aerzte zu taͤuſchen, Steine u. ſ. w. in die Urethra brachte, iſt oben (§. 236.) erwaͤhnt worden.
§. 613.
Die Behandlung einer ſolchen krankhaften Ausdehnung wird zunaͤchſt auf Beſeitigung der erregenden Urſache gerichtet ſeyn, daher in mehreren ſolchen Faͤllen die Operation der Atresia hymenaica (ſ. §. 137.) und die Eroͤffnung des natuͤrlichen Geſchlechtsweges die vollkommenſte Huͤlfe gewaͤhrt; außerdem aber koͤnnen und muͤſſen, namentlich ſobald Incontinentia urinae ſich eingeſtellt hat, Mittel, welche oͤrtlich die Contraktilitaͤt erhoͤhen, angewendet werden, und kalte Fomentationen von rothem Wein, dem Aufguß von Serpillum, Absynthium, mit der TR. terrae Catechu, nebſt Einbringen eines Schwammes durch aͤhnliche Fluͤſſigkeiten befeuchtet, in die Vagina, ſind deßhalb zu empfehlen.
2) Gefaͤßgeſchwulſt der Muͤndung der Harnroͤhre und Verdickung der die Harnroͤhre umgebenden Zellhaut, nebſt varikoͤſer Beſchaffenheit ihrer Gefaͤße.
§. 614.
Beide Krankheitsformen werden von Clarke, welcher ihnen zuerſt eine naͤhere Aufmerkſamkeit gewidmet hat, als zwey verſchiedene Zuſtaͤnde beſchrieben, ſtimmen aber offenbar im Weſentlichen voͤllig uͤberein.
Die Gefaͤßgeſchwulſt der Harnroͤhrenmuͤndung naͤmlich beſchreibt derſelbe als eine auf dem Rande der Harnroͤhrenoͤffnung ſitzende, ſcharlachrothe, blutreiche, etwas koͤrnige Geſchwulſt, welche aͤußerſt beweglich, bey dem Urinlaſſen und Unterſuchen ſehr ſchmerzhaft, und gewoͤhnlich von einem ſchleimigten Ausfluſſe begleitet ſey.
Die Verdickung der Harnroͤhre aber ſoll ſich durch Beſchwerde und Schmerz waͤhrend des Coitus, durch einen zum Theil wohl von der innern Haut der Harnroͤhre erregten Schleimfluß, und durch die fuͤhlbare Geſchwulſt hinter den Schamknochen zu erkennen geben.
Uebrigens ſeyen die Gefaͤße der Urethra ſehr angeſchwollen, und zwar ganz vorzuͤglich in aufrechter Stellung der Kranken; wenn dieſelbe etwas preßt, werde die Geſchwulſt ſelbſt aͤußerlich ſichtbar; beſonders aber werde die Kranke dadurch beſchwert, daß im hintern Theile der Harnroͤhre gewoͤhnlich eine Vertiefung ſich bilde, in welcher einige Tropfen Urin ſich anſammeln und ein ſtetes Draͤngen zum Waſſerlaſſen verurſachen.
a. a. O. S. 188. 192.
§. 615.
Unterſucht man nun naͤher, wodurch dieſe verſchiedenen Symptome eigentlich veranlaßt werden, ſo erkennt man bald, daß bloß ein krankhafter Zuſtand des Venenſyſtems, welches in den weiblichen Geſchlechtstheilen an ſich ſo ſehr uͤberwiegend iſt, dieſelben bedingen.
Es gerathen naͤmlich, vorzuͤglich bey jungen vollſaftigen Frauen, zumal wenn dieſe Theile durch ausſchweifende Lebensweiſe oͤfters gereizt werden, die Venen der Vagina ſowohl als der Urethra leicht in einen Zuſtand bleibender Ueberfuͤllung, ſchwellen an und erregen dadurch Zufaͤlle, welche den Haͤmorrhoidalbeſchwerden ganz analog ſind, wie dieſe ſich mit Tenesmus, vermehrter Empfindlichkeit und Schleimabgang gern verbinden, und ſelbſt zu wuchernden Auswuͤchſen oder entzuͤndlichen Zuſtaͤnden Veranlaſſung werden koͤnnen.
Erfolgt dieſes mehr an der Muͤndung der Haͤrnroͤhre, ſo bildet dies die erſte, entſteht es im ganzen Verlaufe derſelben, ſo bildet es die zweyte der von Clarke beſchriebenen Krankheitsformen.
§. 616.
Die Behandlung anlangend, ſo muß ſie theils allgemein, theils oͤrtlich ſeyn; in erſterer Hinſicht, welche namentlich, wo das Uebel die ganze Urethra trifft, von Wichtigkeit iſt, muß die Kranke auf eine kuͤhlende antiphlogiſtiſche Diaͤt und Lebensordnung geſetzt werden, gelinde Abfuͤhrmittel aus den Schwefelblumen und Weinſteinrahm, der Pulpa tamarindorum u. ſ. w. ſind anzuwenden, und alle Reize, wodurch die Geſchlechtswerkzeuge und Harnwege aufgeregt werden koͤnnten, ſorgfaͤltig zu vermeiden.
Iſt die Plethora uͤberdies betraͤchtlich, die Menſtruation vielleicht ſparſam oder unterdruͤckt, ſo koͤnnen ſelbſt allgemeine Blutentziehungen mit Nutzen angewendet werden.
§. 617.
Was die Gefaͤßgeſchwulſt an der Muͤndung der Harnroͤhre betrifft, ſo rathet Clarke vorzuͤglich zur Wegſchaffung derſelben entweder durch die Abbindung oder durch die Schere, welches allerdings, ſobald ſie eine betraͤchtliche Groͤße und Schmerzhaftigkeit erreicht hat, das zweckmaͤßigſte bleibt, dahingegen bey einem geringern Grade des Uebels oft ſchon adſtringirende kalte Fomentationen aus dem Aufguß von Absinthium, serpillum, mit rothem Wein, Tinct. Terrae Catechu u. ſ. w., nebſt dem Einlegen einer ſtarken Kerze und dem dadurch verurſachten Zuſammendruͤcken der Geſchwulſt vollkommen ausreichen.
Wird die Ausrottung nothwendig, ſo iſt die Ligatur vorzuziehen, welche meiſtens in Zeit von vierundzwanzig Stunden das Uebel beſeitigt.
Bey dem Wegnehmen mit der Schere wird von Clarke das Betupfen mit dem Causticum commune mitius vorzuͤglich empfohlen, um das Wiederkehren der Geſchwulſt zu verhindern.
§. 618.
Bey aͤhnlichen Anſchwellungen der innern Harnroͤhrenwandung uͤberhaupt iſt die Behandlung zwar namentlich auf das oben erwaͤhnte allgemeine Verfahren eingeſchraͤnkt, außerdem aber ſind hier ganz vorzuͤglich die oͤrtlichen Blutentziehungen unentbehrlich, entweder durch Anſetzen von Blutigeln neben den großen Schamlefzen, oder nach Clarke’s Rath durch unmittelbares Eroͤffnen der ſtaͤrker angeſchwollenen Venen auf der innern hervorgetretenen Flaͤche der Urethra.
Nach vollzogener Blutentleerung aber muͤſſen dann wieder die im vorigen Paragraph angeruͤhrten Mittel, oder, bey großer Empfindlichkeit, das Kalk- oder Bleywaſſer kalt angewendet werden, und ſie koͤnnen auch hier durch den Druck einer Kerze unterſtuͤtzt werden.
3) Von den Steinbeſchwerden des weiblichen Geſchlechts.
§. 619.
Vermoͤge der betraͤchtlicheren Weite der weiblichen Urethra iſt es zwar ſeltener, daß bey Frauen ſich groͤßere Steine in der Harnblaſe erzeugen koͤnnen, indem ſie gewoͤhnlich bald nach ihrer Bildung ausgeſtoßen werden; demohnerachtet kommt es zuweilen vor, und es iſt beſonders noͤthig, daß der Arzt fuͤr Frauenkrankheiten darauf achte und die Zeichen derſelben kenne, weil er die Urſachen der Schmerzen und ſonſtigen Beſchwerden außerdem leicht in den Geſchlechtsorganen ſelbſt ſuchen und dadurch von Ergreifung eines allein zweckmaͤßigen Heilverfahrens abgehalten werden koͤnnte.
So ſuchte vor einigen Jahren eine Frau, angeblich wegen eines Gebaͤrmuttervorfalls (gegen welchen ſie ſich ſchon einige Peſſarien anderwaͤrts ohne Erleichterung hatte legen laſſen) bey mir Hulfe.
Da wirklich, wahrſcheinlich in Folge oͤftern ſchmerzhaften Preſſens beym Uriniren, der Uterus etwas vorgefallen war, ſollte ein elaſtiſches Peſſarium eingelegt werden, allein die Schmerzen wurden alsbald heftiger.
Ich entfernte das Peſſarium, beobachtete den Harn, fand ihn mit Gries vermiſcht, und entdeckte nun beym Sondiren einen betraͤchtlichen Stein als die Urſache ihres Leidens, welcher ſodann durch den Schnitt gluͤcklich entfernt wurde.
§. 620.
Als Zeichen des Blaſenſteins ſind vorzuͤglich die mannich faltigen ſchmerzhaften Empfindungen in der Blaſengegend zu betrachten, welche in hohem Grade zunehmen, wenn die Kranke ſich viel bewegt oder laͤngere Zeit ſteht.
Vorzuͤglich nach der Entleerung der Blaſe vom Urin bleiben krankhafte Empfindungen zuruͤck, ja der Abfluß des Urins ſelbſt wird oft ploͤtzlich (indem ſich der Stein vorlegt) unterbrochen, und nur, nachdem die Kranke die horizontale Lage angenommen hat, wird der Abgang wieder frey.
Zugleich bewirkt der Reiz des Steins conſenſuelle Erregungen benachbarter Organe, Jucken der aͤußern Geſchlechtstheile, Preſſen, Drang zum Stuhlgange, ja wirkliche Zufaͤlle einer Blaſenentzuͤndung (vorzuͤglich wenn der Stein ſehr uneben iſt), oder Schleimfluͤſſe aus der Mutterſcheide und Harnroͤhre.
Der Urin ſelbſt iſt meiſtens truͤbe, mit vielem Schleim, oft mit Eiter oder Blut vermiſcht, und ſetzt gewoͤhnlich (welches eins der wichtigſten Kennzeichen abgiebt) bey ruhigem Stehen Sand ab.
§. 621.
Ganz zuverlaͤßig indeß kann man ſich vom Vorhandenſeyn des Steins erſt durch das Sondiren der Harnblaſe mittelſt des Catheters uͤberzeugen, wobey uͤbrigens, wenn vielleicht der Blaſenſtein in einer Falte oder Vertiefung der Blaſe ſich verbergen ſollte, die Kranke den Urin ſo lange anhalten muß, bis zu erwarten iſt, daß durch dieſe Ausdehnung der Stein ſelbſt frey geworden ſey.
Auch von der Beſchaffenheit der Oberflaͤche, von der Groͤße des Steins kann der Arzt durch dieſe Unterſuchung Kenntniß erhalten, ja man iſt zuweilen recht wohl im Stande, den Stein durch den in die Vagina eingebrachten Finger ſelbſt zu erreichen und zu unterſuchen.
§. 622.
Was nun die Urſachen zur Entſtehung des Steins, die aͤrztliche Behandlung der Anlage zur Steinerzeugung und die Anwendung der Mittel, um die Aufloͤſung des Steins zu bewirken, betrifft, ſo kann dieſes weiter nicht Gegenſtand unſerer Eroͤrterungen ſeyn, da es nicht weſentlich von dem abweicht, was uͤber die Steinkrankheit uͤberhaupt die ſpecielle Therapie lehrt.
Es iſt daher nur zu erwaͤhnen, theils daß die Methode, den Stein durch Einſpritzung chemiſcher, der Natur des Steins angemeſſener Fluͤſſigkeiten aufzuloͤſen, hier wegen der Weite und Kuͤrze der weiblichen Urethra leichter Anwendung findet, theils daß die Methode, den Stein durch die Operation wegzunehmen, gleichfalls leichter als beym maͤnnlichen Geſchlecht, uͤberhaupt aber in mehrerer Hinſicht von dem im maͤnnlichen Geſchlecht zu unternehmenden Steinſchnitt verſchieden ſey, woruͤber daher noch Einiges beyzufuͤgen iſt.
Hierher gehoͤrt der Vorſchlag Ritter’s (ſ.
Hufeland’s Journal fuͤr die prakt. Heilk. Bd. XXV.
Heft 2.), die alkaliſche Rinde der Harnſteine durch verduͤnnte Salzſaͤure, den gelben geſaͤuerten Kern derſelben durch Kalilauge aufzuloͤſen.
§. 623.
Man hat aber bey der Steinoperation im weiblichen Geſchlecht mehrere Arten zu unterſcheiden: erſtens naͤmlich die Extraction ohne Schnitt, durch die bloße Ausdehnung der Urethra, wobey der Stein entweder aus der Harnblaſe ſelbſt, oder aus der Harnroͤhre, wenn er bereits in dieſe herabgetreten iſt, ausgezogen wird, und zweytens die Extraction durch den Schnitt.
§. 624.
Da, wie ſchon oben erwaͤhnt, die Ausdehnbarkeit der weiblichen Harnroͤhre ſehr groß iſt, ſo verdient die Ausziehung des Steins ohne Schnitt in allen Faͤllen, wo man ſich durch ſorgfaͤltige Unterſuchung von der Kleinheit des Steins uͤberzeugt hat, den Vorzug.
Die Ausdehnung ſelbſt muß, damit nicht ein Unvermoͤgen, den Harn zu halten, zuruͤckbleibe, ſehr langſam gemacht werden, und man kann ſich zu dieſem Endzweck entweder nach Bromfield eines kleinen thieriſchen Blinddarms bedienen, welcher erſt durch eine Sonde in die Blaſe gebracht, und dann durch eingeſpritztes Waſſer ausgedehnt wird, oder, nach Richter, zweyer Conductoren, von welchen der maͤnnliche zuerſt auf einer geraden Hohlſonde, und dann der weibliche auf dem maͤnnlichen eingebracht wird, und wodurch man, indem der eine unbeweglich unter dem Schambogen liegt und der zweyte beweglich nach unten und rechts und links bewegt wird, die Urethra allmaͤhlig ſo weit ausdehnt, bis der Stein gefaßt und, wie in andern Faͤllen durch die Schnittwunde, ausgezogen werden kann.
— Steckt der Stein bereits in der Harnroͤhre (welches jedoch beym weiblichen Geſchlecht ſelten vorkommt), ſo kann er gewoͤhnlich mittelſt eines kleinen gebogenen Steinloͤffels ausgezogen werden; außerdem muͤßte die Harnroͤhre ſeitwaͤrts geſpalten, und dann das Ausziehen verrichtet werden.
§. 625.
Die Ausziehung des Steins durch den Schnitt geſchieht am beſten ſo, daß nach eingebrachter gerinnter Sonde zuerſt mittelſt eines ſchmalen geraden ſtumpfſpitzigen Biſturi’s ſeitwaͤrts in der Richtung nach der Mitte, zwiſchen der Oeffnung des Afters und dem Sitzbeinhoͤcker (um die Mutterſcheide nicht zu verletzen), eingeſchnitten, dann in die Schnittwunde auf der Sonde das Gorgeret und endlich auf dieſem die Steinzange eingebracht wird, um ſo nach denſelben Regeln, wie beym maͤnnlichen Geſchlecht, den Stein zu faſſen und auszuziehen.
Fuͤr ſehr große Steine hat man zuweilen den Steinſchnitt durch die Mutterſcheide zu machen empfohlen; allein immer wird hier zu fuͤrchten ſeyn, daß eine Fiſtel zuruͤckbleibe, oder es ſind andere, beſonders fuͤr nachfolgende Entbindungen unangenehme Zufaͤlle nicht zu vermeiden, weshalb es denn fuͤr aͤhnliche Faͤlle allerdings zweckmaͤßiger ſeyn duͤrfte, die hohe Geraͤthſchaft anzuwenden, und den Stein ſonach uͤber dem Schambogen herauszunehmen, wobey der Vortheil Statt findet, daß man ihn durch die Mutterſcheide gegen die Wunde hindruͤcken kann. —
Die Behandlung nach der Operation iſt uͤbrigens von der beym maͤnnlichen Geſchlecht anwendbaren nicht weſentlich unterſchieden.
Dritte Abtheilung.
Von den Krankheiten in der letzten Lebensperiode des weiblichen Koͤrpers.
§. 626.
Es iſt bereits fruͤher (§. 81.) erwaͤhnt worden, daß in dem hoͤhern Lebensalter des Weibes eigenthuͤmliche Krankheiten faſt eben ſo wenig als in der erſten Lebensperiode vorkommen, wovon der Grund in dem hier immer ſichtbarer werdenden Erloͤſchen der Geſchlechtseigenthuͤmlichkeit uͤberhaupt geſucht werden muß.
Wenn aber auch neue, dieſer letzten Periode ausſchließend eigene Krankheitsformen kaum aufgefuͤhrt werden koͤnnen, ſo iſt es dagegen um ſo haͤufiger, daß Krankheiten, welche wir unter der zweyten Abtheilung haben kennen lernen, in dieſe dritte Periode ſich fortpflanzen.
Vorzuͤglich gehoͤren dahin alle diejenigen, welche an und fuͤr ſich ſelbſt auf Schlaffheit und Abwelken oder Degeneriren der Geſchlechtsorgane beruhen; daher kommen denn paſſive Blutungen, Schleimfluͤſſe, Verhaͤrtungen oder Verknoͤcherungen der Geſchlechtstheile, fehlerhafte Lagen derſelben, krebshafte Zuſtaͤnde, polypoͤſe Auswuͤchſe u. ſ. w., in den hoͤhern Jahren des weiblichen Geſchlechts ſehr haͤufig vor, indem ſie entweder aus den fruͤheren Jahren mit in dieſe ſpaͤtern uͤbergetragen werden, oder indem ſie wirklich erſt in den Jahren nach Erloͤſchen der Menſtruation entſtehen, wenigſtens durch dieſe Revolution verſchlimmert werden, oder einen andern Charakter annehmen.
§. 627.
Bey allen dieſen Beſchwerden kann nun auch in den hoͤhern Lebensjahren eine andere Behandlung, als bereits oben angegeben worden, nicht Statt finden, und wir muͤſſen hieruͤber auf die zweyte Abtheilung zuruͤckweiſen.
Dagegen bleiden uns hier noch diejenigen Regelwidrigkeiten zu betrachten uͤbrig, welche das Aufhoͤren der Menſtruation verurſacht, indem es entweder zu zeitig erfolgt, oder der Monatsfluß zu lange andauert.
I.
Zu zeitiges Erloͤſchen der Menſtrualfunction.
§. 628.
So wie der Eintritt der Menſtruation nach der verſchiedenen Individualitaͤt an ſehr verſchiedene Jahre geknuͤpft iſt, und ſonach der Begriff der zu zeitigen Menſtruation bloß nach der Einwirkung der erſcheinenden Regeln auf das Allgemeinbefinden abgemeſſen werden konnte, ſo muͤſſen wir auch, da gleicher Weiſe das Aufhoͤren der Menſtruation nicht in allen Frauen an denſelben beſtimmten Zeitpunkt geknuͤpft iſt, das zu zeitige Aufhoͤren derſelben nur in den Faͤllen annehmen, wo bemerkt wird, daß dadurch eine Disharmonie mit den uͤbrigen koͤrperlichen Functionen geſetzt, und krankhafte Zufaͤlle veranlaßt werden.
§. 629.
Die Urſachen und Folgen des zu zeitigen Verſchwindens der Menſtruation haben Vieles gemein mit dem, was fruͤher uͤber die ſparſame, ſeltene und unterdruͤckte Menſtruation bemerkt worden iſt.
Bedingt wird das zeitigere Aufhoͤren der Regeln naͤmlich wiederum theils durch lokale, theils durch allgemeine Regelwidrigkeiten: die lokalen beſtehen vorzuͤglich in krankhaften Zuſtaͤnden des Uterus ſelbſt, in Degenerationeu ſeiner Subſtanz, in Schleimfluͤſſen u. ſ. w., wobey die Folgen fuͤr das allgemeine Befinden ſtets um ſo betraͤchtlicher ſeyn werden, je mehr die Reproduction uͤberhaupt noch kraͤftig iſt.
Dieſe Folgen beſtehen dann in Congeſtionen, vikariirenden Blutungen, und als Ruͤckwirkungen des Gefaͤßſyſtems auf das Nerven- und Verdauungsſyſtem in vielfachen hyſteriſchen, rheumatiſchen, gichtiſchen Zufaͤllen und mannichfaltigen Ver auungsbeſchwerden, welche Leiden dann ſaͤmmtlich oft durch die oͤrtlichen krankhaften Zuſtaͤnde, die dadurch verurſachten Schmerzen, Ruͤckwirkungen auf benachbarte Organe u. ſ. w., erhoͤht werden.
§. 630.
Von allgemeinen Krankheitszuſtaͤnden, welche das zeitigere Aufhoͤren der Menſtruation bedingen, iſt vorzuͤglich der Erſchoͤpfung reproduktiver Thaͤtigkeit, durch akute oder chroniſche Krankheiten, unter welchen vorzuͤglich die mannichfachen Unterleibsleiden durch die im hoͤhern Alter ſo oft eintretenden Unordnungen im Pfortaderſyſtem zu erwaͤhnen ſind, oder durch unguͤnſtige aͤußere Verhaͤltniſſe, ungeſunde Luft und Nahrung, durch Gemuͤthsleiden u. ſ. w., zu gedenken.
Hier iſt das Außenbleiben der Menſtruation bloß Symptom der allgemeinen Krankheit, und kann auch an und fuͤr ſich einer beſondern Behandlung nicht unterworfen ſeyn. —
Es iſt ſonach fuͤr alle Faͤlle zu zeitig verſchwindender Menſtruation eine genaue Unterſuchung des Zuſtandes der Geſchlechtsorgane ganz vorzuͤglich wichtig, um ſowohl die Prognoſe als den Punkt, auf welchen die aͤrztliche Huͤlfsleiſtung zu wirken habe, naͤher zu beſtimmen.
§. 631.
Ruͤckſichtlich der Behandlung iſt auch hier ganz vorzuͤglich vor dem bloß ſymptomatiſchen Verfahren zu warnen, welches darauf ausgeht, nur den Blutfluß ſelbſt wiederum durch Anwendung treibender Mittel u. ſ. w. hervorzurufen; vielmehr muß es der Hauptzweck des Arztes bleiben, das Gleichgewicht allgemeiner organiſcher Thaͤtigkeit wiederherzuſtellen, oͤrtliche Krankheiten der Geſchlechtsorgane nach oben angegebenen Regeln moͤglichſt zu beſeitigen, und dann unter einem angemeſſenen Verhalten der Kranken abzuwarten, ob die periodiſche Blutausſcheidung noch fuͤr einige Zeit wiederkehre oder nicht, in welchem letztern Falle ſodann gewoͤhnlich nur die Vermeidung von allen das Gefaͤß- und Nervenſyſtem gewaltſam erregenden Einfluͤſſen das allgemeine Wohlbefinden zu erhalten vermag.
II.
Von der zu lange fortdauernden Menſtrualfunction.
§. 632.
Auch dieſe Regelwidrigkeit laͤßt ſich, gleich der vorhergehenden, nicht nach einem gewiſſen Lebensalter, ſondern nach der Ruͤckwirkung auf das allgemeine Befinden definiren, und ſteht in ſofern namentlich der zu reichlichen oder zu haͤufigen Menſtruation nahe.
§. 633.
Die krankhafter Weiſe zu lange fortdauernde Menſtruation kann vorzuͤglich in dreifacher Hinſicht verurſacht werden: entweder durch allgemeine Vollſaftigkeit in Folge ſehr reichlich naͤhrender Diaͤt und ſitzender Lebensweiſe, wobey durch die Menſtruation ſelbſt zwar fuͤr den Augenblick Erleichterung geſchafft wird, aber zugleich durch die oͤfters wiederkehrenden Congeſtionen nach den Geſchlechtsorganen paſſive Blutungen und vielfaͤltige Degenerationen vorbereitet werden; oder die andauernde Menſtruation wird bedingt durch ſehr erhoͤhte Erregbarkeit der Geſchlechtsorgane, welche die Folge iſt einer im Allgemeinen ſehr reizbaren Conſtitution, oder einer reizenden, erhitzenden Diaͤt, oder ausſchweifender Lebensart; oder endlich, es ſind organiſche Krankheiten der Geſchlechtstheile und namentlich des Uterus vorhanden (wohin vorzuͤglich die fehlerhaften Lagen und die ſchwammige Auflockerung ſeiner Subſtanz gehoͤren), welche dieſe andauernden periodiſchen Blutergießungen bedingen.
§. 634.
Die Folgen des durch die letztern beiden Urſachen bedingten verlaͤngerten Menſtrualfluſſes ſind gewoͤhnlich weit eindringender und gefaͤhrlicher, als des durch die erſtere veranlaßten; ſie beſtehen in Entkraͤftung, Stoͤrung der Verdauungsfunction, Schleimfluͤſſen, Waſſerſuchten, Fieberbewegungen u. ſ. w., ja ſie geben wohl zu wahren Metrorrhagien Veranlaſſung und koͤnnen unmittelbar toͤdtlich werden.
§. 635.
Die Behandlung muß gaͤnzlich den genannten Urſachen entſprechen, darf daher nie direkt die Unterdruͤckung dieſer Blutergießung ſich zum Zweck machen, und muß daher ganz nach den Grundſaͤtzen eingeleitet werden, welche wir oben bey der zu reichlichen Menſtruation ausfuͤhrlich eroͤrtert haben.
§. 636.
Auch die im hohen Alter ſich zuweilen von neuem zeigende Menſtruation iſt nach aͤhnlichen Grundſaͤtzen zu betrachten, wie die zu lange anhaltende, und fordert mit dieſer eine ziemlich gleiche Behandlung. —
Im Allgemeinen kann man uͤbrigens behaupten, daß alle die genannten regelwidrigen Erſcheinungen der Menſtrualfunction im hoͤhern Alter, außer inſofern ſie durch andere, namentlich organiſche Krankheiten der Geſchlechtstheile veranlaßt ſind, nicht leicht Statt finden werden, wenn das Weib bey Annaͤherung der klimakteriſchen Jahre die Regeln der Hygiaſtik, welche fruͤher uͤberhaupt, und fuͤr dieſe Periode insbeſondre aufgefuͤhrt ſind (§. 111 u. f. §. 130. 132.), ſorgfaͤltig beobachtet; ſo wie hinwiederum auch die Beruͤckſichtigung der Diaͤt und des Regimens oben an ſteht, wenn es zur Aufgabe wird, entſtandene Regelwidrigkeiten dieſer Art zu beſeitigen.
Erklaͤrung der zum erſten Theile gehoͤrigen Tafel I.
Fig. I.
Die innern Genitalien eines neugebornen Maͤdchens. — a. b. Gebaͤrmuttergrund und Koͤrper; b. c. Mutterhals; d d. Mutterroͤhren; e e. Ovarien; f. Mutterſcheide; g g. runde Mutterbaͤnder; h h. breite Mutterbaͤnder.
Fig. II.
Der hochſchwangere Uterus, in welchem der aͤußerſte Grad der Entwickelung dieſes Organs, wo es faſt ganz Gebaͤrmutterkoͤrper iſt, und der Mutterhals beynahe verſchwunden iſt, im Gegenſatz zur Fig. I., wo der Gebaͤrmutterkoͤrper noch der kleinſte Theil iſt, ſich darſtellt. — a. Gebaͤrmuttergrund; b. Gebaͤrmutterkoͤrper; c. Muttermund mit einem kleinen Ueberreſt des Mutterhalſes; d. Vagina; e e. runde Mutterbaͤnder.
Fig. III. Darſtellung der obern Oeffnung des kleinen weiblichen Beckens.
Sie bildet einen Kreis, von welchem durch das Einſpringen des Vorbergs a ein mondſichelfoͤrmiger Theil abgeſchnitten wird. — a b. Conjugata; c d. Querdurchmeſſer. e f, g h ſchraͤge Durchmeſſer.
Fig. IV. Darſtellung der mittleren Oeffnung der Hoͤhle des kleinen Beckens.
Sie bildet einen Kreis, welchem durch die Einbiegung des Kreuzbeins ein mondſichelfoͤrmiger Abſchnitt zugeſetzt wird. a b. gerader, c d. Querdurchmeſſer.
Fig. V. Darſtellung des Ausganges vom kleinen Becken.
Er bildet einen Kreis, von welchem durch das Einſpringen des Schwanzbeins (außer der Gevurtsperiode) ein Stuͤck weggenommen wird; a b. gerader, c d. Querdurchmeſſer.
Fig. VI.
Senkrechter Durchſchnitt der Hoͤhle des kleinen Beckens: a b. Kreuzbein; b c. Schwanzbein; d f. Schamfuge. — d a. Conjugata, e g. gerader Durchmeſſer der Beckenhoͤhle, f c. gerader Durchmeſſer des Beckenausganges; h i. Axe der obern Beckenapertur; l m. Axe der untern Beckenapertur; k. Winkel, wo ſich beide Axen ſchneiden; i l. Abſchnitt des mit der Haͤlfte des geraden Durchmeſſers der Beckenhoͤhle beſchriebenen Kreiſes, welcher die eigentliche Fuͤhrungslinie der Beckenkruͤmmung darſtellt, x y, Horizont; v z. Perpendikularlinie des weiblichen Koͤrpers.
Fig. VII. Oſiander’s Hyſterotom.
Die Laͤnge des Ganzen 11 Zoll; a b. meſſingene Scheide; c d. zwey Meſſer einzeln oder zuſammen hervorzuſchieben durch den Druͤcker; e f. Handgriff von Ebenholz.
Fig. VIII. Sauter’s Inſtrument zum Unterbinden der Gebaͤrmutterpolypen; a b. die fiſchbeinernen Conductoren, welche 9 Zoll lang ſind; h. Schnur von Paternoſterkuͤgelchen, deren unterſtes und oberſtes von Rindshorn gearbeitet, mit zwey Oeffnungen verſehen und fuͤr die Unterbindungsſchnur etwas ausgeſchnitten ſind; f. oberſtes, g. unterſtes Kuͤgelchen; d. Polypenwurzel; e. Polyp.
Fig. IX. Levret’s ungeſtielter eyfoͤrmiger Mutterkranz aus Kork mit Wachsmaſſe uͤberzogen.
Fig. X. Hunold’s ungeſtielter elaſtiſcher Mutterkranz aus einem Fiſchbeinringe mit einem Netze von Haaren.
Fig. XI. Zeller’s geſtielter Mutterkranz aus Holz.
Fig. XII. Juville’s ungeſtielter elaſtiſcher Mutterkranz aus einer Flaſche von elaſtiſchem Harz, mit einem eingelegten kleinen goldenen Trichter (a), unten mit einem Bande verſehen (b).
Verbeſſerungen.
Seite 20. §. 38. Zeile 4 von oben ſtatt geraden lies gerade.
* — 43. Z. 21. v. oben ſt. Nervenſyſtem l. Gefaͤßſyſtem. —
88. — 1. v. oben ſt. Schmidtmuͤller l. Schmidmuͤller. —
101. — 2. v. oben ſt. anlaſſe l. veranlaſſe. —
118. — 2. v. oben ſt. hiezu l. hinzu. — 124. §. 165. Z. 5. v. oben ſt. Gemuͤrhs l. Gemuͤths. — 137. §. 183. Z. 9. v. oben ſt. verroͤgerte l. verzoͤgerte.
* — 193. in der Note † Z. 2. v. u. ſt. Seherabgabe l. Sehergabe. — 205. §. 266. Z. 10. v. oben ſt. Mittle l. Mittel. — 211. §. 272. Z. 6. v. oben ſt. in den l. den.
* — 211. in d. Note Z. 1. v. oben ſt. Organismus l. Magnetismus. — 268. §. 344. letzte Z. ſt. Schmerzens l. Schmerzes. —
297. Z. 2. v. oben ſt. wenn ſie ſich l. wenn ſie. —
322. §. 416. Z. 4. ſt. *)
l. **) * — 399. §. 530. Z. 3. v. oben ſt. Mittelfleiſchbruch l. Mutterſcheidenbruch. — 406. §. 542. Z. 2. v. u. ſt. *)
l. **) —
440. Z. 6. v. oben ſt. grſtoͤrt l. geſtoͤrt.
Die mit einem * bezeichneten Druckfehler bittet man vorzuͤglich als ſinnentſtellend, vor dem Leſen zu verbeſſern.
