Geſchichte der Wiſſenſchaften in Deutſchland.
Neuere Zeit.
Zwölfter Band.
Geſchichte der Zoologie.
AUF VERANLASSUNG UND MIT UNTERSTÜTZUNGSEINER MAJESTÄT DES KÖNIGS VON BAYERN MAXIMILIAN II.
HERAUSGEGEBEN DURCH DIE HISTORISCHE COMMISSION BEI DER KÖNIGL. ACADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
München.
Verlag von R. Oldenbourg. 1872.
Geſchichte der Zoologie bis auf Joh. Müller und Charl.
Darwin von J. Victor Carus.
AUF VERANLASSUNG UND MIT UNTERSTÜTZUNGSEINER MAJESTÄT DES KÖNIGS VON BAYERN MAXIMILIAN II.
HERAUSGEGEBEN DURCH DIE HISTORISCHE COMMISSION BEI DER KÖNIGL. ACADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
München.
Verlag von R. Oldenbourg. 1872.
Vorwort.
Das Thierreich nimmt in der den Menſchen umgebenden Natur eine ſo hervorragende Stelle ein, daß die Geſchichte der Kenntniß desſelben, die Entwickelung einer Wiſſenſchaft von den Thieren ohne ein Eingehen auf die Stellung, welche der allgemeine Culturzuſtand dem Menſchen den Thieren gegenüber anweiſt, nicht zu geben iſt.
Die Möglichkeit des Auftretens beſtimmter wiſſenſchaftlicher Fragen hängt hiervon und damit von dem Culturzuſtande ſelbſt ab.
Die Geſchichte der Zoologie iſt nur aus einer allgemeinen Geſchichte der Cultur zu verſtehn.
Dies wird um ſo deutlicher, je weiter man ſich rückwärts nach Zeiten hin bewegt, welchen mit den Unterſuchungs- und Beobachtungsmitteln auch die ſpeciellen leitenden Geſichtspunkte fehlten.
Es mußte daher in der vorliegenden Darſtellung eingehende Rückſicht auf die Culturgeſchichte genommen und zu zeigen verſucht werden, wie dieſelbe allmählich jene ſpecielleren Ideen entſtehn ließ.
Es war dies eine, zwar fruchtbare, aber durch kaum irgend eine nennenswerthe Vorarbeit erleichterte Unterſuchung.
Es könnte trotzdem vielleicht befremden, daß von dem für die Geſchichte der Zoologie in neuerer Zeit beſtimmten Raume ein reichliches Drittel dem Alterthum und Mittelalter gewidmet iſt.
Und doch bedarf dies wohl kaum der Rechtfertigung.
Denn abgeſehen davon, daß das Wiederaufleben der Wiſſenſchaft nicht mit dem Eintritte der ſogenannten neuern Zeit zuſammen, ſondern bereits in das dreizehnte Jahrhundert fällt, konnte eine Darſtellung der nicht bloß für die Geſchichte der Zoologie wichtigen Erſcheinungen, welche jenen Wendepunkt in der Culturgeſchichte auszeichnen, nicht ohne eingehende Unterſuchung der noch weiter zurückliegenden Aeußerungen wiſſenſchaftlichen Lebens gegeben werden.
Wenn auch der Entwickelung der Vorſtellungen von einzelnen Thieren, der Anſichten vom Leben und Treiben ſpecieller Formen, welche häufig den Inhalt allgemeiner Anſchauungen bedingt haben, nach dem Plane der vorliegenden Geſammtſchilderung nicht nachgegangen werden konnte, ſo durfte doch eine ausführliche Beſprechung der Lehr- und Unterrichtsmittel und Schriftwerke aus früherer Zeit, welche die Continuität jener zum großen Theile erhalten haben, um ſo weniger vermieden werden, als gerade dieſer Seite der Geſchichte der eigenen Wiſſenſchaft von den Fachmännern ſo gut wie gar keine Aufmerkſamkeit geſchenkt worden iſt.
Es mag hier beiſpielsweiſe nur an die Zoologie der Araber und an den Phyſiologus erinnert werden.
Jene kennt man auch heute meiſt nur aus den von Bochart und einigen wenigen Andern gegebenen Auszügen; dieſer war wohl den Philologen in einzelnen Bearbeitungen bekannt, doch dürfte es auch für die Zoologen nicht unwichtig ſein zu ſehn, wie eine kleine Anzahl nicht einmal kritiſch und vorurtheilsfrei zuſammengeſtellter Angaben ein volles Jahrtauſend hindurch den allgemeinen Anforderungen an ein populäres Thierbuch genügt zu haben ſcheint.
Es galt hier aber nicht bloß den Fachgenoſſen Auskunft über im Ganzen wohl an Entdeckungen unfruchtbare Jahrhunderte zu geben.
Man begegnet gleich in den erſten Werken der neueren Zeit einer Menge höchſt eigenthümlicher Anſchauungen und wunderbarer Mittheilungen, welche für den Fortſchritt nicht unweſentliche Momente aus dem Zuſtande der Wiſſenſchaft in jener Zeit ſelbſt nicht, wohl aber aus ihrer Vorgeſchichte zu erklären ſind.
Da dieſe in einer allgemeinen Culturgeſchichte des Mittelalters höchſtens andeutungsweiſe berührt werden könnten, durfte die Schwierigkeit, den rothen Faden auch durch ein ſonſt ſteriles Jahrtauſend zu verfolgen nicht geſcheut werden.
Viele befreundete Männer habe ich, und in keinem Falle vergebens, um Rath und Auskunft gebeten.
Ob ich das mir Dargebotene überall richtig verwandt habe, vermag ich ſelbſt nicht zu entſcheiden.
Sollten die früheren Jahrhunderte des Mittelalters für die Geſchichte der Thierkunde heller geworden ſein, ſo verdanke ich es vorzüglich ihrer Hülfe.
Noch weniger bedarf es einer Darlegung der Gründe, weshalb die Geſchichte nicht bis auf das letzte Jahrzehnt fortgeführt worden iſt.
Was die Gegenwart bewegt und ihren wiſſenſchaftlichen Gährungen als Ferment dient, kann wohl auf ſeine Quellen und auf ſeinen Zuſammenhang mit dem allgemeinen Culturfortſchritt unterſucht, aber nicht hiſtoriſch dargeſtellt werden.
Erleichtert wurde der Abſchluß durch den Umſtand, daß durch das Erſcheinen des Darwin'ſchen Werkes über den Urſprung der Arten, welches faſt genau mit dem leider für die Wiſſenſchaft zu früh erfolgten Tode Johannes Müller's zuſammenfiel, eine neue Periode der Geſchichte der Zoologie anhebt.
Mitten in der Geburtszeit derſelben drin ſtehend iſt es dem Jetztlebenden ſchwerer, als es ſpäteren Hiſtorikern werden wird, mit ruhiger Objectivität die weſentlichen von den unweſentlichen Momenten zu ſcheiden, die mannichfachen Ueberſtürzungen, zu denen das plötzlich ſo unendlich erweiterte Geſichts- und Arbeitsfeld verführt hat, von den haltbaren, den Sturm des Meinungsſtreites überdauernden wirklichen Fortſchritten zu ſondern.
Die moderne Naturforſchung hat ſich bis jetzt einer hiſtoriſchen Behandlung ihrer eignen Vorzeit wenig geneigt gezeigt.
Wie ihr aber das Bewußtſein, daß ſie nur eine Entwickelungsſtufe in dem Fortgange der betreffenden Ideen darſtellt, den directen Vortheil bringt, daß ſie dieſe, wie früheren Keimen entſprungen, ſo auch weiterer Ausbildung fähig erkennt und daß ſie durch Einſicht in das Entwickelungsgeſetz derſelben zu weiteren Schritten geführt wird, ſo würde mancher Streit mit andern Geiſtesrichtungen eine mildere Form annehmen, wenn der von der andern Seite ſo ſcharf betonten Nothwendigkeit einer Pflege idealiſtiſcher Bedürfniſſe durch geſchichtliche Unterſuchungen Rechnung getragen würde, welche ja ſowohl durch die Methode als auch durch die zu erlangenden Reſultate jenem Zuge zum Idealismus ſo ausnehmend Vorſchub leiſten.
Wie hier der Geſchichte im Allgemeinen wohl einſt noch eine weitere Rolle zufallen dürfte, ſo ſollten die, den geiſtigen Fortſchritt ſo weſentlich mit beſtimmenden Naturwiſſenſchaften zeigen, daß ſie außer durch ihren poſitiven Inhalt auch durch die Behandlungsweiſe ihrer eigenen Entwickelung fördernd auf die Entwickelung der Cultur zu wirken im Stande ſind.
Inhalt.
Vorwort S. V.
Einleitung.
Die verſchiedenen Seiten einer wiſſenſchaftlichen Betrachtung des Thierreichs, S. 1. Kenntniß der thieriſchen Formen, Syſteme; Kenntniß des thieriſchen Baues, Morphologie, S 2. Verhältniß des Thierreichs zur Erdoberfläche, Geſchichte des Thierreichs, S. 5.
Zoologiſche Kenntniſſe des Alterthums.
Die Urzeit. S. 9. 1)
Sprachliche Begründung einer den Urvölkern eigenen Thierkenntniß, früheſte Hausthiere, S. 10.
2) Eintritt der Thiere in den religiöſen Vorſtellungskreis, S. 15.
3) Alter und Verbreitung der Thierfabel, geographiſche Färbungen derſelben, S. 18. 4)
Litterariſche Quellen der vorclaſſiſchen Zeit: Bibel, indiſche Litteratur, ägyptiſche und aſiatiſche Bildwerke, S. 22.
Das claſſiſche Alterthum, S. 26. Griechen und Römer, S. 26. Beobachtungsmittel und Methode, S. 29. Unterſchied von Pflanze und Thier, S. 31.
1) Kenntniß der Thierformen.
Fehlen des Begriffs thieriſcher Arten, S. 32, und einer wiſſenſchaftlichen Nomenclatur, S. 34. Hausthiere, S. 35. Ueberſicht nach den Claſſen, S. 39. Menſch, S. 44; Wirbelthiere, S. 46; Wirbelloſe Thiere, S. 53.
2) Kenntniß des thieriſchen Baues, S. 56.
Die älteren griechiſchen Naturphiloſophen, S. 58. Ariſtoteles, S. 63; die nachariſtoteliſche Zeit, S. 72.
3) Verſuche zur Syſtematik, S. 76. Ariſtoteles, S. 77. Plinius, S. 85. 4)
Anſichten über das Verhältniß der Thiere zur Erdoberfläche.
Geographiſche Verbreitung, S. 88. Foſſile Thiere, S. 89.
Ausgang des Alterthums, S. 89.
Die Zoologie des Mittelalters.
Periode des Stillſtands bis zum zwölften Jahrhundert, S. 96. Kirchlicher Einfluß: Mönchthum und Macht der Kirche; Unterricht, S. 99. Boëthius, Caſſiodor, Marcianus Capella, S. 104. Iſidor von Sevilla, S. 105.
Der Phyſiologus.
Elementarbuch der Zoologie, S. 108; Verbreitung deſſelben, S. 109.
Die erwähnten Thiere, S. 118. Entſtehung, S. 139, Geſchicke des Buches, S. 143. Symboliſche Zoologie, S. 144.
Stand des Wiſſens und der Cultur am Ende des zwölften Jahrhunderts, S. 145. Höhe der päbſtlichen Gewalt, S. 146. Realismus und Nominalismus, S. 148. Scholaſtik, S. 148.
Reformatoriſche Verſuche S. 150. Franziskaner und Dominikaner, S. 150.
Zoologie der Araber, S. 151. Culturhiſtoriſche Charakteriſtik der Araber, S. 151. Originalarbeiten, S. 158. Ueberſetzungen, S. 170. Ariſtoteles und Plinius, S. 175. Apollonius von Tyana, S. 176.
Das dreizehnte Jahrhundert, S. 178. Erweiterung der ſpeciellen Thierkenntniß, S. 178. Reiſen; Marco Polo, S. 195. Wiederauftritt des Ariſtoteles, S. 201. Michael Scotus und Wilhelm von Moerbeke, S. 208.
Die drei Hauptwerke des dreizehnten Jahrhunderts: Thomas von Cantimpré, S. 211; Albert der Große, S. 223; Vincenz von Beauvais. S. 238.
Weitere Zeichen einer litterariſchen Thätigkeit, S. 242. Bartholomäus Anglicus, S. 245.
Ausgang des Mittelalters, S. 247. Conrad von Megenberg, S. 248. Jacob von Maerlandt, S. 251. Univerſitäten, S. 254. Humanismus, S. 255. Buchdruck, S. 257. Entdeckungsfahrten, S. 257.
Die Zoologie der Neuern Zeit.
Periode der encyklopädiſchen Darſtellungen.
Allgemeine Charakteriſtik des Zeitraums, S. 259.
Syſtematik: E. Wotton, S. 265. Verbreitete Anſchauungen vom Thierreich, S. 268. Adam Lonicer, S. 271.
Geſammtdarſtellungen: C. Gesner, S. 274. Ul.
Aldrovandi, S. 288. J. Jonſtonus, S. 297. Handbücher: J. Sperling, S. 305. Bibliſche Zoologie: H. H. Frey, S. 310. Wolfg. Franz, S. 312; Sam. Bochart, S. 315. —
Die Zoologie in der allgem.
Litteratur, S. 317. Abbildungen, S. 318.
Erweiterung der ſpeciellen Thierkenntniß, S. 321. Reiſen, S. 322. Amerika: Oviedo, Acoſta, Hernandez, S. 324. Marcgrav und Piſo, S. 326. Oſt-Indien: Bontius, S. 330. Afrika:
Joh. Leo, Prosper Alpinus, S. 331.
Mittelmeerküſten: P. Belon, S. 332. Nord-Europa: Ol. Magnus, S. 335; S. von Herberſtein, S. 336. Fauniſtiſches: S. 337.
Arbeiten über einzelne Claſſen und Formen, S. 339. Säugethiere, S. 340. Vögel, S. 347; Schlangen, S. 354; Fiſche, S. 355. Mollusken, S. 368. Inſecten, S. 369. Würmer, S. 372. — Foſſile Formen, S. 374.
Zootomiſche und vergleichend-anatomiſche Leiſtungen, S. 376. Volcher Coiter, S. 377. Fabricius ab Aquapendente, S. 379. Severino, S. 381. Thom.
Willis, S. 383.
Periode der Syſtematik.
Allgemeine Charakteriſtik des Zeitraumes, S. 386.
Fortſchritte der Anatomie: Einführung des Mikroſkops, S. 392. Malpighi, S. 394; Leeuwenhoek, S. 399; Swammerdam, S. 400; Redi, S. 403. — Blaes, S. 406; Valentini, S. 406.
Gründung der naturwiſſenſchaftlichen Akademien, S. 407. Academia Naturae Curiosorum, S. 409; Royal Society, S. 413; Académie des Sciences, S. 415. Französische Provincialakademien, S. 417; Akademien in Berlin, Petersburg, Stockholm, Kopenhagen, Bologna, S. 418.
Localnaturgeſchichten, S. 420. — Pflege der Muſeen und Thiergärten, S. 422. Duverney, Mery und Perrault, S. 424. — Anzeichen des Fortſchritts, S. 425. Walter Charleton, S. 426.
John Ray, S. 428.
Franc. Willughby, S. 430. Arbeiten Ray's, S. 431. Martin Liſter, S. 447.
Die Zeit von Ray bis Klein, S. 449. —
Jak.
Theod. Klein, S. 472.
Karl von Linné, S. 492.
Seine Verdienſte, S. 497; ſein Syſtem, S. 503. Anregungen, welche die Zoologie Nicht-Syſtematikern verdankt: Buffon, S. 522; Bonnet, S. 526. —
De Maillet und Robinet, S. 527.
Erweiterung der Thierkenntniß durch Reiſen und Faunen, S. 528. Zoogeographie, S. 534.
Peter Simon Pallas, S. 535.
Fortbildung der Syſtematik; M. J. Briſſon, S. 539. J. Hermann, S. 542. — Phyſikotheologie, S. 543.
Fortſchritte der Kenntniß einzelner Claſſen: Menſch, S. 544. Säugethiere, S. 546. Vögel, S. 549. Reptilien und Amphibien, S. 551. Fiſche, S. 553. Mollusken, S. 555. Gliederthiere, S. 557. Würmer, S. 561. Polypen, S. 562. Infuſorien, S. 564. — Foſſilien, S. 565.
Vergleichende Anatomie: P. Camper, S. 566; A. von Haller, S. 567; L. Spallanzani, S. 568; C. F. Wolff, S. 568; J. Hunter, S. 568; F. Vicq d'Azyr, S. 569. — Thierſeelenkunde, S. 570.
Auftreten wiſſenſchaftlicher Zeitſchriften, S. 571.
Periode der Morphologie.
Allgemeine Charakteriſtik des Zeitraums, S. 573.
Die deutſche Naturphiloſophie, S. 576. Schelling, S. 576; Oken, S. 579; Schubert, Burbach, C. G. Carus, S. 589. — Goethe, S. 589.
Fortbildung der vergleichenden Anatomie.
Kielmeyer, S. 592. Geoffroy-Saint-Hilaire, S. 593. G. Cuvier, S. 597. Bichat, S. 603. Blumenbach, S. 603. Döllinger, Burbach, G. Fiſcher, S. 604. Tiedemann, Bojanus, S. 605.
C. G. Carus, S. 605.
J. Fr. Meckel, S. 606. Rudolphi, E. H. Weber, S. 609. Blainville, S. 610.
Die Lehre von den thieriſchen Typen, S. 612. Lamarck, S. 612. G. Cuvier, S. 614. Blainville, S. 615.
C. E. von Baer, S. 616.
Entwicklungsgeſchichte, S. 619. Oken, S. 620; Pander, S. 621; C. E. von Baer, S. 622; H. Rathke, S. 625. — Entdeckung des Säugethiereies, S. 628; Furchung, S. 629.
Zellentheorie, Th. Schwann, S. 629.
Morphologie und vergleichende Anatomie, S. 633; Rathke, S. 635; Joh. Müller, S. 635; Rich.
Owen, S. 638. Savigny, S. 641. M. Sars, S. 643. Generationswechſel, S. 644. Handbücher, S. 646.
Paläontologie, S. 647.
Erweiterung der Thierkenntniß durch Reiſen und Faunen, S. 651. Expeditionen der Franzoſen, S.652, der Engländer, S. 653, der Ruſſen, S. 654, der Deutſchen, S. 655, der Schweden, S. 656, der Nordamerikaner, S. 656. — Specielle Reiſen und Faunen, S. 656. Süd-Amerika, S. 656. Nord-Amerika, S. 658. Auſtralien, S. 660. Süd-Aſien, S. 660. Afrika, S. 661. Europa, S. 663. — Zoogeographie, S. 664.
Fortbildung des Syſtems, S. 666. Syſteme nach einzelnen Organen, S. 669. Naturphiloſophiſche Syſteme, S. 672. Weitere Begründung der Typen, S. 676.
Fortſchritte der Kenntniß einzelner Claſſen, S. 680. Protozoen, S. 680. Coelenteraten, S. 684. Echinodermen, S. 687. Würmer, S. 688. Arthropoden, S. 693. Mollusken, S. 698. Wirbelthiere, S. 702. Menſch, S. 714.
Hiſtoriſche Zoologie, S. 717.
Entwickelung der Thierwelt, S. 720. Lamarck, S. 721. F. S. Voigt, S. 723, Et. Geoffroy St. Hilaire, S. 724, Darwin, S. 725.
Schlußbemerkungen, S. 727.
Nachträge und Verbeſſerungen.
Da der Druck dieſes Bandes ſchon vor dem Kriege begonnen, aber in Folge dieſes ſowie einer längern Erkrankung des Verf. unterbrochen wurde, können noch folgende Verbeſſerungen gegeben werden.
S.20.Anm.21.
Ueber Klagen gegen Thiere ſ. noch Menabréa, de l'origine des jugements contre les animaux, in Mém. Soc. acad. Savoie. T. XII.1846.
S. 32. Anm. 33.
Die zweite Auflage von Wackernagel's Voces animalium iſt inzwiſchen erſchienen.
S. 37. Anm. 44.
Meine Anſicht unterſtützt eine Angabe Geſner's, welcher (Hist. animal. lib. I. p. 215) Μελίτη für die Inſel Meleda bei Raguſa hält.
S. 105. Z. 7 v. o. l. Werk ſtatt Schrift.
S. 125. Aehnliches von dem was hier der Phyſiologus vom Biber erzählt, führt Rafael. Volaterranus (teste Gesner, Quadruped. p. 838) von Poëphagus (Yak?) an: praescindit sibi sponte caudam.
S. 193.
Von der Baumgans handelt noch ausführlich Bonanni, Recreatio mentis et oculi.
Romae 1684. p. 96.
S. 281.
Die hier erwähnte Schrift von Mich.
Herr oder Herus iſt gedruckt:
„Gründlicher Underricht, wahrhaffte und eygentliche Beſchreibung wunderbarlicher ſeltzſamer Art, Natur, Krafft und Eygenſchafft aller vierfüſſigen Thier“ u. ſ. w. Straßburg, 1546, gedruckt bei Balth.
Beck.
Das Buch iſt ſelten.
Einleitung.
Es iſt nicht anders zu erwarten, als daß der Menſch, welcher mitten in die belebte Natur hineingeſtellt ſich als Theil derſelben fühlen mußte, ſchon ſehr früh die Formen der Thiere, ihr Leben und Treiben, ihr Vorkommen und ihre Verbreitung mit der größten Aufmerkſamkeit und Hingebung betrachtet hat.
Mag die Thierwelt ihm in ihren leichter bezwingbaren Gliedern Mittel zur Befriedigung ſeiner materiellen Bedürfniſſe wie Nahrung und Kleidung dargeboten haben, oder mögen die Thiere, welche „nicht an den Boden gebannt, neben voller Freiheit der Bewegung, die Gewalt der Stimme haben und zur Seite des Menſchen als mitthätige Geſchöpfe in dem Stillleben einer gleichſam leidenden Pflanzenwelt auftreten“, ihn durch die Mannichfaltigkeit ihrer Lebensäußerungen zum neugierigen Beobachten oder auch zur Abwehr ihrer Angriffe angeregt haben, immer werden ſich zu Worten führende Begriffe gebildet haben, welche entweder den ſinnlichen Eindrücken entſprechend oder über dieſe hinausgehend zu den früheſten Beſitzthümern des Bewußtſeins gehörten.
Es wird dies ſchon in Zeiten geſchehen ſein, wo nur wenig andere Beziehungen, wie etwa die des Menſchen zum Menſchen, der Familienglieder zu einander, dem Vorſtellungskreis des Menſchen begrifflich eingereiht waren.
J. Grimm, Einleitung zum Reinhart Fuchs. S. I.
Dürfen wir den Urſprung einer Wiſſenſchaft in die Zeit des erſten Bekanntwerden mit dem Gegenſtande derſelben ſetzen, dann iſt die Zoologie wenn nicht die älteſte doch eine der älteſten Wiſſenſchaften.
Freilich enthält ſie zunächſt nichts als Kenntniſſe einzelner Thierformen, welche unverbunden und nur zufälligen Erfahrungen entſprungen waren.
Doch iſt das, was wir aus den in der Sprache niedergelegten Ergebniſſen jener anfänglichen Bekanntſchaft mit den Thieren abzuleiten im Stande ſind, auch für rein zoologiſche Fragen von wiſſenſchaftlichem Werthe.
In Folge des gegen ſpätere Zeiten ungleich innigeren Anſchluſſes an die Natur, von welcher den Menſchen weder Verweichlichung und Verfeinerung der Sitten noch Beſchäftigung mit nicht ſtreng zu ihr Gehörigem geſchieden hatte, entwickelte ſich allmählich ein nicht bloß äußerliches Vertrautſein mit dem Leben der Thiere.
Wie der Menſch bei Thieren gemüthliche Aeußerungen, Neigungen und Abneigungen, häusliches oder geſelliges Leben beobachtete, Erſcheinungen, welche dem von und an ihm ſelbſt Gefühlten und Erlebten wenn auch nicht dem Inhalte doch der Form nach ähnlich waren, ſo trat die Veranlaſſung wohl nicht unbegründet an ihn heran, ähnliche äußere Wirkungen auch auf ähnliche innere Urſachen zurückzuführen und die bei Thieren geſehenen Regungen geiſtigen Lebens mit einem ſeiner Seelenthätigkeit entſprechenden Maßſtab zu meſſen.
Miſchte auch die Einbildungskraft ein reichliches Theil völlig Unhaltbaren der Geſammtheit des richtig Beobachteten zu, ſo gehören doch die über das Seelenleben einzelner Thiere gewonnenen Kenntniſſe zu dem Werthvollſten, was uns die ſchöne ſagenreiche Urzeit, „als noch die Thiere ſprachen“, überliefert hat.
Auch hiervon hat eine Geſchichte der Zoologie manches Bedeutungsvolle aufzunehmen.
Führte ſo die erſte Bekanntſchaft mit Thieren zu einer Kenntniß der äußeren Geſtalt derſelben und derjenigen ihrer Eigenſchaften, welche weſentlich die Art ihres Verhältniſſes zum Menſchen beſtimmten, ſo konnte das gliedernde und ordnende Denkvermögen dem ſich immer reicher entfaltenden Bilde des Thierlebens gegenüber nicht hierbei bloß ſtehen bleiben.
Wie ſchon die Sprache in ihren Bezeichnungen für die verſchiedenen Thiere keine Namen für Einzelweſen, ſondern Geſammtausdrücke für ſämmtliche gleichgeſtaltete, gleichgefärbte, gleichlebende Thiere ſchuf, ſo wurden dieſelben allmählich zu der Bedeutung erweitert, daß ſie gewiſſermaßen als Fächer zur Aufnahme neuer, nach und nach in die Erfahrung des Menſchen eintretender Thiere dienen konnten.
Es entſtanden Worte wie Vogel, Fiſch, Wurm u. ſ. w., welche urſprünglich, d. h. durch die zu ihrer Bildung benutzten Wurzeln, an hervorſtechende Eigenthümlichkeiten gewiſſer Thiere erinnernd allmählich zu Namen für Thiergruppen wurden, zuweilen ſelbſt mit Verluſt ihrer erſten Bedeutung.
Aber auch dieſe faſt unbewußte, jedenfalls nicht wiſſenſchaftlich beabſichtigte Sammlung des Gleichen und Aehnlichen unter gemeinſame Bezeichnungen konnte dem Bedürfniß einer bewußten Anordnung nicht genügen.
Dieſes mußte aber eintreten, ſobald Thiere bekannt wurden, welche ſich nicht ohne weiteres in das ſprachlich entwickelte Fachwerk fügen wollten.
Vielleicht ſind einige der von Alters her als fabelhaft bezeichneten Thiere als ſolche anzuſehen, für welche in der Sprache noch keine Gattungsbezeichnungen vorhanden waren.
Dieſem ſelben Drange, in die Mannichfaltigkeit des Geſehenen nicht bloß Ordnung zu bringen ſondern auch Sinn, entſprangen die bis in unſere Zeit hineinreichenden Verſuche das Thierreich einzutheilen oder zu claſſificiren.
Der Wunſch, die Menge der Geſtalten überſichtlich und ſo zu ordnen, daß Bekanntes leicht zu erkennen, Unbekanntes bequem unterzubringen ſei, führte zu der Form von Syſtemen, welche wir mit mehr oder weniger Recht künſtliche nennen.
Iſt auch nicht zu verkennen, daß manche Verſuche, derartige Gebäude aufzuführen, äußerſt ſinnreich waren, ſo kommt doch in das Syſtem ſelbſt erſt dadurch wahrer Sinn, daß nicht willkürlich einzelne Merkmale vorweg zu Eintheilungsgründen gemacht werden und nach ihnen die Stellung des Thieres beſtimmt wird, ſondern daß die Thiere nach allen ihren Eigenthümlichkeiten und Beziehungen unterſucht und mit einander verglichen werden.
Von größter Bedeutung iſt hierbei das Eintreten eines Wortes zur Bezeichnung des Verhältniſſes der Thiere zu einander, welches in einzelnen Ableitungen allerdings wohl ſchon bald in die Sprachweiſe der Schulphiloſophie übergieng und damit ſeine anfängliche Bedeutung in Vergeſſenheit treten ließ, welches aber dennoch ſowohl dem Syſteme Sinn, als der auffallenden Aehnlichkeit vieler Thiere Erklärung brachte, das Wort „Verwandtſchaft“.
Bei den Alten beherrſchte das Sinnliche den Gedanken; die Speculation ſchloß ſich daher der Form ſtarr an.
Doch konnte ſie ſich der Leitung durch den Sprachgebrauch nicht entziehen; und dieſer führte durch ſo eine bedeutungsvolle Reihe von Worten, wie „Gattung“, „Gattungsgenoſſen“, „verwandt“, auf die Muthmaßung oder wohl nur unbewußte Ahnung einer Zuſammengehörigkeit ähnlicher Thierformen in einem Sinne, welcher erſt in neueſter Zeit Quell für viele anregende und fördernde Betrachtungen geworden iſt.
Wenn noch bei Homer γένος άνϑρώπων, βοῶν u. ſ. f. die auf gemeinſamer Zeugung ruhende Geſammtheit einzelner Formen bezeichnet, ſo wird von Herodot an γένος zur Bezeichnung der Familienſippſchaft erweitert, woraus ſich allmählich der Begriff der Verwandtſchaft im Allgemeinen entwickelte Es erhalten daher die γένη μέγιστα, die συγγενεῖα, die μορφἠ συγγενετικἡ des Ariſtoteles einen Sinn, welcher unſerem naturhiſtoriſchen Ausdruck „verwandt“ um ſo mehr entſpricht, als ja auch uns die Bedeutung des Wortes „Gattung“ bei Ausſprache und Leſung deſſelben kaum mehr gegenwärtig iſt.
Vor den Griechen fand ſich nichts dem ähnliches.
Den alten Indern fehlte der Ausdruck für dieſen weiteren Grad der Zuſammengehörigkeit.
Die Sanskritworte kula und gotra laſſen keinen „gemeinſamen Urſprung“ durchblicken, und gâti, welches der Wurzel nach zu γένος gehört, wird nur im philoſophiſchen Sinne gebraucht.
Mit der Erkennung und Unterſcheidung der Thiere gieng aber von Anfang an eine Reihe von Beobachtungen Hand in Hand, welche nicht wie jene allein auf das Aeußere, ſondern vorzüglich auf die innere Zuſammenſetzung des Thierkörpers gerichtet waren.
Zunächſt kam es wohl nur darauf an, die zur Befriedigung der wichtigſten Bedürfniſſe des Menſchen brauchbaren Theile kennen und irgendwie kunſtgerecht ſondern zu lernen.
Dem ſein Vieh oder ſein Wild abbalgenden und ausweidenden Hirten und Jäger folgte bald der Haruſpex, welcher zwar die Eingeweide und das Blut der Thiere nur um die Geheimniſſe der Zukunft befragte, durch die Uebung ſeines Handwerks aber doch eine allgemeine Kenntniß ihrer Form und Lagerung erlangen mußte.
Dabei konnte denn die auffallende Aehnlichkeit mancher Thiere mit einander nicht entgehen.
Was anfangs nur zufällig gefunden wurde, gab Veranlaſſung zum ſpäter beabſichtigten, wenn auch noch nicht planvollen Suchen.
Das Ziel, was man hier verfolgte, war die Begründung der auf anderem Wege erlangten Eintheilung der Thiere.
So erweiterte zunächſt die Thieranatomie den Kreis der bei Anordnung der Thiergruppen verwerthbaren Merkmale.
auch der Menſchen bei den Cimbern, ſ.
Strabo, 7, 2: ἐκ δὲ τοῦ προ- χεομένου αἵματος εἰς τὸν κρατῆρα μαντείαν τινὰ ἐποιοῦντο, nämlich aus dem Blute geſchlachteter Gefangenen.
Weiſſagung aus den Eingeweiden Erſchlagener findet ſich noch im frühen Mittelalter.
Das ſich immer mehr vertiefende Nachdenken über die den Menſchen täglich umgebenden, aber doch mit einem ſo dichten Schleier verhüllten Erſcheinungen des Lebens mußte allmählich zu Verſuchen führen, das Beſtändige aus der Maſſe des Wechſelnden auszuſcheiden, Formen und Leiſtungen der Thierkörper auf gemeinſame Grundverhältniſſe zurückzuführen, überhaupt das nachzuweiſen, was man trotz der ſcheinbaren Willkür des beweglichen Lebendigen Geſetzmäßigkeit in und an ihm nennen zu dürfen glaubte.
Auch hier trat eine der täglichen Erfahrung entſpringende Mahnung an den Beobachter.
Der regelmäßige Ablauf der Lebensvorgänge wurde häufig geſtört; gewaltſame Eingriffe oder langſam wirkende Urſachen führten Krankheiten des Menſchen und ſeiner Thiere herbei; es traten angeborene Fehler und Misbildungen auf.
Allem dieſen Abhülfe zu ſchaffen wurde von denen erwartet, welchen Beruf und Gewerbe, erſt ſpäter ausdrücklich darauf gerichtete Beſchäftigung Bekanntſchaft mit dem Körper des Menſchen und der Thiere einbrachten.
So trat die Lehre vom Leben und die Wiſſenſchaft von den Trägern deſſelben in Abhängigkeit von der Krankheits- und Heilungslehre, ein Verhältniß, deſſen Innigkeit zu lockern zwar vorübergehend verſucht wurde, deſſen Löſung aber zum Nachtheil beider Theile noch nicht völlig erfolgt iſt.
Sicher iſt, daß entſcheidende Wendepunkte zum Fortſchritt dahin fallen, wo ſich die Vertreter der Naturwiſſenſchaften als freie Forſcher der Verbindung mit der Medicin entſchlugen.
Es mußte von vornherein einleuchten, daß die frei beweglichen Thiere ihre Wohnplätze nach Umſtänden wechſeln, daß ſie wandern konnten.
Als aber die Weidethiere, nach Abnutzung der alten, neue Weideſtätten aufſuchten und ihnen die Raubthiere nachzogen, fand man bald auch fremde Thierformen am neuen Ort.
Nicht ohne Einfluß auf die Anſichten über die Verbreitung der Thiere waren die wohl ſchon lange vor Hippokrates beobachteten Einwirkungen der „Luft, des Waſſers und der Ortslage“ auf die belebten Weſen.
Man fand, daß nicht Alles überall gedeihen konnte; Pflanzen wie Thiere hatten ihre beſtimmten Verbreitungsgrenzen.
Zu Urkund deſſen wurden Naturſchilderungen ferner Länder durch Erwähnung der eigenthümlichen fremdartigen Thiere belebt.
Doch gelangte man erſt ſpät zum Nachweiſe eines geſetzlichen Verhaltens der Vertheilung der Thiere auf beſtimmte Bezirke.
Natürlich mußte die Entwicklung richtiger Anſichten über dieſen Gegenſtand hindern, daß man noch nicht die natürlichen Beziehungen der verſchiedenen Thierformen zu einander und zur umgebenden Pflanzenwelt würdigte, und daß beim Mangel einer genügenden Kenntniß der Erdform und -oberfläche auch die hieraus fließenden Bedingungen für das Leben einzelner Thiergruppen unbekannt bleiben mußten.
Daß Ueberreſte von Thieren in Steinen eingeſchloſſen oder zu Stein geworden vorkommen, konnte ſelbſtverſtändlich erſt gefunden werden, als großartige Bauten Steinbrüche in Betrieb ſetzen ließen oder der Bergbau die Eingeweide der Erde zu durchwühlen begann.
Zuweilen mag es wohl ſchon bei Brunnengrabungen ſich ergeben haben, daß die Erdrinde Knochen und Muſcheln birgt.
Von zufälligen, in noch älteren Zeiten gemachten Funden ſolcher Zeugen vergangener Geſchlechter in loſem Geröll oder beim Pflügen hat ſich keine ſichere Kunde erhalten.
Als Geſteinsmaſſen reichlicher erſchloſſen, Geſchiebe emſiger durchſucht wurden, dienten die hier entdeckten Verſteinerungen entweder zur Stütze beſonderer Anſichten über die Bildung der Erdrinde, oder ſie wurden, von der Einbildungskraft mit allem Reize des Wunderbaren geſchmückt, zu abenteuerlichen Erzählungen über vorgeſchichtliches Leben benutzt, oder als Naturſpiele bewundert.
Daß die verſteinerten Thiere mit den jetzt lebenden in ein großes Syſtem gehören, daß ſie mit den letzteren verwandt ſind, lernte man erſt ſpät einſehen.
Und der neueſten Zeit hängt noch als Mahnung an alte Vergangenheit die ungerechtfertigte Arbeitstheilung an, welche die Unterſuchung foſſiler Pflanzen und Thiere der Geologie zuweiſt.
Kann auch dieſe in einzelnen Fällen kaum beſſere Merkzeichen für einzelne Schichten aufſtellen, als deren organiſche Einſchlüſſe, ſo kann die Zoologie wegen der ihr eigen angehörigen Aufgabe einer Geſchichte des Thierreichs des eingehendſten Befaſſens mit ausgeſtorbenen Formen ebenſowenig entrathen, als ein genaues Eindringen in die Natur der foſſilen Formen ohne Beherrſchung der vergleichend-anatomiſchen Einzelheiten möglich iſt.
Das Thierreich bietet hiernach der wiſſenſchaftlichen Betrachtung verſchiedene Seiten dar.
Anfänglich verbunden wurden ſie ſpäter einzeln unterſucht; es bildeten ſich beſondere Lehren.
Dieſe ſind dann ſämmtlich eine Zeit lang getrennt gewachſen und haben ihre beſondere Geſchichte.
Wie aber die aufeinanderfolgenden Verſuche, die verſchiedenen einzelnen Thierformen in vollſtändige Syſteme zu bringen, den jedesmaligen Stand des zoologiſchen Wiſſens in ſeiner Geſammtheit repräſentiren, wie die Kenntniß des thieriſchen Baues und der thieriſchen Form im weitern Sinne zur Entwickelung der thieriſchen Morphologie, die Kenntniß der geographiſchen Verbreitung der Thiere zur Aufklärung des Verhältniſſes der Thiere zur Oberfläche der Erde und zu allem dem, was auf ihr ſich findet, wie endlich das Bekanntwerden mit verſteinerten Thierformen zu einem Einblick in den Zuſammenhang der Thierwelten verſchiedener Erdalter und dadurch zu einer Geſchichte des nun wieder zur Einheit verbundenen Thierreichs führte, — ſo ſind dieſe verſchiedenen Theile unſeres Wiſſens von den Thieren eben nicht als unverbindbare, auseinander ſtrebende Zweige, ſondern als die zum Stamm einer einheitlichen Wiſſenſchaft zuſammentretenden Wurzeln zu betrachten.
Undankbar wäre es, ſollte bei dem erfreuenden Blick auf die jetzige Ausbildung der Zoologie nicht der Hülfe gedacht werden, welche die Schweſterwiſſenſchaften ihr geleiſtet haben.
Nirgend wohl iſt die Schwierigkeit, zäh eingewurzelten Vorurtheilen entgegenzuarbeiten, ſo groß als wo es ſich um Erklärungen von Lebensvorgängen handelt, beſonders wenn dieſe Vorgänge zu den immer noch räthſelhaften, aber deshalb doch nicht als Wunder zu betrachtenden Geſtaltungen führen, wie ſie ſowohl in der Entwickelungsgeſchichte einzelner Thierformen, als in dem ganzen Bildungsgange der Thierwelt vorliegen.
In nicht geringerem Grade weigert ſich die geiſtige und ſittliche Trägheit, dem ſtreng folgerichtigen Denken auf das Gebiet jener nicht materiellen aber von körperlichen Grundlagen ausgehenden Bewegungserſcheinungen zu folgen, welche gemeinhin als ſeeliſche bezeichnet durch Eintreten des freien Willens wie großer Abſtractionsfähigkeit zwar vorläufig einer ins Einzelne gehenden Erklärung ausweichen, aber doch untrennbar mit den übrigen Theilvorgängen des Lebens verbunden ſind.
Inconſequent war es, den jetzt ſchon rechnen und meſſen könnenden Naturwiſſenſchaften die Erlaubniß zur Anwendung metaphyſiſcher Begriffe zuzugeſtehen, und den nach dem Bedürfniß etwas erweiterten Gebrauch ſolcher den Unterſuchungen über die belebte Natur verweigern zu wollen.
In allem dieſem hilft verwandter Fächer Rath und Beiſpiel; an ihnen erſtarkt die Methodik auch zur Bewältigung noch dunkler Fragen.
Der Zoologie liegt wegen der Natur ihres Gegenſtandes die Gefahr nahe, von dem Hülfsmittel allgemeiner Annahmen, deren ſich indeß auch andere Wiſſenſchaften nicht entſchlagen, einen zu reichlichen Gebrauch zu machen.
Wie ihr aber hier die ſtrenger vom Einzelnen zum Allgemeinen fortſchreitenden Wiſſenſchaften Lehren geben, können dieſe umgekehrt von der Wiſſenſchaft der lebenden Natur lernen, daß es außer Zahl und Maß noch andere Erkenntnißquellen gibt, durch welche die Vielheit auf eine Einheit, das Mannichfaltige auf ein Geſetz geführt wird.
So ſchürzen ſich auch über dem Thierreich von neuem die Bande, welche vorübergehend zwar gelockert, aber je länger deſto inniger die verſchiedenen auf Erforſchung der Natur gerichteten Beſtrebungen zu einer einzigen Naturwiſſenſchaft vereinigen.
»Man is prone to become a deductive reasoner; as soon as he obtains principles which can be traced to details by logical consequence, he sets about forming a body of science, by making a system of such reasonings«.
Whewell, History of the induct. Scienc.
3. ed. Vol. I. p. 115.
Zoologiſche Kenntniſſe des Alterthums.
Die Urzeit.
Wie im Mittelalter die Zoologie da wiſſenſchaftlich zu werden beginnt, wo daſſelbe den von den Griechen erworbenen, von den Arabern behüteten Schatz von Thatſachen zu heben verſucht, ſo konnte auch das claſſiſche Alterthum keine Wiſſenſchaft von den Thieren entſtehen laſſen, ohne daß hier wiederum eine einfache und anſpruchsloſe Kenntniß von Thieren vorausgegangen wäre.
Ueberall geht ja dem Naturwiſſen eine Naturbetrachtung voraus, welche, vor jeder Verwerthung des Geſehenen zu Nutz und Frommen einer nur in ſich ſelbſt Zweck und Befriedigung findenden Wiſſenſchaft, je nach den geiſtigen und körperlichen Bedürfniſſen des Menſchen nutzbringend zu machen verſucht wird.
Den Anſtoß zu einer wiſſenſchaftlichen Behandlung gibt der erſte Verſuch, eine beobachtete Erſcheinung zu erklären.
Von der eigenthümlichen Natur des Betrachteten hängt es ab, ob eine Erklärung ſchon früher oder erſt ſpäter verlangt und demgemäß verſucht wird.
Bei den ſinnvoll ſogenannten Natur- „vorgängen“ waren die dieſelben als ſolche auszeichnenden Bewegungen das Auffallendere, ſich nicht von ſelbſt Ergebende, daher zunächſt der Erklärung Bedürftige.
Hier verſuchte ſich daher ſchon früh Scharfſinn und Witz in Aufſtellung von Deutungen und Lehrſätzen.
Die Thierwelt bot vor Allem Mannichfaltigkeit der Form dar; dieſe verſuchte man aufzufaſſen; die an den Thieren beobachteten Bewegungen wurden aus ihrer Menſchenähnlichkeit erklärt . Während daher bei andern Naturwiſſenſchaften ſchon die früheſten überlieferten Zeugniſſe darauf ausgehen, etwa Bewegungserſcheinungen, wie Stromlauf, Blitz und Donner, Fall und ähnliches zu erklären oder wenigſtens Anſichten über derartige meiſt nur theilweis und unvollſtändig beobachtete Vorgänge zu entwickeln, überhaupt aber Allgemeines hinzuſtellen, hebt die Zoologie damit an, Thierformen zu unterſcheiden und zu beſchreiben.
Selbſtverſtändlich kann dies in den früheſten Zeiten nichts mehr geweſen ſein als die Thiere zu benennen.
Die Beurtheilung der Thiere, ihres Lebens, ihres Baues u. ſ. w. geſchah noch bis in die neuere Zeit im Anſchluß an das vom Menſchen her Bekannte.
Wie Ariſtoteles dies damit begründet, daß er ſagt (Hist. Animal. I, 6): ὁ δ ἄν- θρωπος τῶν ζῴων γνωριμώτατον ἡμῖν ἐξ ἀνάγκης ἐστίν, ſo war die vergleichende Anatomie urſprünglich nichts als eine Vergleichung des Baues einzelner Thiere mit dem des Menſchen.
Die vergleichende Pſychologie ſteht noch auf dieſem Standpunkte, wenn ſie danach fragt, ob gewiſſe Theile der menſchlichen Pſyche ſich bei Thieren finden.
1. Sprachliche Begründung älteſter Thierkenntniß.
Auf dem Beſtande der Kenntniß einzelner Thiere erhebt ſich die ſpätere wiſſenſchaftliche Betrachtung derſelben.
Es iſt daher für die früheſte Geſchichte der Zoologie von Wichtigkeit zu unterſuchen, welche Thiere den Culturvölkern zuerſt bekannt wurden.
Da die Semiten für dieſe Seite des Naturwiſſens durchaus nicht begründend, kaum fördernd eingreifen, ſind die für die neuere Wiſſenſchaft überhaupt allein maßgebenden Indogermanen oder Arier hierauf zu befragen.
Aus den Thiernamen, welche in ihren Wurzeln oder thematiſchen Formen den verſchiedenen ariſchen Sprachen gemeinſam ſind, deren Träger alſo den Ariern vor ihrer Trennung bereits bekannt geweſen ſein müſſen, ergeben ſich Hinweiſe nicht bloß auf urſprüngliche geographiſche Verbreitung einzelner Thiere und deren etwaige Veränderungen, ſondern auch auf den Urſprung der Hausthiere.
Nach beiden Richtungen hin verdient der Gehalt der älteſten Sprachen an Thiernamen von der Geſchichte der Thiere ſorgfältiger geprüft zu werden . Es ergibt ſich ferner wieder aus dem geographiſchen Verhalten der Thiere, welche hierbei genannt werden, nicht bloß eine Hindeutung auf den vermuthlichen Urſitz der Völker, ſondern, was hier zunächſt in Betracht kommt, es ſtellt ſich darin der Kern dar, um welchen ſich bei der ſpäteren Entwickelung die weiteren zoologiſchen Kenntniſſe anſammelten.
Eine Vergleichung ſämmtlicher im Wortſchatz einer Sprache enthaltener Thiernamen, welche nicht in eine Geſchichte der Zoologie, ſondern in eine Geſchichte der Thierwelt gehört, würde auch außer den oben erwähnten Vortheilen noch andere bieten, ſo das kürzere oder längere Zuſammenbleiben einzelner Völker und damit deren Urgeſchichte aufklären oder wenigſtens neben anderen Beweismitteln aufklären helfen, z. B. die längere Verbindung der ſlaviſchen mit den indiſchen oder perſiſchen Stämmen, wie ſie bereits Kuhn angedeutet hat (Indiſche Studien von Weber, 1. Bd. S. 324 Anm.).
Eine ſolche Unterſuchung könnte indeß nur von zwei zu dieſem Zwecke ſich verbindenden Forſchern, einem Sprachforſcher und Naturforſcher ausgeführt werden.
Den erſten Verſuch zu einer ſolchen Zuſammenſtellung machte A. W. von Schlegel in ſeiner Indiſchen Bibliothek, Bd. 1. 1823. S. 238, Ueber Thiernamen.
— Außer Curtius, Griechiſche Etymologie, ſind zu vergleichen: Kuhn, Zur älteſten Geſchichte der indogermaniſchen Völker.
Programm.
Berlin, 1845, abgedruckt in Weber's Indiſchen Studien, Bd. 1. S. 321. Förſtemann, Sprachlich-naturhiſtoriſches, in: Kuhn's Zeitſchr. für vergleich.
Sprachforſchung, 1. Jahrg. 1852. S. 491. 3. Jahrg. 1854. S. 43. J. Grimm, Geſchichte der deutſchen Sprache, S. 28 u. flgde (Namen des Viehs).
Pictet, Les Origines indo-européennes ou les Aryas primitifs.
Paris, 1859. I. Partie, p. 329-410. M. Müller, Chips from a German Workshop. Vol. II. p. 42. (1. ed.).
Bruno Kneiſel, Culturzuſtand der indogermaniſchen Völker vor ihrer Trennung.
Programm.
Naumburg, 1867.
Bacmeiſter, Urſprung der Thiernamen, in: Ausland, 1866, S. 924. 997. 1867, S. 91. 472. 507. 1133. —
Ueber Hausthiere ſ. auch Link, Urwelt und Alterthum, 1. Bd. 2. Aufl. S. 369 u. flgde.
Ungemein merkwürdig iſt es, daß die Thiere, welche noch heute als Hausthiere werthvoll und zum Theil unentbehrlich ſind, auch die am älteſten bekannten waren.
Schon das Wort Vieh iſt ſelbſt ein altes (Sanskrit paçu, griech. πῶν, latein. pecus, gothiſch faihu, fihu).
Das Rind geht in verſchiedenen Alters- und Geſchlechtsnamen, welche zuweilen wechſeln, durch die meiſten hierhergehörigen Sprachen (ſo: Skrt.
go, griech. βοῦς, lat. bos, hochdeutſch chuo, Kuh; Skrt. ukshan, lat. vacca, goth. auhsan, hd. Ochs; Skrt. sthûra, griech. und lat. taurus, hd. Stier).
Das Schaf, deſſen ariſche Urbenennung uns verloren gegangen iſt, heißt Skrt.
avi, griech. ὄϊς, latein. ovis; im Gothiſchen heißt ein Schafſtall noch avistr; das hochdeutſche Aue wird nur dialektiſch für Lamm gebraucht.
Die Bezeichnungen für Ziege haben ſich geſpalten; möglicherweiſe ſtanden ſie, bei der ſo äußerſt nahen Verwandtſchaft von Schaf und Ziege, in gleichem Verhältniß zu dem Namen avi oder ὄϊς, wie die Geſchlechtsbezeichnung der Rinder zu go oder vielleicht zu paçu.
Es führt Skrt. aga nur auf αἴξ und litt. ožys; latein. hoedus hängt mit goth. gaitei, hd.
Geis zuſammen, Skrt. chaga mit hd. Ziege.
Dagegen geht das Schwein gleichmäßig durch; Skrt. sû-kara (d. h. ein Thier, welches sû macht), griech. ὗς, lat. sus, hd.
Sau und Schwein.
Ueberall bekannt war auch der Hund, deſſen hochdeutſcher Name auf lat. canis, griech. κύων, Skrt. çvan zurückführt.
Das Pferd, deſſen jetzt geläufiger deutſcher Name dem baſtardirten unſchönen parafredus entſprang, heißt im Skrt. açu, griech. ἴππος, lat. equus, nach den Geſetzen der Lautverwandlung verſchiedener Formen deſſelben Wortes, welches auch noch im Gothiſchen wiedergefunden wurde.
Für den gleichfalls zur Urzeit ſchon gezähmten Eſel fehlt die zu dem griech. ὄνος (für ὀσνος) gehörige Sanskritform; aus dieſem leiten ſich asinus und gothiſch asilu, hd.
Eſel ab.
Vom Hausgeflügel iſt nur ſicher, daß die Gans (Skrt. hansa, griech. χήν, latein. mit erweitertem Stamm anser, wie engl. gander, hd. Gans) ein urbekanntes Thier iſt.
Ob die Ente ein gleich hohes Alterthum beanſpruchen kann, iſt zweifelhaft.
Pictet führt (a. a. O. S. 355) eine Sanskritform für Eſel an, khara, welche in das Perſiſche, Kurdiſche, Afghaniſche, Oſſetiſche u. ſ. f. übergegangen ſein ſoll.
Benfey will ὄνος, asinus auf eine ſemitiſche Stammform zurückführen, die in der hebräiſchen Bezeichnung für Eſelin, athon, noch erkennbar ſei.
Skrt. âti (anti) bedeutet zwar einen Waſſervogel und hiermit ſcheint anas und Ente zuſammenzuhängen; νῆσσα führt aber auf νήχω.
Das im Amarakoſcha als Ente aufgeführte kâdamba iſt wohl Ausgangsform für κόλυμβος, vielleicht columba, welchem möglicherweiſe das deutſche Lumme anzuſchließen iſt.
Als „Taucher“ (vom Hinabſtürzen) iſt vielleicht die den Römern erſt ſpäter bekannt gewordene Taube von dieſen mit dem griechiſchen Namen, gewiſſermaßen als „Lufttaucher“ benannt worden.
Das goth. dubo, hd.
Taube, ſteht noch unvermittelt da. V. Hehn führt es (in dem unten beim Huhn anzuführenden Werke, S. 245) auf Adj. daubs, taub, ſtumm, blind, düſterfarbig, wie πέλεια auf πελός, πελίος u. ſ. f. zurück.
Befremdend iſt es, wenn nun zu den nicht gezähmten aber dem Menſchen ſonſt näher tretenden Thieren übergegangen werden ſoll, daß zwar der Name für den „ſüßen“ Honig (Skrt. madhu, griech. μέθυ, übertragen Meth), aber nicht für das ſo früh bewunderte Honig ſammelnde Inſect Allgemeingut geworden iſt.
Dagegen iſt es ein anheimelnder Gedanke, daß auch unſern Urſtammvätern jene zudringlichen kleinen Diebe nicht gefehlt haben, zu deren Verfolgung im Laufe der Thiergeſchichte bereits ein Thier ein früheres abgelöſt hat.
Das Sanskritwort mûsh wird griech. μυς, bleibt latein. mus und iſt das hd. Maus.
Die Katze hat erſt ſpäter die Rolle der Mäuſevertilgerin übernommen, obſchon ſie bereits in Indien altbekannt war.
Den Mäuſen als läſtige Begleiter des Menſchen nicht unähnlich iſt die Fliege oder Mücke zu erwähnen, welche durch musca, griech. μυῖα, Skrt. makshika ihr hohes Alterthum (wenn auch in dieſem Falle natürlich nicht in einer nachweisbar beſtimmten Art) beſtätigt.
Auch der Ausdruck für das Gewürm im Allgemeinen iſt alt: Skrt.kṛmi wird ἕλμις, vermis, goth. vaurmi, hd. Wurm (littauiſch noch kirminis).
Skrt. bhramara führt auf βρέμω, Bremſe; druṇa Skrt. kann nicht Drohne ſein; Imme iſt griech. ἔμπις, lat. apis; auch Biene ſchließt ſich vielleicht an apis.
catus und Katze ſtammen aus einer ſemitiſchen Quelle.
(vgl. indeß den Artikel Katze von Hildebrand in Grimm's Wörterbuch, 5. Bd.).
Das gewöhnlich als Katze gedeutete αἴλουρος iſt Mustela foina, der Hausmarder, wie Rolleſton nachgewieſen hat (Journ. of Anat. and Physiol. Vol. II. (2. Ser.) 1867, p. 47. 437.
Die ägyptiſche Katze erhielt ſpäter den Namen von ihrem Vorgänger in den griechiſchen Häuſern, γαλῆ.
Gleich alt iſt vielleicht der Floh (ψύλλα, pulex, Floh) und die Laus, für deren Eier (Niſſe) der Name in denſelben Sprachen ſich findet.
Von wilden Thieren iſt zunächſt des Bären zu gedenken, deſſen jetziger hochdeutſcher Name zwar andern Urſprung hat, welcher aber durch Skrt. ṛksha, griech. ἄρκτοσ, latein. ursus, celtiſch art, auf die urſprünglich weite Verbreitung hinweiſt.
Während der Bär von Anfang an erkannt wurde und keiner Verwechſelung mit andern großen Thieren unterlag, ſcheint ſich die Reihe von Namen für Wolf und Fuchs trotz ihres ſpätern Gegenſatzes früher noch vermiſcht zu haben.
Von dem Stamm vṛka, zerreiſſen im Skrt., iſt durch griech. λύκος das latein. lupus, andrerſeits hircus, dann aber (wohl auch ἀλώπηξ und) vulpes, Wolf abzuleiten.
Ein hohes Alter hat auch der Biber zu beanſpruchen, deſſen hochdeutſcher Name durch fiber auf Skt. babhru, braun (auch ein Thiername) führt.
Für die Schlange weiſt vielleicht noch unſer Unke auf anguis und hängt wie Aal, anguilla, ἔγχελυς, mit griech. ἔχις und Skrt. ahi zuſammen, während ein anderes Sanskritwort sarpa zu griech. ἕρπετον, lat. serpens, wäliſch sarff führt.
Wenn dieſem Verzeichniß noch der Otter (Skrt. udras, griech. ὕδρα, Waſſerſchlange, litt. udra, ahd. Otter), der Kuckuck oder Gauch (Skrt. kokila, griech. κόκκυξ, lat. cuculus) und der Rabe (Skrt. kâravas, griech. κόραξ, lat. corvus, goth. hraban) angeſchloſſen wird, ſo vervollſtändigt ſich das Bild des den Ariern geläufigen Thierlebens ſo ziemlich.
Da natürlich hier keine Etymologie der Thiernamen gegeben werden kann und ſoll, darf nur noch daran erinnert werden, daß eine nicht unbedeutende Anzahl ſolcher, mehreren zum ariſchen Stamm gehörigen Sprachfamilien gemeinſam iſt, während einzelne Thiere, wie z. B. der Elch (Skrt. ṛc̣as, griech. und lat. alces, ahd. elaho), erſt ſpäter einen im ariſchen Wurzelvorrath ſich findenden Namen erhielten.
Eine Unterſuchung derartiger Verhältniſſe nach den oben genannten Geſichtspunkten dürfte ſehr lohnend werden.
Hier mag nur Folgendes noch eine Stelle finden.
ſ.
Grimm's deutſches Wörterbuch Bd. 1. u. d. W.
Es fällt auf, daß in der obigen Liſte manche Thiere fehlen, welche man gern als älteſte Geſellen des Menſchen oder als Mitbewohner der früheſten Höfe betrachten möchte und deren Vorhandenſein an den Stätten der erſten Wohnſitze gemuthmaßt wird.
Das Huhn, deſſen Stammform man jetzt mit Recht in dem indiſchen Gallus bankiva ſieht, war zwar den Alten bekannt.
Doch fehlt es nicht bloß im alten Teſtamente, ſondern auch im Homer und Heſiod; erſt bei den griechiſchen Lyrikern erſcheint es der gewöhnlichen Annahme zufolge, noch ſicherer bei den Tragikern und Komikern, ebenſo mit der bei letzteren auftretenden Bezeichnung im neuen Teſtament.
Die Namen gehen aber nirgends zuſammen; meiſt liegt Nachahmung des Krähens den Namen des Hahns zu Grunde . Eigenthümlich iſt endlich, daß das Kamel für deſſen Bezeichnung alte, mehreren ariſchen Völkergruppen gemeinſame Wörter ſich finden ſollen, ſeinen ſemitiſchen Namen, welcher in Indien mit Hülfe einer Volksethymologie dem Sanskrit angepaßt und von den meiſten übrigen Sprachen faſt unverändert aufgenommen wurde, auch in den germaniſchen Sprachen wieder erhalten hat, nachdem im Mittelalter der Name des Elefanten dafür eingetreten war.
Das Wort ὄργις, welches bei den Lyrikern gewöhnlich für Huhn genommen wird, vielleicht aber nur kleinere Vögel bezeichnet (ſo z. B. Alkman, 24. Fragm. ὥστ᾿ ὄρνιθες ἱρακος ὑπερπταμέυω; ähnlich bei Alkaeos, 27. Fragment), gehört mit unſerm Aar, angelſächſ. earn, ſlav. orl, zur Skrtwurzel ar, ſich erheben.
Es iſt hier alſo ein auch ſonſt nicht ſeltener Wechſel in der Bedeutung eingetreten.
Ueber das Huhn in der Bibel ſ.
Bochart, Hierozoicum; Tom. II. lib. I. cap. 16. — Ueber das Haushuhn ſ. auch Victor Hehn, Culturpflanzen und Hausthiere in ihrem Uebergang aus Aſien nach Griechenland und Italien, ſo- wie in das übrige Europa. Berlin 1870, S. 225.
Pictet, Origines indo-europ. p. 382 flgde.
Aus dem arabiſchen Gamal wurde Skrt. krâmela, im Anſchluß an die Wurzel kram, ſchreiten.
Im Gothiſchen heißt das Kamel ulbandus und wird dieſes offenbar mit Elefant identiſche Wort gewöhnlich als Beweis dafür vorgebracht, daß Namen großer Thiere oft ineinander überlaufen.
Es ſchließt ſich gelſ. olfend., ahd. olpenta an.
Sprachlich iſt es nicht möglich, hiervon die Namen für den Elefant, angelſächſ. ylpend, ahd. helfant, und das ſlaviſche Wort für Kamel, velblud oder verbud, zu trennen.
Ulfilas braucht dies Wort bei der Stelle Marc. 10, 25, „es iſt leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe“.
Nun gibt es zwar eine chaldäiſche Redensart: einen Elefanten durch ein Nadelöhr bringen (Buxtorf, Lex. Chald.
Talmud. s. v. phila, citirt von Schleusner, Nov. Lex. graeco-latin. in N. T. 4. ed. Tom I. s. v. κάμηλ᾿ος; weitere Belege ſ. in dem unten erwähnten Aufſatz von Caſſel S. 16).
Dieſe könnte Ulfilas bekannt geweſen ſein und die Verwechſlung veranlaßt haben.
Doch benutzt er das Wort ulbandus auch Marc. 1, 6, und dies, ſowie der ſlaviſche Name für das Kamel werden hierdurch nicht erklärt Es wurde alſo der Name wirklich übertragen, wie es auch ſonſt noch vorkommt.
So heißt der Moſchus, deſſen Namen im Skrt. durch das Wort mushka, Hode, gegeben iſt, doch hier kasturi nach dem in Kleinaſien bekannteren Biber; ſ.
Laſſen, Indiſche Alterthumskunde 1. Bd. 2. Aufl. S. 368. Ueber den Namen des Elefanten ſ. die vor dem Aufblühen der wiſſenſchaftlichen Etymologie geſchriebenen Bemerkungen von A. W. von Schlegel in ſeiner Indiſchen Bibliothek, Bd. 1. 1823. S. 241. Ueber den gothiſchen Namen des Kamels ſ. auch den (freilich etymologiſch nicht ganz kritiſchen) Aufſatz von P. Caſſel, Ulbandaos.
Sonderabdruck aus den Märkiſchen Forſchungen Bd. IX. (1866).
2. Eintritt der Thiere in den religiöſen Vorſtellungskreis.
Der lebendige unbefangene Sinn der jugendlichen inmitten der Naturwunder aufwachſenden Menſchheit konnte ſich nun aber durch eine bloße Formbekanntſchaft mit den Thieren um ſo weniger befriedigt fühlen, als dieſe „keine charakterloſen Bewohner des Feldes und Waldes“ waren, ſondern die werkthätige Kraftanſtrengung, den Scharfſinn und in nicht geringem Maße die innere Theilnahme des Menſchen herausforderten.
Wie auch jetzt noch, trotzdem daß „die wiſſenſchaftliche Forſchung überall den Schein zerſtört hat und der alte Glaube an die götterbeſeelte Natur längſt gebrochen iſt“, die in dem Gefühle der Zuſammengehörigkeit wurzelnde Befreundung mit der Natur und ihren Heimlichkeiten eine Wahrheit iſt, ſo mußte in Zeiten, wo die Berührung des Menſchen mit der Natur eine äußerſt innige war, auch das Thierleben in nähere Verbindung mit den übrigen Naturvorgängen treten.
Die Thiere waren nicht bloß der Ausdruck der Bewegung in der irdiſchen Natur, ſie bezeichneten nicht allein durch ihr Auftreten und Verſchwinden den Wechſel der Jahreszeiten u. ſ. f., die in Folge engern Zuſammenlebens ſorgfältiger beobachteten Sitten, das ſich überhaupt weiter erſchließende Leben der Thiere bot auch der dichteriſchen Einbildungskraft, welche in allen Zeiten und Breiten das beſtändige Werden in der Natur mit einem erſten Gewordenen in Verbindung zu bringen verſuchte, reichlichen Stoff zur Belebung jetzt als todt erkannter, ſtarren Geſetzen gehorchender Vorgänge dar.
„Werden nun aber die Naturerſcheinungen als perſönliche göttliche Weſen oder als von ihnen ausgehend gedacht, ſo liegt es nahe, zwiſchen dem Thier, in dem ſich eine natürliche Fähigkeit am energiſchſten und kräftigſten zu erkennen gibt, und der verwandten Naturerſcheinung eine tiefere Beziehung ſich zu denken; das Thier wird zum Ausdruck der Naturerſcheinung, zum Träger oder Begleiter ihrer Gottheit; es wird leicht auch zu deren Bilde.“.
So kommt es, daß es außer der jüdiſchen Schöpfungsſage wohl kaum eine Urform religiöſer Vorſtellungskreiſe gibt, in welcher nicht auf eine oder die andere Weiſe Thiere als Träger, Begleiter, Sinnbilder der Gottheiten erſcheinen.
Zur Erklärung dieſer Verbindung ſcheinbar gar nüchterner, doch im Grunde tief poetiſcher Verkörperungen gewiſſer Ideen mit den höchſten ſittlichen und geiſtigen Vorſtellungen braucht man nicht einen urſprünglich hohen, ſpäter verlornen Entwickelungszuſtand der Naturwiſſenſchaften bei den Urvölkern anzunehmen, wie es ſeit Creuzer hier und da nur zu bereitwillig ohne jeglichen Nachweis geſchah.
Laſſen, Indiſche Alterthumskunde 1. Bd. 2. Aufl. S. 346.
Ein Beweis dafür, daß der Eintritt von Thieren in allgemeine kosmogoniſche oder mythologiſche Bilder erſt nach der Trennung der Urvölker, erſt nach weiterer Entwickelung einzelner derſelben erfolgte, liegt in der geographiſchen Färbung derartiger Sagen, wogegen ſich gewiſſe gemeinſame Züge aus der Zeit des urſprünglichen Zuſammenlebens erhalten haben mögen.
Es finden ſich daher in denſelben neben den urbekannten Hausthieren nur Thiere, welche in ihrem Vorkommen gewiſſen Ländern oder gewiſſen Breiten eigen ſind.
Beiſpielsweiſe mag hier nur auf Einzelnes hingewieſen werden.
Die Inder ließen ihre Welt von vier Elefanten getragen ſein, welche wiederum auf einer Rieſenſchildkröte ſtanden; dagegen wurden die Flüſſe Nahrung ſpendenden Kühen verglichen.
Lakſchmi, Viſchnu’s Frau, hat als Symbol eine Kuh.
Dieſem Zeichen der völlig unterworfenen Hausthierwelt ſtehen die im Gefolge Çiva’s ebenſo wie des griechiſchen Dionyſos erſcheinenden Löwen und Panther gegenüber als Symbol weiterer Gewalt über wilde Naturkräfte.
Den Sonnenwagen Mithra’s wie des griechiſchen Helios ziehen Roſſe; ebenſo reitet Wuotan der nordiſche Zeus auf einem Roſſe, während Donar in einem von zwei Böcken gezogenen Wagen fährt.
Den Wagen des Freyr, des nordiſchen Gottes der Sonne, zieht ein Eber; doch auch ihm als Gott der Fruchtbarkeit war die Kuh geweiht.
Dem Ormuzd und Zeus war der Adler, dem Donnergott Donar das Rothkehlchen heilig.
Während in ſüdlichen Bildern der Löwe erſcheint (Sphinx als Löwenleib mit Menſchenkopf, nemäiſcher Löwe u. a.), läßt die nordiſche Mythologie das Ende der Welt dadurch hereinbrechen, daß ein Wolf die Sonne, ein anderer den Mond verſchlingt.
Dagegen war die Gans (Schwan) ſowohl bei den Indern der Göttin der Rede, bei den Römern der Juno geweiht, als ſie bei den Griechen die Gabe der Weiſſagung und des Geſanges erhielt, ebenſo wie ſie auch bei den alten Deutſchen als weiſſagender Vogel galt. —
So finden ſich denn in den religiöſen Stammſagen der Menſchheit zahlreiche, hier nur in Andeutungen zu berührende Hinweiſe auf die Tiefe des Eindrucks, welchen die Thierwelt auf das empfängliche Gemüth des Menſchen gemacht hat.
Gemeinſam iſt indeß dieſem mythologiſchen Auftreten der Thiere, daß ſie hier gewiſſermaßen nur in ihrer Geſammterſcheinung verwerthet werden, ohne überall eine eingehendere Beſchäftigung mit allen kleinen Zügen ihres Weſens durchſcheinen zu laſſen.
Für Weiteres verweiſe ich auf Jac. Grimm’s Deutſche Mythologie 3. Aufl. 2. Bd. S. 620-660. ferner:
A. Baſtian, Das Thier in ſeiner mythologiſchen Bedeutung. in: Baſtian u. Hartmann’s Zeitſchrift für Ethnologie.
1. Jahrg. 1. Heft.
1869. S. 45-66.
3. Alter und Verbreitung der Thierfabel.
Wird ſich auch nicht läugnen laſſen, daß die als Attribute von Gottheiten oder als lebendige Abbilder von Naturgewalten mit einer weihevollen Stimmung betrachteten Thiere ebenſo wie die Opferthiere einen beſtimmten Einfluß auf das zoologiſche Bewußtſein des Menſchen, wenn der Ausdruck geſtattet iſt, geäußert haben werden, ſo iſt in der Thierfabel ein ungleich bedeutungsvollerer Schatz wirklicher Beobachtungen enthalten, welcher nicht bloß das Thier nach der allgemeinen Wirkung ſeiner Erſcheinung und ſeines Auftretens in der Natur darſtellt, ſondern auf eine häufig in’s Einzelne gehende Kenntniß ſeiner körperlichen und beſonders ſeiner geiſtigen Eigenſchaften hinweiſt.
Zwar liegt auch der Thierfabel, und namentlich der weiter entwickelten Form derſelben, dem Thierepos, jene poetiſche Anſchmiegung an alles Natürliche zu Grunde, welche in dem reizvollen, dem menſchlichen ähnlich wechſelvollen Leben der Thiere einen wirklichen Hintergrund und ſtets neue Nahrung fand.
Es lebte ja für die dichteriſche Einbildungskraft der Menſchen die ganze Natur.
Der Wald ſelbſt wurde in der finniſchen Götterlehre zu einer Perſon, Tapio.
Die Thiere des Waldes ſtehen unter dem Schutze oder auch der Zucht beſonderer Perſonen, des Thiermanns, zuweilen der Thiermutter (zu welcher der junge Sämung kommt), auch der Wolfsmutter.
Weiter verbinden ſich dann beſtimmte Thiere mit einzelnen Naturerſcheinungen.
So kommt nach einem Eddaliede der Wind, der über das Waſſer fährt den Menſchen unſichtbar, von den Schwingen des Jötun Hräsvelg, der in Adlersgeſtalt an des Himmels Ende ſitzt.
Die Jahreszeiten, das Wechſelnde in der unbelebten Natur, werden an das Erſcheinen und Verſchwinden der Thiere geknüpft, am häufigſten beſtimmter.
Der Kuckuck kündet das Jahr; ihm folgt bei uns die Nachtigall, während in England, wo die Nachtigall ſeltner iſt, der Kuckuck feſter gehalten wird.
Den Winter über herrſcht die Eule.
Vergl. L. Uhland, Schriften zur Geſchichte der Dichtung und Sage 3. Bd. (Alte hoch- und niederdeutſche Volkslieder.
2. Bd. Abhandlung.) Stuttgart, 1866.
Bei Alkman heißt der κηρύλος, dort identiſch mit ἀλκύων dem Eisvogel: ἁλυπόρφυρος εἴαρος ὄρνις; 21. Fragm.
Die Schwalbe erſcheint als Frühlingsbote in den χελιδονίσματα und ſelbſt in Vaſenbildern.
Am nächſten berührt uns aber hier das Verhältniß des Menſchen zu den Thieren.
Manche Thiere werden für edler gehalten, als andre, daher auch für würdiger bekämpft zu werden.
So iſt vor Allen bei den alten Deutſchen der Bär der Heldenwaffe kampfgerecht.
Aehnlicher Ehre wird indeß auch der Eber theilhaft, ſowohl in Deutſchland (Siegfried) als in England (Guy von Warwick), vielleicht im Zuſammenhange mit dem der Freya geweihten Eber des nordiſchen Heidenthums.
Dieſer wird zum Juleber, deſſen Kopf früher in Oxford zum Weihnachtsfeſte in feierlicher Proceſſion hereingetragen wurde.
Auf eingehendere Beobachtungen ſind manche der den Thieren beigegebenen Eigenſchaftsworte zurückzuführen.
Caput apri defero reddens laudes domino.
Sandy, Christmas Carols, LIX, 19.
Am reichlichſten iſt mit ſolchen bereits im Alterthum die Nachtigall verſehen; nur aus den griechiſchen Lyrikern mag z. B. angeführt werden: λιγυφθόγ- γος, ἰμερόφωνος, πολυκώτιλος, χλωραύχην u. ſ. w. Freilich werden bei Alkman auch die Rebhühner (κακκαβῖδες) γλυκυστόποι genannt.
60. Fragm.
Die Beziehungen wurden aber noch inniger dadurch, daß man ſich die Thiere menſchenähnlich mit Charakter, Geiſt und Sprache ausgerüſtet vorſtellte.
„Wie durch ein Mißgeſchick ſind die Thiere nachher verſtummt oder halten vor den Menſchen, deren Schuld gleichſam dabei wirkte, ihre Sprache zurück“.
Beſonders hören und verſtehen die Vögel menſchlicher Sprache Laut und Sinn; ſie reden ihr eigen „Latein“, was nur geſcheidte Leute verſtehn.
Am reichſten iſt der Rabe und die Nachtigall bedacht.
Sprachen aber die Thiere, ſo mußten ſie auch denken und fühlen wie Menſchen.
Ergötzlich ſind die Thierhochzeiten, bedeutungsvoller die Streitigkeiten zwiſchen ihnen und den Menſchen oder unter einander.
Hier erſcheinen ſie vor menſchlichem Richter oder auch vor thieriſchem (ſo Wolf und Pfaſſe vor dem Bären).
Auch werden Thiere mit dem Banne belegt.
In der bereits angeführten außerordentlich ſchönen Einleitung J. Grimm's zu ſeiner Ausgabe des Reinhart Fuchs p. V.
Deſſen rühmt ſich Alkman, 61. Fragm.: οἰδα δ᾿ ὀρνίχων νόμως πάντων.
Klagen gegen Thiere ſind vom 8. bis 18. Jahrhundert wiederholt erhoben und Prozeſſe mit allen Regeln der Kunſt angeſtrengt worden.
Eine Zuſammenſtellung ſolcher gibt Berriat de Saint Prix, Rapport et Recherches sur les procès et jugemens relatifs aux animaux in: Mém. de la Soc. Roy. des Antiquaires de France. Tom. 8. Paris, 1829, p. 403-450.
In England ſcheint ſich dieſer Gebrauch noch weiter herab erhalten zu haben; ſ. Allgem. deutſche Strafrechtszeitung 1861. S. 32. Weitere Litteratur über dieſen culturhiſtoriſch intereſſanten Gegenſtand ſ. in Geib, Lehrb. d. deutſchen Strafrechts. Bd. 2. S. 197 und Oſenbrüggen, Studien zur deutſchen u. ſchweizer. Rechtsgeſchichte.
Schaffhauſen, 1868. VII.
Die Perſonificirung der Thiere. S. 139.
Auch Thierfabel und Thierſage „muß durch die Vorſtellung an Bedeutſamkeit gewinnen, daß ihr ein Gemeingut zu Grunde liege, das ſeit früheſter Zeit ſtammverwandten Völkern, ohne nachweisbare Uebergänge von einem auf das andere, zugehöre“.
Die früheſte erhaltene Form dieſes gemeinſamen Sagenkreiſes, deſſen urſprüngliche Kraft und Fülle nirgend mehr anzutreffen iſt, bietet Indien dar.
Doch entſpricht dieſelbe vermuthlich nicht der reinen älteſten Geſtalt.
Denn wenn auch im Pantſchatantra und Hitopadeſa, ebenſo wie in den aus erſterem entnommenen Fabeln des Mahabharata Thiere redend und handelnd eingeführt werden, ſo treten dieſelben hier nur als willkürlich gewählte Bilder auf.
Es werden ihnen menſchliche Rede und Handlungsweiſe zugeſchrieben, um irgend eine Lehre zu verſinnlichen, aber ohne daß dabei an die Eigenartigkeit des Thieres gedacht würde, ſo z. B. in der Erzählung von den beiden Fiſchen, deren Namen ſchon, Vorſicht und Schlauheit, die allegoriſche Bedeutung verrathen; der Hauptzweck der Fabel iſt ein didaktiſcher.
Reiner hat ſich die individualiſirende, an die entſprechende Charakteriſtik einzelner Thiere anſchließende Form bei den Griechen erhalten.
Erſcheint auch die Wahl einzelner Thiere in früheren Fällen noch willkürlich, wie bei der Fabel vom Habicht und der Nachtigall, welche in den Erga des Heſiod (V. 200-210) erzählt wird, ſo finden ſich doch hier ſchon Thiere, welche mit ihrer ganzen Eigenthümlichkeit erſcheinen und von nun an zu Haupthelden des auf anderm Boden erwachſenden Thierepos werden.
Es wäre überflüſſig, hier mehr zu thun, als an Reineke Fuchs zu erinnern, welcher zwar nicht ausſchließlich deutſch, aber doch in deutſchen Grenzgebieten entſtanden iſt.
Wichtig iſt, daß in etwas anderer Form einzelne Züge ſchon früher ſprüchwörtlich verbreitet waren, noch wichtiger, daß durch die Verſchiedenheit der Länder, in denen die Sagen ſpielen, auch in die dramatis personae einige Verſchiedenheit kommt.
So hat J. Grimm nachgewieſen, daß die deutſche Vorſtellung im zehnten Jahrhundert das Königthum über die Thiere nicht dem Löwen, ſondern dem heimiſchen Bären beilegte, welcher entſprechend auch im finniſchen Epos Kalevala eine hervorragende Stellung einnimmt.
Ferner ſind in der indiſchen Fabel Schakale Stellvertreter des Fuchſes, wenn auch nicht mit gleich treuer Charakterzeichnung.
Im Hitopadeſa wird der Eſel in eine Tigerhaut geſteckt.
Es gehen aber auch in den ſpäteren occidentaliſchen Thierfabeln Wolf und Fuchs häufig durcheinander, wie ihre Namen .
Zu bemerken iſt endlich, daß nicht bloß große auffallende, ſondern auch kleine Thiere beachtet wurden.
Dies beweiſt ſchon das Auftreten von Cicaden, Grillen u. ſ. w., es ſpricht auch der Froſchmäuſekrieg dafür.
Doch iſt derſelbe, wie wohl auch manche Fabel in den arabiſchen und perſiſchen Sammlungen, moderner ganz zu geſchweigen, nicht dem urſprünglichen Sagenkreis angehörig geweſen, ſondern im Anſchluß an vorgefundene Muſter ſpäter abſichtlich nachgedichtet worden.
Manches erinnert hierbei an die naturwüchſige Derbheit unſerer heutigen, beſonders niederdeutſchen Sprüchwörter; ſo eins der Skolien des Alkaios (16. Fragm.):
„Geradezu muß der Freund ſein und keine Schliche machen, ſagte der Krebs und packte die Schlange mit der Scheere“.
Andre Redensarten ſind gelegentlich verwendbare Bruchſtücke aus Fabeln geweſen; ſo τέττιγες χαμόθεν ᾄδωσιν des Steſichoros, oder τέττιγα δ̕ εἴληφας πτεροῦ des Archilochos und das πόλλ̕ οἰδ̕ ἀλώπηξ deſſelben.
So enthalten die Narrationes des Odo de Ciringtonia (Shirton) eine Fabel von Iſegrimms Begräbniß, nicht Reinekes (Grimm, Reinhart Fuchs, Einleitung, p. CCXXI, und Lemcke's Jahrb. für romaniſche u. engl. Literatur, 9. Bd. 1868. S. 133).
Am letztgenannten Orte, welcher die Narrationes in der Ausgabe des H. Oeſterley enthält, findet ſich S. 139 unter Nr. XXI eine Fabel, wo ſich der Fuchs, nicht der Wolf, in eine Schafhaut ſteckt, um Schafe und Lämmer beſſer erwürgen zu können.
4. Schriftquellen der vorclaſſiſchen Zeit.
Mit den letzterwähnten Stücken des ganzen Fabel- und Sagenkreiſes betreten wir einen andern Boden.
Bis jetzt konnte aus ſprachlicher Uebereinſtimmung und aus dem Durchgehen gewiſſer Sagen, dem Inhalt oder der Form nach, auf eine urſprünglich vorhanden geweſene gemeinſame Thierkenntniß geſchloſſen werden.
Mit dem Auftreten des Schriftthums eröffnen ſich andere Quellen.
Jedenfalls erhält damit die geſchichtliche Betrachtung einen andern Hintergrund.
Die Entwickelung der Wiſſenſchaft, deren Vorbedingung, die Kenntniß der wiſſenſchaftlich zu behandelnden Gegenſtände, bisher in allen Zweigen eines Sprach- und Volksſtammes zu ſuchen war, knüpft ſich nun beſtimmter an einzelne Völker, deren Cultur mittelſt der Schriftſprache der anderer Stämme vorauszueilen befähigt wurde.
Dies iſt aber nicht der einzige hier in Betracht zu ziehende Umſtand.
Es kann die Thierkenntniß ſich ja auch durch andere, mit den Fortſchritten eines Volkes zuſammenhängende Verhältniſſe erweitert haben.
Vor Allem können die Verkehrswege ausgedehnter geworden, damit eine größere Zahl von Thieren in den Vorſtellungskreis einzelner Völker eingetreten ſein.
Dabei werden geographiſche Lage und damit in Zuſammenhang ſtehende Naturerſcheinungen beſtimmend gewirkt haben.
So hat z. B. das regelmäßige Abwechſeln der Nordwinde auf dem rothen Meere und der Südweſt-Monſune auf dem indiſchen Meere vom April bis October mit dem Nordoſt-Monſun und den Südwinden auf dem rothen Meere vom October bis April den Verkehr der Aegypter, Hebräer, Araber mit Indien weſentlich erleichtert und die Bekanntſchaft des Weſtens mit manchen Erzeugniſſen Indiens ſchon früh ermöglicht.
Aber ungleich wichtiger iſt, daß ja erſt mit der Schriftſprache die Möglichkeit eintritt, das zu überliefern, was eigentliche Wiſſenſchaft ausmacht: die Verbindung der ſinnlichen Erfahrung mit ſpeculativen Denkproceſſen, durch welche die einzelnen mit der Beobachtung ſich ergebenden Thatſachen zu einem wohlgegliederten, der Natur dieſer Thatſachen entſprechende allgemeine Geſetze entwickelnden einheitlichen Ganzen verbunden werden.
Wenn es daher auch in einzelnen Fällen von Intereſſe, ja für das hiſtoriſche Verſtändniß gewiſſer Erſcheinungen geboten ſein kann, neben dem Hinweis auf das mit der Ausbreitung des Menſchen auch reichlicher zufließende zoologiſche Material, auf den genaueren Beſtand an bekannten Thierformen oder auf einzelne ſolche näher einzugehen, ſo kann es von nun an im Allgemeinen nicht mehr darauf ankommen, durch Mittheilung vollſtändiger Verzeichniſſe der von einzelnen Schriftſtellern erwähnten Thiere den Umfang ihrer Thierkenntniß zu belegen.
Der Fortſchritt der Zoologie hängt nicht von der Zahl der bekannten Arten, ſondern von der Auffaſſung der thieriſchen Formen ab.
Doch ſind jene Verzeichniſſe und die Deutungen der in ihnen vorkommenden Thiernamen für eine Geſchichte der Thiere von Werth.
Nach dem eben Geſagten wird man inmitten der an Ausdehnung beſtändig zunehmenden Litteratur dort vorzüglich nach dem rothen Faden zu ſuchen haben, an dem ſich die Wiſſenſchaft fortſpinnt, wo unbeeinflußt von Nebenzwecken die Erforſchung der thieriſchen Natur ſelbſt zum Zwecke erhoben wird.
Dies wird nur dann erſt möglich, wenn nicht bloß die allgemeine Bildung einer Nation auf Gegenſtände einzugehen Intereſſe gewinnt, welche nicht mit den täglichen Bedürfniſſen des Lebens und Treibens in directem Zuſammenhange ſtehen, ſondern beſonders, als der geſteigerte Wohlſtand eines Volkes es erlaubte, einen Theil des baaren Capitalbeſtandes, gewiſſermaßen als Ueberſchuß, vorläufig unproductiv zu verwenden, ſei es im Leben einzelner, erſt allmählich zu einem beſondern Stand erſtehender Gelehrten, ſei es durch Gründung rein wiſſenſchaftlicher Unterrichtsanſtalten.
Auf dieſe Abhängigkeit der Entwickelung wiſſenſchaftlichen Lebens vom Wohlſtand haben bereits Tennemann (Geſchichte der Philoſophie, Bd. 1. S. 30), neuerdings auch H. Th. Buckle (History of civilization in England. Vol. I. Chapt.
II. Leipzig, 1865, S. 38) aufmerkſam gemacht.
Wie ſich dies im Mittelalter bewahrheitet, wo nur die andern Beſtrebungen zugewendeten religiöſen Körperſchaften den Beſtand des Wiſſens zu bewahren die Fähigkeit und, wie man dann gern ſagt, die Aufgabe hatten, bis zunächſt ſie die Neubelebung auch der Naturwiſſenſchaften fördern halfen, ſo gilt dies in gleich ſtrenger Weiſe für das frühe Alterthum.
Enthalten auch ohne Zweifel die religiös-poetiſchen Bücher ſowohl der Inder als der Hebräer, ebenſo die großen epiſchen Dichtungen manchen Zug, welcher auf eine nähere Bekanntſchaft mit der Natur der Thiere ſchließen läßt, ſo ſind doch naturwiſſenſchaftliche Betrachtungen ihnen fremd.
Die hohe Achtung und religiöſe Ehrfurcht, mit welcher die Bibel angeſehen wird, hat es häufig veranlaßt, von ihr aus die Geſchichte beginnen zu laſſen.
Sieht man aber von der Erwährung einer Anzahl von Thieren ab, ſo kann man aus ihr höchſtens ein Urtheil über die Naturanſchauung der alten Hebräer ſich bilden.
In der moſaiſchen Schöpfungsgeſchichte werden die Thiere zwar in verſchiedenen Gruppen aufgeführt, wie: kleine Waſſerthiere, größere Waſſerthiere, Vögel, vierfüßige Thiere, Gewürm, ebenſo bei der noachiſchen Fluth.
Indeß ſoll dies ſelbſtverſtändlich kein Verſuch zu einer Eintheilung der Thiere ſein im Sinne eines zoologiſchen Syſtems.
Der Theilung der Thiere in reine und unreine, bei welcher das Wiederkäuen und die geſpaltenen Klauen erwähnt werden (3. Moſ. 11. Cap.) liegt theils alter Gebrauch, theils wahrſcheinlich jene dem Alterthum charakteriſtiſche Auffaſſung des Unterſchieds zwiſchen Menſchen und Thier zu Grunde, welche in einer weiteren Entwickelung zu jener „wunderbaren Annahme der Seelenwanderung“ führt.
Fehlen auch in der Bibel Anklänge an die Fabeln und Sagen, welche ſich mehr oder weniger eng an Beobachtungen des Thierlebens anſchließen, ſo iſt ſie doch reich an Bildern und Gleichniſſen, deren Ausgangspunkte Thiere ſind; und einzelne Schilderungen (ſo z. B. die des Schlachtroſſes im Buche Hiob, 39, 19-25) gehören zu den poetiſchſten und lebendigſten Stücken morgenländiſcher Dichtung, die auf uns gekommen ſind.
In ähnlicher Weiſe enthält die Schrift des älteſten indiſchen Lexikographen, des Amarakoſha, wo man dem Charakter der übrigen indiſchen Litteratur nach noch am eheſten Andeutungen einer wiſſenſchaftlichen Behandlungsweiſe des Gegenſtandes begegnen zu können vermuthen möchte, eine Aufzählung von Thiernamen in gewiſſen Gruppen, welche indeſſen nicht nach Eigenthümlichkeiten der Thiere ſelbſt, ſondern nach ihren verſchiedenen Beziehungen zum Menſchen beſtimmt ſind, alſo ebenſowenig wie die Thiergruppen der Bibel einer Eintheilung des Thierreichs im Sinne eines Syſtems entſprechen.
Unmittelbar hinter den Nahrungsmitteln führt Amara-ſinha als Hausthiere das Rind, das Kamel, die Ziege, das Schaf, den Eſel auf; dann unter den Werkzeugen des Krieges den Elefanten und das Pferd.
Dann folgen wilde Thiere, unter welchen das Schwein, der Büffel und der Yak (deſſen Schweif ſeit uralter Zeit im Gebrauche war), die Katze und die Taube neben Löwe, Tiger, Panther, Hyäne ſtehen.
Der Hund wird beim Jäger erwähnt.
Den Beſchluß bilden Luxusthiere, Affen, Pfauen, Papageyen, der Kokila u. a..
Im Uebrigen verdiente wohl auch die indiſche Litteratur, ſoweit die ungemein ſchwierige Chronologie es geſtattet, in Bezug auf eine Geſchichte der Thiere einmal ſorgfältig durchgearbeitet zu werden.
Um hier nur beiläufig an Einzelnes zu erinnern:
es ergibt ſich, daß z. B. die Bekanntſchaft mit dem Lack-Inſecte und der Perlmuſchel ſehr alt iſt, daß man den Byſſus der Steckmuſchel ſchon ſehr früh zu Geweben verwendete; u. a..
Vgl. Amarakosha, publié par A. Loiseleur-Deslongchamps.
Paris, 1839. P. 1. und Laſſen, Indiſche Alterthumskunde 1. Bd. 2. Aufl. S. 348, 367, 368.
Laſſen, a. a. O. 3. Bd. S. 46 u. a. O.
Endlich iſt wenigſtens einer hinweiſenden Erwähnung nicht ganz unwerth, daß uns in den ägyptiſchen und aſiatiſchen Bildwerken die älteſten bildlichen Darſtellungen von Thieren begegnen, welche freilich ohne irgend welche zoologiſche Nebengedanken ganz andern Zwecken zu dienen hatten, aber für die Wiedererkennung und Beſtimmung mancher von Schriftſtellern des Alterthums erwähnten Thiere nicht ganz ohne Bedeutung ſind.
Bei einer Beſprechung der Urzeit konnte eine Berührung thiergeſchichtlicher mit zoologiſch-hiſtoriſchen Geſichtspunkten nicht vollſtändig vermieden werden.
Mit dem ſelbſtändigen Auftreten der Zoologie als Wiſſenſchaft erhalten die Arbeiten über Geſchichte der Thiere, in welche ſich bis jetzt leider Philologen und Zoologen getheilt haben, ihre beſondere Stellung.
Das claſſiſche Alterthum.
Die Stellung der Culturvölker des claſſiſchen Alterthums überhaupt ſowohl zur Natur als beſonders zum Thierreich intereſſirt hier nicht ſo ſehr wie ihr allmähliches Erfaſſen der Naturkörper als Gegenſtände wiſſenſchaftlicher Betrachtung.
Griechen und Römer tragen zwar in geiſtiger Hinſicht ein ſie beide in ziemlich gleicher Weiſe von den Neueren unterſcheidendes Gepräge.
Schon die wenigen oben angeführten Stellen griechiſcher Schriftſteller zeigen, daß die Naturanſchauung der Alten jener poetiſchen gemüthlichen Vertiefung in die Natur nicht ermangelte, welche man ſo gern erſt den modernen Völkern, beſonders den Deutſchen zuſchreibt.
Sehr ſchön ſagt Goethe; „Wirft ſich der Neuere faſt bei jeder Betrachtung in's Unendliche, um zuletzt, wenn es ihm glückt, auf einen beſchränkten Punkt wieder zurückzukehren:
ſo fühlten die Alten ohne weitern Umweg ſogleich ihre einzige Behaglichkeit in den lieblichen Grenzen der ſchönen Welt“.
Doch zeichnete die Griechen eine ſchärfer bewahrte Individualiſirung, eine glückliche Bewahrung vor einer Alles ebnenden und ausgleichenden Einförmigkeit ſtaatlicher Einrichtungen, vor Allem eine Phantaſie aus, welche, wie überall die Erzeugerin des Schaffens, auch des wiſſenſchaftlichen, ohne ſich durch nüchterne Rückſichtnahme auf praktiſche Zwecke gefangen nehmen zu laſſen, die Erſcheinungen der umgebenden Welt zu deuten und zu ordnen unternahm.
Dies konnte und mußte für die Aufnahme rein wiſſenſchaftlicher Arbeiten nur förderlich wirken.
Fehlte es auch den Römern nicht an Objectivität, dem andern Bedingniß wiſſenſchaftlicher Thätigkeit, ſo gieng der hieraus entſpringende Vortheil durch die Nüchternheit ihrer Anſchauung von Welt, Staat und Volk wieder verloren.
Daß bei den Griechen kein geſchloſſener Prieſterſtand vorhanden war, welcher ſich im ausſchließlichen Beſitz alles Wiſſens und beſonders der ſich zunächſt mit religiöſen Vorſtellungen verbindenden Geheimniſſe der Natur zu ſein rühmen durfte, daß ſich dagegen die Bürger geiſtig frei regen konnten, war eine weitere Urſache ihres frühen Erhebens zu wiſſenſchaftlicher Höhe.
Denn wenn auch die etruskiſche Prieſterherrſchaft nicht direct als ſolche in die römiſche Verfaſſung übergieng, ſo fehlte doch der freie Bürgerſtand, welcher in Griechenland das Aufblühen von Gewerb- und Kunſtthätigkeit, von Handel und Wiſſenſchaft begünſtigte.
Daß eine Lostrennung der rein wiſſenſchaftlichen Betrachtung von praktiſchen Bedürfniſſen, welche jene zwar erſt möglich gemacht, aber nicht bedingt hatten, nur dann durchzuführen war, als ſich ein Gelehrtenſtand herausgebildet hatte, welcher die wiſſenſchaftliche Erkenntniß zu ſeinem eigentlichen Zwecke erhob, wurde bereits angedeutet.
Werke, 37. Bd. (Winkelmann) S. 20.
Man vergleiche hiermit das jedenfalls zu einſeitig ausgebeutete Urtheil Schiller's (Ueber naive und ſentimentaliſche Dichtung) Werke, Ausg. in 12 Bdn. Stuttgart, 1847.
12. Bd. S. 178.
Von Neueren ſ. A. von Humboldt im Kosmos, 2. Bd. S. 6-25.
Motz, Ueber die Empfindung der Naturſchönheit bei den Alten.
Leipzig, 1865.
In letzter Schrift wird die ungerechtfertigte Aeußerung Gervinus': „Das Alterthum kannte keine Freude an der Natur“ (Geſchichte der deutſchen Dichtung.
4. Ausg. Bd. 1. S. 132) ebenſo widerlegt, wie die von unrichtigen Vorausſetzungen ausgehende Abhandlung von Pazſchke, über die homeriſche Naturanſchauung, Stettin, 1849.
Gerechter iſt das Programm von E. Müller, Ueber Sophokleiſche Naturanſchauung.
Liegnitz, 1842.
Nach Welcker (die Heſiodiſche Theogonie, S. 73) hat ſich ein Gelehrtenſtand erſt ſeit Pherekydes, dem erſten Proſaſchriftſteller (ungefähr 544 v. Chr.) herauszubilden begonnen.
War es demnach natürlich, daß das vorzugsweiſe organiſatoriſche Talent der Römer durch griechiſche Cultur ſich befruchten laſſen mußte, um die Blüthen einer höheren, aber immerhin mehr auf das Formale gerichteten geiſtigen Entwickelung zu entfalten (wie ja Spuren griechiſchen Einfluſſes weit in das italiſche Alterthum hinaufreichen), ſo war es ebenſo erklärliche Folge der ſich ſtetig ausbreitenden römiſchen Herrſchaft, daß mit der Einwirkung ihrer centraliſirenden und gleichmachenden ſtaatlichen Methode auch das Geiſtesleben der im Weltreich der Römer aufgehenden Griechen andere Richtungen einſchlug.
Charakteriſtiſch für die alexandriniſche Zeit iſt, daß hier wie im Mittelalter Rhetorik, Grammatik und Dialektik in Verbindung mit Muſik und Geometrie die Lehrgegenſtände wurden, welche der Jugend den Eintritt in die gebildete Welt verſchafften.
Es iſt kein Wunder, daß unter jenen Verhältniſſen auch die wiſſenſchaftliche Thierkunde, deren Gründung in einer ſo überaus glänzenden Weiſe erfolgt war, ſtill ſtand.
War es ja doch nur möglich geweſen von einer ſolchen zu ſprechen, als das ſelbſtändige Intereſſe freier nach reinem Wiſſen ſtrebender Männer die Beſchäftigung mit nicht ſtreng zunftmäßigen Gegenſtänden geſtattet hatte.
Hierzu kommt noch die dem alexandriniſchen Zeitalter eigene Richtung der grammatikaliſchen Behandlung der Gegenſtände, welche, verbunden mit der Sorge für die Erhaltung älterer Schriften ſelbſt die ſtrengere Fachlitteratur zu didaktiſchen Zwecken umzumodeln begann und im Ganzen, wir möchten ſagen, eine Scholaſtik des Alterthums hervorrief.
Ferner laſſen ſich die fabelhaften Angaben, welche vom ſpätern Alterthum an ſich durch das ganze Mittelalter hindurchziehen, vielleicht nicht mit Unrecht auf die Sammlungen von Wundern, Paradoxen und überhaupt Merkwürdigkeiten aller Art zurückführen, welche jene Zeit hervorbrachte.
Im eigentlichen Sinne des Wortes Gründer der Zoologie iſt Ariſtoteles, indem er zum erſtenmale alle zu ſeiner Zeit oder wenigſtens ihm bekannten hierher gehörigen Thatſachen ſammelte, ordnete und zu einem Syſtem verband.
Sein Einfluß auf die Weiterentwickelung der Zoologie war indeß während des Alterthums nicht nachhaltig.
Hat er auch wie kaum Jemand vor und nach ihm mächtig dazu beigetragen, die allgemeinen Anſchauungen der gebildeten Welt umzugeſtalten, ſo wäre es doch eben verkehrt, in ihm ſchon Andeutungen einer Naturwiſſenſchaft im modernen Sinne zu ſuchen.
Er konnte ſich als Individuum dem Einfluſſe ſeiner Zeit nicht entziehen und wirkte nur wie alle großen Individualitäten aus dem nationalen Zeitgeiſte heraus auf ihn zurück.
Der Werth der Ariſtoteliſchen Arbeiten ſoll am Ende dieſes Abſchnittes bezeichnet werden.
Es iſt zunächſt zu unterſuchen, wie ſich die einzelnen Seiten des zoologiſchen Wiſſens während des Alterthums entwickelt und zu einander geſtellt haben.
Faſt iſt es überflüſſig darauf hinzuweiſen, wie unvollkommen die Hülfsmittel der Beobachtung bei den Alten waren.
Wenn auch in ſpäteren römiſchen Zeiten Piscinen, Aviarien und andere derartige Sammlungen lebender Thiere angelegt und unterhalten wurden, ſo werden doch nur ſelten Vorrichtungen zur Aufbewahrung und Beobachtung beſonderer Thierarten, beſonders kleinerer erwähnt.
Nur die Bienen haben hier wohl eine Ausnahme gemacht.
Ariſtoteles erwähnt Mehreres über Beobachtungen an Bienen; ſo gedenkt er z. B. des Bauens in ihnen dargebotene leere Stöcke u. a..
Doch haben die Bienen ihrer ökonomiſchen und techniſchen Bedeutung wegen eine eigne Stellung.
Es wurde ja auch der Honig vielfach zur Aufbewahrung von Leichen, Früchten, Purpurſaft, Arzneimitteln u. dergl. benutzt, um ſie vor Fäulniß zu ſchützen.
Länger erhielt ſich das ſchon früh hierzu benutzte Wachs in dieſem Gebrauch, durch welches Mittel z. B. die im Grabe des Numa gefundenen Bücher nach fünfhundert Jahren noch friſch erhalten gefunden worden ſein ſollen.
Kannten aber auch ferner die Alten im Salz eine fäulnißwidrige Subſtanz, ſo fehlten ihnen doch alle bequemen Conſervirungsmethoden.
Die Beobachtungen an ſeltneren, nicht friſch getödteten größeren, oder kleineren weichen und zerfließlichen Thieren, welche in dem ſüdlichen Klima ſchneller Zerſetzung unterlagen, konnten daher nur ſehr oberflächliche oder zufällige ſein.
Mit dieſer Unkenntniß von Mitteln zur zweckmäßigen Aufbewahrung von Naturgegenſtänden hängt auch der Mangel an Naturalienſammlungen zuſammen.
Gewiß erregten die als Weihgeſchenke in Tempel geſtifteten Merkwürdigkeiten die Aufmerkſamkeit und wurden wohl auch gelegentlich zur wiſſenſchaftlichen Betrachtung benutzt.
Doch hatten derartige Anſammlungen wunderlicher Dinge kaum eine Bedeutung als Hülfsmittel des Studium.
Eben ſo hülflos waren die Alten kleinen und kleinſten Gegenſtänden gegenüber.
Es fehlten ihnen nicht bloß die feinen Werkzeuge zum Feſthalten, Zergliedern u. ſ. w., ſondern beſonders kannten ſie keine Mittel zur Vergrößerung des zu Unterſuchenden.
Sie mußten daher über die feinere Zuſammenſetzung größerer eben ſo wie über die Form, ja Exiſtenz kleinſter Thiere im Dunkel bleiben.
Histor.
Anim. IX, 40. 166 (Aubert und Wimmer)
Plinius, Hist. nat. XXIX, 4.
Auch erwähnt er VII, 3 die Aufbewahrung eines Hippocentaurs in Honig.
Salz erwähnt er XXXI, 9 u. 10.
Livius, XI, 29. Plinius, hist. nat. XIII, 13. Noch im vorigen Jahrhundert wurden die Leichen der Könige von England in mit Wachs durchtränkte Zeuge eingewickelt.
Eng mit dieſem Fehlen von Beobachtungsmitteln hängt der Mangel einer ſtreng durchführbaren Methodik zuſammen, welcher die alten Naturforſcher nicht über ein gewiſſes Ziel hinaus gehen ließ.
Stellte auch Ariſtoteles die Erfahrung an die Spitze der Erkenntnißquellen und verſchob er dem entſprechend das Urtheil über eine Erſcheinung bis dahin, wo die Erfahrungen vollſtändiger ſein würden, ſo erhob ſich doch die in formaler Hinſicht ſo bewundernswerthe Speculation nicht bis zur völligen Freiheit von den Feſſeln der durch die Erfahrung veranlaßten Verbalbezüge.
Und wo ſich die Philoſophie über die ſyſtematiſirende Form erhob, wo es ſich darum handelte, zuſammengeſetzte Erſcheinungen in ihre einzelnen Momente aufzulöſen und zu erklären, trat jener der ganzen Weltanſchauung zu Grunde liegende Anthropomorphismus vor, welcher ja auch der Ausgangspunkt der Teleologie iſt.
Daß ſich den Forſchern des Alterthums die Thatſachen nicht in immer reinerer Form und reichlicher darboten, daß die Kunſt des Experimentirens bei ihnen noch nicht oder kaum exiſtirte, verhinderte die Bildung von Ideen, welche der jedesmal in Betracht kommenden Gruppe von Thatſachen angemeſſen waren, wie es Whewell richtig bezeichnete.
Natürlich traf dies aber alle Naturwiſſenſchaften.
Aber gerade die geringere Entwickelung der verwandten Wiſſenszweige ließ auch die Zoologie nicht zur Aufſtellung von allgemein bedeutungsvollen Fragen kommen.
Es iſt nicht ohne Intereſſe zu ſehen, wie ſchon bei Ariſtoteles die Frage nach dem Unterſchiede zwiſchen Thier und Pflanze berührt wird.
Beiden gemeinſam iſt das Leben; doch iſt ſelbſt der Uebergang von den unbelebten Körpern zu den Pflanzen nur allmählich.
Im Ganzen erſcheinen die Pflanzen den andern Körpern gegenüber beſeelt, den Thieren gegenüber unbeſeelt zu ſein.
Von allen belebten Weſen unterſcheidet ſich aber das Thier allein durch die Empfindung; willkürliche Bewegung iſt nicht nothwendig bei allen Thieren.
Ueber die Natur mancher Seegewächſe kann man zweifelhaft ſein, ob ſie pflanzlich oder thieriſch iſt.
Die hier gemeinten ſind aber nicht die ſpäter ſogenannten Zoophyten (wenn ſchon der Ariſtoteliſche Zweifel der Bildung dieſer Gruppe zu Grunde lag), ſondern Schalthiere (Pinna, Solen).
Auch die Ascidien, ſagt Ariſtoteles, kann man mit Recht pflanzlich nennen, da ſie, wie die Pflanzen, keine Ausſcheidung (Excremente) von ſich geben..
Man ſieht, wie Ariſtoteles hier in denſelben Fehler verfallen iſt, wie faſt alle Neueren.
Der ſprachlich überlieferte Ausdruck „Pflanze“ wurde als ein ſolcher aufgefaßt, welcher eine von der Natur gegebene Claſſe von Körpern decken müſſe.
Daſſelbe trat für die Späteren mit dem Begriff der „Art“ ein.
Statt zu unterſuchen, ob etwas dem Wort entſprechendes Unveränderliches oder feſt Abgeſchloſſenes in der Natur vorhanden ſei, und dann beim Mangel eines ſolchen die Freiheit der Natur zu wahren und bloß künſtlich nach dem Stande der Kenntniſſe dem Ausdrucke einen Inhalt anzuweiſen, glaubte man das Wort als das Symbol eines in der Natur liegenden Geheimniſſes betrachten zu müſſen, welches man doch noch entſchleiern zu können hoffte.
Die Hauptſtellen des Ariſtoteles ſind: De anima, cap. 2 u.3. Hist. anim. VIII, 1. 4-8. (Aub. u. Wimm.).
De gener. anim. I, 23. 103 (Aub. u. Wimm.).
De part. anim. IV, 5. 681 a, b.
Weniger Schwierigkeit als die Grenzbeſtimmung des Thierreichs gegen die Pflanzen hin machte die Abgrenzung deſſelben nach oben.
Ariſtoteles ſowohl als Plinius gehen bei ihren Schilderungen von oben nach unten.
Erſterer ſagt ausdrücklich, daß man von dem Bekannteſten ausgehen müſſe; und der Menſch ſei das bekannteſte Thier.
In allen ſeinen Schriften, wo von anatomiſchen oder entwickelungsgeſchichtlichen Verhältniſſen die Rede iſt, beginnt er mit dem Menſchen.
Aehnlich beginnt Plinius das auf die Beſchreibung des Menſchen folgende Buch mit den Worten:
„Wir gehen nun zu den übrigen Thieren über“.
Doch iſt beiden und mit ihnen natürlich dem ganzen Alterthum der Menſch der Mittelpunkt der ganzen Schöpfung, „von göttlicher Natur“ (Ariſtoteles), „um deſſen willen die Natur alles Uebrige erzeugt zu haben ſcheint“ (Plinius).
1. Kenntniß thieriſcher Formen.
Alle fruchtbringenden wiſſenſchaftlichen Wahrheiten ſind allgemeiner Art.
Sie werden entweder inductiv gefunden oder divinatoriſch erfaßt; in beiden Fällen ruhen ſie auf dem beſtätigenden Zeugniß einzelner Thatſachen.
Die elementarſte Art ſolcher Thatſachen bietet für die Zoologie die Kenntniß einzelner Thierformen dar.
Es wurde im Anfang der vorliegenden Darſtellung zu zeigen verſucht, wie die Beweiſe für die Kenntniß einzelner Thiere ſchon in der Sprache niedergelegt ſind.
In gleicher Weiſe ſind noch ſpäter und bis jetzt, ohne Rückſicht auf wiſſenſchaftliche Geſichtspunkte zu nehmen, in beſtändiger Folge neue Thierformen aufgeführt, entweder nur beiläufig erwähnt oder mehr oder weniger ausführlich geſchildert worden.
Es gieng ja auch im Alterthum, wie es noch heutzutage der Fall iſt, die oberflächliche Bekanntſchaft mit mancherlei neuen Thieren einem bewußten fachgemäßen Einordnen des über ſie Erfahrenen in den Kreis der bereits vorhandenen ſyſtematiſcheren zoologiſchen Kenntniſſe voraus .
Einen weitern auch ſprachlich intereſſanten Beleg über die populäre Kenntniß der Thiere geben die Ausdrücke über Thierſtimmen.
Siehe hierüber die Schrift von Wackernagel, Voces animalium, deren erneute Herausgabe der Tod des Verfaſſers wohl leider vereitelt hat.
Nicht berückſichtigt hat Wackernagel eine reiche Sammlung von Ausdrücken in:
Fr. Guil.
Sturzii opuscula nonnulla.
Lipsiae, 1825 (8) p. 131-228.
Bei Sturz fehlt: Isidorus Hispal., de sonitu avium (auch anderer Thiere) Opera ed. Areval.
Rom. 1801. Tom. IV. Etymol. p. 523. Vincent.
Bellovac., Specul. natur. lib. XXIII. cap. VI.
Physiologus syrus ed. Tychsen. p. 128. Aretin, Beiträge VII. S. 257, aus einem Freiſinger, jetzt Münchner Codex des 11. Jahrhund. Auszüge aus griechiſchen Handſchriften gibt: Iriarte, Regiae Biblioth. Matritensis Codices graeci.
Tom. I. p. 306-314, 371 u. a. O. Ueber die Bezeichnung der Thierſtimmen in der Bibel und dem Talmud ſ.
Lewyſohn, Zoologie des Talmud § 38. S. 23. § 520. S. 366 (aus dem zweiten Targum zu Eſther 1, 2).
Leicht ſcheint es uns jetzt, ein Thier zu benennen.
Alljährlich füllen ſich die Liſten unſerer Klaſſen und Ordnungen immer mehr mit den Namen neuer Thiere.
Zwei Umſtände mußten aber den Alten ſchon die wiſſenſchaftliche Bezeichnung ihnen als neu erſcheinender, ebenſo wie der bereits länger bekannten Thiere erſchweren, in ähnlicher Weiſe wie ſie uns die Wiedererkennung der von den Alten gemeinten Thiere oft unmöglich machen.
Es fehlte ihnen der Begriff der naturwiſſenſchaftlichen Art und eine ſtreng durchführbare Nomenclatur.
Was das erſtere betrifft, ſo kommt in den alten Schriftſtellern nicht einmal ein Wort vor, welches ausnahmslos den Begriff einer Gruppe einander in den wichtigſten Beziehungen ähnlicher Thiere ausdrückte, gleichviel ob dabei an beſondere Merkmale für die Zugehörigkeit zu einer ſolchen zu denken ſei oder nicht.
Man hat vielfach das ariſtoteliſche „Eidos“, welchem, freilich ſehr verflacht, die „Species“ des Plinius entſpricht, für den die neuere Art bezeichnenden Ausdruck oder wenigſtens für deren Vorläufer anſehen zu dürfen geglaubt.
Doch iſt dies ſicher unrichtig.
Die beiden Ausdrücke „Genos“ und „Eidos“ werden von Ariſtoteles nur im ſtreng logiſchen Sinne einer Ueber- und Unterordnung gebraucht, ſo daß ein Eidos wiederum zu einem Genos wird, ſobald es mehrere Unterabtheilungen, welche dann wieder Eidos heißen, umfaßt, wie auch umgekehrt ein Genos zu einem Eidos herabſinkt, ſobald es von einer höheren Abtheilung aufgenommen wird, die dann Genos genannt wird.
Am deutlichſten wird dieſe Anwendungsweiſe und die Unmöglichkeit, unter einem Eidos auch nur annähernd etwas an unſere Art erinnerndes zu vermuthen, dadurch, daß Ariſtoteles zuweilen ein Eidos dem andern unterordnet.
Plinius ſchließt ſich ganz an Ariſtoteles an, ohne deſſen Schärfe der Unterordnung überall durchblicken zu laſſen .
Auch eine Charakteriſirung dieſes Eidos, wie etwa durch Fähigkeit fruchtbarer Begattung, fehlt bei den Schriftſtellern der claſſiſchen Zeit.
Es werden Begattungen verwandter und nicht verwandter Thiere angenommen und deren Erzeugniſſe beſchrieben, ohne auch nur das geringſte Bedenken durchſchimmern zu laſſen, daß außer der zu verſchiedenen Körpergröße noch ein anderartiges Hinderniß beſtehen könnte.
So entſpringen z. B. die indiſchen Hunde einer Begattung des Tigers (nach einer andern Stelle des Ariſtoteles eines hundeähnlichen Thieres) mit dem Hunde, der Rhinobatis einer Begattung der Rhine mit der Batis u. ſ. f.
Vergl. Spring, Ueber die naturhiſtoriſchen Begriffe von Gattung, Art und Abart.
Leipzig, 1838. S. 10.
J. B. Meyer, Ariſtoteles' Thierkunde.
Berlin, 1855. S. 348. ſ. auch Ariſtoteles, Hist. anim. I, 6. 33 (A. u. W.):
„τῶν δὲ λοιπῶν ζῴων οὐκέτι τὰ γένη μεγάλα οὐ γάρ περιέχει πολλὰ εἴδη ἓν εἰδος. u. a. Plinius ſpricht z. B. X, 8. 9 von dem genus accipitrum und wenige Blätter ſpäter X, 19. 22 ſagt er nunc de secundo genere dicamus, quod in duas dividitur species, oscines et alites, wo jedenfalls die letzterwähnten Species weitere Abtheilungen bezeichnen als das erſtere Genus.
Solchen Kreuzungen gegenüber hießen die Individuen einer Art ὁμογενῆ (ſo bei der Maulthiererzeugung, Hist. anim. VI, 23. 161); der hier zu Grunde liegende Gedanke wird aber nicht weiter verfolgt.
De gener. anim. II, 4. 53 ſagt Ariſtoteles geradezu: μίγνυται δὲ ὧν ... τὰ μεγέη τῶν σωμάτων μὴ πολὺ διέστηκεν.
Ueber indiſche Hunde ſ.
Hist. anim. VIII, 28, 167. und de gener. anim. II, 7. 118.
Eine wiſſenſchaftliche Nomenclatur kannten die Alten ebenſowenig.
Ihre Namengebung war die populäre.
Dies wird bewieſen durch das Vorhandenſein einmal mehrerer Namen in einer und derſelben Sprache für ein Thier, dann verſchiedener Bezeichnungen für verſchiedne Alterszuſtände eines und deſſelben Thieres.
Die Namen werden von keiner irgendwie ausführlichen Beſchreibung eingeführt, ſondern als durch den Volksgebrauch bekannt vorausgeſetzt.
Die zugehörigen Thiere können daher nur nach den ſich meiſt an verſchiedenen Stellen findenden Angaben über einzelne Eigenſchaften derſelben wiedererkannt werden.
Wie ſehr dies die Beſtimmung der Thiere erſchwert, wird noch ſpäter zu erwähnen ſein.
Selbſt bei der Bezeichnung größerer ſyſtematiſcher Einheiten verfuhr Ariſtoteles nicht ſtreng nach Grundſätzen.
Derartige Synonyme ſind γλάνος und ὕαινα, λάταξ und κάστωρ, Apus und Cypselus u. ſ. w. Die verſchiedenen Alterszuſtände des Thunfiſches haben bei Ariſtoteles und Plinius verſchiedene Namen.
Hausthiere der Griechen und Römer.
Natürlich gieng die Thierkenntniß zunächſt von den Hausthieren aus.
Wenn jetzt der Verſuch gemacht werden ſoll, einen kurzen Ueberblick über die von den claſſiſchen Schriftſtellern erwähnten Formen der Hausthiere zu geben, ſo kann es nicht der Zweck deſſelben ſein, in größter Vollſtändigkeit eine Geſchichte der Raſſen zuſammenzuſtellen.
Vielmehr ſoll nur im Allgemeinen auf das hinſichtlich der Formkenntniß Wichtigſte hingewieſen werden.
Was zunächſt das Rind betrifft, ſo werden außer dem gewöhnlichen Hausrind, deſſen Raſſe indeß ſchwer zu beſtimmen ſein dürfte, von ſeinen nächſten Verwandten noch das Buckelrind, und zwar bei Ariſtoteles als ſyriſches, bei Plinius als ſyriſches und kariſches, und der Wiſent, bonasus und bison, erwähnt.
Zu letzterem tritt bei Plinius noch der Ur oder Auerochs.
Beide haben auch den Büffel gekannt.
Den Yak, über welchen orientaliſche Angaben noch weiter zurückreichen, erwähnt Aelian (XV, 14).
Natürlich fehlt es (abgeſehen von den hier nicht in Betracht kommenden ökonomiſchen Angaben) auch beim Rinde nicht an Fabeln; ſo erzählt Aelian (XVI, 33), daß in Phönicien die Kühe ſo groß ſeien, daß die Menſchen, um nur beim Melken das Euter erreichen zu können, auf eine Bank ſteigen müſſen.
Von Schafen erwähnt bekanntlich Herodot fettſchwänzige aus Arabien, deren Schwänze man auf kleine nachgeſchleppte Wagen band.
Auch Ariſtoteles führt dick- und dünnſchwänzige, kurz- und langwollige Raſſen auf.
Bei Plinius kommt der Muſimon vor (VIII, 49. 75), welchen ſpäter Iſidor von Sevilla als Baſtard von Ziege und Widder deutet.
Unter den Angaben über Ziegen finden ſich ſolche über langohrige in Syrien und über Ziegen in Lycien (Ariſtoteles) oder Phrygien (Varro), welche geſchoren werden wie Schafe.
Waren auch die Kamele keine Hausthiere bei den Griechen ſelbſt, ſo geſchieht doch ihrer ausgedehnten Benutzung im Orient häufig Erwähnung und zwar ſowohl des Kamels als des Dromedars.
Später wurden ſie eingeführt und in größerer Zahl gehalten.
Daſſelbe erzählt Ruſſell in der Natural History of Aleppo. S. 52; auch wird das Gleiche in der Miſchna (Sabbat. 5, 4) und bei deren Commentatoren zu dieſer Stelle erwähnt.
Nach Aurelius Victor (Caes. 41) war der Uſurpator Calocerus auf Zypern Aufſeher der kaiſerlichen Dromedare, magister pecoris camelorum (335 n. Chr.).
Von Einhufern waren den Alten das Pferd, der Eſel, der Kulan und Dſchiggetai bekannt.
Unter den Pferden rühmt Ariſtoteles beſonders die niſäiſchen ihrer Schnelligkeit wegen (Hist. anim. IX, 50. 251).
Gleichen Vorzug ſchreibt Aelian den libyſchen zu, welche außerdem gar keine Pflege bedürften oder genöſſen (de nat. anim. III, 2).
Ob die von Archilochos angeführten „neunſtreifigen magneſiſchen“ und prieniſchen Eſel beſonders ausgezeichnete Raſſen waren, iſt nicht zu entſcheiden.
Im Verhältniß zu den übrigen Säugethieren kleine Eſel erwähnt Ariſtoteles von Epirus, wogegen Eſel ihrer Empfindlichkeit gegen Kälte wegen weder in Skythien noch am Pontus vorkommen ſollen.
Ungemeine Schnelligkeit, aber dann plötzliches Ermüden ſchildert Aelian (XIV, 10) von den mauritaniſchen Eſeln.
Wildeſel (onager, jetzt Kulan) kommen bei Xenophon, Varro, Plinius und Aelian vor.
Auf den Dſchiggetai bezieht man den Ausdruck „Hemionus“ (Halbeſel) bei Ariſtoteles (Hist. anim. VI, 24. 163), worunter er indeß an andern Stellen die Baſtarde von Pferden und Eſeln, alſo faſt ſynonym mit „Oreus“, verſteht.
Die Kreuzung des Pferdes mit dem Eſel zur Erzeugung der in manchen Beziehungen jenen beiden an Brauchbarkeit vorzuziehenden Maulthieren und Mauleſeln iſt jedenfalls ſehr alt, doch nur bei den Ariern, den Semiten war ſie verboten.
Anakreon ſchreibt ihre Erfindung den Myſiern zu.
Aelian erzählt, daß in den großen Heerden wilder Pferde und Eſel Indiens die Stuten häufig Eſelhengſte zuließen und gutlaufende braune Maulthiere erzeugten (XVI, 9).
Ariſtoteles macht noch keinen Unterſchied zwiſchen Maulthier (von Eſelhengſt und Pferdeſtute) und Mauleſel (von Pferdehengſt und Eſelin), ſondern bezeichnet beide mit „Oreus“ oder „Hemionus“.
Er meint aber, daß ſich die Jungen in ihrer Form nach der Mutter richten, muß alſo doch die Unterſchiede bemerkt haben.
Später heißt Maulthier mulus, Mauleſel hinnus (burdo bei Iſidor von Sevilla).
Als „Ginnos (hinnus) bezeichnet Ariſtoteles das Product von Maulthier und Stute.
Fruchtbare Maulthiere erwähnt Plinius (VIII, 44. 69), doch ohne Zuverläſſigkeit.
Μάγνης ἐννεάμυκλος ὄνος; 183. Hartung überſetzt (die griech. Lyriker) „mit neun Wülſten“; es ſind aber jedenfalls die Streifen gemeint.
ἱπποθόρον δὲ Μυσοὶ εὗρον μῖξιν ὄνων (πρὸς ἴππους) 35. Fragm.
Hist. anim. VI, 23. 162.
Im Gegenſatz hierzu führt Columella (9. Cap.) an, daß die Zucht meiſt nach dem Vater arte.
Bekannt iſt, daß Schweine ſchon in den älteſten griechiſchen Zeiten gehalten wurden.
Beſondere Reſultate einer ſorgfältigen Zucht, für welche Columella Anweiſung gibt, ſind nicht weiter bekannt geworden.
Doch erwähnt Barro Schweine in Gallien, welche ſo fett ſeien, daß ſie ſich nicht mehr ſelbſt von der Stelle bewegen können.
Einhufige Schweine führt Ariſtoteles als in Päonien und Illyrien vorkommend an (Hist. anim. II, 1. 17).
Den Babyruſſa ſchildert Plinius.
Die Sagen vom kalydoniſchen und erymantiſchen Eber führen mit ihren Jagdabenteuern auf das zuletzt noch zu erwähnende Hausſäugethier, den Hund.
Als gute Jagdhunde führt Ariſtoteles die lakoniſchen Hunde an, welche aus einer Kreuzung des Fuchſes mit dem Hunde hervorgegangen ſein ſollen.
Die moloſſiſchen Hunde ſind theils Jagd-, theils gute Wächterhunde.
Ob das Malteſerhündchen des Ariſtoteles, welcher Name bei ſpäteren Schriftſtellern wiederkehrt (z. B. Plinius, Aelian), dieſelbe oder eine ähnliche Raſſe iſt, welche Linné als Canis familiaris melitaeus aufführt, iſt, da ſowohl Beſchreibung als genauere Angaben über das eigentliche Vaterland fehlen, kaum zu beſtimmen.
Außer der erwähnten Kreuzung von Hund und Fuchs (und früher von Hund und Tiger oder vielleicht Schakal) gedenkt Ariſtoteles noch der Kreuzungen zwiſchen Hund und Wolf, und zwar läßt er die aus beiden entſpringenden Nachkommen wieder fruchtbar ſein, da er nur die Hemionoi als unfruchtbar ausnimmt (De gener. anim. II, 7. 118.).
vielleicht dieſelbe Raſſe, welche Simonides als κύων Ἀμυκλαίος erwähnt.
κυνίδιον μελιταῖον.Hist. anim. IX, 6. 50. Aelian, de nat. anim. XVI, 6.
Aubert und Wimmer (Ariſtot. Thierkunde, I. S. 72) glauben möglicherweiſe an Canis Zerda denken zu dürfen, welcher über Malta aus Afrika gebracht worden wäre.
Der Name Μελίτη kommt aber öfter vor, und es liegt daher wohl näher, an eine griechiſche Raſſe kleiner Schoßhunde zu denken.
Nicht ſo zahlreich waren urſprünglich bei den Alten die Vögel im Hausweſen vertreten; doch erreichte bei den Römern die Zahl der wenn nicht völlig gezähmten doch gehaltenen eine auch jetzt vielleicht kaum übertroffene Höhe.
Bereits erwähnt wurde, daß das Huhn erſt ſpäter eingeführt geworden ſein kann; noch bei Ariſtophanes heißt es der „perſiſche Vogel“, ſeinen öſtlichen Urſprung andeutend.
Doch erwähnt bereits Ariſtoteles edler Zuchthühner mit bunten Farben, leider ohne einzelne Angaben über Form, Größe u. ſ. f. zu machen.
(Hist. anim. VI, 1. 1).
Die einzige von ihm benannte Raſſe waren die kleinen adriatiſchen, über deren ſonſtige Art und Abſtammung nichts bekannt iſt.
Auch damals benutzte man ſchon den Inſtinct brütiger Hennen, um ihnen untergelegte Eier anderer Vögel (bei Ariſtoteles findet ſich eine Angabe über Pfaueneier) ausbrüten zu laſſen.
Die Kampfſucht der Hähne entgieng der Aufmerkſamkeit der Alten nicht.
Es wird mehrfach erzählt, daß nach den Perſerkriegen in Athen Hahnenkämpfe als Volksbeluſtigungen aufgekommen ſeien.
Außer dieſen Hahnenkämpfen hatten die Römer noch Kämpfe von Wachteln und Rebhühnern (ſ. Plinius, hist. nat. XI, 51. 112).
Ueber Hahnen- und Wachtelkämpfe bei den Alten ſ.
Beckmann, Beiträge zur Geſchichte der Erfindungen 5. Bd. S. 446.
Berühmt als Hausvogel, bei den Römern heilig gehalten, war auch die Gans, welcher bereits Ariſtoteles als gezähmten Vogels gedenkt.
Die Wohlſchmeckerei der Römer brachte ſchon ziemlich bald das künſtliche Fetten der Gänſe durch Nudeln auf; fette Gänſelebern beſonders der rein weißen Gänſe waren bereits damals geſchätzt.
Der Gänſefeder als Schreibwerkzeug gedenkt erſt Iſidor von Sevilla; doch wird die Benutzung der Feder zu dieſem Zwecke damals ſchon als bekannt erwähnt.
Als wilde Gans iſt wahrſcheinlich die kleine in Heerden lebende Gans des Ariſtoteles, chenerotes des Plinius anzuſehen.
Der Chenalopex iſt wohl ſicher die ägyptiſche Entengans.
Wenn auch nicht ſtreng hierher gehörig, mag doch die Trappe hier erwähnt werden, da ſie Plinius als verwandt in die Nähe der Gans bringt.
Nach Xenophon (Anabaſis 1, 5) waren Trappen in den arabiſchen baumloſen Ebenen zahlreich.
Die ariſtoteliſchen Angaben über ſie ſind nur dürftig.
Ein anderer Hausvogel war ferner die Ente; von beſondern Formen derſelben erwähnt Plinius nur die pontiſchen Enten, jedoch nur, um ihr Blut als Heilmittel anzuführen.
Von Tauben kommen bei Ariſtoteles Haustauben als gezähmte Form, Holztauben, Ringel- und Turteltauben vor.
Von beſonderen Raſſen oder auffallenden Formen iſt nichts bekannt.
Wenn auch nicht als völlig gezähmte Hausvögel erſcheinen doch auf dem Geflügelhof der Alten noch Pfauen und Perlhühner; endlich ſind noch die Schwäne wegen der verſchieden an ſie ſich knüpfenden Sagen und die periodiſch verſchwindenden Störche zu erwähnen.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß die Alten bereits die Jagd mit Falken oder Sperbern und Habichten kannten.
Mag das Verfahren hierbei urſprünglich auch nur darin beſtanden haben, daß man (wie es Ariſtoteles Hist. anim. IX, 36. 131. erzählt) die kleinen Vögel aus Gebüſch und Rohr den anfangs vielleicht nur zufällig in der Nähe kreiſenden Raubvögeln zutrieb, worauf ſie ſich von Angſt getrieben auf die Erde warfen und ſo fangen oder tödten ließen, ſo deutet doch eine Erzählung des Aelian (aus Kteſias) darauf hin, daß in Indien die Abrichtung kleiner Raubvögel, unter denen neben Habicht und Sperber auch Raben und Krähen erſcheinen, zur Jagd auf Haſen, ja ſelbſt Füchſe, planmäßig betrieben wurde.
Durch dies Citat ſoll übrigens nicht die Aechtheit dieſes 9. Buches behauptet werden, ſ. auch Antigonus Carystius, Histor. mirabil.
Cap. XXXIV.
Ueberſicht der den Alten bekannten Thierformen.
Aus den meiſten Thierclaſſen nun die den Alten bekannten Vertreter auch nur in annähernder Vollſtändigkeit aufzuführen, iſt für jetzt noch nicht möglich; es wäre auch hier der Ort nicht, die Reſultate etwa beſonders auf die Zuſammenſtellung und das Beſtimmen der von den Schriftſtellern des Alterthums erwähnten Thiere gerichteter Arbeiten in Ausführlichkeit mitzutheilen.
Die Sache hat große Schwierigkeiten.
Männer wie Johann Gottlob Schneider, Saxo, welcher als tüchtiger Philolog eingehende naturhiſtoriſche Kenntniſſe beſaß, ſind ſelten; und doch gehört eine innige, nur zum Theil durch das Zuſammenarbeiten zweier Individuen zu erſetzende Verbindung jener beiden Eigenſchaften nothwendig dazu, die Aufgabe wenigſtens befriedigend zu löſen.
Der aus einer ſolchen Unterſuchung entſpringende Gewinn iſt in mehrfachen Beziehungen nicht zu unterſchätzen.
Es gewinnt nicht bloß die phyſiſche Geographie dadurch, daß eine Ueberſicht des fauniſtiſchen Verhaltens der alten bekannten Erde wenigſtens in großen Zügen für mindeſtens zwei Jahrtauſende feſtgeſtellt werden könnte; es wäre auch für die Geſchichte der Thiere und deren etwaige Wandlungen und Wanderungen von großem Werthe, alle Notizen mit den Thieren, wie und wo ſie ſich jetzt finden, vergleichen zu können.
Vor Allem aber würde ſelbſt die Geſchichte der Zoologie bei den Alten einen großen Vortheil aus dem Umſtande zu ziehen haben, daß es möglich wäre, das Bild des von den ſogenannten claſſiſchen Völkern gekannten Thierreichs etwas vollſtändiger als jetzt überſehen zu können.
Freilich würden immer viele Lücken bleiben, theils weil uns die Texte der alten Schriftſteller häufig nur unvollſtändig oder in dritter Hand erhalten, manche möglicherweiſe ſehr wichtige Schriften, wie die des Appulejus ganz verloren ſind, theils und vornehmlich weil gar zu oft nur die Namen ohne irgend welche leitende, oder mit gar zu allgemeinen Bemerkungen gegeben, wie im Ovid, Athenaeus, Auſonius, im Deipnon des Philoxenus u. a., Thiere überhaupt nur beiläufig erwähnt werden, wie im Caſſius Dio, Seneca u. a. Beſonders intereſſant müßte es ſein, und zwar, wie ſich bald zeigen wird, nicht bloß für das Alterthum, ſondern ganz vorzüglich für das frühe Mittelalter, die ausführlichen wahren und fabelhaften Angaben, welche ſich von Ariſtoteles einerſeits, andrerſeits von Kteſias an durch Plinius, Oppian und Aelian u. a. bis auf noch ſpätere Zeiten erhalten haben, einzeln rückwärts auf ihren Ausgang und vorwärts auf ihre Verbreitung zu verfolgen.
Es würde ſich daraus der Urſprung des ſchon in der früheſten chriſtlichen Zeit (ſchon von Origenes) erwähnten ſogenannten „Phyſiologus“, jedenfalls ein zu didaktiſchen Zwecken zuſammengeſtelltes Büchlein von den Thieren ſicherer erklären laſſen, was um ſo wichtiger wäre, da derſelbe ſpäter vollſtändig oder in Trümmern in den verſchiedenſten Sprachen wiedererſcheint (ſ. unten).
Betreffs der beiden letzten ſ. den Aufſatz von J. G. Schneider, Ueber Oppian's und Aelian's Verdienſte um die Naturgeſchichte in: Allerneueſte Mannigfaltigkeiten 2. Jahrg. 1783. S. 392.
Die geringe Ausdehnung des den Alten bekannten Ländergebietes ſetzte auch der Kenntniß des Formenreichthums der Thiere eine natürliche Grenze.
Mögen auch ſchon in ſehr früher Zeit durch die kleinaſiatiſchen Colonien und durch beſtändige Berührung mit Phönicien und Aegypten Nachrichten über aſiatiſche und afrikaniſche Thiere in das griechiſche Volksbewußtſein und die Sprache der Hellenen eingedrungen ſein, immerhin blieben die der poſitiven Grundlage eigener Betrachtung und perſönlicher Erfahrung entbehrenden Erzählungen unſicher und der beſtändigen Ausſchmückung mit fabelhaften Zuthaten ausgeſetzt.
Es wurden auch nicht bloß eine Anzahl rein mythiſcher Weſen aus derartigen Nachrichten zuſammengeſetzt, ſondern in einzelnen Fällen wurden irriger Weiſe ſogar fremde Thiere als in Europa vorkommend aufgeführt.
Abgeſehen von der Erweiterung geographiſcher und zoologiſcher Kenntniſſe, welche der ſich langſam und allmählich ausbreitende Handel und Verkehr mit ſich brachten, ſind vorzugsweiſe die Perſerkriege und Alexander's des Großen Zug nach Indien für die ältere, die Ausbreitung des Römerreichs für die ſpätere Zeit als die Hauptmomente zu betrachten, durch welche unbekannte Stücke der Erdoberfläche der übrigen alten Welt bekannt wurden und, wenn auch nicht im heutigen Sinne durchforſcht, doch aufmerkſam auf ihre Naturerzeugniſſe beobachtet werden konnten.
Die rege Verbindung, in welcher aber ſchon vor dem Ausbruch der zum Untergang der griechiſchen Selbſtändigkeit führenden Kämpfe die Hellenen mit dem Orient geſtanden hatten, die häufig dahin unternommenen Reiſen hatten ſchon vorher manches über das auch den Griechen als Wunderland erſcheinende „Land der Sonne“ bekannt werden laſſen.
Und nicht bloß Süd-Aſien war das Ziel der Wanderung geweſen; nicht weniger reizte das von Geheimniſſen erfüllte Nilthal, nicht minder auch das mit der Urgeſchichte griechiſchen Seins verwebte Geſtade des Pontos.
Dies gilt vorzüglich vom Löwen, der nach Herodots Erzählung zwiſchen den Flüſſen Acheloos und Neſtos in Thrakien vorgekommen ſein ſoll. Sundevall (die Thierarten des Ariſtoteles.
Stockholm, 1863. S. 47) hat gewiß Recht, wenn er die in der Historia animalium des Ariſtoteles zweimal vorkommende Stelle, worin dieſelbe Oertlichkeit mit Anführung derſelben Flüſſe als europäiſcher Wohnort des Löwen bezeichnet wird (VI, 31. 178 u. VIII, 28. 165) als dem Herodot entnommen annimmt.
Plinius, der jene Angabe auch wiederholt, ſagt ausdrücklich: is tradit . . . inter Acheloum etc.
Icones esse.
Nun war zu Homer's Zeit der Wolf das größte in Griechenland einheimiſche Raubthier, trotzdem daß in den Homeriſchen Geſängen der den ioniſchen Griechen aus Vorder-Aſien (Syrien) bekannte Löwe als Sinnbild des Muthes und unbezähmter Kraft häufig vorkommt.
Jene Angabe des Herodot, die ſich auf eine kurz nach ſeiner Geburt (480 v. Chr.) vorgefallne, aber erſt viel ſpäter, vielleicht in Thurii am Buſen von Tarent, niedergeſchriebene Begebenheit bezieht, liegt aller Wahrſcheinlichkeit nach eine Verwechſelung entweder ſeitens des Erzählers oder ſchon der dabei betheiligt geweſenen Perſonen oder der Zwiſchenträger, durch die ſie zu Herodot's Kenntniß kam, zu Grunde.
Was von ſolchen Nachrichten auf die Nachwelt gekommen iſt, trägt nun allerdings den Stempel des nicht ganz Zuverläſſigen zu deutlich, als daß es als Quelle für naturgeſchichtliche Kenntniß angeſehen werden könnte.
Man wollte eben keine wiſſenſchaftlichen Darſtellungen geben, ſondern flocht Schilderungen von Menſchen und Thieren der Erzählung mehr zufällig ein.
Der Werth der einzelnen hier in Betracht kommenden Schriftſteller iſt nun zwar ein verſchiedener:
Herodot wird im Ganzen mehr Vertrauen erwecken als Kteſias und Megaſthenes.
Doch dürfen alle drei nicht unterſchätzt werden.
Brauchbare zoologiſche (und wie gleich gezeigt werden ſoll, anthropologiſche) Angaben ſind freilich nicht bei ihnen zu ſuchen.
Dagegen findet ſich bei ihnen manches, was auf ihre Zeit, und zwar nicht bloß culturgeſchichtlich, Licht wirft.
Und Kteſias iſt beſonders deshalb wichtig, als, wie A. W. von Schlegel treffend ſagt, „ſein Buch über Indien die große Schatzkammer für alle folgenden Fabelkreiſe geworden iſt“.
Charakteriſtiſch für das naturgeſchichtliche Urtheil jener Zeiten iſt, daß Angaben, welche Ariſtoteles mit Recht bezweifelt oder geradezu widerlegt hatte, ohne Bedenken von Plinius, Aelian, und was für die Entwickelung der zoologiſchen Vorbegriffe im Mittelalter von Einfluß iſt, von dem Ordner des „Phyſiologus“ wieder aufgetiſcht werden, zuweilen mit Uebertragung der von einem Thier erzählten Geſchichte auf ein ganz anderes.
ſ. deſſen Aufſatz:
Zur Geſchichte des Elefanten in ſeiner Indiſchen Bibliothek Bd. 1. 1823. S. 149.
Plinius, Aelian, Athenaeus und andere ſpätere Schriftſteller hätten nun aber außer den genannten älteren litterariſchen Quellen noch andere Mittel haben können, ihre Thierkenntniß wiſſenſchaftlich zu erweitern, wenn ſie dieſelben fruchtbringend benutzen zu können in der Lage geweſen wären.
Einmal iſt zu bemerken, daß mit der Ausdehnung der römiſchen Herrſchaft die officielle Sendung oder die Reiſen gebildeter Römer Hand in Hand giengen und zwar in alle Theile der damals bekannten Welt, welche nun faſt ganz Europa, Weſt- und Süd- Aſien bis nach Hinter-Indien, Africa von dem Atlas bis zu den „Quellen“ des Nils umfaßt.
Hierdurch kamen doch ſicher zahlreiche und wohl auch oft beſtätigte Nachrichten in Rom zuſammen.
Dann aber trug vor Allem der ſteigende Luxus ſowohl der Mahlzeiten als der öffentlichen Feſte und Spiele, Thierkämpfe u. ſ. f. dazu bei, Gelegenheit zur ſorgfältigen und verhältnißmäßig bequemen Beobachtung lebender Thiere, ſowie zur Zergliederung der ja oft maſſenhaft getödteten reichlich darzubieten.
Wie wenig aber dieſe Gelegenheit benutzt worden iſt und warum man das Material, was kaum je wieder in ſolcher Fülle zuſammengebracht worden iſt, unbenutzt gelaſſen hat, wird ſpäter zu erörtern ſein.
Auch Ariſtoteles wollte in ſeiner Thiergeſchichte keine vollzählige Beſchreibung der ihm bekannten Thiere geben.
Eine Angabe über die Zahl der von ihm erwähnten Thiere hat daher nur eine relative Bedeutung.
Im Ganzen kommen etwas über fünfhundert Thiere in ſeinen Schriften vor, von denen indeß nicht alle mit gleicher Ausführlichkeit geſchildert, daher auch nicht alle wiederzuerkennen ſind.
Der hauptſächlichſte Zuwachs, welchen die Thierkenntniß von Ariſtoteles bis zum Ausgang des Alterthums erfuhr, betrifft die Wirbelthiere.
Dieſe konnten wegen ihrer durchgängig bedeutenderen Größe leichter beobachtet werden, fielen daher auch den Cultur- wie Naturvölkern im Ganzen mehr auf.
Dann aber boten zumal hier die Möglichkeit, die Thiere lebend von einem Ort zum andern zu bringen, ſowie ihre ausgedehntere Benutzung als Nahrungsmittel (man denke nur an Fiſche) der nach immer neuen Sinnesreizen lüſternen römiſchen Welt Beweggründe dar, noch nicht Dageweſenes herbeizuſchaffen.
Wie oben bei Erwähnung der Hausthiere ſoll auch hier nur das Wichtigſte hervorgehoben werden.
Die Reihe beginnt am füglichſten der Menſch.
Während bei Ariſtoteles keiner beſondern Raſſe Erwähnung geſchieht (da die Stelle im achten Buche der Thiergeſchichte, wo von den Pygmäen geſprochen wird, ſicher unecht iſt), kommen ſchon im Herodot Beſchreibungen verſchiedener Völker vor.
Wahrheit und Dichtung wechſeln hier mit einander ab.
Die Schilderung der einzelnen ſkythiſchen Stämme, wie der Boryſtheniden, Kallipiden, Alapen, Olbiopoliten u. ſ. w., der aus einer Miſchung von Hellenen mit den Amazonen hervorgegangenen Sauromaten, iſt ebenſo wie die der libyſchen Adyrmachiden, Giligammen, Asbyſten u. a. nicht ſcharf genug, um in ihnen mit Sicherheit den Ausdruck beſonderer Raſſeneigenthümlichkeiten finden zu können.
Bei Erwähnung der Neuren, einer gleichfalls ſkythiſchen Nation, wird der Sage von der Verwandlung der Menſchen in Wölfe gedacht, und dieſe Mittheilung iſt vielleicht die älteſte Notiz über Wehrwölfe.
Die Budinen werden als blond und blauäugig hervorgehoben.
Als nicht ſkythiſch werden die Androphagen, Menſchenfreſſer bezeichnet.
So weit bewegt ſich die Erzählung in den Grenzen der Wahrſcheinlichkeit.
Entweder mythiſche Entſtellungen oder lügenhafte Berichte liegen aber den Nachrichten zu Grunde, welche Herodot von den Argippäern, welche von Geburt an kahlköpfig ſein ſollen, den einäugigen Arimaspen, welche in Inner-Aſien mit den Greifen das Gold behüten ſollen, von den Hundsköpfen und den die Augen auf der Bruſt tragenden Ohneköpfen vorbringt.
Von den letzteren bemerkt Herodot übrigens ſelbſt, daß ſie von den Libyern ſo geſchildert würden, und ſetzt hinzu: „noch andere Thiere, welche nicht erlogen ſind“, ſo daß er doch kritiſche Bedenken bei der Wiederholung jener Angaben hatte.
Zu den Hundsköpfen und Kopfloſen, welche aber von Libyen, dem einen Wunderlande, in das andere, Indien, verſetzt werden, fügt Kteſias noch die auf Kranichen reitenden Pygmäen, „die einbeinigen behenden Läufer, die Plattfüße, die ſich auf den Rücken legten und die Beine emporſtreckten, um ihre großen Füße als Sonnenſchirme zu gebrauchen, und vieles andere, was nachher theilweiſe in den falſchen Kalliſthenes, in die Legende vom heiligen Brandanus, in die Reiſe des Sindbad und Maundeville, und bei uns in die Abenteuer des Herzog Ernſt übergegangen iſt“.
Aehnliche Fabeln wiederholt auch Megaſthenes.
Herodot, IV. Buch, Cap. 191. vgl. auch Cap. 17-27, 103-110. und III. Buch, Cap. 116. und andere Stellen.
A. W. von Schlegel a. a. O. S. 149. ſ. auch Laſſen, Indiſche Alterthumskunde 2. Bd. S. 651.
Schwer iſt es, derartige Fabeln auf ihren Urſprung zurückzuführen, noch ſchwerer vielleicht, zu entſcheiden, ob dabei abſichtlich Ungeheuerlichkeiten erzählt oder beſtimmte Naturerſcheinungen flüchtig oder unrichtig beobachtet und leichtſinnig weiter erzählt worden ſind.
Die erſt genannte Aufgabe dürfte dadurch um ein Kleines ihrer Löſung genähert werden, daß ſich Momente ergeben, welche auf einen aſiatiſchen Urſprung hinweiſen.
In dem chineſiſchen Chan-haï-king, dem zwar apokryphen, aber doch in die erſten Jahrhunderte unſerer Zeitrechnung zurückzuverlegenden „Buche der Berge und Meere“, werden Dämonen geſchildert und abgebildet, welche ſogar in vielen Einzelheiten an die Fabelthiere und fabelhaften Menſchen des Kteſias erinnern.
Und was den zweiten Umſtand betrifft, ſo hat man von verſchiedenen Seiten her verſucht, jene Wunderformen auf beſtimmte, der Uebertreibung oder falſchen Deutung unterlegenen Erſcheinungen zurückzuführen.
Doch iſt nicht zu leugnen, daß bei manchen dieſer Ungeheuer eine Erklärung wohl unmöglich, dagegen die Annahme wohl erlaubt ſein dürfte, die Einbildungskraft habe hier eine größere Thätigkeit entwickelt, als nach den empfangenen Sinneseindrücken der Erzähler hätte vorausgeſetzt werden können.
Bazin, aîné, Du Chan-haï-king, cosmographie fabuleuse attribuée au grand Yu in:
Journ. asiat. 3. Sér. T. 8. 1839. p. 337-382.
So z. B. H. H. Wilson, Notes on the Indica of Ctesias. Oxford (Ashmolean Soc.) 1836.
Unter den Nachfolgern des Kteſias findet ſich kaum einer, welcher ſich in ſeinen Schilderungen verſchiedener Menſchenſtämme ganz von den Uebertreibungen, welche naturgemäß die oberflächlichen Beobachtungen zu ergänzen beſtimmt waren, hätte frei machen können.
Doch gewinnt es den Anſchein, als ob doch im Allgemeinen eine etwas nüchternere Anſchauung allmählich Platz gegriffen hätte.
So ſind die Ichthyophagen, Chelonophagen und andere Völker, welche Agatharchides erwähnt, wohl nur deshalb nicht weiter zu beſtimmen, als bei dem Mangel treffender Geſichtspunkte die Schilderung ſich nur auf einzelne Aeußerlichkeiten erſtreckt.
Ob dagegen die Hylophagen, welche völlig nackt auf Bäumen wohnen, ſich auf dieſen behend bewegen und von den ſaftigen Trieben und Blättern derſelben ernähren, Affen oder eine wunderbare Menſchenraſſe darſtellen, iſt nicht auszumachen.
Schon Herodot verſucht, aus phyſiognomiſchen und culturhiſtoriſchen Momenten die Zuſammengehörigkeit einzelner Völker zu begründen; eine naturgeſchichtliche Betrachtung des Menſchen war aber den Alten fremd.
Plinius wiederholt noch die Erzählungen aus Kteſias, Megaſthenes, Artemidoros u. a.; aber ohne Bedenken hält er die Wundermenſchen für Naturſpiele.
Dagegen kommen bei Arrian Schilderungen der Neger vor; auch bemerkt er, die Indier ſeien den Aethiopiern ähnlich.
Albinos in Indien erwähnt ſchon Kteſias; Neger-Albinos ſchildert Philoſtratos in ſeiner Lebensbeſchreibung des Apollonios von Tyana; ſein Bericht iſt aber ſicher wie das Meiſte derartiger Merkwürdigkeiten aus älteren Quellen entnommen.
Hist. natur. VII, 2. 2. Haec atque talia ex hominum genere ludibria sibi, nobis miracula, ingeniosa fecit natura.
Selbſt Antigonus Karyſtius hatte dem Kteſias gegenüber mehr Kritik, wenn er nach Anführung einer Erzählung deſſelben in bezeichnender Weiſe noch hinzufügt:
„διὰ δὲ τὸ αὐτὸν πολλὰ ψεύ- δεσθαι, παρελεπομεν τὴν ἐκλογήν“.
Von Affen kannten die Alten Paviane, Makaken, lang- und kurzſchwänzige Arten, und Cerkopitheken.
Daß ſie von den jetzt ſogenannten Anthropomorphen keine Form geſehen, wenigſtens nicht beſchrieben und noch weniger zergliedert haben, iſt ſicher.
Galen's Affe war nicht der Orang-Utang, wie eine Zeitlang geglaubt wurde.
Fledermäuſe beſchreibt ſchon Ariſtoteles; einzelne Formen ſind nicht zu unterſcheiden.
Inſektenfreſſer waren bekannt; Maulwurf (wahrſcheinlich nur die ſüdeuropäiſche Form), Igel und vielleicht Spitzmaus.
Die Nagethiere boten im Haſen, der Maus und Ratte, dem Siebenſchläfer, Biber u. a. Vertreter dar.
Die Zahl der gekannten Nager nahm verhältnißmäßig am geringſten zu.
Für eine Kenntniß von Halbaffen im Alterthume fehlt jede Notiz.
Die Carnivoren mußten zu den römiſchen Thierkämpfen den bedeutendſten Beitrag liefern.
Schon früher erwähnt Megaſthenes den Tiger; den erſten in Rom zeigte Pompejus.
Aelian erzählt, daß die Indier Löwen zur Jagd abrichten.
Dies iſt vermuthlich der Guepard.
Coelius beſtellt bei Cicero, als dieſer Proconſul in Cilicien war, Panther.
Im Jahre 168 v. Chr. kämpften große afrikaniſche Katzenarten, Panther, Leoparden, und vermuthlich auch Hyänen unter dem Conſulate von Scipio Naſica und Lentulus.
Löwen erſchienen im Kampfe zuerſt 185 v. Chr. in Rom.
Eine neue Fangart derſelben kam unter Kaiſer Claudius auf.
Der „Lynx“ der Alten iſt ſicher der Caracal; der Luchs erſchien zuerſt unter Pompejus in Rom.
Nimmt man Katze, Viverre, Herpeſtes, Marder, Fuchs, Wolf, Hund (wilde Hunde kamen aus Schottland), Bären und Dachſe hinzu, ſo ſind die hauptſächlichſten Gruppen der Fleiſchfreſſer vertreten, ebenſo wie es auch die Robben waren.
Von Elefanten wurde zunächſt der indiſche bekannt; auf ihn allein beziehen ſich die Angaben des Ariſtoteles.
Zur Römerzeit kamen durch die Karthager afrikaniſche nach Italien.
Die römiſchen Soldaten ſahen die erſten Elefanten 286 v. Chr. in Lukanien (daher hoves lucani) in Pyrrhus' Heer; 274 v. Chr. hatte Curius Dentatus Elefanten vor ſeinen Triumphwagen geſpannt.
Ihre Zähmung und Abrichtung zu Kunſtſtücken erwähnt ſchon Plinius.
Abbildungen ſind häufig, auch vom afrikaniſchen.
Ein Hippopotamus kam 58 v. Chr. nach Rom; frühere Erwähnungen der Nilpferde ſind unſicher.
Ammianus Marcellinus ſagt aber bereits (4. Jahrhundert nach Chr.), daß ſie nicht mehr unterhalb der Katarakten des Nils vorkommen; und Arrian hebt hervor, daß ſie in Indien fehlen.
Ein Rhinoceros beſchreibt Agatharchides (71. Cap. der Ausgabe der Geogr. min. von C. Müller), das zweihörnige zuerſt Pauſanias.
Es kommt auf Münzen des Domitian vor; aber ſchon Ptolemaeus Philadelphus hatte den Alexandrinern ein Nashorn gezeigt.
Ueber die Einhufer iſt das früher Angeführte zu vergleichen.
Das Zebra (?hippotigris) kam unter Caracalla nach Rom.
Außer den Hausſchweinen kannte man das Wildſchwein und wie bereits erwähnt den Babyruſſa.
Des in der Bibel vorkommenden Klippdachſes („Saphan“, nach Luther Kaninchen) geſchieht bei den claſſiſchen Völkern keine Erwähnung.
Von Wiederkäuern waren, außer den hierhergehörigen Hausthieren und deren näheren Verwandten, Hirſch, Reh, Dammhirſch, Elenn (Plinius, Pauſanias), Rennthier und mehrere Antilopenarten bekannt.
Vom Schelch kommt nichts bei den Alten vor.
Die Giraffe beſchreibt Agatharchides (72. Cap.); Ptolemaeus Philadelphus brachte ſie nach Alexandrien.
In Rom erſchien ſie unter Caeſar (diversum confusa genus panthera camelo, ſagt Horaz von ihr).
Alte Abbildungen derſelben finden ſich öfter, ſo z. B. auf einem antiken Moſaik (allerdings wenigſtens wohl nachhadrianiſch) und einem Sarkophag mit dem indiſchen Triumph des Bacchus.
Der Kamele wurde bereits früher gedacht.
Von Walthieren waren Delphin, Tümmler, und die Exiſtenz von Bartenwalen bekannt.
Die coloſſalen Knochen, welche M.
Aemilius Scaurus 83 n. Chr. zur Schau brachte, waren vielleicht die eines großen geſtrandeten Wales.
Walartige Thiere in Indien erwähnt Arrian; Plinius gedenkt der Plataniſta als im Ganges vorkommend, mit Rüſſel und Schwanz des Delphins.
Die Chineſen ſollen aus Affenblut purpurne Färbſtoffe bereitet haben ſ.
Erasm. Francisci, Oſt- und Weſtindiſcher Luſtgarten. S. 390.
Die Martichora des Kteſias wird zuweilen mit dem Stachelſchweine in Verbindung gebracht; doch können nur ganz einzelne Züge zu jenem abenteuerlichen Bilde verwendet worden ſein.
Schon der König Seleukos ſoll den Athenern einen Tiger als Geſchenk geſchickt haben, der bei Athenaeus XIII, Ausg. von Schweighäuſer, 5. Bd. S. 133 erwähnt wird. —
In Bezug auf die in den Thierkämpfen erſchienenen Thiere ſ. beſonders Mongez, Mém.
sur les animaux promenés ou tués dans les cirques. in: Mém. de l'Instit. Acad. d. Inscript.
T. X. 1833. p. 360-460; und hieran ſich anlehnend: Friedländer, Darſtellung aus der Sittengeſchichte Roms 2. Thl. (1. Ausgabe) S. 332.
Die von Aubert und Wimmer (Thierkunde S. 72) zu λύγξ angezogene Stelle aus Plinius (VIII, 19. 28) bezieht ſich gar nicht auf den lynx des Plinius, ſondern auf ein Thier, was er chama oder chaus, die Gallier rufius nennen, unſern Luchs, den er weiterhin (VIII, 22. 34) lupus cervarius nennt.
Zu ihnen gehören wohl auch die μύρμηκες des Herodot u. A., welche in Indien Gold graben.
Sie werden größer als die Füchſe geſchildert, auch wird ihrer Felle gedacht.
Schon Nearchus ſagt aber, daß ſie ſich Höhlen graben und dabei zufällig Gold aufwühlen (ſ.
Arrian, Hist. Ind.).
Vergl. auch Graf Veltheim, Von den goldgrabenden Ameiſen und Greifen.
Helmſtädt, 1799.
Die von Theſſaliern erfundenen Stierkämpfe führte Caeſar in Rom ein.
Das präneſtiner Moſaik abgebildet von Barthélemy in: Mém. de l'Acad. d. Inscr. T. XXX, 1760. p. 334; auch auf einem Wandgemälde eines Columbarium der Villa Panfili. ſ. O. Jahn, in: Abhandlg. d. K. Bayer. Akad. Philoſ. hiſt. Kl. Bd. 8. 1858. Taf. I. Fig. 1.; ferner auf Münzen, und zwar vorchriſtlichen der Cyrenaika (ſ.
Liebe, Gotha numm. S. 393), wo Cavedoni, der das Thier für eine Giraffe hält, jedenfalls Recht hat gegen Liebe und Eckhel, und auf alexandriniſchen aus Antoninus Pius' Zeit.
Wegen des Sarkophags ſ.
Bullet. dell' Istit. arch. 1858. p. 40; ferner ebend. p. 125
Ungleich ſchwerer als in Bezug auf die Säugethiere iſt es, eine kurze Ueberſicht der Formen zu geben, welche den Völkern des Alterthums aus den übrigen Wirbelthierklaſſen bekannt waren.
Zweck dieſer Zuſammenſtellung iſt indeß nicht eine vollſtändige Aufzählung der etwa wiedererkennbaren Arten, ſondern ein Hinweis auf den ungefähren Umfang der Formkenntniß der Alten.
Es wird daher das Folgende genügen.
Was die Vögel betrifft, ſo führt ſchon Ariſtoteles Papageyen als indiſche Vögel an; ähnlich Arrian; doch waren auch aus Afrika ſolche bekannt.
Außer dem Kuckuck, deſſen Gewohnheit ſeine Eier in fremde Neſter zu legen der Aufmerkſamkeit der Alten nicht entgangen war, werden noch aus der Ordnung der Kuckucksartigen Eisvögel, Bienenfreſſer und der Wiedehopf mehr oder weniger ausführlich geſchildert.
Die Ordnung der Spechte kannte man in mehreren Arten echter Spechte ſowie im Wendehals.
Aus der Ordnung der Makrochiren laſſen ſich Ziegenmelker und Segler mit Sicherheit wiedererkennen; in Bezug auf letztere beſtand eine ähnliche Verwechſelung mit den Schwalben, wie ſie bis auf die neueſte Zeit geherrſcht hat.
In beträchtlicher Anzahl erſcheinen die Sperlingsartigen, und zwar ſowohl Schreier als Sänger.
Sperlinge, Meiſen, Bachſtelzen, Droſſeln, Nachtigall, Lerche, Schwalben, Pirol waren bekannte Repräſentanten dieſer formenreichen Gruppe.
Die Rückſichtsloſigkeit römiſcher Wohlſchmecker brachte ſchon in der alten Zeit, wie leider noch heute in ganz Italien, den durch oder nach Süd-Europa ziehenden Vögeln reichlichen Tod.
Man lieſt von Gerichten auf römiſchen Tafeln, welche in nichts den ausgeſuchten Gaumenreizen neuerer Zeiten nachſtehen.
Nachtigallen wurden ihres Geſanges wegen gehalten; Droſſeln wurden gemäſtet.
Von rabenartigen Paſſerinen werden angeführt: Eichelheher, Raben und Krähen.
Unter den Raubvögeln unterſchied man Geier, Adler, Falken und Eulen; die Beſtimmung einzelner Formen iſt nicht ganz leicht; doch dürfte eine Vergleichung verſchiedener Schriftſteller noch weiter führen als zu dem bis jetzt Ermittelten.
Eines gezähmten und vielleicht abgerichteten Adlers, der einen Knaben mit ſeinen Fängen in die Luft erhob, gedenkt Martialis an zwei Stellen.
Der Tauben, ſowie des Haushuhns, der Wachteln und Rebhühner wurde bereits gedacht.
Faſanen waren bekannt; die Meleagris der Alten war das Perlhuhn.
Strauße ſpielten in den römiſchen Thierkämpfen eine große Rolle.
Intereſſant iſt eine Angabe Herodian's, nach welcher Strauße, denen Commodus im Circus die Köpfe abgeſchlagen hatte, noch nachher eine Strecke weit gelaufen ſeien, als ob nichts vorgefallen ſei.
Von Wadvögeln werden außer den erwähnten und dem Storch noch Reiher, Löffelreiher, Ibis, Rohrdommel, und Kraniche angeführt.
Letztere wurden nach Caſſius Dio zu Kämpfen gegen einander abgerichtet.
Schnepfen und mehrere Verwandte waren gleichfalls bekannt.
Die Ordnungen der Schwimmvögel waren durch mehrere Formen vertreten.
Ob der Flamingo, deſſen Zunge Plinius nach dem Apicius als Leckerbiſſen rühmt, ſchon dem Ariſtoteles bekannt war, iſt zweifelhaft.
Dagegen waren außer den früher angeführten Schwänen, Gänſen und Enten noch der Pelikan, Scharben, Taucher und Möven bekannt.
Nach der oben angeführten Stelle des Alkman (Anm. 16. S. 19) wird es wahrſcheinlich, daß Antigonus Caryſtius Recht hat, wenn er den κήρυλος als Männchen von ἀλκύων bezeichnet.
Im Ariſtoteles kommt er nur einmal vor (Hist. anim. VIII, 3. 47).
προϊέναι δέ ποι τὸ σῶμα τῆς κεφαλῆς άφῃρημνης οὐδὲν ἄλογον, ſagt Ariſtoteles, de partibus III, 10. 673 a.
Am dürftigſten iſt bei den alten Schriftſtellern im Verhältniſſe zu den übrigen Wirbelthieren die Bekanntſchaft mit Reptilien und Amphibien vertreten.
Man kannte zwar See-, Land- und Süßwaſſerſchildkröten, aber nur in einzelnen nicht ſcharf beſtimmten Formen.
Nil-Crocodile kamen ſogar nach Rom in den Circus.
Daß ſie gezähmt worden ſind, beweiſen die in verſchiedenen ägyptiſchen Städten gehaltenen und verehrten Crocodile; ſelbſt aus ſpäterer Zeit wird manches erzählt, ſo daß Firmus in Alexandrien (272 n. Chr.) nach der Erzählung des Vopiscus unter einer Anzahl von Crocodilen herumgeſchwommen ſei, daß in Arſinoë die Prieſter die Crocodile wenigſtens fütterten (4. Jahrhundert).
Crocodilartige Thiere aus Indien erwähnt bereits Arrian, eine Angabe, welche ſpäter erſt von den arabiſchen Geographen wiederholt wurde.
Von Schlangen ſind die gekannten europäiſchen Arten ſchwer mit Sicherheit zu beſtimmen.
Außer der ſüdeuropäiſchen kannte man die ägyptiſche Schild-Viper und wahrſcheinlich noch ein Paar indiſche, zum Theil giftige Schlangen.
Unter Auguſtus wurde eine coloſſale Schlange im Circus gezeigt (? Python).
Kleine Eidechſenformen, Stellionen, das Chamaeleon und einige andere ſchwer zu deutende Arten repräſentiren die Saurier.
Von Amphibien wurde der jedenfalls geſehene und beobachtete Salamander mit vielen fabelhaften Uebertreibungen geſchildert.
Außer ihm kannte man kaum eine andere geſchwänzte Form.
Fröſche und Kröten waren dagegen wohlbekannt.
Eine Anzahl von Schlangen, welche indeß nur dem Namen nach angeführt werden, erwähnt Andromachus, Leibarzt des Kaiſers Nero, in ſeinem berühmten Theriak: θηριακὴ δἰ ἐχίδνων.
Apollonius Dyskolos citirt (Hist. mirab. 39) aus Ariſtoteles (ἐν ταῖς ἐκλογαῖς τῶν Ἀνατομῶν) eine Stelle, wo letzterer erzählt, in Paphos ſei eine Schlange mit zwei Füßen, denen des Landcrocodils (Stellio) ähnlich, geſehen worden.
Ob hier eine unvollſtändige Beobachtung einer Skinkoiden-Form zu Grunde liegt?
Zahlreich war die Reihe der Fiſche, welche allmählich bekannt wurden.
Es trug zur näheren Bekanntſchaft mit ihnen wohl ebenſo die Feinſchmeckerei der Römer als ſpäter die ſeit dem Aufkommen der chriſtlichen Faſten ihnen beſonders als Faſtenſpeiſe zugewandte Aufmerkſamkeit nicht wenig bei.
Wird aber die Zahl der angeführten Arten immer größer, ſo wächſt mit ihr die Schwierigkeit, ſie einigermaßen mit Sicherheit wiederzuerkennen.
Nirgends ſo häufig wie hier kommen Liſten bloßer Namen vor, höchſtens mit ganz allgemeinen, nichtsſagenden und dadurch leicht irreführenden, zur Ausſchmückung beigegebenen Zuſätzen.
Am lohnendſten würde es hier noch ſein, nach und nach einzelne geographiſch begrenzte Gebiete ſorgfältig zu durchforſchen, wobei die mönchiſche bis in frühe Jahrhunderte hinabreichende Ueberlieferung als Hülfsmittel benutzt werden muß.
Ueber einzelne Namen geben dann Gloſſen gute Auskunft oder wenigſtens ſicherere Anhaltepunkte als Urtheile über Geſchmack, Nutzen oder Schaden.
— Haifiſche ſowohl als Rochen kommen vielfach bei den Claſſikern vor und zwar in mehreren Arten, von denen einige, durch auffallende Eigenthümlichkeiten charakteriſirt, ſicher wiedererkannt werden können.
Elektriſche Rochen kennt Ariſtoteles aus dem mittelländiſchen, Megaſthenes (bei Aelian) aus dem indiſchen Meere.
Von Ganoiden waren vermuthlich ein Paar Störarten bekannt.
Hier gehen aber bereits im Alterthume (wie ſpäter im Mittelalter) die Namen ſehr durcheinander.
Anthias und Elops bei Ariſtoteles, das dem lateiniſchen nachgebildete Akkipeſios des Athenaeus, esox. silurus und acipenser des Plinius, welcher als Synonym noch elops beibringt, ſind wahrſcheinlich Namen für verſchiedene Arten von Stören, von denen der Sterlet am geſchätzteſten war.
Cycloſtomen ſcheinen die Alten nicht gekannt zu haben.
Dagegen ſind Knochenfiſche ſehr zahlreich vertreten bei den Schriftſtellern des Alterthums.
Erwähnt mögen nur werden:
Wels (glanis), Hecht (lucius und lupus), Karpfen, Weißfiſche, Barben, Barſche, Aale, Muränen, Lachſe, Lachsforellen, Forellen und andere Salmoniden aus dem Süßwaſſer, Thunfiſche, Makrelen, Serranus, Häring, Sardelle und viele andere aus dem Meere, welche einzeln zu bezeichnen nur mit kritiſcher Ausführlichkeit möglich, aber hier nicht am Orte wäre.
Der Neſtbau einzelner Fiſche war beobachtet worden.
Auch war bekannt, daß einzelne Fiſche Laute von ſich geben.
Fiſchbehälter dienten, wie heute meiſt, nur Küchenzwecken.
So z. B. in dem Fragmente περὶ ἰχθύων des Marcellus Sidites, in der Moſella des Auſonius u. a.
Um unter vielen Beiſpielen falſcher Deutungen nur eines anzuführen, ſoll auf Ausonius, Mosella, verwieſen werden.
Dort heißt es V. 89: et nullo spinae nociturus acumine Redo.
Böcking erklärt dies als „grätenlos“, und darauf hin ſuchen Schäfer (in der Moſelfauna) und Florencourt (Jahrbücher d. Rheinl. V. u. VI. S. 202) den Redo unter den Knorpelfiſchen, etwa Neunauge oder Pricke.
Nun weiſt ſchon Forcellini auf eine Stelle in den Halieutica des Ovid (?) hin, wo es V. 128 heißt: et spina nocuus non Gobius ulla.
Gobius iſt aber ein bekannter Grätenfiſch.
Ferner ſagt Plinius vom Araneus, einem nicht näher zu beſtimmenden Seethier, (nach Cuvier der Fiſch Trachinus vipera): spinae in dorso aculeo noxius (IX, 48. 72).
Es kann daher in der Stelle des Auſonius das „spinae acumine nullo“ nur heißen: „ohne Rückenſtachel“.
Es überſetzt aber nun weiter eine althochdeutſche Gloſſe (11. Jahrhundert, Haupt, Zeitſchr. f. deutſch. Alterth. Bd. 9. S. 392) redo mit munewa.
Für muniwa gibt ſchon Graff die Form munwa.
Dieſer mittelrhein.
Name, der auch in der Physica der h. Hildegard vorkommt, wird von Nau (Oekon. Naturgeſch. d. Fiſche um Mainz. 1787) in der Form „Mulbe“ einem Cyprinoiden beigelegt, der in dem ganzen Flußgebiet des Rheins gefunden wird, dem C. aspius.
Hiernach iſt es mindeſtens nicht unwahrſcheinlich, daß Redo dieſer Fiſch, dagegen ſicher, daß es kein Knorpelfiſch iſt.
Es iſt hiernach ſprachlich nicht unmöglich, daß, wie Florencourt aus andern Gründen vermuthet, Auſonius unter Silurus den Stör verſtanden, aber in Folge einer Verwechſelung den Wels beſchrieben habe, ſchon durch die Worte: „velut actaeo perducta tergora olivo“, V. 135.
Ovid, Halieut. V. 122: „atque avium dulces nidos imitata sub undis.“
vergl. den Aufſatz von Johannes Müller, über die Fiſche, welche Töne von ſich geben, in ſeinem Archiv, 1857. S. 249, wo die Beobachtungen der Alten kritiſch zuſammengeſtellt ſind.
Unter den Mollusken waren ſicher die Cephalopoden am beſten gekannt, von denen allein ſchon Ariſtoteles die wichtigſten Gattungen unterſchied und deren Lebensweiſe gut kannte.
Ja, nach einer Stelle der Thiergeſchichte (IV, 1. 15) könnte man faſt meinen, er habe den echten Nautilus geſehen.
Auffallend wenig wird von den Schnecken mitgetheilt.
Obſchon einige Namen erwähnt werden und zwar zum Theil ſolche, welche jetzt in die wiſſenſchaftliche Nomenclatur aufgenommen ſind, läßt ſich doch nur über wenige etwas Beſtimmtes ſagen.
Selbſt die ſo vielfach beſprochene Purpurſchnecke iſt nicht mit Sicherheit ermittelt; doch neigen ſich jetzt wohl die Meiſten der Anſicht zu, daß es Murex brandaris oder trunculus ſei; es können indeß auch Purpura-Arten in Betracht kommen, vielleicht auch Buccinum.
Von Muſcheln kannten die Alten wohl die Miesmuſchel, den Pecten, Pinna, Solen, die Perlmuſchel, die Auſter; letztere wurde gepflegt in Auſternbehältern.
Von Tunicaten findet ſich nur bei Ariſtoteles eine die Gruppe überhaupt (beſonders die Ascidien) kennzeichnende Schilderung.
Spätere ſchweigen völlig über ſie.
Die Kenntniß der Arthropoden war ſchon durch die verhältnißmäßige Kleinheit der auf dem Lande lebenden, alſo zugänglicheren Formen ſehr beſchränkt.
Finden ſich auch Bemerkungen über Inſecten, ſo ſind es meiſt nur mehr oder weniger allgemein gehaltene Angaben und über auffallendere Formen.
Leuchtkäfer, Holzwürmer, Scarabäen, Cetonien, Hirſchkäfer vertreten die Ordnung der Käfer.
Unter den Hymenopteren war die Biene ihrem Haushalte nach leidlich bekannt; doch wurde wie bis in neuere Zeiten herab das Geſchlecht der verſchiedenen Individuenformen verwechſelt.
Aehnlich wird das Leben der geſelligen Wespen geſchildert.
Schmetterlinge waren den Alten wohl im Allgemeinen aufgefallen; auch findet ſich ihre Verwandlung erwähnt; ſpecielle Formen ſind indeß nicht wiederzuerkennen.
Höchſtens könnte man bei Ariſtoteles auf Kenntniß der Geometra-Larven ſchließen.
Vom Seidenwurm, deſſen Geſpinſt zu Alexander des Großen Zeiten als von einer Raupe herſtammend bekannt wurde, waren vielleicht ſchon früher Notizen von China aus durch Central-Aſien weſtwärts gedrungen.
Nach den Iraniſchen Ländern wurde er noch ſpäter, früheſtens in der letzten Zeit der Saſſaniden gebracht.
Ariſtoteles theilt ſicher nur unvollſtändige ihm berichtete Angaben über ihn mit.
Es beſchränkt ſich überhaupt, wie es ſcheint, die Kenntniß der Alten von dieſem Thiere faſt nur darauf, daß es ein Inſect ſei, welches den Cocon liefere.
Die Form deſſelben aber, ebenſo wie die Reihenfolge der einzelnen Stände iſt ihnen kaum ganz klar geworden.
Heuſchrecken, Grillen, Wanzen, Cicaden (Anakreon!), Fliegen vertreten andere Inſectenordnungen.
Daß Läuſe und Flöhe bekannt waren, wurde bereits erwähnt.
Zu erſteren rechnete man auch die Schmarotzer der Fiſche, von denen aber keine einzelnen Formen unterſchieden werden.
Auch das Lackinſect war ſchon früh von Indien nach dem Weſten verbreitet worden.
Spinnen, Phalangien, Skorpione, auch der kleine Bücherſkorpion finden ſich erwähnt.
Tauſendfüße waren in mehreren Formen bekannt.
Weniger zahlreich ſind die angeführten Formen von Kruſtern, unter denen Hummer, Flußkrebs, Languſten, Squillen, mehrere Krabben hervortreten.
Von den ſelbſtverſtändlich noch nicht hierher gerechneten Rankenfüßlern werden Meereicheln, Balanen, erwähnt.
Die Ariſtoteliſchen Lepaden ſind Napfſchnecken, Patellen.
ſ.
Laſſen, Indiſche Alterthumskunde.
1. Bd. 2. Aufl. S. 372. 369.
Ganz gering iſt die Kenntniß der Alten von den Würmern geweſen.
Außer den Erdwürmern finden ſich nur Angaben (zweifelhaft über Meerwürmer und) über ſchmarotzende Band- und Rundwürmer.
Die Echinodermen ſind im Thierſchatze der Alten durch Holothurien, Seeigel und Seeſterne vertreten; doch war das, was man von ihnen wußte, zu unbedeutend, als daß es hätte zur Unterſcheidung beſtimmter Formen verwendet werden können.
Von Actinien und Meduſen kann man kaum mehr ſagen, als daß einzelne Formen derſelben Ariſtoteles aufgefallen ſind und ihn veranlaßt haben, ſie ſich einmal anzuſehen; in Bezug auf die Meduſen iſt dies ſogar noch zweifelhaft.
Die Koralle kannte man wohl, war aber über ihre Natur nicht klar (tempore durescit, mollis fuit herba sub undis.
Ovid.).
Auf die zweifelhafte Stellung der Schwämme, von denen einzelne Formen angeführt werden, wird zwar hingewieſen; indeß natürlich ohne dieſer Frage die Bedeutung beizulegen, welche ſie ſachlich und formal in neuerer Zeit erhalten hat.
Nach dieſer flüchtigen Muſterung der Formen, aus welchen ſich das Bild des Thierreichs bei den Alten zuſammenſtellte, bleibt nur noch übrig, daran zu erinnern, daß trotz der Kritik, welche Ariſtoteles (freilich auch nur er) falſchen oder geradezu fabelhaften Erzählungen entgegengehalten hatte, derartige Ausſchmückungen ſonſt vielleicht zu nüchtern erſcheinender Berichte ſich lebendig erhielten und durch das ganze Alterthum bis in das Mittelalter hineinreichten.
Knüpft ſich die Geſchichte einer Wiſſenſchaft, deren Objecte nicht erſt durch künſtlich angeſtellte Verſuche und durch ſpeculative Operationen zu entdecken ſind, zu einem guten Theil an die allmähliche Aufklärung früher herrſchender Irrthümer, ſo kann eine in's Einzelne gehende Aufzählung ſolcher hier um ſo mehr unterlaſſen werden, als die Beſprechung der mittelalterlichen Quellen zur Geſchichte der Zoologie ebenſo wie die Geſchichte der Kenntniß einzelner Klaſſen mehrfach Gelegenheit bieten wird, auf die äußerſt langſam erfolgende Beſeitigung derartiger in's Volksbewußtſein eingewurzelter Mythen hinzuweiſen.
2. Kenntniß des thieriſchen Baues.
Verkehrt wäre es, im Alterthum ſchon zootomiſches Material in genügender Menge zu erwarten, um die Bildung allgemeiner morphologiſcher Anſichten inductiv auf ſolchen ſich erheben zu ſehen.
Um ſo merkwürdiger iſt es, daß auch hier Ariſtoteles in wunderbar klarer Weiſe ſchon manche Geſetze erkannte, welche als erſte Fälle einer bewußten Anwendung des ſpäter ſogenannten Geſetzes der Correlation der Theile ſicher auch ſeine ſyſtematiſchen Anſichten beſtätigen halfen.
Es wurde früher darauf hingewieſen, wie zunächſt die ſich zufällig bietenden Erſcheinungen bei dem Opfern und Schlachten von Thieren auf gewiſſe allgemeine anatomiſche Anſchauungen führten.
Das mediciniſche Bedürfniß nach Kenntniß des menſchlichen Körpers ließ dann die Unterſuchungen planmäßig weiter führen.
Endlich kamen noch allgemeine philoſophiſche und beſonders pſychologiſche Fragen auf, deren Beantwortung (z. B. die Sinneswahrnehmungen) aus einer Betrachtung der betreffenden Organe herzuleiten für möglich gehalten wurde.
Die beiden letzten Geſichtspunkte waren aber ihres ſubjectiven Hintergrundes wegen bedenkliche Quellen von Täuſchung.
Die Uebertragung des bei Thieren Gefundenen auf den Menſchen und die Deutung thieriſcher Organe nach der (oft nur hypothetiſch vorausgeſetzten) Leiſtung der für entſprechend gehaltenen menſchlichen mußte häufig zu Irrthümern führen.
Die Sinnesorgane konnten ohne einen einigermaßen vorgeſchrittenen Entwickelungszuſtand der Phyſik keine richtigen Anhaltepunkte zur Beurtheilung des pſychiſchen Antheils an den Wahrnehmungen darbieten.
Endlich war man, um das grob ſinnliche zuletzt zu erwähnen, viel zu wenig vorbereitet, die Veränderungen der Theile nach dem Tode und die davon abhängenden Erſcheinungen (z. B. die Blutleere der Arterien) als ſolche aufzufaſſen und demgemäß beim Aufbau anatomiſcher Syſteme richtig verwenden zu können.
Hätte die vergleichende Anatomie ſich in ähnlicher Weiſe entwickeln können, wie in neueren Zeiten die allmähliche Complication der thieriſchen Organismen aufgefaßt wird, hätte ſie nach den einfachſten Beiſpielen eines thieriſchen Baues geſucht, um von dieſen in der Erkenntniß zu immer zuſammengeſetzteren Formen vorſchreiten zu können, dann würden manche derartige Fehler zu vermeiden geweſen ſein.
Es lag aber der ganzen Ideenwelt des Alterthums, welche wie auch gar zu häufig noch die der Neuzeit mit einem ſtarren Anthropomorphismus an die Naturerſcheinungen herantrat, zunächſt der Drang am nächſten, womöglich ſofort über Formen und Vorgänge der Natur Rechenſchaft zu fordern und zu geben.
Dieſe fiel denn je nach dem Wege, auf welchem man meiſt beiläufig, ſelten direct zu einem Erklärungsverſuch gekommen war, grob mechaniſch oder rein ſpiritualiſtiſch, immer aber von der vorgefaßten Anſicht des allgemeinen Zuſammenhanges befangen aus.
Verſuche, eine Erklärung inductiv zu entwickeln, waren äußerſt ſelten.
Wenn auch hier wieder auf Ariſtoteles gewieſen wird, ſo geſchieht es, weil er derjenige war, welcher den dem richtigen Erfaſſen des thieriſchen Baues entgegenſtehenden Schwierigkeiten unter allen Naturkundigen des Alterthums am glücklichſten zu begegnen wußte.
Auch er konnte ſich zwar von manchen Vorurtheilen ſeiner Zeit nicht völlig frei machen; doch ſichern ihm ſeine Leiſtungen das Recht, auch als Begründer der vergleichenden Anatomie gefeiert zu werden.
Es iſt allerdings von mehreren Philoſophen aus der Zeit vor Ariſtoteles bekannt, daß ſie ſich auch mit Beobachtungen über den Bau, ſelbſt über Entwickelung der Thiere beſchäftigt haben.
Keiner hat aber wie Ariſtoteles dieſe Beobachtungen von einer ſo breiten Anlage aus und als ihr eigenes Intereſſe in ſich tragend angeſehen und dargeſtellt.
Meiſt wurden die anatomiſchen Anſichten von jenen nur als Stützen ihrer allgemeinen naturphiloſophiſchen Syſteme benutzt.
Ihnen dahinein zu folgen verbietet der Ort.
Es gewinnt aber auch die Geſchichte der Zootomie wenig durch Erklärung ihrer Mittheilungen aus jenen Syſtemen.
Da ſich das von dieſen Männern Erhaltene höchſtens auf Fragmente beſchränkt, von denen Ariſtoteles ſelbſt eine ziemliche Zahl aufbewahrt hat, ſoll hier nur in Kürze auf einige Thatſachen hingewieſen werden.
Der älteſte Forſcher, von dem nicht bloß erzählt wird, daß er ſich mit Zergliederung von Thieren beſchäftigt habe, ſondern von welchem auch Ariſtoteles einzelne Meinungen in ſeinen zoologiſchen Schriften anführt, iſt Alkmaeon von Kroton (um 520 v. Chr.).
Das von ihm Ueberlieferte iſt aber zu unbedeutend, als daß es möglich wäre, ein zutreffendes Bild ſeiner Anſichten über den thieriſchen Bau und deſſen Leiſtungen zu geben.
Er ſetzt den Unterſchied der menſchlichen Seele von dem allgemeinen Lebensprincip in die Fähigkeit, das ſinnlich Wahrgenommene zu verſtehen (Theophr. de sensu).
Bei Erwähnung der Zeit, in welcher die Geſchlechtseigenthümlichkeiten auftreten, führt Ariſtoteles an, daß Alkmaeon darauf hingewieſen habe, wie auch die Pflanzen erſt blühen, wenn ſie Samen zu tragen im Begriff ſeien.
Eine Angabe Alkmaeon's, daß die Ziegen durch die Ohren athmen (eine Meinung, welche Plinius ohne ſie zu widerlegen dem Archelaos zuſchreibt, Hist. nat. VIII, 50. 76), weiſt Ariſtoteles als unrichtig zurück (Hist. anim. I, 11. 45).
In ähnlicher Weiſe glaubt aber Ariſtoteles auch den Alkmaeon berichtigen zu müſſen, wenn dieſer angiebt, in den Eiern entſpreche das Weiße der Milch, d. h. der den jungen Thieren mitgegebenen Nahrung.
Schon nach dieſen verſchiedenen Seiten des thieriſchen Lebens angehörigen Beobachtungen läßt ſich annehmen, daß Alkmaeon in ziemlicher Ausdehnung Erfahrungen zu ſammeln verſucht habe.
Theophrasti Opera. ed J. G. Schneider T. I. p. 657. 25.
Dieſelbe Anſicht kommt wieder bei Origenes vor; Philosophumena, lib. IV, cap. 31. (p. 67. ed. Miller): Αἰγῶν δὲ κἂν ἐπιπάσῃ τις κηρωτῇ τὰς ἀκόας φασὶ θνησκειν μετ̕ ὀλίγον ἀναπνεῖν κωλυομένας. Ὁδὸν γὰρ αὐταῖς ταύτην εἶναι λέγουσι τοῦ δἰ ἀναπνοῆς ἑλκομένου πνεύματος.
Ariſtoteles, de generat. anim. III, 2. 33.
Etwas zuſammenhängender iſt das, was ſich von Empedokles (um 440 v. Chr. blühend) erhalten hat.
Seiner philoſophiſchen Richtung nach gewiſſermaßen einen Uebergang von den Pythagoräern zu den Atomikern bildend, ſuchte er die Zuſammenſetzung der gleichartigen Theile des Thierkörpers, wie Fleiſch, Blut, Knochen, nicht auf eines oder auf mehrere Elemente, ſondern auf gewiſſe Miſchungsverhältniſſe derſelben zurückzuführen, welche letztere er zuerſt in der Vierzahl und ſo auffaßte, wie ſie dann ſeit Ariſtoteles bis in das ſpätere Mittelalter (und volksthümlich bis in die neuere Zeit) als Elemente galten.
Der Menge der veränderlichen Thiergeſtalten gegenüber war es wichtig, daß er zuerſt dem Stoffe eine die Urſache der Bewegung enthaltende Kraft an die Seite ſtellte.
Von einer ſtreng folgerichtigen Anwendung dieſes Begriffes war er jedoch natürlich noch fern.
Den Bau der Thiere ſuchte er ſich zwar zum Theil mechaniſch zu erklären.
So führt Ariſtoteles tadelnd an, Empedokles ſage, es gäbe Vieles bei den Thieren nur darum, weil es ſich bei der Entſtehung ſo gefügt habe, das Rückgrat der Säugethiere z. B. ſei zufällig beim Werden in einzelne Wirbel gebrochen.
Wo ihm aber die Möglichkeit einer derartigen, wenn auch noch ſo wunderlichen Erklärung nicht nahe liegt, verliert er ſich in gehaltloſe Speculationen.
Er ſagt, daß bei der Zeugung ſowohl vom Männchen als vom Weibchen ein Antheil auf den Abkömmling komme; die Entſtehung der Geſchlechter erklärt er indeß dadurch, daß das, was in einen warmen Uterus gelange, männlich, das was in einen kälteren Uterus komme weiblich werde.
Bei den Pflanzen ſind ſeiner Anſicht nach die Geſchlechter noch nicht getrennt.
Die Unfruchtbarkeit der Mauleſel leitet er davon ab, daß die Miſchung beider Samenflüſſigkeiten dick werde.
Blaue Augen enthalten mehr Waſſer als Feuer, ſehen daher am Tage nicht ſcharf.
De partibus anim. I, 1. 640 a. Die Anſicht von der Betheiligung der Elemente führt Ariſtoteles in derſelben Schrift an, I, 1. 642 a.
Ariſtoteles, de generat. anim. I, 18. 41 und IV, 1. 10; I, 18. 45 und V, 1. 3; I, 23. 100; II, 8. 127; V, 1. 14.
Anaxagoras, welcher zwar etwas älter als Empedokles doch ſpäter gewirkt zu haben ſcheint, trennte die bewegende Urſache völlig als „Geiſt“ (νοῦς) vom Stoffe.
Er nahm noch jenſeits der Elemente gleichartige unſichtbare Theile (Homoiomeren) an, aus denen die Elemente ſelbſt wieder beſtänden.
Dieſe Anſicht wird dann auf den thieriſchen Körper übertragen.
Gleichartige Theile entſtehen nicht; es tritt z. B. Fleiſch aus der Nahrung zum Fleiſche, welches hierdurch wächſt.
Dunklen Fragen gegenüber iſt er ein Kind ſeiner Zeit.
Die die Gemüther auch damals ſchon ſo mächtig erregende Frage nach der Entſtehung der Geſchlechter beantwortet er dahin, daß der Samen vom Männchen komme, das Weibchen den Ort beſtimme; von der rechten Seite kommen die Männchen, von der linken die Weibchen, und ebenſo liegen beide Geſchlechter im Uterus.
Wie wenig er wirkliches Verſtändniß der Lebensvorgänge hatte, beweiſt die Angabe, Raben und der Ibis begatten ſich mit den Schnäbeln, auch das Wieſel bringe ſeine Jungen durch das Maul zur Welt.
Die betreffenden Stellen bei Ariſtoteles, de gener. anim. I, 18, 44; IV, 1, 2; III, 6, 66.
Die letzte Angabe wiederholt Plinius, aber nicht vom Wieſel, ſondern von Eidechſen und fügt auch hier hinzu:
Ariſtoteles negat. Hist. nat. X, 65, 85.
Gering iſt das thatſächliche Material, welches bei den bis jetzt Genannten zu finden war; unbedeutend iſt auch die Hülfe, welche ihre Lehre der naturwiſſenſchaftlichen Methode brachte.
Auch die Atomiker haben ſelbſt wenig zootomiſche oder phyſiologiſche Thatſachen an's Licht gefördert; der Einfluß ihrer Anſchauungen war aber fruchtbringend.
„Wo die Verlegenheit nicht vergeſſen iſt, in welche das Denken der Erfahrung gegenüber durch die Annahme eines Seienden oder auch der qualitativen Veränderung gebracht wird, da muß nothwendig der formale d. h. der mechaniſche Erklärungsverſuch ohne Rückſicht auf die ſcheinbare Unterſchiedlichkeit zwiſchen Stoff und Geiſt . . . jedem andern vorgezogen und conſequent zur reinen Atomiſtik ausgebildet werden“.
„Die Atomiſtik hat darum nicht geringe Bedeutung, weil aus ihr in der Geſchichte der inductiven Wiſſenſchaften die Grundbegriffe zu denjenigen Hypotheſen der Phyſiker und Chemiker entlehnt ſind, durch welche die Verbindung der Mathematik mit der Naturforſchung möglich und für die formale Erklärung der Erſcheinungen fruchtbar geworden iſt“.
Bezeichnend iſt es, daß ſchon Demokrit zwar die Organe in Bezug auf ihre Functionen betrachtet und wie geeignet ſie für letztere ſeien bewundert, aber doch nur materielle Erklärungsgründe zuläßt.
Es beklagt ſich daher Ariſtoteles (de generat. anim. V, 8, 101) darüber, daß Demokrit die Zweckurſache (das τὸ οὗ ἕνεκα) außer Acht gelaſſen habe und Alles was die Natur gebrauche auf die Nothwendigkeit zurückführe.
Dies tritt z. B. ſpeciell bei den Entwickelungsvorgängen entgegen; hier behauptet Ariſtoteles, die unteren Körpertheile ſeien um der oberen willen (Kopf, Augen), welche anfangs ſo viel größer ſeien, da, während Demokrit betont, daß der Stoff unbegrenzt und anfangslos, alſo auch grundlos ſei (Ariſtot. a. a. O. II, 6.80).
Demokrit, welcher ſtarb, als Ariſtoteles vierzehn Jahre alt war (370 v. Chr.) hat den Ueberlieferungen zufolge Thierzergliederungen vorgenommen (wie ja noch Severino ihm zu Ehren ſein Buch Zootomia Democritea nannte).
Ariſtoteles citirt ihn verhältnißmäßig öfter als andere.
Von dem auf dieſe Weiſe Erhaltenen ſpricht Manches für eine klare Einſicht, Anderes dagegen ruht auf unvollſtändiger Beobachtung und auf irrigen Vorausſetzungen.
Folgende, dem Ariſtoteles entnommene Bemerkungen werden ihn für vorliegenden Zweck hinreichend kennzeichnen.
Er glaubt, daß bei den Blutloſen die Eingeweide (vorzüglich Leber, Milz, Niere) nur der Kleinheit der Thiere wegen nicht wahrnehmbar ſeien, während Ariſtoteles ausdrücklich ſagt: „von den Blutloſen hat keines ein Eingeweide“.
Bei der Entwickelung bilden ſich ihm zufolge erſt die äußeren, dann die inneren Theile.
Das Gewebe der Spinnen entſteht wie ein Ausſcheidungsſtoff von innen heraus.
Ariſtoteles glaubt hier, es löſe ſich das Gewebe von der Haut wie eine Rinde oder wie die Stacheln des Stachelſchweins, welches ja bekanntlich einer ziemlich verbreiteten Mythe zufolge die Fähigkeit haben ſollte, ſeine Stacheln wie Pfeile fortzuſchleudern.
Die Unfruchtbarkeit der Mauleſel hängt davon ab, daß die Canäle in der Gebärmutter des Mauleſels verdorben ſeien (alſo doch ein Verſuch zu einer Erklärung aus fehlerhafter oder mangelhafter Entwickelung).
Unklar oder falſch ſind andere Angaben; ſo ſoll der Unterſchied der Geſchlechter ſich danach richten, bei welchem der beiden Erzeuger der von den unterſcheidenden Geſchlechtstheilen herkommende Same überwiege.
Die Nabelſtranggefäße gehen an die Gebärmutterwand, damit die Theile des Jungen nach den Theilen der Mutter geformt werden (hier erklärt Ariſtoteles richtig, daß ſie der Ernährung wegen dahin gehen).
Die Zähne endlich ſollen deswegen ausfallen, weil ſie in Folge des Säugens vorzeitig entſtehen; naturgemäß wäre es, wenn ſie erſt dann wüchſen, wenn das Thier faſt in der Blüthe ſeines Lebens ſtände.
L. Strümpell, Geſchichte der griechiſchen Philoſophie.
1. Abth. Leipzig, 1854. S. 69 u. 70.
Die Stellen finden ſich bei Ariſtoteles, Hist. anim. IX, 39, 162; de partibus, III, 4, 665a; de gener. anim. II, 4, 64; II, 4, 67; II, 6, 86; II, 8, 126; IV, 1, 4; V, 8, 95; V, 8, 101.
Der Hippokratiker hier zu gedenken, könnte natürlich ſcheinen, da ja die menſchliche Anatomie ihnen beſonders nahe lag.
Der ganze Gewinn, welchen Zootomie und vergleichende Anatomie dieſer Schule verdankt, iſt aber keineswegs nennenswerth.
Es läßt ſich auch bei den Späteren kaum ein Einfluß eines ſolchen nachweiſen.
Polybus (ungefähr 380 v. Chr.) ſoll freilich auch die Entwickelung des Hühnchens unterſucht haben.
Die über ihn und die Reſultate ſeiner Unterſuchungen auf die Nachwelt gekommenen Angaben ſind aber nicht bedeutend genug, um hier mehr zu thun, als an ihn zu erinnern.
Die Akademiker waren eigentlicher Naturforſchung vollſtändig fremd.
Der teleologiſche Idealismus Plato's, welcher eine Einſicht in den Cauſalzuſammenhang der Erſcheinungen beim Fehlen des Cauſalitätsbegriffs nicht aufkommen ließ, konnte keine Erklärung, auch keinen Verſuch einer ſolchen vornehmen.
Wo das Bedürfniß einer Verſtändigung nahe trat, wie im Timaeos, ſpielen Anklänge an pythagoräiſche Zahlen, an das ewige Fließen der Erſcheinungen im Sinne Heraklit's, ja ſelbſt das abſolute Sein der Eleaten in die Erörterung hinein.
Für die Auffaſſung des thieriſchen Lebens war Plato's Anſicht, daß alle Theile des Leibes von dem, aus Elementardreiecken beſtehenden Marke ihren Urſprung nehmen, völlig unfruchtbar.
Ganz anders erſcheint Ariſtoteles.
Eine Schilderung ſeiner allgemeinen philoſophiſchen Bedeutung für die Geſchichte der geiſtigen Entwickelung der Menſchheit kann hier um ſo eher übergangen werden, als eine ſolche, an ſich ſchon der Aufgabe vorliegenden Buches fern liegend, von Andern in zum Theil trefflicher Weiſe gegeben iſt.
Es war aber nothwendig, von ſeinen Vorgängern zu erwähnen, wie ſie der Natur gegenübergetreten waren.
Nicht unterlaſſen darf es daher werden, auch von dem „Maestro di color che sanno“ anzugeben, welche Grundanſchauungen er vom Weſen der Natur hatte und welche Methode er anwandte, ſie zu erklären.
Aus den im Vorhergehenden angeführten einzelnen Urtheilen des Ariſtoteles geht ſchon hervor, daß er kein ſtrenger Atomiker war, daß er alſo nicht mehr oder noch nicht verſuchte, die Erſcheinungen mit Nothwendigkeit auf ihre Bedingungen zurückzuführen.
Glaubt man daher, daß ein Fortſchritt nur da zu ſuchen ſei, wo ſich Andeutungen des jetzt für richtig Erkannten auffinden laſſen, dann wäre im Ariſtoteles kein Anknüpfungspunkt für moderne Forſchung nachzuweiſen.
Nun ſind aber nicht, wie oben in kurz bezeichnender Weiſe angeführt worden, die Grundbegriffe der heutigen Wiſſenſchaft aus der Atomiſtik entlehnt, ſondern, hiſtoriſch betrachtet, es haben die Thatſachen in ihrer inductiven Verwendung zur Aufſtellung allgemeiner Geſetze auf die Atomiſtik geführt.
Es kommt folglich einmal auf die Art an, wie die Thatſachen erfaßt, und ob oder wie ſie zu Verallgemeinerungen benutzt wurden.
Wenn man auch in Bezug auf Einzelheiten zugeben muß, daß Ariſtoteles trotz ſeines Kämpfens gegen die platoniſche Ideenlehre (welche die Erzeugerin des bis in die neueſte Zeit hinein auch auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete ſein Unweſen treibenden, jede geſunde Naturphiloſophie untergrabenden „Dinges an ſich“ iſt) einen gewiſſen Idealismus beibehalten hat, ſo iſt doch im Allgemeinen mit dankbarer Anerkennung hervorzuheben, daß er von der Ueberzeugung durchdrungen war, der Natur wohne eine vom vorſtellenden Subjecte völlig unabhängige Realität bei, die ſinnliche Wahrnehmung habe demnach eine objective Wahrheit.
Er ſchaffte ſich hierdurch den einzig richtigen Boden für eine mögliche Naturforſchung.
Ferner geht er zu allgemeinen Sätzen nur von einzelnen Thatſachen aus.
Daß jene bei ihm noch häufig falſch ſind, hängt davon ab, daß er dem noch wenig entwickelten Zuſtand der formalen Logik und Beobachtungskunſt entſprechend noch keine angemeſſenen Begriffe von den Erſcheinungen zu bilden im Stande war und daß er das populäre Wiſſen von einer Sache noch nicht vom wiſſenſchaftlichen Erkennen derſelben trennte.
Ariſtoteles muß nun aber nicht bloß aus den angeführten Gründen (die durch ſeine Zeit bedingten Mängel in Rechnung gezogen) ohne allen Zweifel als der größte Naturforſcher des Alterthums angeſehen werden; er verdient, gerade in Hinblick auf die ihm zu Gebote ſtehenden geringen Mittel, eine gleiche Bezeichnung auch dem heutigen Empirismus gegenüber, welcher ein Zerſplittern in endloſe Einzelheiten, einen kaum zu befriedigenden Drang nach Anhäufung von immer neuen und neuen Erfahrungen als die Aufgabe und das Zeichen eines wahrhaft wiſſenſchaftlichen Strebens erſcheinen läßt, welchem aber leider nur gar zu häufig der geiſtige Hintergrund fehlt, von dem aus die Thatſachen erſt zu wiſſenſchaftlich verwerthbaren erhellt werden.
Dieſer war bei Ariſtoteles vorhanden, aber allerdings mit einem von den Einflüſſen ſeiner Zeit beſtimmten Lichte.
Das erſte Hinderniß einer tiefer gehenden Erfaſſung der belebten Natur bei Ariſtoteles liegt in der Mehrſinnigkeit des Wortes Urſache.
Wenn auch der Cauſalitätsbegriff bei ihm hervortritt, ſo führt ihn doch ſein logiſcher Formalismus zur Annahme vier verſchiedener urſächlicher Momente; es ſind dies: der Stoff, woraus, die Form, wonach, die Bewegung, wodurch, und der Zweck, wozu etwas entſteht oder geſchieht.
Aus dieſen vier Theilfragen ſetzt ſich dann die Geſammtfrage der Phyſik, das Warum zuſammen.
Selbſtverſtändlich liegt hier die Gefahr nahe, welcher auch Ariſtoteles nicht zu entgehen wußte, da wo eine oder die andere dieſer Urſachen nicht zu ermitteln war, wenigſtens für die letzte, den Zweck, etwas zu erſinnen.
Hierdurch verlieren manche ſeiner Erörterungen jeden Boden.
Ferner wird zwar von Hiſtorikern häufig auf eine Stelle verwieſen, wo er (wie oben ſchon angedeutet) ausdrücklich hervorhebt, daß man der Beobachtung mehr Glauben ſchenken ſoll als der Theorie.
Hieraus darf man aber nicht ſchließen, daß Ariſtoteles ganz im Empirismus aufgegangen wäre.
Vielmehr liegt hier nur die Andeutung vor, daß das Wiſſen durch Speculation zu erweitern, dieſe aber ſo weit als möglich durch ſinnliche Wahrnehmung zu beſtätigen ſei.
Physic.
II, 7. 198a.
Die vier Urſachen ſind ὕλη, εἶδος, κίνησις, und τὸ οὗ ἕνεκα; auf ſie alle führt der Phyſiker das διὰ τί zurück.
de gener. anim. III, 10, 101. Lewes führt noch andere Stellen ähnlichen Sinnes an in ſeinem Buche: Ariſtoteles. (Ueberſetzung) S. 111. ſ. auch J. B. Meyer, Ariſtoteles' Thierkunde.
Berlin, 1855. S. 508.
So ſagt er ausdrücklich z. B. de partibus III, 4, 666a: οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸν λόγον οὕτως ἔχειν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν.
Noch in einer anderen Weiſe greift Ariſtoteles bei der Betrachtung lebender Weſen über das ſinnlich Wahrnehmbare hinaus und geräth damit in Gefahr, von der Erklärung derſelben völlig abgezogen zu werden.
Es iſt der hier zu erwähnende Punkt deshalb von geſchichtlichem Intereſſe, als manche jetzt freilich wohl nur noch in formell verſchiedener Weiſe gebrauchte Ausdrücke, wie Lebenskraft, Typus u. a., lange Zeit ziemlich genau in einer der Ariſtoteliſchen Auffaſſung des Beſeeltſeins entſprechenden Deutung angewendet wurden.
Ariſtoteles theilt nämlich die Naturkörper in beſeelte und unbeſeelte.
Das Beſeelte iſt das Geformte, Lebendige.
Wäre das Beſeeltſein nur das weſentliche Merkmal der beſeelten Körper im formal-logiſchen Sinne der Definition (alſo ein ἴδιον Ariſtoteles'), ſo würde natürlich nichts dagegen einzuwenden ſein.
Bei näherer Beſtimmung des Begriffs Seele wird derſelbe aber als Entelechie der lebensfähigen Materie hingeſtellt.
Da nun die verſchiedenen Formen des Beſeeltſeins (Pflanze, Thier, Menſch) auf verſchiedene Vermögen zurückgeführt werden, denen ebenſoviele Entelechien entſprechen, ſo löſt ſich der Begriff der letztern von der Betrachtung des Stoffes leicht ab und verleitet noch mehr, als es ſchon die Begriffe der Möglichkeit und Wirklichkeit thun, dazu, die Seele (oder Form oder Lebenskraft) als immateriellen, außerhalb der Natur ſtehenden Grund der Belebung zu betrachten.
Es iſt indeß wohl nichts weiter nöthig, als auf dieſen aus Ariſtoteles formalem Standpunkt zu erklärenden Umſtand hinzuweiſen .
Schon aus Stellen, wie de partibus II, 1, 646 a. b. (τῷ μὲν οὖν χρόνῳ προτέραν τὴν ὕλην ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὴν γένεσιν, τῷ λόγῳ δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ἑκάστου μορφήν) geht hervor, daß Ariſtoteles unter der Form das immaterielle Bild verſteht, nach welchem die Materie ſich ordnet, da er unmittelbar darauf ſagt, daß der λόγος des Hausbauers den λόγος des Hauſes enthalte.
Noch deutlicher wird dies durch ſolche Stellen, wie de partibus I, 1, 641a: ὥστε καὶ οὕτως ἂν λεκτέον εἴη τῷ περὶ φύσεως θεωρητικῷ περὶ ψυχῆς μᾶλλον ἢ περὶ τῆς ὕλης, ὅσῳ μᾶλλον ἡ ὕλη δἰ ἐκείνην φύσις ἐστὶν ἢ ἀνάπαλιν.
Was das δἰ ἐκείνην heißt, wird klar, wenn gleich die nächſten Worte ſagen: καὶ γὰρ κλίνη καὶ τρίπους τὸ ξύλον ἐστίν, ὅτι δυνάμει ταῦτά ἐστιν, wo v. Frantzius falſch überſetzt „weil es durch [Künſtlers]
Kraft das iſt“, während ſchon Gaza richtig wiedergibt: quia idem potentia illa est.
Nicht mit Unrecht hat man nun aber bei Ariſtoteles nicht bloß den wiſſenſchaftlichen Gehalt ſeiner zahlreichen die Thiere betreffenden Schriften bewundert, ſondern beſonders auch den Reichthum der letzteren an Einzelangaben über ſo viele Thiere namentlich der höheren Claſſen.
Es iſt daher von je, wenigſtens von der Römerzeit an, ſowohl von Zoologen als von Biographen des Ariſtoteles der Verſuch gemacht worden, das außerordentlich reiche Material, über welches er geboten zu haben ſcheint, zu erklären.
Zu bedauern iſt dabei, daß von gleichzeitigen Schriftſtellern nichts erwähnt worden iſt, was Licht auf dieſe Frage werfen könnte.
Die beiden Angaben, welche am meiſten verbreitet ſind und meiſt ohne Bedenken für wahr, wenigſtens in der Hauptſache, gehalten werden, rühren von Schriftſtellern her, von welchen der eine vierhundert, der andere fünfhundert Jahre nach dem Tode des Ariſtoteles gelebt hat.
Plinius erzählt, Alexander habe einige Tauſend Menſchen unter den Befehl des Ariſtoteles geſtellt, um ihm aus ganz Aſien und Griechenland alle möglichen Mittheilungen naturgeſchichtlicher Art zu machen, damit ihm nichts in der ganzen Welt unbekannt bleibe.
Athenaeus dagegen führt an, Alexander habe dem Stagiriten achthundert Talente geſchenkt.
Was das erſte betrifft, ſo iſt an und für ſich die Beauftragung einer Menge Leute, welche Gelegenheit hatten, Thiere zu beobachten oder zu fangen, mit der beſtimmten Aufgabe, alles Mögliche an Ariſtoteles mitzutheilen oder zu ſchicken, immerhin ganz wahrſcheinlich.
Nur muß man dabei Aſien weglaſſen.
Denn einmal iſt ziemlich ſicher, daß Ariſtoteles an der Niederſchrift ſeiner Bücher über Thiere bereits in Makedonien gearbeitet und daß er ſie bei ſeiner Rückkehr nach Athen fortgeſetzt hat, zu einer Zeit alſo, wo Alexander noch nicht über Klein-Aſien hinaus gekommen war.
Und während des ſpäteren Verlaufs des aſiatiſchen Heerzuges kühlte ſich das Verhältniß zwiſchen Ariſtoteles und Alexander bekanntlich ziemlich bald ab.
Schon hiernach iſt es kaum glaublich, daß Ariſtoteles planmäßig aus Aſien viel Neues erhalten habe.
Es wird nun noch eine andere Meinung angeführt, wonach Ariſtoteles anfangs den Alexander begleitet haben und erſt 331 v. Chr. aus Aegypten „mit einem reichen Material zu ſeiner Thiergeſchichte“ nach Athen zurückgekommen ſein ſoll.
Abgeſehen aber davon, daß ſich hierfür keine ſichern hiſtoriſchen Angaben beibringen laſſen, ſprechen auch innere Gründe gegen die Wahrſcheinlichkeit dieſes Aufenthaltes, von welchem ſofort zu reden ſein wird.
In Bezug auf die zweite jener Erzählungen wird allerdings an einer großen, wahrhaft königlichen Liberalität ſowohl ſeitens des mit Ariſtoteles befreundeten Philippus als Alexander's gegen Ariſtoteles nicht zu zweifeln ſein.
Aber einmal iſt jene Summe entſchieden zu hoch.
Die Angabe des allgemein für zuverläſſig gehaltenen Ariſtobulos (bei Plutarch), daß nach Beendigung der Rüſtungen zum aſiatiſchen Feldzug noch ſiebzig Talente im makedoniſchen Staatsſchatz vorhanden geweſen ſeien, iſt ſicher nicht ganz zu vernachläſſigen.
Dann aber erſcheint, ſelbſt wenn man das überhaupt dem Ariſtoteles Gewährte um nur weniges verkleinert, der Theil, welcher davon auf ſeine zoologiſchen Unterſuchungen verwendet werden konnte, immer klein gegenüber den Ausgaben, welche ſeine andern Studien, beſonders aber die Herbeiſchaffung der damals ſo koſtbaren Bücher in Anſpruch nahmen.
Und daß er deren viele beſaß, beweiſen außer ſeiner Beleſenheit alte Zeugniſſe.
Fabricius, Bibliotheca graeca, Vol. III. p. 204, Anm. y, und Schöll, Geſchichte der griech. Literatur, 2. Bd. S. 156; letzterer nennt im franzöſiſchen Original (III, p. 258) dieſe Meinung ſogar „plus vraisemblable“, auf welche Angaben geſtützt, hat er nicht angeführt.
Ariſtoteles ſoll die Schriften des Speuſippus für drei Talente, Platon die des Philolaus für 100 Minen oder auch für drei Talente gekauft haben. ſ.
Stahr, Ariſtotelia.
1. Bd. S. 116, 2. Bd. S. 289.
Wenn nun aber auch zugegeben werden muß, daß dieſe Zurückführung der ihm gewährten directen oder indirecten Begünſtigungen auf ein den damaligen Verhältniſſen entſprechendes Maß nur auf, allerdings nicht geringer Wahrſcheinlichkeit beruht, ſo geben doch die auf die Jetztzeit noch gekommenen Bruchſtücke ſeiner zoologiſch-ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit hinreichende Belege dafür, daß er kaum ein Thier ſelbſt geſehen oder zergliedert habe, was nicht dem griechiſchioniſchen Faunengebiet angehörte oder in dieſes ſchon vor ſeiner Zeit eingeführt worden war.
Zu letzteren gehören beiſpielsweiſe unter den Vögeln Perlhuhn, Faſan und Pfau; dagegen hat er den Strauß kaum ſelbſt unterſucht, und ſo fort in andern Claſſen.
Von den fünfzig Büchern, welche Plinius, oder den ſiebzig, welche Antigonus Caryſtius anführt, ſind nur wenige erhalten, und manches davon ſicher nicht mehr in der urſprünglichen Form.
A. von Humboldt hat entſchieden Recht, daß in den Schriften des Ariſtoteles nichts vorkomme, was auf Selbſtbeobachtung oder gar Zergliederung des Elefanten zu ſchließen nöthigte (Kosmos, 2. Bd. S. 428), wenngleich freilich andrerſeits auch die Unmöglichkeit ſolcher nicht zu beweiſen iſt.
Die Angaben über das Schlafen des Elefanten, die ſchwankenden Angaben über die Zeit der Geſchlechtsreife deſſelben machen indeß Humboldt's Anſicht eher wahrſcheinlich.
Für den Strauß gilt daſſelbe; die drei Stellen, wo Ariſtoteles denſelben erwähnt (de partibus, IV, 14. 697b, de gener. anim. III, 1. 5., hist. anim. IX, 15. 88) laſſen nicht mit Gewißheit auf eigne Anſchauung ſchließen.
Fragt man nun nach den Quellen, aus denen Ariſtoteles geſchöpft hat, ſo iſt zunächſt ſeine außerordentliche Beleſenheit, welche aus den in dem Früheren angeführten Citaten ſchon ſichtbar wird, zu erwähnen.
Bei der Wiedergabe von Erzählungen und Meinungen Anderer verfuhr er mit Kritik, was kaum einem ſeiner antiken Nachfolger nachgerühmt werden kann.
Freilich konnte er eben nur den Maßſtab anlegen, den ihm neben ſeinem ganzen philoſophiſchen Standpunkte ſeine Zeit ermöglichte.
Es tritt aber ſeine Skepſis um ſo anerkennenswerther hervor, als Spätere trotz der ihnen möglichen eigenen Erfahrung die Kritik ganz vernachläſſigten.
Dieſelbe Vorſicht zeigte Ariſtoteles ferner den vielfachen mündlichen, und wohl auch brieflichen, Mittheilungen gegenüber, welche jedenfalls die Hauptquelle ſeiner zoologiſchen und zootomiſchen Kenntniſſe ausmachten.
Seine eigenen Unterſuchungen, deren Ausdehnung durch das eben Geſagte nicht über Gebühr verringert werden ſoll, aber auch auf keinen Fall ſo hoch angeſchlagen werden darf, als es vielleicht nur zu allgemein geſchieht, leiden ſämmtlich an dem Hauptfehler, daß ſie nicht einzeln planmäßig durchgeführt ſind.
Mag es ſein, daß gegen das Zergliedern von Thieren ein von ihm allein nicht zu überwindendes Vorurtheil herrſchte, oder daß er aus Mangel geeigneter techniſcher Methoden die durch das Klima oder ſonſtige locale Verhältniſſe gegebenen Schwierigkeiten nicht zu überwinden verſtand:
er würde durch das ſyſtematiſche Zergliedern eines Säugethiers, eines Fiſches u. ſ. f. in den Stand geſetzt worden ſein, manche der auch ſeiner Anatomie noch anhängenden Grundirrthümer zu beſeitigen.
In manchen Punkten waren da die Hippokratiker ſicher auf einem richtigeren Wege.
Trotz alledem iſt es merkwürdig, was er geleiſtet hat.
vergl. das bereits erwähnte Werk von J. B. Meyer, Ariſtoteles Thierkunde.
Vergleicht man freilich des Ariſtoteles' Anſichten über thieriſchen Bau mit den Reſultaten neuerer exacter Unterſuchungen, dann ſtellen ſie ſich zum Theil als ſo fremdartig dar, daß man faſt zu fragen verſucht werden könnte, wie von ihnen ein Uebergang zu richtigerer Einſicht überhaupt möglich war.
Was er aber im Einzelnen verfehlte, erſetzte er reichlich durch den Geſammtüberblick, den er für ſeine und kommende Zeiten ſchuf.
Wenn er Nerven und Sehnen noch nicht ſtreng unterſcheiden konnte, den Urſprung der erſteren aus dem Gehirn nicht kannte, ja die Betheiligung des letzteren an den Empfindungen geradezu bekämpfte, wenn er ferner das Herz als Quelle der Wärme für den ganzen Körper anſieht, Puls und Athmung von einer Aufdampfung der im Herzen gekochten Blutflüſſigkeit ableitet, die Sehnen mit dem Herzen verbindet und die Bewegung der Glieder und des ganzen Körpers auf Adern und Sehnen zurückführt, ohne die wahre Bedeutung des Fleiſches zu kennen, dann kann man wohl nicht erwarten, ſpeciell vergleichend angiologiſche und neurologiſche Thatſachen bei ihm verzeichnet zu finden.
Auf der andern Seite kannte er aber die Verdauungsorgane ziemlich gut mit ihren Drüſen und verfolgte ſie auch bei einigen Wirbelloſen, wenn auch nicht immer mit richtiger Deutung.
Das Verhältniß der Geſchlechtsfunctionen hat er gleichfalls in ziemlicher Ausdehnung durch das Thierreich verfolgt: auch hier freilich irrt er zuweilen durch teleologiſche Betrachtungen verleitet in der Beſtimmung der betreffenden Organe.
Seine Befruchtungstheorie iſt ſelbſt heutzutage anſprechender, als manches unterdeß Vorgebrachte.
Auch waren ihm die Entwickelungsvorgänge ſowohl der Wirbelthiere als mancher niederer Formen nicht unbekannt.
Manche ſeiner Angaben wurden merkwürdigerweiſe erſt in neueſter Zeit beſtätigt.
Den wunderbaren Fehler, in welchen alle Ueberſetzer, auch die neueſten gerathen ſind, wonach Ariſtoteles geſagt haben ſoll, der Hinterkopf ſei leer (Hist. anim. I, 7. 39. I, 16. 66, de partibus II, 10. 656b), während er doch das kleine Gehirn (παρεγκεφαλίς) beſchreibt, hat bereits Sonnenburg, Zoolog. krit. Bemerkungen zu Ariſtoteles Thiergeſch. Bonn, 1857 nachgewieſen und berichtigt.
Es iſt unmöglich, die Fülle der von Ariſtoteles hinterlaſſenen anatomiſchen Thatſachen auch nur in einem Auszuge hier mitzutheilen.
Der Hauptwerth ſeiner Arbeiten liegt auch nicht in der bloßen Aufſpeicherung unverbundener Angaben, ſondern darin, daß er dieſelben wiſſenſchaftlich verwerthete.
Wenn ihm auch die thieriſche Organiſation allgemein als Beweis dafür galt, daß in der Natur alles ſchön und zweckmäßig eingerichtet ſei, die Organe ſogar ihrer Bedeutung nach an beſtimmte Stellen im Thierkörper gebracht wären, ſo hinderte ihn doch dieſe Teleologie nicht daran, gewiſſe Geſetze aufzuſtellen, welche in ihrer Tragweite erſt viel ſpäter erkannt und gewürdigt und vielſeitig verwendet wurden.
Er bezeichnete nun allerdings dieſe Verallgemeinerungen nicht mit dem ausdrücklichen Namen von Bildungsgeſetzen; doch ſpricht ſchon die Thatſache, daß er aus der Menge von einzelnen Beobachtungen das Allen Gemeinſame hervorhob, ſowie die Verwendung dieſer allgemeinen Anſchauungen für ſein Syſtem wie für ſeine, allerdings einſeitig teleologiſch gefärbte Phyſiologie dafür, daß ihm die Conſtanz gewiſſer Verhältniſſe, ſowie die in ihren letzten Gründen ja auch jetzt noch dunkle Nöthigung zu einer ſolchen nicht entgangen war.
Für den teleologiſchen Weg, auf welchem Ariſtoteles zu dieſen Bildungsgeſetzen gelangt war, iſt es bezeichnend, daß er das, was man ſeit Cuvier Typus oder Bildungsplan nennt, was ja auch ſtreng hiſtoriſch genommen nur ein Durchgangsſtadium in der Aufſtellung des thieriſchen Baues darſtellen kann, nicht an die Spitze ſeiner Betrachtungen ſtellte, überhaupt nur beiläufig auf derartige allgemeine Bildungsverhältniſſe zu ſprechen kommt.
Dagegen führt er für die Geſetze der Correlation der Theile wie für das der Correlation oder Compenſation des Wachsthums mehrfache Belege auf.
Die zweiflügligen Inſecten haben den Stachel vorn, die vierflügligen am hintern Körperende; kein ſcheidenflügliges hat einen Stachel.
Alle lebendiggebärenden Vierfüßer haben Haare, alle eierlegenden Vierfüßer haben Schuppen.
Hauzähne und Hörner zugleich beſitzt kein Thier.
Die meiſten hörnertragenden ſind zweihufig.
Die inductive Entſtehung ſolcher allgemeinen Sätze wird deutlich durch Bemerkungen wie z. B. die auf die letzte Angabe unmittelbar folgende:
„Ein Einhufer mit zwei Hörnern iſt uns niemals zu Geſicht gekommen“.
Laſſen ſich dieſe Angaben, welche freilich bei Ariſtoteles zunächſt Ausflüſſe einer teleologiſchen Betrachtung waren, als Ausdrücke allgemeiner morphologiſcher Verhältniſſe hinnehmen, wie ſie ja (erſt ſehr ſpät) eine derartige Bedeutung erlangt haben, ſo bleiben die bei ihm vorkommenden Beiſpiele für die Oekonomie des Wachsthums (oder das Geſetz ausgleichender Harmonie, wie es J. B. Meyer nennt) ſtrenger mit ſeiner Anſicht von der Zweckmäßigkeit der Natur verwebt.
Immerhin aber ſprechen dieſelben für den umfaſſenden Standpunkt, welchen Ariſtoteles bei der Betrachtung der Thiere einnahm.
Wenn man nun aber auch ganz bei Seite laſſen wollte, daß ſich in Ariſtoteles' Anſichten über thieriſchen Bau und thieriſches Leben bereits Andeutungen finden, welche auf ſpäteren Entwicklungsſtufen der Zoologie eine weitere Begründung und Bedeutung gefunden haben, ſo würde doch der Werth ſeiner Arbeiten ſchon aus dem Grunde ein großer bleiben, als er überhaupt eine planmäßige, wiſſenſchaftliche Behandlung des Thierreichs erſt ſchuf, welche nicht bloß als Ausgangspunkt für ſpätere, mit Entdeckung neuer oder Vervollkommnung älterer Unterſuchungsmittel ſicher begründete Unterſuchungen dienen konnte und wirklich diente, ſondern welche vor Allem die Zoologie und vergleichende Anatomie zum erſtenmal in die Reihe der inductiven Wiſſenſchaften einordnete und damit auch die Entwickelung jener Anſchauungen ermöglichte.
Was ſeine Darſtellung der betreffenden Fächer betrifft, ſo ſind wie bekannt nur einzelne Schriften auf die Neuzeit gekommen.
Der Verluſt der übrigen Schriften zur Thierkunde iſt um ſo mehr zu bedauern, als ſie nähere Beſchreibungen (die Zoica) und anatomiſche Schilderungen (die Anatomae und Eclogae anatomon) der Thiere enthalten haben und man außerdem nicht mehr im Stande iſt, ſich über die Art, wie er ſeine Schriften an geeigneter Stelle durch Zeichnungen zu erläutern verſuchte, ein gehöriges Bild zu machen.
Doch ſteht ſo viel feſt, daß er auch in dieſer Hinſicht den Spätern vorangieng und ein Hülfsmittel der Verdeutlichung einführte, welches in der neueſten Zeit häufig über alle Gebühr ausgedehnt benutzt der ohnehin ſchon durch unzuſammenhängendes Stückwerk ſchwerfälligen Litteratur einen weiteren Ballaſt anhängt.
Außer den in der reichen Litteratur über Ariſtoteles zerſtreuten Angaben über nicht auf ſpätere Zeiten gekommene Schriften deſſelben ſ. E. Heitz, Die verlornen Schriften des Ariſtoteles.
Leipzig, 1865. S. 70 und 220 flgde.
Nicht ohne Abſicht iſt die Bedeutung des Ariſtoteles für die Zoologie des Alterthums gerade hier hervorgehoben worden, wo es ſich um Erwähnung deſſen handelte, was den Alten vom Bau der Thiere bekannt war.
Die Kenntniß des Baues der lebenden Weſen war und iſt der Mittelpunkt, um welchen ſich die andern Seiten der Betrachtung theils zu ſelbſtändigen Wiſſenszweigen entwickelt, theils in feſterem Anſchluß ordnen.
Was von der Lebensweiſe, den Sitten der Thiere erzählt und in Schulſchriften anekdotenhaft zuſammengeſtellt wurde, fand ſeine Prüfung und ſcheinbare Begründung in dem als bekannt vorausgeſetzten, häufig erdichteten anatomiſchen Verhalten der Thiere.
Und wie ſehr die Organiſation der Thiere als Grundlage des ariſtoteliſchen Thierſyſtems anzuſehen iſt, wird bald zu erörtern ſein.
Zunächſt iſt noch ein Blick auf die weitere Entwickelung der Thieranatomie im Alterthum zu werfen.
Gern würde man an Ariſtoteles ſelbſt anknüpfen, um von ihm aus eine Kette von Naturforſchern wenigſtens bis dahin zu verfolgen, wo die Wiſſenſchaften ſämmtlich zum Stillſtande kamen unter den mit dem Zerfall des in ſeinem Sturze gleichzeitig die antike Culturwelt begrabenden Römerreichs und mit dem langſamen Aufkeimen der chriſtlichen Saat hereinbrechenden äußeren und inneren Kämpfen.
Doch iſt die Reihe nicht bloß vielfach unterbrochen, ſie ſchließt überhaupt bald ganz und gar ab.
Wenn auch das Exil, in welches ſich die Wiſſenſchaften nach den Umwälzungen auf dem alten europäiſchen und vorderaſiatiſchen Culturheerd zurückzogen, Alexandria, nicht unfruchtbar für das Fortbeſtehen und die weitere Verbreitung griechiſchen Wiſſens war, ſo war das eigentliche Fortleben deſſelben nur ein dürftiges.
Doch iſt hervorzuheben, daß gerade für Anatomie die alexandriniſche Schule ein Lichtpunkt wurde.
Der beſonders unter Ptolemaeus Philadelphus gepflegte Sinn für naturhiſtoriſche Studien, welcher freilich auch der an und für ſich ſchon regen Sucht nach Wunderbarem neue Nahrung gab, rief auch die Leiſtungen der bedeutendſten aller vorchriſtlichen Anatomen des Alterthums hervor, des Herophilus und Eraſiſtratus (letzterer ein Schüler und nach Angaben Früherer ſogar Enkel des Ariſtoteles).
Der Nachweis des Urſprungs der Nerven als empfindender Theile vom Gehirn, die Erkennung der Muskeln als der eigentlichen activ bewegenden Theile, das Auffinden von Milchgefäßen außer den bisher gekannten Röhren, den mit Pneuma erfüllten Arterien und den blutführenden Venen (natürlich ohne Ahnung ihres Zuſammenhangs) waren Thatſachen, welche dem ganzen anatomiſchen Lehrgebäude neue ſicherere Grundlagen gaben.
Für vergleichende Anatomie war der Gewinn freilich gering.
Es ſoll zwar Eraſiſtratus vergleichende Unterſuchungen über den Hirnbau angeſtellt haben, wobei er die Entdeckungen des Herophilus benutzen konnte.
Doch ſind die etwaigen Niederſchriften hierüber ebenſo wie die aus denſelben vielleicht abzuleitenden Anregungen ſchon früh verloren gegangen.
Bernhardy ſagt (Grundriß der griech. Litter.
4. Bearbeit.
1. Thl. S. 363):
„Wenig von griechiſcher Litteratur wäre nach Byzanz gelangt und die moderne Bildung bodenlos geworden, wenn nicht eine dichte Kette von Gelehrten recht emſige Studien der in Alexandria gehäuften Bücherſchätze unter den Ptolemäern und noch lange nach ihrem Ausſterben betrieb“.
Iſt auch das letztere in Bezug auf die hiſtoriſche Gründung der modernen Cultur richtig, ſo ſcheint doch der Weg über Byzanz, wenigſtens für die Naturwiſſenſchaften, nicht bewieſen werden zu können.
Man ſpricht nun zwar von einer Schule der Eraſiſtratäer, ohne daß es jedoch möglich wäre, andere als ärztliche Leiſtungen derſelben anzuführen.
Es war vielmehr der Einfluß der Alexandriner im Ganzen, welcher ſowohl nach Athen zurückwirkte als auch Wiſſenſchaftlichkeit und Studieneifer nach einigen kleinaſiatiſchen Staaten hinüberführte, unter denen Bithynien und beſonders Pergamum, in Folge des Ehrgeizes ſeiner Könige, mit Alexandria wetteifern zu wollen, hervorragen.
Ein Pergamener war auch Claudius Galenus (131-201 n. Chr.), der größte aber letzte Anatom des Alterthums.
Schon machte ſich aber die praktiſche Richtung der Zeit geltend, inſofern als Galen zwar Zergliederungen empfiehlt und, da das Zergliedern menſchlicher Leichen noch nicht geſtattet war, Thiere als Gegenſtand der Unterſuchung theils ſelbſt anwendet, theils anräth, indeß ohne die Ausbeute der Thieranatomie anders zu verwerthen, als für ärztliche Zwecke.
Galen's Verdienſte um die menſchliche Anatomie (vielleicht richtiger allgemein geſprochen: Säugethieranatomie) ſind groß genug, daß ohne ſeinem Namen zu nahe zu treten, hier, wo es ſich um zootomiſche Leiſtungen handelt, verſichert werden kann, daß für die Entwickelung der vergleichenden Anatomie er nur in untergeordneter Weiſe in Betracht kommt.
Speciellere Angaben, zuweilen den Ariſtoteles beſtätigend, über Verdauungswerkzeuge, das Herz und die Reſpirationsorgane anderer Säugethiere als des vorzugsweiſe benutzten Affen finden ſich im ſechſten bis achten Buche ſeiner „Anatomiſchen Anleitungen“.
Bis hierher waren Griechen die Träger der Wiſſenſchaft.
Aus der ganzen römiſchen Geſchichte iſt kein Name anzuführen, welcher ſich mit Rückſicht auf ein ſelbſtändiges Weiterführen der Zootomie (wie ſchon früher der beſchreibenden Zoologie) auch nur entfernt den genannten griechiſchen Philoſophen an die Seite ſtellen ließe.
Nur unter den Encyklopädiſten der Kaiſerzeit tritt ein Mann hervor, welcher mit völliger Beherrſchung des vor ihm Geleiſteten eigne Unterſuchungen im Intereſſe der Sache ſelbſt vorgenommen zu haben ſcheint, L. Appulejus von Madaura.
Es enthält wenigſtens ſeine zur Vertheidigung gegen die Anklage der Magie verfaßte Apologie mehrere Angaben, welche auf eine eingehende Beſchäftigung nicht bloß mit den Thieren im Allgemeinen, ſondern beſonders auch mit deren Anatomie hinweiſen.
Als Anhänger Plato's hätte ihm eine warme Begeiſterung für Ariſtoteles nicht gerade nahe liegen können.
Und doch ſpricht er in Bezug auf ſeine naturhiſtoriſchen Studien mit der größten Verehrung vom Stagiriten.
Seine naturhiſtoriſchen Schriften ſind leider nicht erhalten, ſo daß die Römer in der Litteratur der wiſſenſchaftlichen Bearbeitung des Thierreichs auch nicht mit einem Namen vertreten ſind.
So z. B. die Stelle im 40. Kapitel, wo er vom lepus marinus angibt:
er allein habe, trotzdem er ſonſt knochenlos ſei, zwölf Knochen „ad similitudinem talorum suillorum in ventre connexa et catenata,“ was Ariſtoteles nicht gewußt habe.
Cuvier bezieht die Angabe unbedenklich auf Aplysia.
(Hist. d. scienc. natur. T. 1. p. 287).
ſ.
Stahr, Ariſtoteles bei den Römern. S. 141 flgde.
— Daß Appulejus zoologiſche Schriften verfaßt hat, geht aus ſeiner Apologie hervor.
So erzählt er im 37. Kapitel, daß Sophokles der Geiſtesſchwäche angeklagt, ſeinen Richtern als einzige Vertheidigung ſeinen Koloneus vorgeleſen habe, und fährt dann fort: cedo enim experiamur, an et mihi possint in iudicio litterae meae prodesse.
Lege pauca de principio, dein quaedam de piscibus.
Noch wäre, wenn es hier auf eine vollſtändige Ueberſicht deſſen ankäme, was im Alterthum überhaupt über Thiere gedacht und geſchrieben worden iſt, der Schriften zu gedenken, welche das Thierleben von der pſychologiſchen Seite zu betrachten ſich zum Vorwurf genommen hatten.
Wenn aber hier die Sammlungen von wunderbaren Dingen ausgenommen werden, in denen ſich neben manchen aus Ariſtoteles und andern Schriftſtellern entlehnten Angaben auch einzelne Züge aus dem Thierleben geſchildert finden, welche entweder ſelbſt beobachtet oder der Volksüberlieferung eigen geweſen zu ſein ſcheinen, ſo bleiben ſtreng genommen nur die beiden Schriften des Plutarch übrig, welche gewöhnlich als „Ueber die Klugheit der Thiere“ und „Daß die Thiere Vernunft haben“ angeführt werden.
Doch ſind in beiden eingehendere wiſſenſchaftliche Betrachtungen nicht nachzuweiſen.
Während in der letztgenannten nach Analogie mit menſchlichem Thun gewiſſe geiſtige Eigenſchaften auch den Thieren zugeſchrieben werden, wie Muth, Ueberlegung u. ſ. f., iſt die erſtere mehr oder weniger als Anekdotenſammlung anzuſehen, deren einzelne Stücke weder einer planmäßigen Beobachtung, vielmehr vorzüglich einer großen Beleſenheit entſpringen, noch methodiſch weiter verwendet werden.
3. Verſuche zur Syſtematik.
Es wurde ſchon früher darauf hingewieſen, wie in dem natürlichen Hergang der volksthümlichen Namengebung allmählich Ausdrücke entſtanden, welche kleinere oder größere Gruppen von Thieren bezeichneten.
War nun auch die Anzahl der den Alten bekannt gewordenen Thiere nicht ſo groß, daß ſie allein hätte dazu drängen können, auf irgend welche künſtliche Weiſe Ordnung in die Anſchauungen zu bringen, ſo trat doch einmal mit den Anregungen einer immer ſchärfer beobachtenden und unterſcheidenden Naturbetrachtung das Bedürfniß hervor, das mehreren Thieren Gemeinſame zur Scheidung dieſer von andern zu benutzen.
Aber ſelbſt abgeſehen von dieſer im Gegenſtand liegenden Nöthigung zu einer Aufſtellung beſtimmter Gruppen, welche dann wieder in der Sprache eine größere Leichtigkeit und freiere Bewegung geſtatteten, lag ſchon in der formalen Richtung der Philoſophie ein Beweggrund, die Gegenſtände, welche den realen Inhalt der einzelnen Gebiete ausmachten, zu definiren und zu claſſificiren.
Es macht ſich der Unterſchied zwiſchen der Syſtematik der Alten, auch des Ariſtoteles, und der der Jetztzeit zunächſt darin geltend, daß die letztere nicht ſowohl ein fein logiſch gegliedertes Gebäude, ſondern die Form iſt, in welcher die Kenntniß der Thiere, welche ſo unendlich an Zahl zugenommen haben, am überſichtlichſten geordnet und am bequemſten dargeſtellt werden kann, mit andern Worten, daß das Syſtem gewiſſermaßen den Geſammtausdruck von dem darſtellt, was man von den Thieren weiß; während die Syſtematik der Naturforſcher des Alterthums mehr oder weniger nichts anderes iſt, als ein beſonderer Theil einer angewandten Logik.
Nur im Anſchluß hieran iſt es zu deuten, wenn Ariſtoteles z. B. ſich über gewiſſe Principien der Eintheilung kritiſch äußert.
Es ſollte damit nicht ſowohl auf die beſondern Eigenthümlichkeiten der einzutheilenden Gegenſtände hingewieſen werden (wie man es jetzt vielleicht thun würde), ſondern auf die logiſche Berechtigung zu einer beſtimmten Eintheilungsart.
In einer zuſammenhängenden Form läßt ſich nur dasjenige Syſtem des Alterthums überſehen, welches Ariſtoteles ſeinen Darſtellungen zu Grunde legte.
Doch dürfte es verfehlt ſein, ihn allein als den Schöpfer eines ſolchen überhaupt hinzuſtellen.
Wenn er, wie erwähnt, den Demokrit tadelt, daß dieſer die Blutloſen nur deshalb als ohne Eingeweide erſcheinend bezeichnet, weil ſie zu klein wären, ſo geht doch hieraus hervor, daß eben Demokrit bereits von „Blutloſen“ geſprochen haben muß.
Daſſelbe wird ſicher auch bei manchen andern Gruppen der Fall geweſen ſein.
Doch würde es auf der andern Seite ungerecht ſein, wenn man glauben wollte, Ariſtoteles habe nur den einen Geſichtspunkt im Auge gehabt, ein etwa vorhandenes Syſtem zu verbeſſern.
Von den Verſuchen Früherer, das Thierreich einzutheilen, iſt, höchſtens mit Ausnahme einzelner Ausdrücke, kein Zeichen auf die Nachwelt gekommen.
Was aber bei Ariſtoteles zu finden iſt, ſpricht entſchieden dafür, daß bei ihm, welcher allein unter ſämmtlichen Naturforſchern des Alterthums ein Material überſah, welches in ſeiner Ausdehnung wohl zur Ordnung auffordern konnte, neben jenem logiſchformalen Streben auch die Ueberzeugung entwickelt war, daß das Thierreich beſtimmte in verſchiedenem Grade verwandte Gruppen darböte, welche zwar vielleicht mit verſchiedenen andern in einzelnen Merkmalen oberflächlich übereinſtimmten, aber doch ihrem Geſammtcharakter nach ſcharf und deutlich gegen andere abgegrenzt waren.
Dem Umſtande, daß in den Stellen, wo er über die Grundſätze ſeiner Eintheilung ſpricht, jenes formale Element ſehr in den Vordergrund tritt, daß ferner das bereits erwähnte Schwanken in dem Gebrauch der ſyſtematiſchen Ausdrücke „Eidos“ und „Genos“ den Eindruck der Unſicherheit in der Beurtheilung der einzelnen Abtheilungen hervorruft, während es doch nur Folge davon iſt, daß ihm keine Terminologie für die zu coordinirenden oder zu ſubordinirenden Gruppen zu Gebote ſtand, wie Familie, Ordnung, Claſſe, ja nicht einmal Art und Gattung, — dieſem Allen iſt es wohl zuzuſchreiben, daß die Urtheile über das Syſtem des Ariſtoteles, ob überhaupt eins und welches er denn aufgeſtellt habe, ſo außerordentlich auseinandergehen.
Ob Ariſtoteles derartige Verſuche, nicht bloß logiſch-formell, ſondern fachgemäß angeſtellt, vor ſich gehabt hat, iſt ſchwer zu entſcheiden.
Er ſpricht zwar von „οἱ διχοτομοῦντες“, „διαιρούμενοι εἰς δύο διαφοράς“, „συμβαίνει τοῖς διαι- ρουμένοις τὸ μὲν ἄπτερον κτλ“; es kann hier aber beides gemeint ſein (de partibus 1, 2 und 3, 642b und 643b).
Es würde eine unnütze Wiederholung ſein, wenn die Stellen aus den zoologiſchen Schriften des Ariſtoteles noch einmal hier neben einander abgedruckt werden ſollten, aus welchen hervorgeht, daß derſelbe nicht bloß die Fehler einer dichotomiſchen Eintheilung und des Benutzens einzelner Merkmale ausdrücklich als ſolche bezeichnete und vor denſelben warnte, ſondern daß er in der That ein natürliches Syſtem zu Grunde legte, welches in den Hauptzügen als Ausgangspunkt der jetzigen natürlichen Syſteme anzuſehen iſt.
J. B. Meyer hat dieſen Gegenſtand in einer ſo erſchöpfenden Art behandelt, daß nur auf ſeine Darſtellung verwieſen zu werden braucht.
Es iſt indeß nicht ohne Intereſſe für die ſpätern Unterſuchungen, hier in Kürze die Hauptzüge des Ariſtoteliſchen Syſtems zu ſchildern.
J. B. Meyer's wiederholt angeführtes Werk enthält im erſten Theile auch eine Geſchichte der Anſichten über Ariſtoteliſche Syſtematik.
Zunächſt iſt mit Rückſicht auf häufig dem Ariſtoteles gemachte Vorwürfe hervorzuheben, daß er ſolche Ausdrücke wie Blutthiere und Blutloſe, Landthiere und Waſſerthiere, Lebendiggebärende und Eierlegende u. ſ. f. nicht als Bezeichnungen für ſeine großen „Gattungen“, d. i. ſeine größten ſyſtematiſchen Abtheilungen anwendet, ſondern ſie nur als Unterſchiede auffaßt, wie ſie als weſentliche oder unweſentlichere Merkmale zur näheren Charakteriſirung jener „Gattungen“ benutzt werden können.
Bereits Meyer hat überzeugend nachgewieſen, daß die ſo häufig (ohne ſelbſtändige Prüfung) wiederholte Angabe, Ariſtoteles habe das Thierreich in Blutthiere und Blutloſe eingetheilt, entſprechend der ſpätern Eintheilung in Wirbelthiere und Wirbelloſe, entſchieden unrichtig iſt.
Mit demſelben Rechte könnte man behaupten, er habe die Thiere in Flugthiere, Landthiere, Waſſerthiere u. ſ. w. eingetheilt.
Derartige Bezeichnungen braucht er indeß nur, um die in gewiſſen Eigenthümlichkeiten übereinſtimmenden Gattungen gemeinſam zu bezeichnen.
Er nennt dieſe Abtheilungen, welche ſich nach ſolchen Geſichtspunkten ergeben, nie Gattungen, höchſtens im Sinne einer rein formalen Co- oder Subordination (wie oben erörtert wurde) und verwechſelt niemals Ausdrücke, wie Fiſch und Vogel mit Waſſerthier oder Flugthier.
Mit Recht hat bereits Cuvier hervorgehoben, daß in der Thiergeſchichte des Ariſtoteles keine Darſtellung des Syſtems gegeben werden ſollte, ſondern eine Schilderung des Baues und der Verrichtungen der Thiere.
Hier konnten alſo neben den ſyſtematiſchen Namen einzelner Gruppen Ausdrücke nicht entbehrt werden, welche die, der Eintheilung ſelbſt gegenüber mehr zufällige Uebereinſtimmung mehrerer ſolcher Gruppen in gewiſſen Merkmalen bezeichnen ſollten.
So ſagt er von der Fledermaus, ſie habe gewiſſe Merkmale gemeinſam mit andern „Flugthieren“, aber nicht mit „Vögeln“.
Die in letzterer Bezeichnung liegende Verwechſelung war ſicher volksthümlich.
Antigonus Caryſtius führt von der Fledermaus an, ſie habe allein unter den Vögeln (μόνον τῶν ὀρνέων) Zähne.
So braucht ferner Plinius (IX, 28, 44) den Ausdruck piscis als gleichbedeutend mit Waſſerthier, wogegen Ariſtoteles niemals ἰχθύς mit ἔνυδρον verwechſelt.
Eines ferneren Einwandes gegen die Wiſſenſchaftlichkeit des Ariſtoteliſchen Syſtems iſt noch zu gedenken, der Misdeutungen nämlich, welchen gewiſſermaßen die ſpeciellen Anwendungen des eben geſchilderten Verfahrens ausgeſetzt geweſen ſind.
Man hört gar nicht ſelten behaupten, Ariſtoteles habe die Walthiere zu den Fiſchen, die Fledermäuſe zu den Vögeln geſtellt u. a. dergl.
Es läßt ſich aber auch hier mit Sicherheit aus dem über dieſe Gruppen Geſagten nachweiſen, daß Ariſtoteles nicht bloß genau gewußt hat, was die Walthiere von den Fiſchen, die Fledermäuſe von den Vögeln trennt und was ſie mit beiden gemeinſam haben, ſondern daß er auch über ihre ſyſtematiſche Stellung nicht im Unklaren war.
Die Fledermaus iſt ihm geradezu ein Säugethier, welches auch in ſeiner Hauptdefinition der letztern, als lebendiggebärende Vierfüßer, ſich vollſtändig der Gruppe anſchließt.
Da dieſes Merkmal den Walthieren fehlt, werden ſie von Ariſtoteles, nicht etwa zu den Fiſchen, ſondern als beſondere ſelbſtändige „Gattung“ neben die eigentlichen (vierfüßigen) Säugethiere hingeſtellt.
Nach den von Ariſtoteles hervorgehobenen Grundſätzen, beſonders dem, das Ganze gleich nach vielen Merkmalen einzutheilen (de partibus I, 3. 643b), erhält er größere Abtheilungen, welche ganz nach Art der neueren Syſtematik durch die Geſammtheit der Lebenserſcheinungen charakteriſirt ſind.
Daß ihm dabei noch manche Eigenthümlichkeiten entgiengen, welche der Organiſation mehrerer ſeiner Gattungen gemeinſam waren, darf nicht überraſchen.
Es konnte z. B. die Anſicht, daß ſich die verſchiedenen Formen des Knochen- und Knorpelgerüſtes, welche bei Säugethieren, Vögeln, Reptilien und Fiſchen vorkommen, nur wie Entwickelungszuſtände eines gleichmäßig angelegten Apparates zu einander verhalten, erſt dann ſich bilden, als einerſeits ein reicheres Material einzelner Skeletformen in ausgiebigem Detail, andrerſeits die Entwickelung des Knochengerüſtes bekannt geworden war.
Ferner darf man nicht erwarten, Thiergruppen in ſeinem Syſtem ſicher untergebracht, ja nur einigermaßen eingehend geſchildert zu finden, deren Körperform, Bau und Lebensweiſe erſt durch weiter entwickelte Unterſuchungsmethoden erſchloſſen werden konnte.
Es werden hier beſonders die niederen Formen der Wirbelloſen gemeint, welche nach Ariſtoteles ſelbſt einen Uebergang von den Pflanzen zu den Thieren darſtellen, welche er aber nicht in eine große Gattung zuſammenfaßt, ſondern als Anhang zu ſeiner unterſten Gruppe, der der Schalthiere, betrachtete.
Die einzelnen von ihm angenommenen großen Gattungen (Claſſen) ſind nun folgende:
a)Die lebendig gebärenden Vierfüßer, die jetzigen Säugethiere mit Ausſchluß der Walthiere, aber mit Einſchluß der Robben .
Sie werden als behaart bezeichnet, haben einhufige, zweihufige oder geſpaltene Füße, haben Zähne u. ſ. f. Es läßt ſich aber nicht nachweiſen, daß Ariſtoteles auf eines dieſer Merkmale eine weitere Eintheilung begründet hätte, trotzdem er mehrere kleine Gruppen, aber keine von der Bedeutung jetziger Ordnungen oder Unterordnungen annahm.
Es mögen ihm wohl einzelne ſolcher größerer Abtheilungen vorgeſchwebt haben; doch waren ſie namenlos (Hist. anim. I, 6, 35), d. h. der populäre Sprachgebrauch, dem er ſelbſt zu folgen räth, bot ihm keine Bezeichnung dar.
Nur für Pferd, Eſel, Hemionus u. ſ. w. gibt es einen Namen, Lophuren oder Schweifſchwänze; er konnte ſie deshalb nicht Einhufer nennen, weil er ja ſelbſt einhufige Schweine anführt, welche nicht hierhergehören.
Die einzige Stelle, wo Ariſtoteles die Robbe zu den Walen bringt: „die mit Haaren bedeckten Thiere, z. B. der Menſch und das Pferd, und die Wale, wie der Delphin, die Robbe und die Phalaena“ (Hist. anim. III, 20, 99) will Meyer ſo leſen, daß er „καὶ φώκμ“ verſetzt und hinter das vorausgehende καὶ ἵππος, zu denen bringt, ὅσα τε τρίχας ἔχει.
In zwei Leipziger Handſchriften des Wilhelm von Moerbeke ſteht: sicut delphis et balaena et bos marinus; in einer Handſchrift des Michael Scotus dagegen findet ſich nur:..pilos habent sicut homo et equus, et cete sicut delphinus et kolli (ſoll koki heißen) Albertus Magnus ſagt in dem dieſer Stelle entſprechenden Abſchnitt im 3. Buch, (Opera ed.
Jammy, T. VI. p. 150b): pilos autem habet homo et equus et hujusmodi;.. adhuc autem et marina magna mamillas habent sicut balaena secundum genus suum et delphinus et id quod vocatur chochi(oder koki, wie es in einem Venetianer Druck von 1495 heißt).
Dieſes Thier nun nennt er (p. 655b, koki): vitulus marinus, de hoc jam superius diximus, quod vocatur latine helcus.
Das Wort helcus fehlt im Ducange.
„Kuki“ kommt im Damiri und Kazwini vor und iſt nach Freytag's Lexikon:
nomen piscis unicornis et validi.
Um die fragliche Stelle mit andern in Uebereinſtimmung zu bringen, wäre wohl das nächſtliegende ſtatt φώκη zu leſen φώκαινα an welches Wort ſich vielleiht die Abſchreiber wegen der zweimal hintereinander vorkommenden Endung —αινα geſtoßen haben.
b)
Die Vögel, mit Einſchluß des Straußen.
Sie ſind Flugthiere, befiedert, zweifüßig und eierlegend.
Von den Ordnungen unterſchied Ariſtoteles nur drei ſicher: die Raubvögel, die er Gampſonycha, die Schwimmvögel, die er Steganopoda, und die Stelzvögel, die er Makroſkelen nennt.
Er charakteriſirt ſie ſo, daß ſie gut umgrenzt ſind.
Neben ihnen erwähnt er noch mehrere kleinere Gruppen, ohne aber für mehrere derſelben gemeinſame größere „Gattungen“ (Ordnungen) auf-zuſtellen.
Auch bildet der Strauß eine Gruppe für ſich.
c)
Die eierlegenden Vierfüßer, die Reptilien und Amphibien, mit Einſchluß der Schlangen und des Krokodils.
Sie heißen auch Pholidota, ſind ausnahmsweiſe fußlos, auch lebendiggebärend, athmen aber durch Lungen.
Ariſtoteles kannte und unterſchied auch als ſelbſtändige Gruppen: das Krokodil, die Schildkröten, die Sauren, Schlangen und Fröſche.
Doch iſt die Charakteriſtik dieſer Abtheilungen nicht in einer Weiſe gegeben, daß man ſagen könnte, er habe die auch jetzt noch verbreitete Eintheilung aufgeſtellt.
Mit Ausnahme der Schlangen und Schildkröten bilden die andern Gruppen nur kleinere Gattungen, denen Verwandtes zugeſtellt wird.
d)
Die Walthiere.
Sie werden geſchildert als durch Lungen luftathmend, lebendig gebärend, mit Milch und Zitzen, fußlos.
Er ſtellt ſie den Fiſchen gegenüber; ſpricht er von beiden, ſo nennt er ſie zuſammen Waſſerthiere.
e)
Die Fiſche.
Sie ſind eierlegend oder lebendiggebärend, athmen durch Kiemen, ſind fußlos, haben dagegen meiſt (paarige) Floſſen.
Ariſtoteles theilte ſie in Knorpel- und Grätenfiſche; unter den erſteren verſtand er die Selachier oder Plagioſtomen, rechnete indeß, wie noch Linné, den Froſchfiſch, Lophius, zu ihnen.
Unter den Grätenfiſchen ſchilderte er mehrere kleine Gattungen, ohne jedoch auf beſtimmte Merkmalgruppen beſonderes Gewicht zu legen.
Ariſtoteles ſcheint doch ſchon die Floſſen als Extremitäten, homolog den Füßen, Flügeln u. ſ. w. aufgefaßt zu haben, er wendet den Ausdruck „Fuß“ nur für eine Form des Bewegungsorgans an (ſ. de incessu anim. cap. V. 706a, 26-32).
Er ſagt von den Fiſchen:
(de partibus VI, 13. 695b): ἐπεὶ δ̕ ἔναιμα ἐστι κατὰ τὴν οὐσίαν, διὰ μὲν τὸ νευστικὰ εἶναι πτερύγια ἔχει, διὰ δὲ τὸ μὴ πεζεύειν οὐκ ἔχει πόδας.
Zu vergleichen iſt auch Hist. anim. I, 5, 31.
Die bis jetzt aufgezählten fünf Claſſen oder „Gattungen“ nennt Ariſtoteles „blutführend“.
Daß damit keine Haupteintheilung des Thierreichs geſchaffen werden ſollte, wurde bereits erwähnt.
Die folgenden ſeiner Gattungen ſind ihm „blutlos“.
f)
Die Weichthiere, die Cephalopoden der jetzigen Syſteme.
Sie haben die Füße um den Kopf, entweder im Körper oder im Kopfe etwas Hartes und haben einen Tintenbeutel.
Nach der Form des eingelagerten Skeletſtückes, der Art der Füße, dem Vorhandenſein zweier längerer „Rüſſel“ außer den acht Füßen und floſſenförmiger Anhänge unterſcheidet er die Gattungen der Sepien, Loliginen und Oktopoden.
g)
Die vielfüßigen Weichſchalthiere, den höheren Cruſtaceen entſprechend.
Da es für die von ihm hierhergebrachten Formen noch keinen gemeinſchaftlichen Namen gab, ſchuf er einen und nennt ſie Malakoſtraka (Hist. anim. I, 6, 32).
Die weiche Maſſe ihres Körpers liegt innen, die feſte, nicht ſpröde, ſondern zerreibliche Maſſe außen (ebend. IV, 1, 1).
Unterſchieden werden Karaben, Aſtaken, Kariden und Karkinen.
Doch iſt es ſchwer zu entſcheiden, ob dieſe zwar häufig als Gattungen bezeichneten Abtheilungen mit Gruppen zu paralleliſiren ſind, welche jetzt noch als natürlich angeſehen werden.
h)
Die vielfüßigen Kerbthiere, Entoma, die Inſecten, Arachniden, Myriapoden und Würmer umfaſſend.
Außer der Vielfüßigkeit und der Gliederung des Körpers iſt kein Charakter durchgehend angewendet; und ſelbſt die genannten treten als nicht durchaus conſtante auf, da Eingeweidewürmer mit hierher gebracht werden.
Ebenſo unſicher iſt die Beſtimmung der Unterabtheilungen.
Es erſcheinen zwar mehrere „Gattungen“, die meiſten aber wohl ohne ſyſtematiſche Bedeutung.
Nur ſolche Gruppen, wie Scheidenflügler (Käfer), Schmetterlinge, Läuſe ſind vielleicht nicht bloß nach biologiſchen Charakteren zuſammengefaßte Formen.
i)
Die fußloſen Schalthiere (Oſtrakodermata), mit innerem weichen Körper und harter, brüchiger äußern Schale.
Im Allgemeinen entſprechen ſie den jetzigen Cephalophoren und Acephalen.
Auch unter ihnen nimmt Ariſtoteles mehrere „Gattungen“ an.
Ihre Beſtimmung fällt aber deshalb ſchwer, als er keine überall conſtant wieder erſcheinenden Charaktere aufſtellt, ſondern mehr vergleichend-anatomiſch und biologiſch bald die einen, bald die andern zu Gruppen vereint.
Am meiſten Conſtanz zeigen noch die Stromboden (Gewundenen, Schnecken), Einſchalige (Patellen und Haliotis),, Zweiſchalige und die Echinen.
Zu ihnen kommen aber noch einzelne kleinere Gattungen, wie die Balanen und Tethyen (Ascidien).
Daß die λεπὰς ἀγρία, ἥν τινες καλοῦσι θαλάττιον οὖς, nicht die Haliotis ſein könne, wie Meyer und Aubert es bezweifeln, iſt nicht recht einleuchtend.
Ariſtoteles ſagt an der Stelle (Hist. anim. IV, 4, 51), bei den übrigen (nämlich den einſchaligen) treten die Excremente ſeitlich aus, durch einen Kanal, bei dem Meerohr aber unterhalb der Schale (ὑποκάτω τοῦ ὀστράκου) aber doch immer auf der Seite.
Aubert und Wimmer wollen ſtatt ὑποκάτω leſen δἰ αὐτοῦ; dies würde die Anſicht, daß hier Haliotis gemeint iſt nur beſtätigen; denn τετρύπεται heißt doch nur durchbohrt, nicht mit einem Loche verſehen.
Es wird alſo geſagt, mag nun die eine oder die andere Leſung richtig ſein, beim Meerohr tritt das περίττωμα ſeitlich aus und zwar unmittelbar an der durchbohrten Schale.
Dies paßt auf keinen Fall auf Fissurella.
Endlich reiht wie erwähnt Ariſtoteles den Schalthieren noch eine Anzahl „eigenthümlicher Gattungen“ an, ohne ſie direct zu denſelben zu rechnen.
Es ſind dieſelben, aus welchen ſpäter die Abtheilung der Zoophyten gebildet wurde, Thiere, auf deren zweifelhafte Stellung zwiſchen dem Thier- und Pflanzenreich Ariſtoteles hingewieſen hatte, ohne ſich jedoch über ihre definitive Stellung auszuſprechen.
Es ſind dies vorzüglich die Holothurien, Seeſterne, Akalephen und Schwämme (Akalephen nicht im modernen Sinne).
Unverkennbar liegen in dem hier flüchtig ſkizzirten Syſteme die Keime zur Entwickelung der natürlichen Anordnung des Thierreichs, wie ſie nach Perioden der ſtärkſten Trübung der Anſichten erſt in neuerer Zeit wieder angeſtrebt wurde, als man mit neu herzuſtrömendem Material ariſtoteliſche Methodik zu befolgen begann, als man die naturgemäß in den Beobachtungen bleibenden Lücken auf logiſch-inductivem Wege zu füllen verſuchte, die Unterſuchung alſo da aufnahm, wo ſie Ariſtoteles hatte abbrechen müſſen.
Wie die Beſtrebungen, genauere Kenntniß der Thierformen und ihres Baues zu erlangen, im Alterthum mit Ariſtoteles abſchloſſen, ſo endet auch die Geſchichte der Syſtematik im Alterthum mit ihm.
Die alexandriniſche Schule ſucht ihn zu commentiren oder zu paraphraſiren.
Was aus der Blüthezeit derſelben erhalten iſt, läßt keinen günſtigen Schluß auf die Erfaſſung wiſſenſchaftlicher Aufgaben ziehn.
Bis zum Beginn der römiſchen Kaiſerzeit bewegt ſich die zoologiſche Litteratur, (wenn man überhaupt von einer ſolchen ſprechen kann) nur in Auszügen und Commentaren des Ariſtoteles (Antigonus Caryſtius, Ariſtophanes von Byzanz, Pompejus Trogus, der von Athenaens citirte Dorion u. a.).
Vielfach verwebt mit den Berichten über wunderbare Sachen bieten dieſe Schriften wenig erfreuliches dar, wenn man ſich vergegenwärtigt, daß Ariſtoteles vorangegangen war.
Aber auch in der ſpätern Römerzeit erhob ſich die Beſchäftigung mit der Natur nur äußerſt vereinzelt bis zum Ernſt wiſſenſchaftlicher Forſchung.
Appulejus iſt verloren gegangen, nur Plinius blieb erhalten.
Der Verluſt eines griechiſch geſchriebenen Werkes des mauritaniſchen Königs Juba (ſtarb 23 oder 24 n. Chr.) ſcheint nach den bei Plinius u. a. vorkommenden Citaten wirklich zu bedauern zu ſein.
Lieſt man den rühmenden Bericht von Fée über Plinius oder Cuvier's Schilderung ſeiner Verdienſte, ſelbſt die ihn betreffenden Stellen bei Spix, ſo möchte man glauben, es hier mit einem Manne zu thun zu haben, der mit genialem Blick das Gebiet des ganzen menſchlichen Wiſſens umfaſſend überall Bahn brach, überall ordnete und ſchuf und namentlich für die Zoologie einen nachhaltigen Abſchluß mit ſeinen Arbeiten bewirkte.
Unter ſeinen Zeitgenoſſen und näheren Angehörigen (man vergleiche den Brief ſeines Neffen, des jüngern Plinius, über ihn an Macer) mag es allerdings Aufſehen gemacht haben, wie er, ein römiſcher Ritter, oft in Kriegs- und Staatsdienſten verwendet, in ſtetem Drange öffentlicher Geſchäfte, zuletzt Flottencapitain, nicht bloß die Idee faſſen, eine Encyklopädie des menſchlichen Wiſſens zu ſchreiben, ſondern ſie auch ausführen konnte.
Wie man aber jetzt noch ſagen kann, daß ein Verluſt ſeiner Schriften ein unerſetzlicher Verluſt für die ganze menſchliche Geſellſchaft wäre, iſt ſchwer zu begreifen.
Es würde dem Geſchichtsfreunde Manches über den Stand der damaligen Kenntniſſe entgehen, weil bei Beurtheilung damaliger culturhiſtoriſcher Zuſtände erleichterndes Detail fehlt.
Handelt es ſich aber um genaue Unterſuchung über den Stand irgend einer beſondern Wiſſenſchaft, ſo kann man nicht einmal behaupten, daß Plinius wirklich die Wiſſenſchaft ſo dargeſtellt hätte, daß man ſicher annehmen könne, wie weit ihre Entwickelung zu ſeiner Zeit vorgeſchritten ſei.
Zu bewundern iſt allerdings, wie er ſeine Zeit zu benutzen verſtand, wie er aus Allem für ſein Vorhaben Nutzen zog, wie er ſo viel leſen, ſo viele Notizen machen konnte.
In der Dedication und dem Inhaltsverzeichniß ſeiner Naturgeſchichte hat er genau angegeben, wie viel Autoren er ausgezogen, wie viel Thatſachen er mitgetheilt habe.
Das hat er nun wohl gethan, aber ohne jedes Urtheil.
Für Zoologie iſt ſein Werk nichts als eine kritikloſe, unzuverläſſige Compilation.
Er beruft ſich häufig auf Ariſtoteles, verſteht ihn aber oft falſch und ſchenkt ihm nicht mehr Glauben als andern Erzählern.
Angaben über fabelhafte Thiere, welche Ariſtoteles zurückgewieſen hatte, nimmt er ruhig ohne Zweifel zu äußern wieder auf.
Aus ſeiner Naturgeſchichte geht allerdings hervor, daß man zu ſeiner Zeit wohl einige Thiere mehr kannte, als Ariſtoteles (vierhundert Jahre liegen zwiſchen beiden), ſeine Beſchreibungen ſind aber zu unvollſtändig und ungenau, als daß man ſie brauchen könnte.
Faßt man die Eigenthümlichkeiten ſeiner Naturgeſchichte ſo (wie Ajaſſon) zuſammen, daß er häufig nicht glücklich in der Wahl ſeiner Gewährsmänner war, daß er meiſt Sachen beſchrieb, die er nicht ſelbſt geſehen hatte, es ihm dabei auf richtige Angaben über Namen und Größenverhältniſſe nicht ankam, daß er ſich häufig wiederholte und dabei widerſprach, ſo wird man hieraus auf die wiſſenſchaftliche Bedeutſamkeit ſeiner Arbeit ſchließen können.
A. L. A. Fée, Éloge de Pline le Naturaliste.
2. éd. Lille, 1827.
Cuvier, Histoire des sciences naturelles.
T. I. p. 223 flgde.
Cuvier ſpricht ſich im Ganzen noch richtiger über Plinius aus.
I. Spix, Geſchichte und Beurtheilung aller Syſteme in der Zoologie.
Nürnberg 1811.
I. G. Schneider behauptet (Aristot. Hist. anim. I. Praef. p. XVIII), daß Plinius ſelten oder nie die Ariſtoteliſchen Schriften angeſehen oder benutzt habe, ſondern daß Alles, was er den Ariſtoteles bezeugen ließ, aus Fabianus Papirius und Pompejus Trogus übernommen ſei.
Dieſer Angabe folgt auch Stahr (Ariſtotelia 2. Bd. S. 98).
A. von Gutſchmid weiſt aber nach, daß Plinius, deſſen Kenntniß des Griechiſchen übrigens eine ſehr mäßige war, neben dem Trogus auch den Ariſtoteles ſelbſt eingeſehen habe.
Beſonders geht dies z. B. aus der Parallelſtelle (Hist. nát. XI, 39, 94 und Aristot., de gener. anim. IV, 5, 774a) hervor, wo neben dasypus, dem ariſtoteliſchen Wort für den Haſen noch lepus genannt wird. ſ. A. von Gutſchmid, Ueber die Fragmente des Trogus Pompeius.
Leipzig, 1857 (beſonderer Abdruck aus dem 2. Suppltbd. der Jahrbücher für claſſiſche Philologie).
Da man dem Plinius häufig noch ein ihm eigenthümliches Syſtem zuſchreibt, mögen hierüber noch einige Bemerkungen Platz finden.
Faſt ſcheint es, als ſei die Meinung, Plinius habe ſein eignes Syſtem gehabt, nur eine Folge der traditionell gewordenen Anſicht, daß ſein Auftreten eine Epoche in der Geſchichte der Thierkunde bezeichne.
Ein unbefangenes Leſen ſeiner Naturgeſchichte rechtfertigt dieſe Anſicht nicht.
Nachdem er im ſiebenten Buche den Menſchen beſprochen, ſeine Geburt, Aehnlichkeiten, Lebensdauer, Größe, verſchiedenen Fähigkeiten durchgegangen und auch hier viel Fabelhaftes beigemiſcht hat, beginnt er das achte Buch mit den Worten:
„Ich will nun zu den übrigen Thieren weitergehen.
Der Elefant iſt das größte und durch ſeine Fähigkeiten dem Menſchen am nächſten ſtehende Thier“.
Nun führt zwar dies Buch die Aufſchrift: von der Natur der Landthiere, ebenſo wie im neunten, zehn ten und elften Buche die Waſſerthiere, Vögel und Inſecten eingeführt werden.
Es lagen aber Gedanken, die Thiere etwa nach der Art des Medium in dem ſie leben einzutheilen, dem Plinius fern.
Jene vier Rubriken ſind ihm nur Abtheilungen, in welchen er das für ſeine Erzählungen zuſammengebrachte Material bequem abhandeln konnte.
Ein Zuſammentreffen mit ariſtoteliſchen Claſſen wäre ſchon deshalb rein zufällig, als bei Plinius der von Ariſtoteles ſo ſcharf feſtgehaltene Unterſchied zwiſchen Claſſe und formaler Abtheilung ganz wegfällt.
Ueberhaupt iſt es unrichtig, Plinius als Zoologen aufzufaſſen.
Er war Encyklopädiſt, wie hundert Jahre ſpäter Appulejus.
Nur ſtanden letzterem mehr eigene Beobachtungen und demzufolge bei ſeinen zoologiſchen Arbeiten mehr Kritik zu Gebote.
Nach Abzug dieſes wichtigen Unterſchiedes gilt das über Appulejus gefällte Urtheil auch für Plinius, wenn man ſagt:„In jedem Falle ſpricht ſich in dieſer ſchriftſtelleriſchen Thätigkeit die eigenthümliche praktiſch-encyklopädiſche Richtung aus.
Betrachtet man aber den Sinn, in welchem dieſe Schriften verfaßt, und die Mittel, welche dafür angewendet ſind, ſo erſcheint Appulejus als Repräſentant einer Zeit, in welcher alle Elemente der eigentlichen nationalen Exiſtenz in der Zerſetzung begriffen waren, in welcher man im Ueberfluß einer raffinirten Ueberbildung von allen Seiten her das verſchiedenartigſte zuſammentrug und vermiſchte, um die Ueberſättigung zu reizen und zu täuſchen und namentlich um der ausgelebten heidniſchen Religion dem ſiegreichen Chriſtenthum gegenüber neue Kraft zu geben“.
Wird ſich auch die letzte Beziehung kaum als nothwendig ergeben, wenn die ganze Richtung der geiſtigen Bewegung im zweiten und dritten Jahrhundert nach Chriſti Geburt im Auge behalten wird, ſo findet doch die Leichtgläubigkeit, Oberflächlichkeit und Unzuverläſſigkeit des Plinius in den aufgeführten Verhältniſſen ihre ausreichende Erklärung.
O. Jahn, Ueber römiſche Encyklopädiſten. in: Berichte über die Verhandl. d. K. Sächſ. Geſellſch. d. Wiſſ. Philol. hiſt. Kl. 2. Bd. 1850. S. 263.
4. Anſichten über das Verhältniß der Thiere zur Erdoberfläche.
Es bleibt noch übrig, die Meinungen der Alten von der geographiſchen Verbreitung und dem foſſilen Vorkommen der Thiere kurz zu erwähnen.
Was das erſtere betrifft, ſo finden ſich zwar im Ariſtoteles (Hist. anim. VIII, 28) Notizen über das Vorkommen gewiſſer Thiere in verſchiedenen Ländern.
Doch wird weder auf ein allgemeines geſetzliches Verhalten, noch, was jenes vorausſetzen würde, auf die Urſachen ſolchen Vorkommens hingewieſen.
Es heißt zwar dort (28, 162), daß in vielen Gegenden das Klima die Urſache ſei; doch wird dieſer Gedanke nicht weiter ausgeführt.
Natürlich gibt auch hiervon Plinius nur einen dürftigen Auszug mit beſonderer Berückſichtigung des Wunderbaren an der Sache (VIII, 58).
Eine Beziehung des Vorkommens gewiſſer Thiere an einzelnen Orten zu deren geographiſcher Lage hebt zwar Ptolemaeus hervor.
So ſollen den Parallelkreis von Agiſymba Rhinoceros und Elefant nicht überſchreiten können.
Doch geht er einerſeits zu weit, wenn er dieſen Specialfall als ausnahmslos bezeichnet; andrerſeits waren die fauniſtiſchen Verhältniſſe überhaupt zu wenig erforſcht, um Allgemeines aufſtellen zu können.
Auch die Anſicht, daß die Thiere deſto rieſenhafter würden, je näher man dem Aequator komme, iſt natürlich nicht haltbar.
Für den Menſchen nahm man einen Einfluß des Bodens und Klima's auf Geſittung und Intelligenz an, während in Bezug auf das Körperliche auch hier die größere Sonnennähe z. B. für die Urſache der beſondern Beſchaffenheit der kraushaarigen Neger gehalten wurde.
Wenn ſich daher in Beſchreibungen fremder Länder bei den Alten Schilderungen von Thieren finden, ſo fehlen noch die Hinweiſe auf geographiſche Verbreitung einzelner Formen wie ganzer Gruppen.
Die Aufzählung erfolgt mehr zufällig, um das Geſammtbild zu vervollſtändigen.
Ptolemaei Geographia. ed. Nobbe (ed. Tauchnitz). lib.
1. cap. 9. § 9 (p. 21), cap. 12. § 2. (p. 25).
Die Kenntniß foſſiler Formen war im Alterthum ſchon aus der einen Urſache, daß man nicht auf die Verſchiedenheit derſelben von lebenden Arten aufmerkſam wurde, für eine Geſchichte der Thierwelt völlig unfruchtbar.
Denn die Geſchichte des Auftretens der organiſchen Weſen, wie ſie Empedokles erzählt, iſt auf metaphyſiſche Vorausſetzungen begründet, nicht aus directen Beobachtungen einer früher andersartigen Thierwelt erſchloſſen.
Die ſchon von Xenophanes ausgeſprochene Anſicht, daß die Erde urſprünglich von Waſſer bedeckt geweſen ſei, blieb durch das ganze Alterthum beſtehen; ſpäter trat dann wohl auch noch die Annahme hinzu, daß auch Land wieder unterſinken könne.
Hieraus wurde das Vorkommen von Muſcheln, Fiſchreſten u. ſ. w. auf Bergen erklärt, wie es ſchon Herodot aus Aegypten berichtet hatte, wie es dann Eratoſthenes, Ovid, Tertullian anführen und wie es Origenes dem Xenophanes noch nacherzählt.
Wie man ſpäter durch Verallgemeinerung der noachiſchen Fluth den Untergang vieler Thiergeſchlechter erklären zu können meinte, ſo wurde früher die deukalioniſche Fluth wenigſtens dafür als Urſache angeſehen, daß man Reſte von Meerthieren auf Bergen und in Steinbrüchen finde.
Ovidii Metamorph.
XV. v. 262-264: vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus esse fretum.
Herodot, 2. Buch, 12. Kap.; Eratosthenes, Geograph. fragm. ed. Seidel, p. 28-33; G. Bernhardy, Eratosthenica, p. 46-48.
Appulejus, Opera, ed. Hildebrand. T. II. p. 534 (Apologie, cap. 41). Tertulliani lib. de pallio, ed. Claud. Salmasius.
Lugd. Bat. 1656. cap. II. p. 6: Mutavit et totus orbis aliquando, aquis omnibus obsitus: adhuc maris conchae et buccinae peregrinantur in montibus.
Origenes, Philosophumena. ed. Miller. p. 19. (περὶ Ξενοφάνους)
Ausgang des Alterthums.
Wie die Entwickelung eines organiſchen Weſens eine nothwendige iſt, durch die Beſchaffenheit ſeines Keimes und die Art äußerer Einflüſſe bedingt, ſo iſt auch die Geſchichte einer Wiſſenſchaft nicht eine auf zufällig eintretenden Entdeckungen beruhende Reihe unverbunden auf einander folgender Erſcheinungen.
Auch die Wiſſenſchaft entwickelt ſich unter nothwendigen äußeren und inneren Bedingungen.
Vielleicht ſchärfer als bei andern tritt dies bei den Naturwiſſenſchaften hervor, deren Gegenſtand in einem überall ſcharf zu bezeichnenden Verhältniß zu den ſittlichen und religiöſen Anſchauungen der Völker ſtand.
Und von dieſen hängt die Freiheit der geiſtigen Bewegung ab.
Unrecht wäre es daher, die Wiſſenſchaft des Alterthums einem künſtlich aber haltlos aufgeführten Gebäude zu vergleichen, nach deſſen Einſturz das Mittelalter einzelne Säulen und Bogenſtücke aus den Trümmern hervorgeſucht hätte, um den Bau von Neuem zu verſuchen.
Es hat vielmehr die alte Welt den ſichern Grund gelegt.
Vulkaniſchen Ausbrüchen vergleichbar, in ihren Wirkungen ungeheure Erſchütterungen der ja nicht bloß Wiſſenſchaft treibenden Menſchheit haben dieſen Grund mit Schlacken und Aſche überdeckt.
Das Mittelalter fängt an, ihn zu ſäubern; die neuere Zeit baut auf ihm fort.
Zum Verſtändniß der Art und Weiſe, in welcher im Mittelalter an das Alterthum angeknüpft wurde, iſt es wichtig, in wenig Worten den Ausgang des Alterthums zu verfolgen.
Die Auferſtehung war keine plötzliche.
Um ſo mehr empfiehlt es ſich, die Bildungsgeſchichte jener die alte von der anbrechenden neuen Welt ſcheidenden Hülle zu betrachten, welche in mehr als einer Beziehung ſelbſt jetzt noch nicht völlig abzuſtreifen gelungen iſt.
Von großer Bedeutung waren ſchon die äußeren Verhältniſſe.
Im Aufblühen des römiſchen Weltreiches gelang es den Lateinern, ihr Land, ihre Hauptſtadt nicht bloß zum Mittelpunkt des politiſch ſtraff centraliſirten Staates zu machen, ſondern auch in geiſtiger Beziehung zum tonangebenden Vorbilde zu erheben.
Die Bildung ſelbſt war freilich griechiſch; ohne Selbſtändiges zu erreichen nahm Rom mit den Blüthen griechiſcher Wiſſenſchaftlichkeit auch griechiſche Sprache und Art in die Kreiſe auf, in denen überhaupt nur von Pflege der Wiſſenſchaft zu ſprechen war.
Nun war zwar Athen trotz mancher Geſchicke immer noch als hohe Schule der Bildung in Anſehn.
Die Förderung der Wiſſenſchaft, richtiger geſagt die Verbreitung derſelben, gieng aber von Alexandria aus.
Bald aber verlor dies in Folge ſeines politiſchen Werthes ſeine geiſtige Bedeutung.
Aegypten war der Schlüſſel zu den öſtlichen Provinzen Roms.
Die Lage Alexandria's am Ausgang des ſtrategiſch ſchon früh für wichtig erkannten Nilthales machte es zu einem politiſch werthvollen Punkte.
Es ſtrömten auch dort die verſchiedenartigſten Elemente zuſammen.
Den als Träger der Cultur anerkannten Griechen ſtanden ſchroff die Eingebornen gegenüber, die ſich in ihrem innerſten Weſen gegen das Fremde um ſo mehr abſchließend verhalten mußten, als ihre an Thiergottheiten ſo reiche Religion ſchon ſeit der Zeit der Perſerkriege durch die mit dieſen ihnen nahe gerückten Lichtreligion beeinträchtigt zu werden drohte.
Dazu kamen zahlreiche Juden; endlich die Römer ſelbſt.
Unter dieſen einander drängenden und treibenden Intereſſen und der politiſch gebotenen polizeilichen Ueberwachung konnte eine freie wiſſenſchaftliche Regung nicht gedeihen.
Was aber das Loos dieſes einen, durch ſeine Beziehungen zu Byzanz culturhiſtoriſch ſo wichtigen Landes war, das trat auch an andern Punkten auf und mußte ſchließlich auf Rom zurückwirken.
Mit der Aufnahme eines Theiles der beſiegten Völkerſchaften in das römiſche Heer wurden zunächſt die Beſatzungen der Grenzprovinzen und bald dieſe ſelbſt barbariſirt, ſelbſt wo vielleicht vorher durch römiſche Colonien römiſche Bildung Fuß gefaßt hatte.
Es dauerte aber nur eine kurze Zeit und das Heer war zum größten Theile fremder Herkunft, fremder Sitte, Bildung und Sprache; bei ſeinen häufigen Berührungen mit der Hauptſtadt entfremdete es auch bald dieſe ſelbſt ihren alten Ueberlieferungen.
Die nächſte Folge hiervon war, daß die Kenntniß der griechiſchen Sprache zurücktrat und die lateiniſche als äußeres einigendes Band allgemeiner verbreitet wurde.
Neben dieſer gewannen aber auch die Landesſprachen an Intereſſe.
Ueberall, wo es nicht auf ein Anknüpfen an alte traditionell gewordene Bildung ankam, fiengen Einzelne an, ſich ihrer den Römern fremden Landesſprachen zu bedienen.
Beſonders wichtig wegen des ſpäter auftretenden Verhältniſſes zu den Arabern ſind hier die Syrer, von denen der Gnoſtiker Bardeſanes ſchon im zweiten, Ephräm im vierten Jahrhundert der chriſtlichen Zeitrechnung in ihrer Mutterſprache zu ſchreiben begannen.
Von andern Erſcheinungen dieſer Art iſt nur die Arbeit des Gothen Ulfilas noch erhalten.
Bieten nun dieſe natürlich hier nur in den allgemeinſten Umriſſen angedeuteten ſtaatlichen Verſchiebungen ſchon Momente genug dar, die durchgreifenden Umgeſtaltungen im wiſſenſchaftlichen Leben der Völker zu erklären, ſo wird auch deutlich, daß die Veränderungen in den ſocialen Verhältniſſen und vor Allem in der Cultur der Einzelnen wie des Volkes, welche zur Zeit des ſinkenden Römerreichs eintraten, völlig hinreichten, eine weitere Entwickelung der Wiſſenſchaft in dieſer Zeit unmöglich zu machen.
Es wurde ſchon des Unterſchiedes zwiſchen dem griechiſchen und römiſchen Volksleben rückſichtlich der geiſtigen Stellung gedacht.
Noch ſchlimmer machte ſich derſelbe in ſeinen Folgen geltend, als mit der geſteigerten Bedeutung des römiſchen Heeres die Legionen den Mittelſtand aufzehrten, ſo daß neben einer überreichen und deshalb häufig von oben her in ihrer Sicherheit gefährdeten Ariſtokratie nur ein Proletariat beſtand, was von Almoſen unter der entſittlichenden Form ſtaatlicher Geldvertheilung lebte.
Dem Handwerk und der Arbeit fehlte die Anerkennung der Ehrenhaftigkeit, dem Handel der ihn zu allen Zeiten über die Natur engherziger Krämerei hebende geiſtige Sporn.
Gleich trübe Bilder bietet ein Blick auf die geiſtige Entwickelung.
Dem Griechen war die menſchliche Geſtalt die begreiflichſte.
Das Weſen einer Naturerſcheinung, die er ihrem wirklichen Gehalte nach nicht erkannte, wurde ihm auch erſt nach und durch Verdichtung zur menſchlichen Geſtalt begreiflich.
Daher rührte der pſychologiſche Gehalt ſeiner anthropomorphen Naturreligion.
Dem Römer waren die Gottheiten an und für ſich mehr zufällige Perſonificationen beſtimmter, häufig hiſtoriſcher Ereigniſſe.
Als nach dem Bekanntwerden mit griechiſchen Geiſteserzeugniſſen eine formale griechiſche Bildung Mode wurde, trat auch in den religiöſen Vorſtellungen eine Miſchung ein, welche ſich nach Berührung mit aſiatiſchen Cultusformen zu einem förmlichen Religionsmoſaik ſteigerte.
Während im frühen Alterthum die Bildung weſentlich von dem mythologiſchen Ideenkreiſe geleitet und getragen wurde, ſchwand nun die geiſtige Vertiefung unter dem Formalismus der Bildung und den Einflüſſen eines nur den Augenblick befriedigenden Aberglaubens.
Wenn nun auch die Myſterien neben der vielleicht von ihnen ausgehenden Belebung des Nationalgefühls gegenüber dem zum Kosmopolitismus verflachenden römiſchen Staatsbürgerthum eine Zeitlang auf Hebung eines ſittlichen Gefühls wirken konnten, ſo verfehlten doch auch ſie ihren Einfluß, als die reine Geſtalt der menſchlich in ihnen erſcheinenden und wirkenden Götter verloren gieng und Dämonen Platz machte.
Jede Form von Aberglauben iſt ja mit dem Begriff eines geordneten Verlaufes der Naturerſcheinungen unvereinbar.
Wer den ganzen Olymp als Gebilde des Aberglaubens betrachten will, wird ihm wenigſtens die menſchliche Form laſſen, in welche ſich das Geſtändniß der Unwiſſenheit kleidete.
Aber ſchon zur alexandriniſchen Zeit treten verdächtige Zeichen auf, von denen nur an die Sterndeuterei, an die Incubation und ähnliches erinnert werden mag.
Daß ſich allen dieſen Erſcheinungen gegenüber diejenigen, welche noch auf geiſtige Erhebung Anſpruch machen zu können glaubten, dem Volksglauben entfremden mußten, wird durch die Formloſigkeit deſſelben verſtändlich.
Ein Cultus der Natur, welcher nun dem weder im Volksglauben Erhebung noch in philoſophiſcher Aufklärung Befriedigung Findenden für beides hätte Erſatz bieten können, war nicht mehr möglich: die Natur war dem Menſchen fremd und unheimlich geworden.
Für die Weiterentwickelung der Naturwiſſenſchaften war es von tiefgreifendſter Wirkung, daß auch das ſich nun ausbreitende Chriſtenthum dieſe Entfremdung nicht hob.
Im Gegentheil, es mußte die Menſchheit ſich geraume Zeit erſt an die neue Denkweiſe gewöhnen, um mit ihr nach Ueberwindung des urſprünglich ſchroffen Gegenſatzes auch eine vernünftige Naturbetrachtung vereinen zu können.
Die ganze geiſtige Kraft des Alterthums wurzelte in der religiöſen Uranſchauung vom Weſen der Natur.
„An dieſe Wurzel legte das Chriſtenthum die Hand“.
Es hob den religiöſen Glauben an die Natur, die Grundanſchauung vom Weſen derſelben auf, und „verdrängte ihn durch einen neuen Glauben, durch eine neue Anſchauungsweiſe, die den alten ſchnurgerade entgegengeſetzt waren“.
Dabei übernahm man noch ein gut Stück Aberglauben.
Zu Conſtantin's Zeit ſchlug man den Virgil auf, wie ſpäter die Bibel, um aus zufällig ſich dem Auge darbietenden Stellen Vorbedeutungen zu erhalten.
Lactantius und Arnobius glauben an Zauberei und Magie.
Letzterer ſagt, der Unterſchied zwiſchen Chriſtus und einem Zauberer beruht darauf, daß Chriſtus die Wunder durch die Kraft ſeines Namens, letzterer mit Hülfe von Dämonen bewirke.
Wo für griechiſches und römiſches Heidenthum, für Mithras- und Iſisdienſt, für puniſche und perſiſche Religionsbilder Platz war, da konnte auch das Chriſtenthum Raum finden.
Die Sorge für ein Jenſeits, auf welches ſchon ältere Philoſophen hingewieſen hatten, war um ſo lebendiger geworden, als ſich das Diesſeits kaum noch zu durchleben verlohnte.
Die Verfolgungen der Chriſten in den erſten zwei Jahrhunderten waren entweder rein politiſche Acte (wie z. B. der oft angeführte Brief des jüngeren Plinius offenbar zeigt), oder man griff der rohen nach Gräueln und Blut gierigen Menge gegenüber zu denen, welche ſich zum Tode drängten.
Wenn die Biſchöfe ſelbſt ſich dagegen erklären müſſen, diejenigen als Märtyrer zu feiern, welche ſich ohne Noth dem Tode weihn, ſo läßt ſich wohl annehmen, daß die faſt allein von chriſtlichen Schriftſtellern ausgehenden Schilderungen nicht die Stimmung der Majorität des Volkes darſtellen.
Wie ſich dies auch in Aeußerlichkeiten zeigte, beweiſt die Umwandlung in der Bedeutung des Wortes Kosmos, welches bei den alten Schriftſtellern ſtets die wohlgeordnete, ſchöne Welt, das Weltganze bezeichnet.
Schon im neuen Teſtament wird es zur Bezeichnung der irdiſchen Welt gegenüber der himmliſchen verwendet, und bei den frühen chriſtlichen Schriftſtellern wird dieſer Kosmos zum Ausdruck für die zu fliehende Sündenwelt.
Es mußte aber das durch Verachtung und Verfolgung verſchärfte Gefühl der Abneigung gegen das Alte bei den Chriſten um ſo ſicherer zur entſchiedenen Feindſchaft ausarten, als die in dem gemeinſamen menſchlichen Bewußtſein liegenden Anknüpfungspunkte zu einer Verſtändigung ohne die Gefahr, beiden Seiten noch tiefere Wunden beizubringen, nicht benutzt werden konnten.
„Jede Zeile aus der früheren Zeit, von der Hieroglyphe bis zur griechiſchen Currentſchrift war mit Heidenthum, Götzendienſt oder Zauberlehre getränkt“.
Gegen die heidniſchen Schriften richtete ſich daher der fanatiſche Eifer.
Es wurde die Brücke zur alten Culturwelt abgebrochen, um mit der neuen Gottesanſchauung durch ſtrenge Aſkeſe und durch ein von Liebe durchdrungenes Gemeinweſen die Stellung des Menſchen zur Welt neu zu begründen.
Die belebte Welt, welche bei den Alten von Göttern erfüllt war, die zwar menſchlich fühlten und handelten aber doch immer als ideale Geſtalten das Natürliche weihten, ſank zur ſündigen Creatur herab und ließ daher auch ernſte Beſchäftigung mit ihr nicht zu.
Die Werke der Alten verbargen ſich; ein Glück für die Nachwelt, daß ſie nicht ganz der Vernichtung anheim fielen.
Die Erzählungen über die Geſchicke der Bibliothek des Ariſtoteles und Theophraſt, die Rollen, welche ein Neleus, Apellikon u. A. bei ihrer Erhaltung und Verbreitung ſpielten, ſind zum Theil mythiſch.
Sicher iſt, daß des Ariſtoteles Werke den Römern bekannt waren, daß ſeine zoologiſchen Schriften, als exoteriſche vielleicht noch leichter zugänglich, mit andern in Aegypten, in Nord-Afrika (zur Zeit des Appulejus dort verbreitet), in Rom geleſen wurden.
Auch ſie verſchwanden, um erſt ſpät an andern Orten wieder aufzutauchen.
Mit ihrer Wiedererſcheinung hebt die Neubelebung zoologiſcher Arbeiten im Mittelalter an.
J. Burckhardt, Die Zeit Conſtantin's des Großen.
Baſel, 1853. S. 442.
Die Zoologie des Mittelalters.
Periode des Stillſtandes bis zum zwölften Jahrhundert.
Nach dem Sturze des Römerreichs, nach dem Untergange des von dieſem eine Zeitlang noch gehaltenen, im Heidenthum wurzelnden antiken Culturlebens und mit dem ſich nur unter ſchweren Kämpfen Bahn brechenden Chriſtenthum konnte eine neue Ordnung der Dinge ſich nur langſam und allmählich herausbilden.
Es wäre unnatürlich geweſen, wenn die Menſchheit den von den Alten geſammelten Schatz des eigentlichen Naturwiſſens ungeſtört gepflegt und ſo verwaltet hätte, daß eine ununterbrochene Förderung der Erkenntniß den langſamen Neubau ſtaatlicher und ſocialer Zuſtände begleitet hätte.
Der Grund jeder wiſſenſchaftlichen Erhebung liegt in der allgemeinen Bildung; wo derſelbe mit dieſer verloren gegangen war, konnte die Wiſſenſchaft allein und losgelöſt keine Lebensäußerung zeigen.
Oft genug bezeichnet man die Zeit vom vierten oder fünften bis zum dreizehnten oder vierzehnten Jahrhundert als die Periode des Verfalls der Wiſſenſchaft.
Das einmal Errungene geht aber nicht wieder verloren; die einmal ausgeſprochenen wiſſenſchaftlichen Wahrheiten ziehen ſich zwar wohl zurück an Orte, wo ihnen die, andern Intereſſen nacheilenden Völker nicht ſofort folgen können; ſie werden zeitweiſe vergeſſen.
Doch deshalb die Wiſſenſchaft verfallen nennen zu wollen wäre unrichtig.
Nur die ſie fördernden äußern Hülfsmittel unterliegen in Zeiten nationaler Bedrängniß dem zerſetzenden Einfluſſe ſtaatlicher Gährungen.
Daß gerade bei den Naturwiſſenſchaften die Ungunſt äußerer Verhältniſſe ein Fortleben unmöglich machten, darauf wurde zum Theil bereits hingewieſen; weiteres wird ſich ſogleich ergeben.
Es fehlte für ſie nicht bloß an Lebensbedingungen und äußeren Mitteln, ſondern es war ja auch die ganze Stellung des Menſchen zur Natur verrückt worden.
Die Entwickelung auch der Zoologie war zum Stillſtand gekommen.
Mit ihren Schweſterwiſſenſchaften hatte ſie, einſt von der belebenden Koſt griechiſchen Geiſtes genährt, ſich nun in eine fremdartige Puppenhülle zurückgezogen.
Dieſe durchbrach ſie zwar erſt ſpät, erſt am Schluſſe des großen nun zu ſchildernden Zeitraumes.
Aber in der dann ſchnell von drückenden Nebeldünſten ſich reinigenden Luft geiſtigen Auflebens erhebt ſie ihre Schwingen zu einem ſo mächtigen Fluge, daß ſie in den letztverfloſſenen fünf Jahrhunderten größere Strecken ihrer Entwickelung zurücklegte, als in den vorausgehenden zwei Jahrtauſenden.
Es wäre traurig, wenn man annehmen müßte, daß mit dem Sinken der allgemeinen Bildung zur Zeit des Untergangs des weſtrömiſchen Kaiſerthums und im Beginn des Mittelalters auch jedes Gefühl für Natur, jede gemüthliche Erregung durch die belebte Pflanzen- und Thierwelt verloren gegangen wäre.
Einzelne Erſcheinungen — und mehrere derſelben wurden bereits erwähnt — laſſen immer noch den nie ganz zu unterdrückenden Quell des geſunden natürlichen Sinns durchblicken.
Die geiſtige Thätigkeit erhielt aber nun in ihrem Weſen eine andere Richtung.
Von größter Bedeutung iſt es hier, einen kurzen Blick auf die Erziehungs- und Unterrichtsweiſe jener Zeiten zu werfen.
Die im Haus und in den Schulen erhaltenen Eindrücke beſtimmen ja ſelbſt bei ausgeſprochenen Anlagen für einzelne Wiſſenſchaften nur zu häufig die beſondere Richtung des ſpätern geiſtigen Lebens, ein Umſtand, welcher in Zeiten politiſcher und ſocialer Zerſetzungen und Neubildungen Generationen ihr Gepräge verleiht.
Die römiſche Jugend war behufs ihrer Erziehung ſchon während der ſpätern Kaiſerzeit aus den Händen der Mütter in die von Sklaven übergegangen.
Schon dies mußte den ſittlichen Gehalt der Erziehung mindern.
Man braucht ſich nur daran zu erinnern, wie in den ſpätern Jahrhunderten des abſterbenden Heidenthums über die Stellung der Sklaven gedacht und geurtheilt wurde.
Aber auch ſchon früher war durch vorwiegende Richtung der Erziehung auf Entwickelung ſogenannter Bürgertugenden weder dafür geſorgt worden, daß der im Hinaustreten an die Oeffentlichkeit ſtets neue Nahrung findende Egoismus durch Erweckung eines wahrhaft menſchlichen Bewußtſeins gezügelt werde, noch hatte man für den völligen Mangel eines das Gemüthsleben veredelnden Familienlebens in der Form und dem Gehalt des Unterrichts einen Erſatz zu finden gewußt.
Grammatik, als die elementarſte Kunde von der äußern Form, den Geſetzen der Sprache und deren Litteratur, war die Grundlage, mit welcher verſehen der Jüngling der Rhetorenſchule zueilte, um hier durch hohlen Schwall prunkender Phraſen das überdecken zu lernen, daß man möglichſt wenig ſagte und ſagen durfte.
Die meiſtens daneben getriebene Philoſophie ſpitzte ſich bald zu einer Dialektik zu.
Bei der Unthätigkeit, zu welcher während des ſtraff despotiſchen Regiments die Mehrheit der Staatsbürger in Betreff der öffentlichen Angelegenheiten verurtheilt war, beſchränkte ſich auch das früher allgemeinere, nun mehr zünftig werdende Studium der Rechtskunde immer mehr oder wurde zu einer bloßen Kenntniß der wichtigſten Geſetze herabgedrückt.
Die früher wegen ihrer Beziehung zur Aſtronomie gepflegten Fächer der Geometrie und Arithmetik wurden allmählich verlaſſen.
Je mehr die Bevölkerung mit fremden Elementen durchſetzt wurde, deſto mehr ſchwand der Sinn für litterariſche Bildung, welcher ſelbſt durch die ſtrengere Zucht, der die kaiſerlichen Schulen, z. B. das Athenäum in Rom, unterworfen wurden, nicht zu beleben war.
So war der Zuſtand in Italien.
Aber auch die in den meiſten größeren Städten der einzelnen Provinzen eingerichteten Schulen, an denen Grammatiker und Rhetoren aus öffentlichen Mitteln Beſoldungen erhielten, erlagen dem Andrange der ſich weſtwärts ausbreitenden Völkerſtämme.
Themiſtius, welcher von ſeiner Behandlung der Sklaven geradezu den Namen Baſaniſtes erhielt, ſpricht den gebornen Sklaven jede Fähigkeit zu höheren menſchlichen Geſinnungen ab.
Macrobius verhandelt ganz ernſtlich darüber, ob die Sklaven überhaupt Menſchenrang hätten und ob ſich die Götter um ſie kümmerten. Saturn. I, 11. vergl. Burckhardt, a. a. O. S. 427.
vergl. C. Schmidt, Essai historique sur la société civile dans le monde remain.
Strasbourg, 1853. S. 64 u. a. a. O.
Selbſtverſtändlich fand unter ſolchen Verhältniſſen keine einzige Wiſſenſchaft irgend eine Förderung durch den Schulunterricht.
Ein ferneres directes Hinderniß für die Weiterentwickelung der Naturwiſſenſchaften lag noch darin, daß auch da, wo überhaupt noch Bildung angeſtrebt wurde, dieſelbe ſich immer ſtrenger formal an die in der alexandriniſchen Zeit entwickelte, ſeitdem in immer einſeitigerer Geltung ſich ausbreitende Encyklopädie der Disciplinen anſchloß.
Außer den ſieben freien Künſten ward nur Jurisprudenz und Medicin und zwar aus nahe liegenden praktiſchen Gründen getrieben.
Und wie wenig die Medicin der erſten Jahrhunderte der chriſtlichen Zeitrechnung auf wiſſenſchaftliche Begründung Anſpruch machte und machen konnte, beweiſen die Schriften eines Serenus Sammonicus, Sextus Placitus, Marcellus Empiricus u. A.
Hier werden zwar auch Thiere und die von ihnen hergenommenen Heilmittel aufgeführt, aber in einer Weiſe, welche nur zu deutlich zeigt, wie ſehr theils eine wunderſüchtige und abergläubiſche Geheimmittellehre, theils eine gedankenloſe Nachbeterei jede geſunde Betrachtung des thieriſchen Lebens und ſeiner Träger zu überwuchern angefangen hatte.
Leider blieb eine ſolche Richtung ſehr lange vorherrſchend, auch nachdem bereits von anderer Seite her der Reform der Heilkunde vorgearbeitet worden war.
Drohte nun Bildung und Unterricht der gänzlichen Zerſtörung entgegenzugehen, ſo entſtand von einer andern Seite her ein in ſeinem nächſten und unmittelbaren Einfluß zwar zweifelhafter, für die Erhaltung der Denkmäler früherer litterariſcher Leiſtungen aber äußerſt wichtiger Schutz in der Vermehrung und Ausbreitung chriſtlicher Gemeinden.
Es war freilich nicht zu erwarten, daß die erſten Lehrer der jungen Chriſtenſchulen mehr als Feſtigung der Glaubenslehren im Auge gehabt haben ſollten, beſonders bei dem ſo nahe liegenden mehr apologetiſchen Charakter ihres etwa öffentlichen Auftretens.
Manche Apologeten verfuhren geradezu aggreſſiv und ſuchten die heidniſche Mythologie und mit ihr das heidniſche Wiſſen als Ausflüſſe dämoniſchen Unweſens darzuſtellen, z. B. Tatian.
Hierdurch vollzog ſich in einzelnen Fällen der Bruch mit der antiken Wiſſenſchaft vollſtändig.
Doch waren es vorzüglich zwei Punkte, welche neben ihrem tiefeingreifenden culturgeſchichtlichen Einfluſſe für die Stellung und Weiterentwickelung der Naturwiſſenſchaften von größter und leider nicht bloß im frühen Mittelalter verhängnißvoller Bedeutung wurden: die Entwickelung des Mönchthums und die Erhebung der Kirche zu einer prieſterlichen und biſchöflichen Anſtalt, welche nicht bloß die Glaubenslehren zu beſtimmen und zu befeſtigen ſuchte, ſondern auch in Wiſſensgebieten die ihr eigentlich fern lagen ſich eine Ausſchlag gebende Stimme zu ſichern wußte, häufig freilich mit Mitteln, welche den Vertretern der Religion der Liebe wenig ziemte.
Je ſchwärzer das geiſtige Unheil des Alterthums von eifernden Vertheidigern des Chriſtenthums dargeſtellt wurde, je herrlicher die opferfreudige Dienſtbarkeit gegen Gott und Mitmenſchen den Jüngern des Kreuzes erſchien, deſto mehr mußte in leicht entzündbaren Gemüthern der Entſchluß reifen, durch völliges Hingeben an ein Leben voll Büßungen und Gebet, durch Entſagung alles irdiſchen Genuſſes der endlichen Seligkeit um ſo ſicherer theilhaft zu werden.
Namentlich waren es die einer beſchaulichen Lebensweiſe und ſchwärmeriſchen Aſkeſe ohnehin geneigten Morgenländer, welche in einem Abſterben der Welt die wahre Tugendfülle bethätigen zu können meinten.
Dem erſten Einſiedler Paulus und ſeinem Schüler Antonius, welcher wegen der ihm vorgeblich erſchienenen wunderbaren Thier- und Menſchengeſtalten noch im dreizehnten Jahrhundert vielfach erwähnt wird, folgten bald zahlreiche Jünger.
Ihnen gab Pachomius die erſte Regel eines gemeinſamen Lebens; derſelbe wurde dadurch Gründer des Kloſterthums.
Lagen auch litterariſche Beſchäftigungen den einſiedleriſch oder gemeinſam lebenden Mönchen urſprünglich fern, ſo zeichneten ſich doch unter den vom vierten Jahrhundert an durch ganz Vorderaſien bis in das Saſſanidenreich verbreiteten Mönche die ſyriſchen zu Edeſſa durch ihre Gelehrſamkeit rühmlich aus.
Durch die Syrer lernten überhaupt ſchon in der vormuhammedaniſchen Zeit die Orientalen den Ariſtoteles und andere griechiſche Schriftſteller kennen.
Das Abendland kam zuerſt mit dem Mönchsleben in Berührung, als der durch das nicäaniſche Concil nur zeitweiſe äußerlich beigelegte Streit der Arianer mit ihren Gegnern die vorübergehende Verbannung des Athanaſius und deſſen Aufenthalt in Gallien und Deutſchland nach ſich gezogen hatte.
Dem morgenländiſchen Fanatismus wenigſtens anfangs fremd, ſuchten die abendländiſchen Mönchsgenoſſenſchaften die Grundſätze des urſprünglichen Gemeindelebens mit Gütergemeinſchaft und völliger Gleichheit aller Genoſſen als oberſtes Geſetz durchzuführen, dabei nach außen die idealen Aufgaben der Heilsbringer zu bethätigen, wie ſie als Seelſorge, Hülfe bei äußerer und innerer Noth und Unterricht erſchienen.
Von durchgreifendſter Bedeutung für die Ausbildung der Rolle, welche das Mönchsthum in der Culturentwickelung des nächſten Jahrtauſends zu erfüllen hatte, war die Aufſtellung der erſten abendländiſchen Ordensregel.
Die Gründung des Kloſters auf dem Monte Caſſino durch Benedikt von Nurſia (529) ſchuf einen für Erhaltung der ſchlummernden Reſte antiker Wiſſenſchaft unendlich wichtigen Factor, welcher in ſeinem Einfluß noch beſtärkt wurde, als ſehr bald ſchon auf Caſſiodor's Anregung die Mönche zur Pflege der Wiſſenſchaften und Vervielfältigung der Handſchriften angehalten wurden.
Da bereits Benedikt ſelbſt die Aufnahme von Kindern in die ſich früh mehrenden Klöſter gebilligt hatte, entſtanden hierdurch die erſten Kloſterſchulen, welche neben den biſchöflichen bei den größeren Kirchen beſtehenden Unterrichtsanſtalten eine um ſo größere Wichtigkeit erlangten, als gar bald die von Rom aus unterhaltenen kaiſerlichen Schulen eingiengen.
Da die Kloſterſchulen zunächſt im Sinne einer Erziehung zum geiſtlichen Stande thätig waren, die Kathedralſchulen dagegen auch weltliche Wiſſenſchaften zuweilen mit großem Erfolg pflegten, entſtand nach kurzer Zeit an vielen Kloſterſchulen der Eifer, auch in Bezug auf die letztern es den übrigen Schulen gleich zu thun.
Mit der Verbreitung der Benediktiner wurde überhaupt der Sinn für Bildung wenigſtens in den Klöſtern angeregt.
Die erſten iriſchen Glaubensboten in Burgund, Deutſchland und der Schweiz, Columban, Gallus und Kilian waren zwar keine Benediktiner; doch gehörte der große Apoſtel der Deutſchen Bonifacius dieſem Orden an.
Auf ihn wird die Gründung, wie vieler andern, ſo die der Abtei Fulda zurückgeführt, des Sitzes jenes größten deutſchen Schulmannes des neunten Jahrhunderts, Hrabanus Maurus.
Die Belebung des Unterrichtseifers, welcher die ſpätere Zeit der Regierung Karl des Großen auszeichnete, geſchah vorzüglich mit Hülfe von Benediktinern, Alcuin und Paulus Diaconus.
Wurde auch von einzelnen Congregationen die Pflege der Schulen, ſo theils ſchon durch die Beſchlüſſe der Aachener Synode (817) theils von den Cluniacenſern und Ciſtercienſern, Zweigen der Benediktiner, ihrer Regel gemäß wenig gefördert, ſo begünſtigten doch die meiſten den Betrieb der Wiſſenſchaften und Künſte.
Es braucht hier nur an York und St. Alban, Le Bec, Fulda, Hirſchau, Reichenau, Corvey u. a. erinnert zu werden.
Erſt als im zwölften Jahrhundert die reichen Einkünfte der alten Abteien, die Vorrechte der Klöſter, die Betheiligung der meiſt aus den höheren Ständen entſtammenden Würdenträger der Klöſter an weltlichen Händeln den alten Grundſatz des Ordens: ex scholis omnis nostra salus, omnis gloria, omnis felicitas, vergeſſen ließen, übernahmen die nun entſtehenden volksthümlicheren Orden der Dominikaner und Franciskaner die Sorge für die Bildung des Volkes.
Der Umſtand, daß der Unterricht in den Händen geiſtlicher Orden war, wird aber in ſeinen Wirkungen erſt dadurch erklärt, daß ein Blick auf die Entwickelung der kirchlichen Macht das erkennen läßt, was überhaupt gelehrt wurde und gelehrt werden durfte.
Die Zunahme der chriſtlichen Gemeinden unter verſchiedenen Völkern brachte die neue Lehre der Gefahr nahe, durch Aufnahme zahlreicher mehr oder weniger tief eingreifender Verſchiedenheiten in Glaubensſachen und im Ritual in ebenſoviele einzelne Kirchen geſpalten zu werden.
Es hatten ja ohnedies die vom Polytheismus zum Chriſtenthum Uebergetretenen einen ſehr natürlichen Hang, die neue Religion wenigſtens der äußern Glaubensform nach der alten anzuſchließen.
Dies konnte aber leicht auseinander führen.
Und wenn auch ſchon ſeit der Zeit der Alexandriner Clemens und Origenes die gnoſtiſchen Lehren mit ihren an polytheiſtiſche Ideen ſtreifenden Anſichten trotz ihres befruchtenden Einfluſſes auf die geiſtige Weiterbildung des Chriſtenthums äußerlich zurückgedrängt worden waren, ſo blieben doch in der Trinitätslehre, dem Marien- und Heiligen-Cultus Momente übrig, welche den Tauſch des götterbelebten Olymps gegen den von einem Gott durchwehten Himmel nach Umſtänden mehr oder weniger erleichterten.
Je weiter nun aber der Spielraum war, welchen die von verſchiedenen Punkten ausgehenden Traditionen darboten, je mehr die ungleiche Befähigung der Bekehrten eine Theilnahme aller Gemeindemitglieder an der äußeren Verwaltung und dem innern Weiterbau des kirchlichen Lebens unmöglich machte, deſto mehr Grund gewannen die Beſtrebungen, feſte Glaubensſätze aufzuſtellen, nach deren Anerkennung anders Denkende als Ketzer aus der Gemeinſchaft der Gläubigen ausgeſchloſſen wurden.
Dies ſuchten zunächſt die ſchon ſeit der apoſtoliſchen Zeit her in Gebrauch gekommenen allgemeinen Kirchenverſammlungen zu beſtimmen.
Eine weitere Kraft erhielten aber dieſe Verſuche mit der Ausbildung des Epiſkopats, welches unter Annahme einer directen apoſtoliſchen Nachfolge nicht bloß die Ueberlieferungen in formeller Weiſe feſtſetzte, ſondern beſonders durch Herauslöſen des Geiſtlichen aus der Gemeinde die Selbſtbeſtimmung der letztern allmählich zurückdrängte und ſich nicht bloß in Bezug auf Kirchenzucht, ſondern auch in Punkten kirchlichen und wiſſenſchaftlichen Zweifels allmählich immer entſchiedener einen Ausſchlag gebenden Einfluß beizulegen wußte.
Es kam hier beſonders darauf an, den Boden kennen zu lernen, auf welchem die für Geſchichte der Naturwiſſenſchaften merkwürdigen Erzeugniſſe der erſten zehn bis zwölf chriſtlichen Jahrhunderte entſtehen konnten.
Ein volles Bild des Culturlebens der abendländiſchen Menſchheit ließ ſich nur auf weiteren Umwegen erlangen.
Für viele Partien fehlen noch Vorarbeiten.
Von Werth waren hier neben der erwähnten Schrift von C. Schmidt die Arbeiten von Ozanam, la civilisation chrétienne chez les Francs.
(Oeuvres. T. IV) Paris, 1855.
Léon Maitre, Les Écoles épiscopales et monastiques de l'Occident depuis Charlemagne.
Paris, 1866 H. Heppe, Das Schulweſen des Mittelalters.
Marburg, 1860.
Böck, Die ſieben freien Künſte im elften Jahrhundert.
Donauwörth, 1847. H. Kämmel, Artikel: „Mittelalterliches Schulweſen“ in:
Schmid, Encyklopädie des geſammten Erziehungs- und Unterrichtsweſens.
1. Bd. Gotha, 1865. S. 766-826.
Welcher Art aber dieſe Einwirkungen auf die Anſchauungen der belebten Natur ſein mußten, davon gibt der Umſtand ein ſprechendes Zeugniß, wie allmählich die freiere und natürlichere Auffaſſung der erſten Jahrhunderte von der Stellung des Menſchen, ſeinem freien Willen und ſeiner Selbſtändigkeit, von der Auferſtehungslehre u. ſ. f. übergiengen in die finſtern Anſichten von Erbſünde und Unfreiheit, von der Auferſtehung des Fleiſches u. ſ. w. Kaum braucht hier daran erinnert zu werden, welche Macht der Kirche aus der Lehre von den Gnadenmitteln zuwuchs, wie ſich ſolche im nothwendigen Anſchluß an die erwähnte Umſtimmung der Anſichten entwickelte.
Selbſtverſtändlich hieng auch die Anſchauung des Thierreichs weſentlich von der übrigen geiſtigen Richtung der Zeit ab.
Freilich finden ſich bei frühen chriſtlichen Schriftſtellern Schilderungen genug, welche eine weiche, zuweilen beinahe ſentimentale Stimmung der Natur im Allgemeinen gegenüber bekunden.
Von einem concreten Erfaſſen einzelner Erſcheinungen, einer beſtimmten wiſſenſchaftlichen Stellung oder einer höheren philoſophiſchen Auffaſſung der Natur iſt aber kaum die Rede.
Und wäre auch bei Einzelnen etwa eine Regung erwacht, ſich einer ſolchen wenigſtens zu nähern: die Maſſe des Volkes, ſelbſt die unterrichtete, war einer ſolchen fremd.
A. von Humboldt, Kosmos.
2. Bd. S. 26-31.
Erklärlich wird dies aus einem Blick auf die litterariſchen Hülfsmittel des Unterrichts und den weſentlichen Inhalt derſelben.
Wenn von wirklichem Wiſſen geſprochen werden ſollte, konnte man des Culturſchatzes der Alten nicht entrathen; und doch mußte derſelbe in die neue Form gezwängt werden.
Von größter Bedeutung für die geiſtige Richtung des Mittelalters iſt hier zunächſt Boëthius geweſen, welcher an die claſſiſche Vergangenheit direct anknüpfend, nicht bloß eine Reihe ſich lange in hohem Anſehen erhaltender Schriften verfaßte, ſondern durch den Verſuch, die orthodoxen Glaubensſätze mit Hülfe ariſtoteliſcher Formeln zu begründen und durch dialektiſche Erklärungen die Anſichten früherer Philoſophen untereinander und mit dem Kirchenglauben zu verſöhnen, den Grund legte, auf dem ſich ſpäter die Scholaſtik erhob.
Seine Ueberſetzungen einzelner Schriften des Ariſtoteles, welche lange Zeit die einzige Quelle für das Studium ariſtoteliſcher Philoſophie waren, des Euklid, Nikomachus, Ptolemaeus u. a. über die ſieben freien Künſte galten als Grundlagen der geiſtigen Erziehung, wie ſeine, ſchon im frühen Mittelalter in faſt alle europäiſchen Sprachen überſetzte Schrift de consolatione philosophiae ein Lieblingsbuch der Gebildeten Jahrhunderte hindurch geweſen iſt.
Gleich bedeutend in ſeinem Einfluſſe und ſeiner Verbreitung als Schulbuch war des ſchon genannten Caſſiodorus Schrift Institutiones ad divinas lectiones.
Zunächſt einen theologiſchen Lehrplan entwerfend, weiſt er darauf hin, daß in der heiligen Schrift viele Wahrheiten figürlich ausgedrückt und nur durch Grammatik, Rhetorik, Dialektik u. ſ. f. verſtändlich ſind.
Er behandelt daher die Schulwiſſenſchaften, die ſieben freien Künſte, eingehend und ſeine Darſtellung iſt „ein Geſetzbuch für den ganzen Unterricht der mittelalterlichen Kloſterſchulen geblieben“.
Als ähnliche Fundgrube der Gelehrſamkeit galt Jahrhunderte lang die Schrift des Marcianus Capella über die Vermählung der Philologie und des Merkur, in welcher er dieſelben Wiſſenſchaften als Dienerinnen der im Olymp eingeführten Philologie auftreten läßt.
An dieſe drei ſchloſſen ſich dann ſpeciellere Schulbücher in ähnlichem Geiſte, wie der Donat, Priscian, ſpäter das Doctrinale puerorum des Alexander de Villa Dei und andere an, welche die Disciplinen des Trivium und Quadrivium in mehr oder weniger pedantiſcher Weiſe vortrugen.
Eine arabiſch-lateiniſche Ueberſetzung der Ariſtoteliſchen logiſchen Schriften benutzte wohl zuerſt Otto von Freiſing im 12. Jahrhundert. ſ.
Pertz, Monumenta.
Scriptores, Vol. XX. p. 96. (Wilman's Einleitung zum Chronicon des Otto).
Ob Marcianus Capella gleichfalls Chriſt geweſen iſt, bleibt zweifelhaft.
Wie E. Böttger bemerkt (Jahn's neue Jahrbücher für Philol. 13. Suppltbd.
1847. S. 592) und wie ſchon Caspar Barth (in den Adversar. comment.) andeutet, kannte er wenigſtens chriſtliche Meinungen.
Eine hervorragende Stellung nimmt neben den genannten noch das Werk des Iſidor von Sevilla aus dem Anfang des ſiebenten Jahrhunderts ein, welches nicht bloß die ſieben freien Künſte, ſondern auch Theologie, Jurisprudenz, Medicin, Naturgeſchichte, Geographie u. ſ. f. umfaßt, aber wie ſchon ſein Titel Origenes s. etymologiae beſagt mehr nach Art eines erklärenden etymologiſchen Realwörterbuches (vergl. z. B. das zehnte Buch).
Sein Einfluß war bedeutend und noch in den naturhiſtoriſchen Compilationen des dreizehnten Jahrhunderts wird Iſidor neben Ariſtoteles und Plinius am häufigſten citirt.
Freilich iſt für die Geſchichte der Zoologie das Werk des Iſidorus nur von rein äußerer Bedeutung.
Es enthält eine Menge einzelner Notizen aus alten Schriftſtellern, aber es hat ſich nicht die Aufgabe geſtellt, die Summe des zoologiſchen Wiſſens ſeiner Zeit darzuſtellen.
Es wäre daher zunächſt verfehlt, in der Reihenfolge, welche Iſidor bei ſeiner Darſtellung befolgt hat, etwa den Verſuch eines Syſtems erblicken zu wollen.
Und auch in Bezug auf die Thatſachen, welche er mittheilt, war es ihm nicht darum zu thun, irgend ein naturhiſtoriſches Bild des betreffenden Thieres zu geben; ſondern neben der Etymologie des Namens, welche überall an der Spitze der einzelnen Artikel ſteht und oft das einzig Mitgetheilte iſt, macht er bald naturhiſtoriſche, bald mediciniſche, bald fabelhafte Angaben, nur ſelten unter Anführung von Gewährsmännern.
Unter dieſen erſcheinen Dichter, wie Horatius, Naevius, Lucanus, Lucretius, Macer, Virgilius u. a. ebenſo häufig oder ſelbſt häufiger, als Ariſtoteles, welcher im zwölften den Thieren gewidmeten Buche nur einmal angeführt wird, und Plinius.
Da Iſidor nicht ſelbſt Naturforſcher war, ſondern ſein Werk zu Unterrichtszwecken nur aus andern Schriftſtellern zuſammentrug, kann man nicht erwarten, bei ihm einen ſelbſtändigen Standpunkt vertreten zu ſehen.
Er war litterariſcher Sammler, wie von Plinius an bis in das dreizehnte Jahrhundert alle Schriftſteller über Zoologie.
In einer Beziehung weicht aber Iſidorus von den ihm zunächſt vorausgehenden und folgenden Verfaſſern ähnlich allgemeiner Werke ab:
es fehlt bei ihm völlig an jener ſymboliſirenden und allegoriſirenden Auslegung, wodurch man ſich beſtrebte, alle Thatſachen der belebten (oft auch der unbelebten) Natur in ein Verhältniß zum Menſchen zu bringen.
Hat ſich auch aus den früheren Jahrhunderten des Mittelalters noch manches andere Zeugniß für den eigenthümlichen Geiſt des Unterrichts erhalten, ſo bieten ſie doch alle dieſelben Bilder dar.
Es iſt hier nur von untergeordnetem Intereſſe, daß zeitweiſe der Unterricht in den Klöſtern vernachläſſigt wurde, wofür die wiederholten Klagen der Päbſte und Biſchöfe ſprechen (z. B. in den Jahren 826 und 850), daß auch zuweilen die weltlichen Claſſen der Kloſterſchulen, die in Folge der erwähnten Aachener Synode eingeführten scholae exteriores, geſchloſſen wurden, um das asketiſche Leben der Mönche vor äußern Einflüſſen beſſer wahren zu können (wie es z. B. ſelbſt im Monte Caſſino geſchah).
Wichtiger iſt es, daß das Verſtändniß der nur von Einzelnen einem wirklichen Studium unterworfenen griechiſchen Sprache immer ſeltener wurde.
Byzanz ſelbſt hatte zwar ſeine eigene, immer noch inniger mit dem griechiſchen Alterthum zuſammenhängende Tradition; auch übte es in andern Beziehungen ziemlichen Einfluß auf das Abendland aus.
Moden und höfiſche Sitten, die Muſter und Modelle zu Luxus- und Hausgeräthen, zu Zeugen u. ſ. f. kamen aus Byzanz.
Seine Sprache aber blieb fremd trotz der nahen Beziehungen, in welche das deutſche Kaiſerhaus wiederholt zu Conſtantinopel getreten war.
Erklärlich wird dies wenigſtens zum großen Theil durch das langſam erwachende Nationalbewußtſein, durch die Entwickelung der Städte und des in ihnen ſich regenden Bürgerſinns, ſowie durch den mit dem Localpatriotismus auch die Mutterſprache pflegenden Ritterſtand.
In wie weit ſich die Verhältniſſe einer Aufnahme der Naturgeſchichte als Zweig des regelmäßigen Unterrichts günſtig oder ungünſtig erwieſen, wird ſchon aus der Bedeutung erkennbar, welche man den ſieben freien Künſten gab.
Hier iſt das Urtheil des Hrabanus Maurus von Intereſſe, eines Mannes, deſſen für ſeine Zeit vorurtheilsfreie Richtung aus dem Verhalten hervorgeht, welches er gegen die Prädeſtinationslehre Gottſchalk's ſowie gegen die Transſubſtantiationslehre des Paſchaſius Radbertus einſchlug.
In ſeiner Schrift de institutione clericorum wird bei der Erwähnung der encyklopädiſchen Wiſſenſchaften ſtets auf ihren beſondern kirchlichen oder religiöſen Gebrauch hingewieſen.
Grammatik dient zum Verſtändniß des Lateiniſchen, der Kirchenſprache, zur Kenntniß der Versart der Pſalmen und anderer poetiſcher Bücher, Arithmetik führt in die Zahlengeheimniſſe ein, Aſtronomie lehrt die Kirchenzeitrechnung verſtehen, Muſik wird gelehrt, um die Würde des Gottesdienſtes begreifen und würdigen zu können.
Ziel des ganzen Lernens war nur die Ehre Gottes, wie man ſie eben damals auffaßte.
Und wie zäh derartige Anſichten eingewurzelt waren, beweiſen die Thatſachen, daß noch auf den Concilen von Tours und Paris (1163 und 1209) das ſündhafte Leſen phyſikaliſcher Schriften den Mönchen unterſagt wurde.
Daß dabei der Aberglaube in allen Geſtalten, Aſtrologie und Geheimmittel, Reliquiendienſt und Wunderglaube üppig gedeihen konnte, verſteht ſich von ſelbſt.
Es iſt nun nicht zu verwundern, wenn bei dieſem engen Anſchluß alles ſogenannten Wiſſens an Gegenſtände der Kirche und des Glaubens auch diejenige Richtung in der Bearbeitung der Natur- oder ſpeciell Thiergeſchichte die einzig geduldete war, welche ſich mit allerhand Allegorien den Bedürfniſſen des moraliſirenden und auf das Gewiſſen wirkenden Predigers anbequemte.
Im achten und neunten Jahrhundert wurden zwar mehrere bedeutende Schriften über Natur und Welt verfaßt; ſo von Beda (de natura rerum), von Hrabanus Maurus (de universo) und Johannes Scotus Erigena (de divisione naturae).
Doch enthalten dieſe homiletiſchen oder philoſophiſchen Schriften entweder gar nichts von Thieren oder nur dogmatiſirend ſich an die Schöpfungsgeſchichte Anſchließendes.
Eine höchſt intereſſante Erſcheinung iſt dieſem Allen gegenüber das Vorhandenſein einer nun etwas genauer zu betrachtenden Schrift, welche faſt tauſend Jahre lang als elementares Lehrbuch für Zoologie in Geltung geſtanden zu haben ſcheint, deren früheſte Geſchichte aber immer noch in ziemliches Dunkel gehüllt iſt.
Es iſt dies der ſogenannte
Phyſiologus.
Aus einer Betrachtung der Culturverhältniſſe des früheren Mittelalters geht hervor, daß der Unterricht in den erſten chriſtlichen Zeiten keinen Raum zu einem näheren Bekanntwerden mit der belebten Natur ließ und daß in Folge hiervon auch diejenigen, welche nach der überhaupt möglichen Bildung ſtrebten, unter dem immer ſchärfer ſich äußernden Drucke kirchlicher Denkvorſchriften zu keiner freieren Auffaſſung lebender Weſen gelangen konnten, als ſie der Schöpfungsmythus ergab.
Nun iſt aber in keiner Periode der Geſchichte der Menſchheit, aus welcher man litterariſche Zeugniſſe beſitzt, ein vollſtändiger Mangel eines Sinnes für die Natur und deren Bewegungserſcheinungen nachweisbar.
Bei dem Widerſtand, welchen die erſten chriſtlichen Regungen allen aus dem Heidenthum herrührenden Schriften entgegenſetzten, war es daher für die Stellung der Naturgeſchichte, als eines Bildungsmoments, zur ganzen geiſtigen Entwickelung von außerordentlicher Bedeutung, daß eine Form der Darſtellung gefunden wurde, in welcher der Naturſinn unbeſchadet der kirchlichen Autorität wachgehalten wurde.
Dieſe bot der Phyſiologus dar.
Für ſeine Bedeutung ſpricht ſchon ſeine große Verbreitung.
Er iſt nicht bloß in den alten Culturſprachen vorhanden, ſondern er erſcheint überall, wo die ſich abſondernden Nationalitäten in den Kreis der chriſtlichen Cultur eintreten oder wo das Chriſtenthum mit ſeiner ſymboliſirenden Lehrhaftigkeit eindringt.
Er findet ſich mehr oder weniger vollſtändig erhalten und zwar in ſeiner urſprünglichen Geſtalt proſaiſch oder, im Ganzen oder in Auszügen, metriſch in folgenden Sprachen: griechiſch, lateiniſch, ſyriſch, armeniſch, arabiſch, äthiopiſch, althochdeutſch, angelſächſiſch, altengliſch, isländiſch, provençaliſch und altfranzöſiſch.
Mit dem vierzehnten Jahrhundert verſchwindet er; denn wenn auch noch einzelne ſogenannte Phyſiologen ſpäter vorkommen und wenn gewiſſe litterariſche Erſcheinungen des dreizehnten Jahrhunderts und der dieſem zunächſt folgenden Zeit in eine gewiſſe verwandtſchaftliche Beziehung zu ihm gebracht werden müſſen, ſo hört doch von jenem Zeitraum an die weitere Verbreitung in ſeiner urſprünglichen Form auf, um andern Darſtellungen Platz zu machen.
Eine äußerſt ſorgfältige Bearbeitung der früheſten Geſchichte des Phyſiologus mit Berückſichtigung der wichtigſten Fragen, jedoch mit Ausſchluß der naturhiſtoriſchen hat Pitra gegeben in: Spicilegium Solesmense. Tom. III. p. XLVII-LXXX.
Eingehend iſt die Einleitung von C. Hippeau in ſeiner Ausgabe des Bestiaire divin.
(ſ. u.).
Eine anziehend geſchriebene Schilderung der hiſtoriſchen Stellung des Phyſiologus, welche ſich vorzüglich an Pitra und die noch zu erwähnende Arbeit von Cahier anlehnt, enthält der Aufſatz von Kolloff, die ſagenhafte und ſymboliſche Thiergeſchichte des Mittelalters in F. v. Raumer's hiſtor. Taſchenb.
4. Folge, 8. Bd. 1867. S. 171-269. Vergl. auch den kurzen aber ſehr hübſchen Aufſatz von Thierfelder, eine Handſchrift des Physiologus Theobaldi beſchrieben und mit einer Abhandlung über die ſogenannten Phyſiologen u. ſ. w. in: Serapeum von Naumann, 1862.
Nr. 15 u. 16. S. 225-231.
241-249.
Mehrere der betreffenden litterariſchen Nachweiſungen verdanke ich der Gefälligkeit des Herrn Dr. Hügel, welcher mit einer Geſchichte des Phyſiologus beſchäftigt iſt.
Der Titel der Schrift ſchließt ſich zunächſt an den öfter wiederkehrenden Gebrauch an, die Stellung oder den Beruf des bekannten oder unbekannten Verfaſſers, gewiſſermaßen die perſonificirte Aufgabe deſſelben als Bezeichnung des Buches zu geben.
Nach der claſſiſchen Bedeutung des Wortes würde hier alſo eine Erklärung des Weſens der Natur überhaupt zu ſuchen geweſen ſein.
Es ſtimmt nun allerdings hiermit überein, daß ſich in den Phyſiologen des Mittelalters häufig noch gewiſſe Steine, einzeln auch Bäume, aufgezählt finden.
Doch tritt, wie ſich bald zeigen wird, abgeſehen von einer Beſchränkung des Inhalts auf eine Anzahl Thiere, die rein naturhiſtoriſche Seite ſehr bald mehr oder weniger in den Hintergrund.
Selbſt jene, der „Phyſiologie“ in den erſten Jahrhunderten der chriſtlichen Zeitrechnung geſtellte Aufgabe ſchwand, nicht bloß die antiken Götter- und Heldengeſchichten, ſondern ſelbſt bibliſche Wunder naturgemäß zu erklären.
Noch Epiphanius nannte ſeine ſofort zu erwähnende, ihm aber nur mit Unrecht zugeſchriebene Schrift in richtigerer Weiſe „ad physiologum“; ſpätere Bearbeitungen laſſen aber das was hier ausdrücklich als Zuthat bezeichnet wird, mit dem eigentlichen und wahrſcheinlich alten Text ganz verſchmelzen und behalten den Titel für das nun aus zwei beſonders zu betrachtenden Abſchnitten beſtehende Werk bei.
Nun läßt ſich zwar in Bezug auf die hiermit eintretende Erweiterung des Namens Phyſiologus im Allgemeinen etwa anführen, daß man, wie auch ſonſt in verſchiedener Weiſe geſchah, der Naturſchilderung eine entſprechende Betrachtung angehängt habe, welche als zum Gegenſtand gehörig mit zur „Phyſiologie“ zu rechnen geweſen ſei.
Für die Vereinigung der letztern und zwar einer beſonderen religiöſen Betrachtung mit einer naturhiſtoriſchen Darſtellung zum Begriffe einer gewiſſermaßen chriſtlichen Phyſiologie gibt es aber directe Zeugniſſe.
So ſagt Clemens Alexandrinus ausdrücklich, daß die Phyſiologie, welche auf die Regeln der Wahrheit ſich gründet, mit der Erzählung der urſprünglichen Erſchaffung der Dinge zu beginnen, aber dann zur religiöſen Betrachtung ſich zu erheben habe.
ἡ κατὰ τὸν τῆς ἀληθείας κανόνα γνωστικῆς παραδόσεως φυσιολο- γία ἐκ τοῦ περὶ κοσμογονίας ἤρτηται λόγου ἐνθένδε ἀναβαίνουσα ἐπὶ τὸ θεολογικὸν εἰδος.
Clémens, Opp. ed. Potter, Oxonii 1715. Stromat. lib. IV. p. 564. vergl. Pitra, a. a. D. S.
2.
Dies iſt die ſogenannte ἄνω θεωρία.
Es wird nun im Phyſiologus nicht bloß dieſe Aufgabe gelöſt und jeder Schilderung eines naturhiſtoriſchen Gegenſtandes eine erklärende Betrachtung zugefügt, ſondern er ſchließt ſich hierin der Richtung faſt der ganzen übrigen Litteratur jener Zeiten eng an, welche dem urſprünglichen Sinn des Wortes Phyſiologie gerade entgegen theils alles Natürliche direct an Göttliches oder wenigſtens Bibliſches anzuknüpfen, theils die geſchichtlichen Erzählungen der Schrift und die kirchlichen Gebräuche durch Symboliſirungen und myſtiſch-allegoriſche Deutungen einer moraliſchen Nutzanwendung immer leichter und ſicherer zugänglich zu machen ſuchte.
Es wird ſich zeigen, wie man hierbei urſprünglich einfacher verfuhr und wie man allmählich der älteren Vorlage als dem zu erklärenden Texte förmlicher gegenübertrat, wie es die häufig vorkommenden Wendungen beweiſen: „der Phyſiologus ſagt“ und am Schluſſe mancher Abſchnitte: „ganz gut hat daher der Phyſiologus geſprochen“.
Die Darſtellung der Inhaltsüberſicht wird erleichtert werden, wenn vorher ein Blick auf das vorhandene litterariſche Material geworfen wird.
Die verſchiedenen Bearbeitungen des Phyſiologus, welche ſich erhalten und bis jetzt eine Veröffentlichung erfahren haben, ſind die folgenden.
Als älteſte Form deſſelben iſt, wie ſich zeigen wird, die griechiſche anzuſehen.
Pitra hat den erſten Abdruck eines griechiſchen Phyſiologus beſorgt nach Handſchriften aus dem 13. bis 15. Jahrhundert, welche mindeſtens zwei verſchiedene Recenſionen enthalten.
Die meiſten Artikel ſind proſaiſch, einzelne aus einem metriſchen Phyſiologus (Handſchrift des 14. Jahrhunderts) ergänzt.
Spricht auch entſchieden die Neuheit dieſer Handſchriften gegen die Benutzbarkeit dieſer Textesformen als älterer Ausgangspunkte, ſo wird dieſer Uebelſtand doch dadurch wieder aufgewogen, daß die armeniſche Bearbeitung, welche gleichfalls Pitra zuerſt veröffentlicht hat, nach griechiſchen Handſchriften des vierten und fünften Jahrhunderts gemacht iſt und in den weſentlichſten Punkten des Inhalts und der Form mit dem griechiſch erhaltenen Phyſiologus übereinſtimmt.
Dieſem anonymen Phyſiologus ſchließt ſich als eine Art Auszug die eben angedeutete, dem Epiphanius untergeſchobene Schrift an, welche nach dem Herausgeber Ponce de Leon 39 Artikel enthalten haben ſoll; doch ſind von dieſen nur zwanzig veröffentlicht.
Spicilegium Solesmense. Tom. III. p. 338-373.
ebend. S. 374-390.
S. Epiphanii εἰς τὸν φυσιολόγον, ad physiologum etc. D. Consali Ponce de Leon otium Antverpiae, 1588. 8. mit eingedruckten Kupfern, Darſtellungen der Thiere enthaltend.
Hiervon ſind drei Handſchriften in Wien.
— Das Gedicht des Manuel Phile aus Epheſus († 1321) περὶ ζῴων ἰδιότητος hat zwar einige Züge des Phyſiologus aufgenommen; doch fehlt ihm ſowohl die Moraliſation als die Beſchränkung auf einen gewiſſen Kreis von Thieren.
Wahrſcheinlich die nächſt älteſte und jedenfalls als Ausgangspunkt der orientaliſchen Bearbeitungen die wichtigſte iſt die ſyriſche Ueberſetzung.
Hiervon iſt bis jetzt nur die im Anfangstheil nicht ganz vollſtändige Recenſion aus einer Handſchrift des Vatican herausgegeben worden.
Das einzige publicirte Bruchſtück eines arabiſchen Phyſiologus läßt keinen Schluß auf die Ausdehnung und die genealogiſchen Beziehungen der Bearbeitung zu; nur eins iſt ſicher, daß der Verfaſſer Chriſt war.
Der äthiopiſche „Fiſalogus“ iſt nur in einem Artikel gedruckt (in Ueberſetzung), welcher ſich in den übrigen Bearbeitungen nicht findet mit Ausnahme einer griechiſchen Handſchrift in Oxford.
Er ſchließt ſich dem griechiſchen Texte eng an, ſo daß er nach Pitra wohl direct aus demſelben überſetzt ſein kann.
Physiologus Syrus seu Historia Animalium in S. S. memoratorum, syriace e codice bibl. Vatic. ed. O. G. Tychsen.
Rostochii, 1795. 8. Eine andere Handſchrift eines ſyriſchen Phyſiologus aus dem 12. Jahrh. in Leyden beſchreibt Land (Anecdota Syriaca T. I. p. 5).
Das Original wird dem Baſilius zugeſchrieben.
Ich verdanke der Güte des Prof.
Land das Inhaltsverzeichniß dieſes Phyſiologus, welches ihn als vollſtändiger hinſtellt, als den vaticaniſchen.
Ueber einzelnes Merkwürdige ſ. unten.
Eine ſyriſche Historia Animalium (Handſchrift im British Museum, add. Mss. 25878), deſſen Inhaltsverzeichniß mir gleichfalls Prof.
Land gütigſt mitgetheilt hat, ſcheint nicht in die Reihe der eigentlichen Phyſiologi zu gehören.
Pitra, a. a. D. S. 535, nach einer pariſer Handſchrift.
Ein anderer arabiſcher Phyſiologus, deſſen Original dem „Theologen Gregorius“ zugeſchrieben wird, befindet ſich handſchriftlich in Leyden. ſ.
de Jonge, Catal. codd. orient. bibl. Acad. Scient. Lugd. Bat. 1862. p. 186
Pitra, a. a. D. S. 416. —
Das Britiſche Muſeum beſitzt eine Handſchrift des äthiopiſchen Phyſiologus, welcher 48 Thiere enthält.
Abgeſehen davon, daß der „Fiſalegos“ hier zu einem Heiligen gemacht wird, iſt Form und Inhalt mit der älteren griechiſchen Form nahe übereinſtimmend.
Die Thiernamen ſchließen ſich eng an das griechiſche Original, ſo karâdyôn, Charadrios, nîkîtîko, Ryſtiſorax, fîneks, Phoenix aspadaklônî, Aspidochelone u. ſ. w. Ich verdanke der großen Gefälligkeit des Herrn W. Wright die Kenntniß von Form und Inhalt dieſer Bearbeitung, welche bei einer vergleichenden Ueberſicht der Entwickelung der verſchiedenen Recenſionen eingehend berückſichtigt zu werden verdient.
Das Datum der betreffenden Handſchriften weiſt zwar dem lateiniſchen Phyſiologus ein höheres Alter an als dem griechiſchen; doch wird er in Bezug auf ſeine Entſtehungszeit dem ſyriſchen mindeſtens gleich zu ſtellen ſein.
Die älteſte Recenſion aus dem achten Jahrhundert enthält die aus einem Codex des Vatican nicht vollſtändig von Angelo Mai abgedruckte, von Pitra nach einer Pariſer Handſchrift des Glossarium Ansileubi ergänzte Bearbeitung.
Dieſer ſtehen am nächſten zwei Berner Handſchriften, welche kleine Verſchiedenheiten von ihr darbieten und von Cahier herausgegeben ſind; verwandt hiermit ſind die gleichfalls von Cahier verglichenen Handſchriften aus dem zehnten (Brüſſel) und dreizehnten Jahrhundert (Paris).
Einen andern nach Form und Inhalt nur in untergeordneten Punkten abweichenden lateiniſchen Phyſiologus nach einer Handſchrift des elften Jahrhunderts des Kloſters Göttweih hat G. Heider veröffentlicht.
Hier wird wie in der eben erwähnten Pariſer Handſchrift als Verfaſſer Johannes Chryſoſtomus genannt.
Handſchriften dieſer letztern Bearbeitung ſind nicht ſelten.
Ang. Mai, Classicorum Autorum Tom. VII. Romae 1835. p. 589-596. Pitra, a. a. D. p. 418-419.
Le Physiologus ou Bestiaire von Charles Cahier in: Cahier et Martin, Mélanges d'Archéologie, d'histoire et de littérature.
Tom. 2. Paris, 1851.
Introduction, p. 85-100. Texte (altfranzöſiſch und lateiniſch) p. 106-232.
Tom. 3.1853. p. 203-288.
Tom. 4. 1856. p. 55-87.
(mit Thierabbildungen im 2. Bde)
Mit einer geſchichtlichen Einleitung in: Archiv für Kunde öſterreich. Geſchichtsquellen.
3.Jahrg. 1850.Bd. 2. S. 541-582.
Mit Facſimile der Thierbilder
Ein kurzer metriſcher Auszug, in welchem nur zwölf Thiere behandelt werden, iſt der lateiniſche Phyſiologus eines gewiſſen Theobald.
Wer dieſer Theobald geweſen ſei, iſt nicht ſicher ermittelt.
Häufig heißt er Biſchof und wird, wie Pitra anführt, in Handſchriften bald als Senensis bald als Placentinus bezeichnet.
Sein Phyſiologus iſt in Handſchriften vielfach verbreitet.
In Folge des Umſtandes, daß er ſich in einer Handſchrift aus dem dreizehnten Jahrhundert unter den Schriften des Hildebertus Cenomanenſis vorfand, ſchrieb ihn deſſen Herausgeber Beaugendre dem letztern zu und ließ ihn, wie er fälſchlich glaubte zum erſtenmale, in deſſen Werken (S. 173) mit abdrucken.
Man findet ihn indeſſen ſchon in Handſchriften aus dem elften Jahrhundert (Britiſh Muſeum), während Hildebert der erſten Hälfte des zwölften Jahrhunderts angehört.
Es iſt daher auch eine hiſtoriſche Unmöglichkeit, daß Theobald Erzbiſchof von Paris geweſen ſei, wie Heider ihn nennt, da Paris zu jener Zeit nur Bisthum war und Erzbisthum erſt 1622 wurde.
Dieſer Theobald kann auch überhaupt kein Pariſer Biſchof geweſen ſein, da der einzige Biſchof dieſes Namens von 1143-1159 regierte.
Thierfelder's Wink verdient daher alle Beachtung, daß der Verfaſſer des Phyſiologus wohl derjenige Theobald geweſen ſein könne, welcher 1022-1035 Abt in Monte Caſſino war.
Von dieſem findet ſich dort noch eine Handſchrift aus dem elften Jahrhundert, welche außer mehreren mediciniſchen Abhandlungen auch eine naturwiſſenſchaftliche de quadrupedibus et altilibus in Verſen enthält.
Die Beſtätigung dieſer Vermuthung würde freilich nur durch eine Vergleichung dieſer Handſchrift zu erhalten ſein.
Eine ziemlich genau dem Original ſich anſchließende Ueberſetzung dieſes Theobaldſchen Phyſiologus in's Altengliſche iſt nach einem Manuſcript aus dem Anfang des dreizehnten Jahrhunderts in neuerer Zeit wiederholt abgedruckt worden.
Es ſind in derſelben nur zwei Thiere (Hirſch und Fuchs) umgeſtellt; auch iſt hinter der Schilderung des Panthers, welche im lateiniſchen Original den Schluß bildet, noch außer dem vorher abgehandelten Turtur eine kurze Notiz: natura columbae et significatio angehängt.
Die Ueberſetzung entſtand nach Morris im Süden von England.
Es iſt auch eine Nachahmung des Theobaldſchen Phyſiologus in altfranzöſiſchen Verſen vorhanden.
Bereits Leſſing (Werke herausgeg. von Lachmann. Bd. 11. S.309) hat darauf aufmerkſam gemacht, daß der bei Hildebert abgedruckte Phyſiologus nicht von dieſem herrühre, ingleichen, daß er ſchon früher gedruckt worden ſei.
Ueber die Ausgaben des Theobald ſ.
Choulant, Handbuch der Bücherkunde für die ältere Medicin.
Leipzig, 1841. S.310.
ſ. Salv.
de Renzi, Cellectio Salernit. Tom. I. Napoli, 1852, p. 39.
Auch Pitra verweiſt ihn in die Zeit des Conſtantinus Africanus a. a. D. p. LXXI.
Zuerſt von Th. Wright in Haupt und Hoffmann, altdeutſche Blätter.
2. Bd. Leipzig, 1840. S. 99-120; dann von Wright nochmals in deſſen und Halliwell Reliquiae antiquae.
Vol. I. London, 1841. p. 208-227; endlich in Mätzner u. Goldbeck, Altengliſche Sprachproben. Bd. 1. Abth. 1. Berlin, 1867. S. 55-75; mit einer litterarhiſtoriſchen Einleitung
Morris, Genesis and Exodus.
London, 1865.
Preface p. XV. „in the dialect of Suffolk“.
Sensuyl le bestiaire d'amours, moralisé sur les bestes et oyseaulx le tout par figures et histoyres.
Paris, s. a. 4°, von neuem gedruckt: Paris, 1529. 4. vergl. Thierfelder im Serapeum, 1862. S. 231.
Von Ueberſetzungen des älteren Phyſiologus in andere neuere Sprachen dürfte die althochdeutſche die älteſte ſein.
Herausgegeben ſind: ein Bruchſtück aus dem elften Jahrhundert, der vollſtändige Phyſiologus in ungebundener Rede aus dem Anfang des zwölften Jahrhunderts (beides Wiener Handſchriften) und eine Bearbeitung des Ganzen in Verſen nach einer Klagenfurter (früher Millſtadter) Handſchrift des zwölften Jahrhunderts.
Das Bruchſtück, mitten im Satze abbrechend, zuerſt in:
F. v. d. Hagen, Denkmale, Breslau, 1824. S. 50-56. dann von Hoffmann, Fundgruben.
1. Thl. Breslau, 1830. S. 17-22; endlich neuerdings in Müllenhoff und Scherer, Denkmäler deutſcher Poeſie und Proſa.
Nr. LXXXI. S.199-203.
Der vollſtändige Phyſiologus erſchien zum erſtenmale in Hoffmann's Fundgruben, a. a. D. S. 22-37; faſt gleichzeitig in Graff's Diutis Bd. 3. 1829. S. 22-39; dann in Waßmann's deutſchen Gedichten des zwölften Jahrhunderts.
2. Thl. Quedlinburg u. Leipzig, 1837. S. 311-325.
Herausgegeben von Karajan in: deutſche Sprachdenkmale des zwölften Jahrhunderts.
Mit 32 Bildern (den Thierzeichnungen) Wien, 1846. S. 71-106.
Der faſt vollſtändig erhaltene isländiſche Phyſiologus ſchließt ſich zwar in vielen allgemeinen Beziehungen dem lateiniſchen und althochdeutſchen an, ſteht aber in Einzelheiten ziemlich ſelbſtändig da.
Eine Veröffentlichung deſſelben wäre in Rückſicht auf das große Intereſſe, welches dieſes Stück altnordiſcher Litteratur fachlich und formell darbietet, äußerſt wünſchenswerth.
Pergamenthandſchrift der Kopenhagener Bibliothek aus dem 13. Jahrhundert.
Der treuen Theilnahme meines lieben Freundes des Prof.
Theodor Möbius in Kiel verdanke ich ein lithographirtes Facſimile dieſes merkwürdigen Stückes mit einer Ueberſetzung, ohne welche ich den koſtbaren Schatz nicht hätte heben können.
Möchte er ſeinen Vorſatz bald ausführen, dieſen intereſſanten Beleg für die geographiſche Verbreitung des Phyſiologus herauszugeben.
Von einem angelſächſiſchen Phyſiologus ſind leider nur Bruchſtücke erhalten, Panther und Walfiſch vollſtändig und ein Fragment vom Rebhuhn.
Das Vorhandene weiſt ihn in die Reihe der übrigen Bearbeitungen.
Er iſt metriſch, ſchließt ſich aber nicht an Theobald, ſondern an den ausführlicheren anonymen Phyſiologus an.
Herausgegeben in: Grein, Bibliothek der angelſächſiſchen Poeſie. Bd. 1. Göttingen, 1857. S. 233-238.
Der Angabe des Herausgebers zufolge gehört der provençaliſche Phyſiologus dem dreizehnten Jahrhundert an.
Er ſteht zwar ſeinem ganzen Inhalte nach nicht völlig iſolirt, nimmt aber doch durch ſeine etwas abweichende Form den andern Bearbeitungen gegenüber eine beſondere Stellung ein.
Auch fehlen ihm die Moraliſationen.
Abgedruckt in: Bartsch, Chrestomatie provençale.
Elberfeld, 1868.
Sp. 325-330
Schon früher war der Phyſiologus oder Beſtiarius in verſchiedne altfranzöſiſche Dialekte überſetzt worden.
Als älteſte Bearbeitung iſt die metriſche normanniſche des Philippe de Thaun zu nennen, welche 1121 verfaßt wurde und zwar im Ganzen ziemlich ausgeführt iſt, aber doch den lateiniſchen, überhaupt älteren Formen ſehr nahe ſteht.
Ziemlich hundert Jahre ſpäter (ungefähr 1210) brachte ein andrer Troudère normand, Guillaume, auch clerc de Normandie genannt, den Phyſiologus nochmals in Verſe . Faſt gleichzeitig mit letzterem verfaßte ein Geiſtlicher aus der Picardie, Pierre, einen proſaiſchen Phyſiologus in der Sprache des Beauvoiſis.
Es werden auch ſpäter franzöſiſche Umbildungen des lateiniſchen proſaiſchen Phyſiologus angeführt, deren Abfaſſungszeit indeſſen unbekannt iſt.
Auch iſt ohne Kenntnißnahme der betreffenden Publicationen nicht zu ermitteln, in welchem Verhältniß dieſelben zum Original ſtehen.
Eigenthümlich iſt jener beſondere Zweig der Phyſiologus-Litteratur, bei welchem die Deutungen der Thiere nicht chriſtlich allegoriſch-myſtiſch, ſondern im Sinne eines ziemlich derben Minnedienſtes ausfielen.
Hierher gehört die Schrift des Richard de Fournival.
Philippus Taonensis, bestiarius. abgedruckt in: Th. Wright, Popular treatises on science written during the middle ages.
London, 1841. p. 74-131; nach einem Cottonian Manuſcript in London.
Eine andere Handſchrift findet ſich in Kopenhagen. ſ.
Abrahams, Descript. des Manuscr. franç. du moyen âge de la bibl. roy. de Copenhague.
Copenh. 1844. Nr. XIX. p. 44.
Le bestiaire divin de Guillaume Clerc de Normandic. publié par C. Hippeau; Caen, 1852. mit ſehr guter Analyſe; wieder abgedruckt von Cahier in: Mélanges d'Archéol. a. a. D. Hieran würde ſich der leider nicht veröffentlichte metriſche Volucrarius des Guillaume Osmont ſchließen, welcher ſehr beliebt und verbreitet geweſen ſein muß, da noch im 15. Jahrhundert Johann de Beauveau, Biſchof von Angers eine proſaiſche Umarbeitung deſſelben unternahm. ſ.
Roquefort, de l'état de la poésie franç. dans les XII. et XIII. siècles.
Paris, 1815. p. 254. 255. Hist. littér.
de la France par les Bénédict. de St. Maur. T. XVI. Paris, 1825. p. 220.
bei Cahier a. a. D. in einer der benutzten Handſchriften wird auch hier Johannes Chryſoſtomus als Verfaſſer des Originals genannt.
Hierher gehört die Schrift eines Ungenannten:
Les dictz des bêtes et aussi des oyseaulx.
Paris, s. a. 4°. wieder abgedruckt: Paris, 1830. 8°.
Bestiaire d'amour par Richard de Fournival. publié par C. Hippeau.
Paris, 1860.
Hiermit ſchließt die Reihe der eigentlichen Phyſiologi ab.
Es finden ſich zwar wie ſich zeigen wird in ſpäteren allgemein culturgeſchichtlichen oder ſpeciell zoologiſchen Schriften oder derartigen Theilen anderer Werke des Mittelalters hinreichende Beweiſe für den nachhaltigen Einfluß der in dem Phyſiologus vertretenen Richtung.
Die Darſtellung erhielt aber eine andere Form.
Nach dem Titel der kleinen Schrift ſollte man nun wie erwähnt zunächſt eine allgemeine Naturgeſchichte erwarten, da ja auch ſowohl die täglichen Erfahrungen auf Erſcheinungen der belebten wie der unbelebten Natur hinwieſen, als auch die religiös-allegoriſche Betrachtung aus dieſen allen Nahrung ziehen konnte.
In der That enthalten die älteren und vollſtändigeren Bearbeitungen neben den Thiergeſchichten auch Schilderungen einzelner Steine ebenſo wie ſolche einiger Pflanzen.
Wie dieſelben aber an Zahl den aufgeführten Thieren in allen bekannten Phyſiologen außerordentlich nachſtehen, ſo verſchwinden ſie in ſehr vielen ganz oder es bleiben nur ganz beſtimmte übrig.
Erſt wenn ſich in den jüngſten Bearbeitungen die Auffaſſung etwas erweitert, der Phyſiologus zu allgemeinen Naturſchilderungen zu verbreitern beginnt, erhalten Pflanzen und Steine einen größeren Platz eingeräumt.
Von Pflanzen kommen vor: der indiſche Baum Peridexion, von deſſen ſüßen Früchten ſich die Tauben ernähren und in deſſen Schatten ſie vor dem ihnen nachſtellenden Drachen ſicher ſind; der Feigenbaum; die Mandragora; endlich (in dem leydner ſyriſchen Phyſiologus) Schierling und Nieswurz.
Unter den aufgeführten Steinen ſind die am häufigſten vorkommenden: die feuerbringenden oder entzündlichen; der eine derſelben iſt männlich, der andere weiblich; berühren ſich beide, ſo entſteht ein ſtarkes Feuer.
Außer dieſen werden noch Eigenſchaften des Diamant, Achat, der Perlen und des „indiſchen Steins“ erwähnt.
Der Achat dient beim Perlenfang.
Der „indiſche Stein“ iſt heilkräftig gegen die Waſſerſucht, eine Fabel, welche noch im 13. Jahrhundert bei den Kyraniden und Thomas von Cantimpré vorkommt.
Ausführlicher, zahlreicher und beſtimmter ſind die Thierſchilderungen.
Auf welche Stelle der Bibel ſich die Erwähnung dieſes Baumes gründet, iſt mir nicht gelungen zu ermitteln.
Die Allegorie nimmt den Baum für Gott, den Schatten für den heiligen Geiſt und bezieht ſich auf Luc. 1, 35.
Mit der Bezeichnung des Baumes ſtehen vielleicht in Zuſammenhang die Worte des Clemens Alex.
(Opp. Potter, Strom. lib. VI. p. 791): ὁ περιδέξιος ἡμῖν καὶ γνοστικὸς ἐν δικαιοσύνῃ ἀροκαλύπτετας δεδοξασμένος.
Die Fabel reicht bis ins vierzehnte Jahrhundert.
Die einzige Stelle, an welche man des verwandten Sinnes wegen denken könnte, findet ſich bei Plinius (XVI, 13, 64. Sillig), wo es heißt, daß die Schlangen den Baum fraxinus, ſelbſt deſſen Schatten fliehen.
Bei der Beſchreibung des neuen Jeruſalem, Jeſaj. 54, 12, heißt es im Original, die Thore ſeien von Ekdach אֶקְדַּח , von קַדָח, entzünden.
Vermuthlich gründet ſich das Vorhandenſein der lapides igniferi, λίθος πυροβόλος, turrobolen, cerobolim in den Phyſiologis auf dieſe Stelle, in einer nicht nachweisbaren Uberſetzung.
Die LXX hat λίθος κρυστάλλος; daß Kryſtall mit Karfunkel überſetzt wurde (wie bei Schleusner s. v. κρυσταλλον, wo er anführt:
„ אֶקְדַּח , carbunculus“) iſt doch nicht entſcheidend; auch hat die Vulgala lapides sculpti.
Werden aus den oben aufgezählten Ausgaben der in verſchiedenen Sprachen verfaßten Phyſiologen die Thiere nach der Häufigkeit ihrer Erwähnung angeordnet, ſo ergibt ſich folgende Reihe.
1. Säugethiere: Panther, Sirenen (und Onocentauren), Antilope, Elefant, Löwe, Fuchs, Biber, Hirſch, Igel, Einhorn, Hyäne, eine Delphinart, Säge genannt, Ziege (Steinbock), Walfiſch, Wildeſel, Affe und Wieſel; 2. Vögel: Adler, Charadrius, Nyktikorax, Pelikan, Phönix, Fulica, Rebhuhn, Wiedehopf, Krähe (oder ſpäter Turteltaube), Strauß, Taube, Ibis, Schwalbe; 3. Reptilien und Amphibien: Schlange, Hydrus, Salamander, Viper, Lacerta ſolaris, Aspis; 4. Arthropoden: Ameiſe.
Außer dieſen 37 Arten werden noch einige vierzig andere, die meiſten aber nur in einzelnen Bearbeitungen, ſelten in zweien oder mehreren erwähnt.
Als in den älteſten Phyſiologen vorkommend und wegen ihrer eigenthümlichen Geſchichte intereſſant verdienen nur noch der Ichneumon, die Turteltaube und der Ameiſenlöwe eine Erwähnung.
Schon die eigenthümliche Auswahl, welche die eben aufgezählten Thiere darbieten, führt zu der Annahme, daß es ſich hier um gewiſſe, nicht willkürlich aus der ganzen Thierwelt herausgegriffene Arten handelt.
Der erſte Schriftſteller, welcher hier wohl entſchieden das Richtige traf, war Tychſen, wenn auch der Beweis für ſeine Meinung nicht Stich hält.
Er nannte in ſeiner Ausgabe des ſyriſchen Phyſiologus denſelben: „Geſchichte der in der Bibel erwähnten Thiere“ und führt dazu den Umſtand an, daß bereits von Origenes der Phyſiologus als „älteſter Schriftſteller über die Thiere der Bibel“ angezogen ſei.
Origenes will aber nur die betreffende Stelle durch einen Hinweis auf einen Naturkundigen im Allgemeinen erklären; und es iſt wohl kaum anzunehmen, daß zu ſeiner Zeit eine beſondere Naturgeſchichte der Bibel entſtanden ſei.
Auch Epiphanius ſagt bei Erwähnung der Eigenſchaften der Schlangen: „wie die Naturkundigen ſagen (ὥς φασιν οἱ φυσιολόγοι)“.
Vorrede zum Phyſiologus ſyrus. S. IX, X.
In der 17. Homilie, zu Geneſis 49, 9 (Opera ed.
Delarue. T. II. p. 107) heißt es: nam physiologus de catulo leonis haec scribit.
Dieſe Homilie iſt allerdings nicht mehr im griechiſchen Original, ſondern nur in der lateiniſchen Ueberſetzung des Rufinus erhalten; doch ſteht die Aechtheit derſelben, wie mir mein verehrter Freund Tiſchendorf mittheilt, außer Zweifel.
nicht in dem ihm zugeſchriebenen Phyſiologus, ſondern adversus haeres. lib. I. Tom. III.
(Opera ed. Petavius. p. 274).
Auf dieſe Stelle hat ſchon Ponce de Leon in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe des Phyſiologus, neuerdings Goldbeck (bei Mätzner a. a. O.) aufmerkſam gemacht.
Für die Anſicht, daß der Phyſiologus urſprünglich nur Thiere der Bibel enthalten habe, ſpricht zunächſt der Umſtand, daß in den einfacheren älteren Formen deſſelben, z. B. dem ſyriſchen, jede Moraliſation fehlt, dagegen bei der Mehrzahl der Thiere eine Bibelſtelle citirt oder wenigſtens durch einen allgemeinen Hinweis erwähnt wird, wie: „das Geſetz ſagt“, oder „Johannes, Salomon, David führt an“ u. ſ. w. Faſt möchte man an einen bibelkundigen Verfaſſer denken, wenn es in einzelnen Fällen heißt: „der Phyſiologus ſagt vom Vogel Ibis, daß er nach dem Geſetz ein unreiner Vogel ſei“.
Dies iſt indeß ſicher nicht die urſprüngliche Form, in welcher der betreffende Abſchnitt auftrat, ſondern wahrſcheinlich eine durch einen ſpätern Ueberſetzer hineingebrachte Redeweiſe.
Einen weiteren Beweis für die bibliſche Herkunft der Thiere im Phyſiologus ergibt die Thatſache, daß ſie faſt ſämmtlich auf Bibelſtellen zurückgeführt werden können.
Hierdurch wird vor Allem die merkwürdige Zuſammenſtellung erklärt.
So im Physiologus syrus; auch beginnt ein griechiſcher (Handſchrift des 15. Jahrh.): όν ἐστι κατὰ τὸν νόμον ἡ ῖβις· κολυμβᾶν οὐκ οἦδε u. ſ. w.
Nun enthält aber das von den Thieren Ausgeſagte nicht etwa eine vollſtändige Naturſchilderung, ja nicht einmal das die Arten vorzüglich Charakteriſirende, ſondern entweder einen durch die betreffende Bibelſtelle direct dargebotenen Zug aus der Lebensgeſchichte des Thieres, welcher ſich durch naturgeſchichtliche Schriftſteller des Alterthums beſtätigen läßt, oder irgend eine Erzählung, welche, wenn ſie nur einigermaßen mit dem über das Thier ſonſt Bekannten zu vereinigen iſt, der allegoriſchen Deutung eine bequeme Handhabe darbieten konnte.
Dieſe letztere ſteht in den älteren Formen, z. B. dem griechiſchen Phyſiologus, noch ſelbſtändig der naturgeſchichtlichen Notiz gegenüber, drängte aber in den ſpätern Bearbeitungen das eigentlich „Phyſiologiſche“ immer mehr in den Hintergrund.
Wie ſehr dieſe Allegorien und Moraliſirungen im Charakter der erſten chriſtlichen Zeiten lagen, beweiſt nicht bloß die reiche ſymboliſche Litteratur, welche von der „Clavis des heiligen Melito vom Ende des zweiten Jahrhunderts beginnend (von Pitra zuerſt herausgegeben) ſich immer ausgebreiteter entwickelte und zu welcher ſelbſt Männer wie Hrabanus Maurus ſelbſtändig beitrugen, hauptſächlich in Hinblick auf die in ihr liegende Förderung zum wirkſamen Predigen, ſondern vorzüglich auch der ausgedehnte Gebrauch, welchen die bildenden Künſte von den dargebotenen Symbolen machten.
Es braucht hier beiſpielsweiſe nur an die eine Thatſache erinnert zu werden, wie ſehr der heilige Bernhard über die übermäßigen Verwendungen von Thiergeſtalten bei Verzierung der Kloſtergebäude und Kirchen ſich ereiferte.
Die Thierſymbolik überhaupt und beſonders nach dieſer Richtung hin zu verfolgen, iſt indeß hier nicht der Ort.
vergl. unter andern die oben angeführten Arbeiten von Cahier, Heider und Koloff.
Ferner Mme Félicie d'Ayssac, sur les bestiaires in: Revue d'architecture. Tom. 7. 1847. p. 48. 66. 97. 123. 177. 321.
Indem nun rückſichtlich der Darſtellungsweiſe in den Phyſiologis auf die oben angeführte Litteratur verwieſen wird, ſoll zunächſt der Verſuch gemacht werden, für die wichtigſten Thiere in der erwähnten Reihenfolge die betreffenden Bibelſtellen, ſowie die Quellen für die mitgetheilten Züge aus der Lebensgeſchichte der Thiere nachzuweiſen.
Es wird ſich dabei, wie ſchon hier bemerkt werden mag, herausſtellen, daß ſowohl für den Phyſiologus als für die Bibelüberſetzungen noch ältere Zeugniſſe fehlen.
Vom Panther wird erzählt, daß er bunt ſei, nach der Sättigung drei Tage ſchlafe, dann mit Gebrüll erwache und einen ſo angenehmen Geruch von ſich ausgehen laſſe, daß alle Thiere zu ihm kommen.
Nur der Drache iſt ſein Feind.
Ausdrücklich wird angeführt, der Prophet ſage: „ich werde wie ein Löwe ſein dem Hauſe Juda und ein Panther dem Hauſe Ephraim“.
Dies iſt die griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzung der Stelle Hoſea 5, 14.
Die Buntheit des Panthers (auch Pardalis) erwähnt Ariſtoteles (de gener. anim. 5, 69), den Geruch, der andern Thieren angenehm iſt, derſelbe (hist. anim. 9, 43) und Spätere (ſo Aelian, hist. anim. 5, 40).
Der dreitägige Schlaf ſowie die Feindſchaft mit dem Drachen ſcheinen ſelbſtändige Zuſätze Späterer zu ſein.
Die Sirenen und Onocentauren ſind gleichfalls durch die griechiſch-alexandriniſche Bibelüberſetzung in den Phyſiologus gekommen, da dieſelbe bei mehreren Stellen, z. B. Micha 1, 8, Hiob 33, 29, Jeſaja, 13, 22 und 34, 11, wo im Original entweder Strauß oder Walthier oder Steine erwähnt werden, die betreffenden Worte mit Sirenen oder Onocentauren wiedergibt.
Die bekannte Fabel von dieſen widernatürlichen Miſchweſen erwähnen viele alte Autoren, beiſpielsweiſe Aelian 17, 9 und 17, 22.
Schwieriger iſt es, den Urſprung der Antilope im Phyſiologus nachzuweiſen.
Zunächſt fällt ſchon die Verſchiedenheit der Namen auf.
Bei Epiphanius heißt das Thier Urus, bei den übrigen griechiſchen Phyſiologus-recenſionen Hydrops oder Hydrippus.
Im Hexameron des Euſtathius wird es Antholops genannt und aus dieſer letzteren Form iſt dann die Reihe allmählich immer mehr verſtümmelter Namen entſtanden, welche ſich in den armeniſchen, lateiniſchen, deutſchen und franzöſiſchen Phyſiologis finden, nämlich Utolphocha und Tolopha (armeniſch), Antalops, Autolops, Autula, Aptalon, Aptalops.
Hierher gehört wohl auch die Form des Namens im ſyriſchen Phyſiologus: Rupes.
Sicher iſt, daß dieſe verſchiedenen Namen das Thier bezeichnen ſollen, welches im hebräiſchen Original Jachmur heißt und 5. Moſe 14, 5 unter den reinen Thieren angeführt wird.
Denn dieſelbe Geſchichte, daß es ein großes ochſenähnliches Thier ſei mit ſägeförmigen Hörnern, welches am Euphrat (oder am Meere) ſeinen Durſt löſcht und dann dort mit den Hörnern in den Zweigen eines (zuweilen benannten) Gebüſches verwickelt ſich fangen laſſe, erzählen ganz ähnlich Damiri und Kazwini von dem arabiſchen Jamur, wie Bochart hervorhebt.
Weder die griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzung noch die Vulgata, deren beider Worte ſonſt genau im Phyſiologus beim Anführen von Bibelſtellen wiedergegeben werden, kennen einen Antholops oder Urus.
Talmudiſten und auch Tychſen halten das Thier ebenſo ohne Grund für den Dammhirſch, wie Berger de Xivrey für das Elenn.
Da mehrere andere Züge im Phyſiologus auf eine Entſtehung deſſelben in Alexandrien unter der Wirkung nicht mehr (oder noch nicht) nachzuweiſender koptiſcher Einflüſſe hinweiſen (vergl. unten die Artikel Wildeſel und Phönix), ſo liegt der Gedanke nahe, auch hier der Andeutung Bochart's zu folgen und das Wort Antholops auf das koptiſche Pantholops zurückzuführen, was an der erwähnten Stelle (und an andern, z. B. 1. Könige, 4, 23) für das, auch von der ſyriſchen Peſchito beibehaltene, Jachmur gewählt ſein dürfte.
Das Naturgeſchichtliche iſt auf beſtimmte Angaben älterer Autoren nicht zurückzuführen, ſondern iſt aus Einzelheiten zuſammengeſetzt, welche an Factiſches anknüpfend in's Fabelhafte erweitert ſind.
Bochart, Hierozoicon. Tom. I. col. 912 (Frankfurter Ausgabe).
Traditions tératologiques.
Paris, 1836. p. 299-302; aus der Schrift de monstris et belluis (Handſchrift des 10. Jahrhunderts).
a. a. O. col. 914.
Für den Elefanten brauchen keine bibliſchen Citate angeführt zu werden; ſeine Erwähnung im alten und neuen Teſtamente iſt zweifellos.
Das Naturgeſchichtliche, was der Phyſiologus von ihm angibt, ſetzt ſich aus mehreren Angaben zuſammen.
Daß er die Kniee nicht beugen kann (daher ſtehend ſchläft) erwähnen Strabo, Diodor, Aelian, Solinus, Agatharchides (nach Ariſtoteles, hist. anim. 2, 5 ſoll er ſich nur nicht zugleich auf beide Beine niederlaſſen können, weshalb er ſich auf die eine oder die andere Seite neige).
Die Mandragora (die Dudaim der Lea) wird allerdings bei andern Autoren nicht ſo wie im Phyſiologus direct mit der Fortpflanzung des Elefanten in Beziehung gebracht.
Dagegen erwähnt Aelian (8, 17) ſeine Begattung und ſeine Schamhaftigkeit.
Auch der Feindſchaft zwiſchen Elefant und Drachen gedenkt Aelian (6, 21).
Intereſſant iſt es, daß der Elefant im isländiſchen Phyſiologus, wie ſchon im 10. Jahrhundert in der altisländiſchen Poeſie, mit dem perſiſchen Namen Phil benannt wird, welcher wohl ſicher mit der Verbreitung der Alexanderſage nach Norden gekommen war.
Das hier über den Elefanten Geſagte iſt aber von den andern Phyſiologis verſchieden und ſchließt ſich an die Elefanten im 1. Maccab.3,34; 8, 6, beſonders aber 6, 37 an.
Die Schilderung des Löwen, von dem gleichfalls mehrere „Naturen“ erwähnt werden, wird meiſt mit einem Hinweis auf 1. Moſe 49, 9 eingeleitet.
Die Einzelheiten aus ſeinem Leben ſind indeß wie die aus dem Leben des Elefanten Ausſchmückungen einfacherer älterer Angaben.
So wird geſagt, daß der junge Löwe nach der Geburt drei Tage wie todt ſei, bis am dritten Tage ſein Vater kommt, ihm in's Geſicht bläſt und ihn dadurch belebt.
Hierfür wird in der angehängten Moraliſation noch 4. Moſe 24, 9 angeführt (ein junger Löwe, wer wird ihn erwecken?).
Thatſächlich führt aber Ariſtoteles nur an, daß der Löwe zu den Säugethieren gehöre, welche wie der Fuchs und Bär faſt ungegliederte Junge gebären; hierin folgt ihm Plinius (8, 45).
Statt der Angabe des Phyſiologus, daß der Löwe während des Schlafs mit den Augen wache, erzählt Aelian (5, 39), daß er während des Schlafes ſogar den Schwanz bewege.
Nur die Liſt, beim Bemerken des Jägers die Spur zu verwiſchen, wird, freilich auch nicht ganz in derſelben Weiſe, aber doch dem Sinne nach übereinſtimmend von Aelian erzählt (hist. anim. 9, 30).
Ponce de Leon führt zu den Worten des Phyſiologus an: ita edi leonem narrant Ariſtoteles et Plinius.
Ariſtoteles ſagt aber nur (de gener. anim. 4, 95:) τὰ μὲν ἀδιράθρωτα σχεδὸν γεννᾷ καθάπερ ἀλώπηξ ἄρκτος λέον.
Heider ſchreibt dem Ponce de Leon nach: „dies erzählen in gleicher Weiſe Ariſtoteles und Plinius“ (a. a. O. S. 553), ohne ſich von der Unrichtigkeit dieſes Citats überzeugt zu haben.
„Cum dormierit leo vigilant ejus oculi“.
Etwas ähnliches findet ſich übrigens bei Plutarch, wie ſchon Ponce de Leon angibt.
Häufig wird in der Bibel der Fuchs erwähnt.
Was der Phyſiologus von ihm erzählt, daß er ſich wenn er hungert todt ſtellt, um Vögel zu fangen, findet ſich im Oppian (Halieutika, 2, V. 107-119), welcher es jedenfalls aus älteren Quellen oder Volkserzählungen aufnahm.
Im ſyriſchen Phyſiologus (Tychſen) heißt der Fuchs „Thalo“.
In dem Londoner Manuſcript eines ſyriſchen Thierbuches wird wie es ſcheint dieſelbe Geſchichte vom „Elolo“ erzählt.
Letzteres iſt aber der Schakal.
Es würde alſo hier eine ähnliche Stellvertretung des Fuchſes durch den Schakal vorliegen, wie in der Thierfabel.
Auf welche Stelle der Bibel ſich die Erwähnung des Bibers im Phyſiologus gründet, iſt nicht ſicher nachzuweiſen, da in keiner der erhaltenen Ueberſetzungen dieſer Name vorkommt.
Die einzige Erklärung würde, wenn ſich die Deutung auf frühere Quellen zurückführen ließe, die Ueberſetzung des hebräiſchen Anaka mit Biber darbieten, wie ſie, Kimchi zufolge, Rabbi Schalomon gibt.
Die Geſchichte, welche der Phyſiologus von ihm vorbringt, daß er wenn er ſich verfolgt ſieht ſeine Teſtikel abbeißt und den Jägern hinwirft, welche ihn dann ruhig ziehen laſſen, wird von mehreren alten Schriftſtellern erzählt, ſo von Plinius (8, 109), Aelian (6, 34), Solinus (13, 2), Horapollo (2, 65).
vergl.
Bochart, Hierozoicon. I. col. 1067. ſ. auch Lewyſohn, die Zoologie des Talmud.
Frankfurt a. M. 1858. S. 98.
Vom Hirſch wird in mehrfachen Abänderungen erzählt, daß er der Schlange Feind ſei, ſie aus ihrer Höhle hervortreibe und tödte und daß er dann zur Waſſerquelle gehe, um des Giftes ledig zu werden.
Man bezieht ſich dabei meiſt auf den Anfang des 42. Pſalms.
Eine ſolche Beziehung zwiſchen Hirſch und Schlange ſcheint im Alterthume mehrfach angenommen worden zu ſein.
Dies geht aus Stellen hervor, wie Aelian 2, 9 und 8, 6, Lucrez 6, V. 766; Martial 12, Ep. 29.
Der Igel, zu deſſen Erwähnung wohl Jeſajas 14, 23 Veranlaſſung gegeben hat, iſt nicht ohne Bedeutung, da die Art, wie er angeführt wird, auf die Heimath des Phyſiologus einiges Licht wirft.
Wenn nämlich der griechiſche Phyſiologus, ſowie Euſtathius im Hexaemeron die Stacheln des Igels mit den Stacheln des Seeigels vergleicht, um die Beſchreibung anſchaulicher zu machen, ſo ſetzt dies jedenfalls beim Leſer nahe Bekanntſchaft mit Seethieren voraus.
Und dieſe läßt ſich doch nur in einem Küſtenlande erwarten.
Was übrigens der Phyſiologus vom Igel mittheilt, daß er auf Weinſtöcke ſteigt, die Beeren löſt und dieſe dann auf ſeine Stacheln ſpießt, führt ſchon Aelian an (3, 10), nur daß er ſtatt der Beeren Feigen als die Frucht bezeichnet.
Das an mehreren Stellen der Bibel erwähnte Einhorn wird von mittelalterlichen Schriftſtellern noch bis in das 15. Jahrhundert ſo geſchildert, wie es der Phyſiologus thut.
Die Erzählung, daß das ſonſt unzähmbar wilde Thier ſich einer reinen Jungfrau in den Schooß lege, ſanft werde und einſchlafe, wo es dann von Jägern gefangen oder getödtet wird, findet ſich bei Euſtathius, Iſidor von Sevilla, Petrus Demiani, u. A.
Bei Autoren des Alterthums iſt ſie nicht zu finden.
Nach Bochart iſt die Sage nur Uebertragung einer ſich z. B. bei Aelian (16, 20) findenden Geſchichte, daß das Einhorn während der Brunftzeit zahm werde und ſanft mit ſeinem Weibchen lebe.
Was das Einhorn für ein Thier ſei, ob der „indiſche Eſel“ wie bei Ariſtoteles, oder ein hirſchartiger Wiederkäuer, lag dem Phyſiologus fern.
Bei Späteren wird es zum Rhinoceros.
a. a. D. I. col. 941.
Auch der die Hyäne betreffende Abſchnitt weiſt auf die Entſtehungsweiſe des Phyſiologus hin.
Die griechiſche Bearbeitung deſſelben führt nämlich die Stelle Jeremiah 12, 9 mit den Worten der griechiſch-alexandriniſchen Ueberſetzung an; der lateiniſche Phyſiologus folgte dieſer, während die Vulgata anders überſetzt hat.
Daß die Hyäne ihr Geſchlecht abwechſelnd verändere und bald männlich bald weiblich ſei, weiſt ſchon Ariſtoteles als unrichtig zurück (de gener. anim. 3, 6, 68); Aelian erzählt es aber wieder (1, 25).
Nach Clemens Alexandrinus ſoll ſich die Unreinheit des Thieres hierauf gründen.
Er bezieht ſich dabei, wie der ſyriſche und die lateiniſchen Phyſiologi auf 5. Moſe 14, 7.
Das dort erwähnte Thier iſt aber nicht Hyäne, ſondern nur von der griechiſch-alexandriniſchen Ueberſetzung dahin gebracht.
σπήλαιον ὑαίνης ἡ κληρονομία μου ἐμοί, LXX; die Vulgata ſagt: avis diversicolor und nach ihr Luther: ein ſprenklichter Vogel.
Der Göttweiher lateiniſche und die althochdeutſchen Phyſiologi führen Jeſaias an, die andern lateiniſchen (älteren), der griechiſche (bei Pitra), die altfranzöſiſchen citiren richtig Jeremias.
Heider erwähnt, daß die Stelle ſich nicht bei Jeſaias finde; ein Blick in eine Concordanz würde ihm den Fehler gezeigt haben.
Die in den meiſten Bearbeitungen des Phyſiologus vorkommende Serra iſt eine Delphinart, von welcher hier etwas erzählt wird, was in ganz übereinſtimmender Weiſe Plinius vom Delphin ſelbſt anführt (9, 24).
Auf welchem Wege das Thier in den Phyſiologus unter einem Namen gekommen ſein mag, welcher kaum mit Sicherheit auf eine beſtimmte Art zu beziehen iſt, iſt trotz der großen Uebereinſtimmung zweifelhaft.
Daſſelbe Thier wird auch in den Commentaren zu dem Sechstagewerk der Schöpfung erwähnt (z. B. Euſtathius); auch wird hier gleichfalls angegeben, daß es mit erhobenen Schwingen (oder Floſſen) mit voll unter Segel gehenden Schiffen gewiſſermaßen wettſchwimme, bis es ermüdet umkehre.
An die Echeneis kann wohl ebenſo wenig gedacht werden, als an die Argonauta.
ebenſo Kazwini in ſeiner Kosmographie.
Die Schilderung des Steinbockes (caprea, dorcas oder dorcon gr.), welcher in der Bibel an mehreren Stellen erwähnt wird, ſchließt ſich am meiſten an Hohes Lied 8, 14.
Auf ſein ſcharfes Geſicht weiſen ſchon ältere Etymologien ſeines griechiſchen Namens, von welchem alſo auch wahrſcheinlich die Deutung ausgieng.
Plinius ſagt gar, daß er ſelbſt des Nachts ſähe (28, 11).
Die Sage von einem großen Walfiſch findet ſich mit den beiden im Phyſiologus erwähnten Zügen bei Baſilius und Euſtathius gelegentlich des Schöpfungsberichtes, die gleich zu erwähnende Geſchichte von der Inſelbildung ſchon bei Nearchus, dem Zeitgenoſſen Alexander's des Großen.
Sie wird von allen Bearbeitungen des Phyſiologus wiedergegeben mit Ausnahme der ſpäteren lateiniſchen und der althochdeutſchen, vielleicht weil am Entſtehungsorte dieſer eine Bekanntſchaft mit dem Meere und ſeiner Bewohner kaum vorausgeſetzt werden konnte.
Der Walfiſch ſoll ſo groß werden, daß er mit dem Rücken aus dem Waſſer emporragend von den Schiffern für eine Inſel gehalten wird.
Dieſe befeſtigen ihr Schiff an ihm, zünden Feuer auf ihm an und werden dann, wenn dem Thiere die Gluth fühlbar wird, in die Tiefe hinabgezogen.
Hungert der Walfiſch, ſo ſperrt er den Rachen auf und durch den ſüßen Geruch, der von ſeinem Munde ausgeht, werden Maſſen kleiner Fiſche herbeigelockt, die er verſchluckt.
Die Bibelſtelle, auf welche man ſich in Bezug auf die Erwähnung der Aspidochelone beruft, iſt Hoſea 12, 12, wo aber wie in mehreren andern Fällen das betreffende Wort erſt durch die griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzung hineingekommen iſt.
Und ſchon der Umſtand, daß die genannten Kirchenväter des Thieres bei der Schöpfung der Waſſerthiere Erwähnung thun, weiſt darauf hin, daß es nur eines äußern Anhaltes bedurfte, um eine verbreitete Sage, an welche ſich treffliche Moraliſationen knüpfen ließen, in den Phyſiologus zu bringen.
Dieſen fand man dann wohl in der erwähnten Stelle, obſchon die Sage ſelbſt in ihrem Urſprung nicht aufzuklären iſt.
Wie ſo viele andere im Phyſiologus erwähnte Sagen gieng auch dieſe zu den Arabern, wo ſie ſich bei Damiri, Kazwini u. ſ. w. findet.
Baſilius in der 7. Homilie zu 1. Moſe 1, 20, 21 (Opera ed.
Garnier, Paris, 1721. Tom. I. p. 68); Euſtathius im Commentar zum Hexaemeron (ed.
Leo Allatius.
Lugduni, 1729. p. 19).
Der Name ἀσπιδοχελώνη kehrt überall wieder, zum Theil verſtümmelt, aspidohelune, aspis, ſyriſch espes, angelſächſiſch fastitocalon, in einer Leipziger lateiniſchen Handſchrift fastilon, isländiſch aspedo.
Den im altfranzöſiſchen proſaiſchen Phyſiologus des Pierre Picard vorkommenden Namen Lacovie betrachtet Cahier als Umwandlung von Maclovie und bringt ihn mit der Legende in Verbindung, nach welcher S. Malo (Maclovius) auf dem Rücken eines ſolchen Walfiſches die Meſſe geleſen haben ſoll.
in der Ausgabe von C. Müller (Didot), Script. rer. Alex. p. 66. 25. Fragm.
Der ſyriſche Phyſiologus beginnt:
Datur cetus in mari dictus aspis (espes) quae ipsa illa testudo est.
Für testudo ſteht im Texte golo; und dies iſt das hebräiſche Wort גלם, was die LXX mit χελῶναι überſetzten.
Der Wildeſel wird an mehreren Stellen der Bibel als Bild ungezähmter Wildheit erwähnt, ſo Hiob 24, 5; 39, 5; Jeſaias 32, 14 und an andern Orten.
Der Phyſiologus erzählt zunächſt von ihm (griechiſch, altfranzöſiſch, äthiopiſch), daß er die neugebornen Männchen aus Eiferſucht kaſtrire.
Dies berichtet Plinius (8, 108) und nach ihm Solinus (27, 27; p. 136), ferner Oppian (Cyneget. 3, 205), während Ariſtoteles (de mirabil. auscult. cap. 9) daſſelbe von ſyriſchen Pferden erzählt.
Ferner wird aber noch angegeben (ſämmtliche Bearbeitungen, wo der Onager erwähnt wird), daß er am 25. März zwölfmal in der Nacht und zwölfmal am Tage brülle, um die Tagundnachtgleiche anzuzeigen.
Hierbei iſt nun merkwürdig, daß in den älteren Recenſionen (bis zum 11. Jahrhundert ungefähr), beſonders der griechiſchen und den früheren lateiniſchen, der gebrauchte Monatsname koptiſch iſt, Faminoth, während ſpäter dafür der früher nur zuweilen als Erklärung beigefügte Name März eintritt.
Die einzige Stelle der Bibel, wo mit dem Onager eine Hinweiſung auf eine Zeit vorkommt, iſt Jeremias 2, 24. Wo der Monatsname (an der erwähnten Stelle heißt es nur „Monat“) und gar der koptiſche herkommt, iſt vorläufig unerklärt.
Der griechiſche Phyſiologus (bei Pitra) leitet zwar dieſe Erzählung mit den Worten ein: ἔστιν ἡ ἄλλη φύσις τοῦ ὀνάγρου, ὅτι ἐν τοῖς βασιλείοις εὑ- ρίσκεται.
Doch iſt weder in den Büchern der Könige, noch in denen Samuelis noch in der Chronika eine hierauf anwendbare Stelle zu finden.
Den koptiſchen Monatsnamen führt übrigens auch Abdallatif (Relation de l’égypte. par S. de Sacy. p. 140) an, der ihn durch Adar erklärt, wie der griechiſche Phyſiologus beim Phönix; ebenſo überſetzen ihn mehrere der ſpäteren mit März.
Der Affe wird im Phyſiologus zweimal angeführt, einmal nur als Allegorie (der Schilderung des Onager meiſt angeſchloſſen) und zwar die ungeſchwänzte Form des Pithekus (ſo in den meiſten älteren Bearbeitungen und der isländiſchen); dann in den ſpäteren Recenſionen, um ſeine Jungenliebe zu erwähnen, in einer Weiſe, wie es ähnlich ſchon Plinius und Solinus (27, 57) thun.
Mit dem Wieſel iſt eine eigenthümliche Verwechſelung vorgegangen.
Es wird 3. Moſe, 11, 29 und an andern Stellen erwähnt.
Ariſtoteles weiſt (de gener. anim. 3, 6, 66) ausdrücklich die Annahme zurück, daß das Wieſel ſeine Jungen durch das Maul zur Welt bringe.
Es wird aber von den griechiſchen, ſyriſchen, lateiniſchen und altfranzöſiſchen Phyſiologis gerade umgekehrt angegeben (wie auch von den arabiſchen Schriftſtellern ſpäterer Zeit), daß das Wieſel ſich mit dem Mund begatte und durch das Ohr gebäre.
Eine pariſer Handſchrift eines lateiniſchen Phyſiologus bezeichnet dies allerdings als falſch; doch wird ſonſt kein Zweifel ausgedrückt.
Da das Wieſel meiſt mit der Schlange Aspis zuſammen genannt wird, ſo hat vielleicht die von der Viper erzählte Geſchichte auf die Darſtellung des Vorgangs beim Wieſel unwillkürlich Einfluß gehabt.
Doch iſt auch eine alte Verwechſelung zwiſchen dem Wieſel (γαλὴ) und einem Hai (γαλέος) möglich.
Nach Bochart iſt das hier genannte Thier der Maulwurf; alle Ueberſetzer geben es aber als Wieſel.
Die übrigen nur ein- oder wenigemale erwähnten Säugethiere hier durchzugehen, würde zu weit führen, obſchon ſich auch bei ihnen manche Nachweiſe auf die verſchiedenen den Bearbeitungen des Phyſiologus zu Grunde liegenden bibliſchen Texte ergeben.
Unter den Vögeln wird am häufigſten der Adler genannt.
Man hatte hier die Verjüngung im Auge, wie ſie Pſalm 103, 5 im Allgemeinen, oder Jeſajas 40, 36 in Bezug auf das Wiederwachſen der Federn erwähnt wird.
Daneben wird auch das im Alter eintretende hakenförmige Ueberwachſen des Oberſchnabels angeführt, deſſen bereits Ariſtoteles (hist. anim. 9, 117), Plinius (10, 3), Antigonus Caryſtius (cap. 52) gedenken.
Das dreimalige Untertauchen in eine reine Quelle zum Zwecke der Verjüngung iſt eine chriſtlich-allegoriſche Zuthat des Phyſiologus.
Daß der Charadrius durch den bloßen Blick heile, iſt im Alterthum auf eine Krankheit, die Gelbſucht, beſchränkt geweſen; es wird bei Plinius vom Icterus, bei Aelian vom Charadrius erzählt.
Die Erweiterung der Fabel lag nahe.
Der Name des Vogels rührt von der griechiſch-alexandriniſchen Ueberſetzung her.
In Bezug auf die griechiſche Ueberſetzung des hebräiſchen א֗נפה mit χα- ράδριος iſt Bochart's Conjectur zu berückſichtigen, daß der Ueberſetzer אגפה geleſen habe. a. a. O. Tom. II. 4. col. 340.
Aus der gleichen Quelle iſt auch der Nyktikorax an mehrere Stellen gekommen, ſo 3. Moſe 11, 17, 5. Moſe 14, 15 und Pſalm 102, 7. Schilderungen wie die bei Ariſtoteles (hist. anim. 9, 122) lagen der kurzen Notiz, daß er die Nacht (und die Dunkelheit) mehr als den Tag liebe, zu Grunde.
Die ſo vielfach verwendete Sage vom Pelikan, welcher ſeine Jungen mit ſeinem eigenen Blute nähren ſoll, iſt wohl, wie ſchon Ponce de Leon anführt, aus mehreren verſchiedenen Quellen zuſammengetragen.
Die Liebe zu ſeiner Brut wird von mehreren Schriftſtellern des Alterthums erwähnt.
Die Ernährung der Jungen mit Blut findet ſich bei Horapollo vom Geier erzählt (ed. Leemans, p. 17).
Der Name des Pelikan kommt an mehreren Stellen der griechiſchalexandriniſchen Bibelüberſetzung vor; z. B. Pſalm 102, 7 (Luther: Rohrdommel).
Im althochdeutſchen Phyſiologus iſt Pelikan mit Siſegoum überſetzt.
Bei Pſalm 102, 7 wird πελεκάν für קאת gegeben, welches neuere hebräiſche Ueberſetzer oder Exegeten mit תנשמת erklären.
Dies letztere Tinſemeth iſt Ardea stellaris, aber auch das Chamaeleon (Bochart).
Es ſcheint alſo auch unter קאת ein Vogel verſtanden worden zu ſein, der neben andern Eigenthümlichkeiten auch durch die Farbe Aufmerkſamkeit erregte.
Nun wird 2. Moſe 26, 14 und 29, 34 vorgeſchrieben, dem Tabernakel Hüllen von Widderfellen, über dieſe eine zweite zu geben, welche die LXX δέρματα ὑακίντινα, die ſyriſche Peſchito „pelles arietum sosganno“ nennen.
Iſt es möglich den althochdeutſchen Ausdruck mit dieſem ſyriſchen Worte hiſtoriſch-traditionell zu verknüpfen?
Die Etymologie des Siſegoum iſt ſehr unſicher.
Daß der Phönix tauſend Jahre und länger lebe (weil er nicht vom Baume der Erkenntniß gegeſſen habe), führen ſchon alte Commentatoren zur Geneſis an (ſ. Bochart) und bringen damit die Stelle Hiob 29, 18 in Verbindung.
Die bekannte Sage von ihm findet ſich bereits bei Herodot (2, 73), welcher indeß die Verbrennung nicht erwähnt.
Nach ihm erzählt ſie Plinius (10, 2), welcher aber an einer andern Stelle (29, 29) ſeiner Aſche gedenkt.
Wichtig iſt für die Entſtehungsgeſchichte des Phyſiologus, daß auch hier in allen älteren Bearbeitungen der Name des Monats, in welchem der Phönix in ſein Neſt kommt um ſich zu verbrennen, der koptiſche iſt, und zwar wie beim Onager Faminoth.
In Bezug auf das Rebhuhn gab Jeremias 17, 11 die Anknüpfung.
Die Erzählung, daß das Rebhuhn fremde Eier ausbrüte und dann von den Jungen verlaſſen wird, gründet ſich wohl auf die Beobachtung, daß manche Vögel fremde Eier brüten, beſonders wenn das Neſt, wie hier, am Boden liegt.
Die etwas ausgeſchmückte Verwendung ſolcher Erzählungen, wie ſie Antigonus Caryſtius, Cap. 45, gibt, iſt ziemlich deutlich.
Der Wiedehopf ſteht im Phyſiologus als erläuterndes Beiſpiel des vierten Gebotes (2. Moſe 20, 12).
Seine Liebe zu den Eltern wird von Aelian (hist. anim. 10, 16) und ausführlicher Horapollo (1, 55 ed. Leemans, p. 54) erzählt.
Im griechiſchen Phyſiologus wird ſowohl von der Krähe als von der Turteltaube rühmend erwähnt, daß ſie nach dem Tode ihres Männchens den Witwenſtand bewahre und eheliche Treue ſelbſt nach dem Tode noch halte.
Für die Krähe wird Jeremias 3, 2 angeführt.
Von der Turteltaube wird noch unter Bezugnahme auf Hohelied 2, 12 erzählt, daß ſie die Einſamkeit liebe.
Die Keuſchheit und Treue der Tauben wird ſchon von Ariſtoteles (hist. anim.9, 53 und 56) und Aelian (hist. anim. 3, 44) erwähnt, während letzterer (3, 9)
Treue und Bewahrung des Witwenſtandes der Krähe beilegt.
Im ſyriſchen Phyſiologus (Tychſen) finden ſich beide Thiere, indeß die Turteltaube nur als ein die Einſamkeit liebender Vogel.
Wo in ſpäteren Bearbeitungen der Turtur vorkommt, wird ihm unter Anführung der Stelle aus dem Hohenlied die Treue der Witwe nachgerühmt, ohne die aus dieſer Stelle entnommene Eigenſchaft zu erwähnen.
Es iſt hier alſo durch die Aehnlichkeit der den beiden Thieren beigelegten Eigenſchaften veranlaßt eine Verwechſelung eingetreten, in Folge deren die Krähe ſpäter ganz ausfiel.
Daß dieſe Verwechſelung dadurch entſtanden ſei, daß man ſtatt Turteltaube „ſchwarze Taube“ ſagte, liegt zu weit ab.
Pitra vermuthet Jeſajas 59, 11; aber die angeführten Worte: ἐκάθισα ὡσεὶ κορώνη μεμονωμένη entſprechen der griechiſch-alexandriniſchen Ueberſetzung von Jerem. 3, 2 ſo genau, daß nicht daran zu zweifeln iſt, letztere Stelle ſei gemeint.
Sie lautet: ἐκάθισα αὐτοῖς ὡσεὶ κορώνη ἐρημουμένη (Ausgabe von Tiſchendorf).
Horapollo führt 2, 32 die περίστερα μέλαινα als treue Witwe an.
Der Möglichkeit einer hieraus entſtandenen Verwechſelung gedenkt Cahier (Mélanges etc. T. 3. p. 264).
Die Fulica der lateiniſchen und ſpäteren Phyſiologen iſt urſprünglich ein anderes Thier, als etwa die jetzige Gattung dieſes Namens, nämlich das hebräiſche Chaſida.
Der griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzer hat Erodios.
Daher erzählt ſowohl der griechiſche als ſyriſche Phyſiologus, daß der Erodius ein äußerſt kluger Vogel ſei, welcher nicht umherſchweift, keine Leiche anrührt, ſondern an dem Orte ſeines Aufenthalts ſeine Nahrung finde.
Aber ſchon Auguſtinus folgte einem Ueberſetzer, welcher entweder Chaſida oder Erodius mit Fulica wiedergab.
In allen ſpäteren Phyſiologen wird daher das eben Mitgetheilte von dieſem Vogel aufgeführt.
Tychſen überſetzt zwar avis maligna.
Die Uebereinſtimmung aller übrigen Phyſiologi ſpricht aber dafür, daß das ſyriſche Wort a̔rîm hier nur „ſchlau“, klug“ heißt.
Eine in dem Göttweiher lateiniſchen und dem althochdeutſchen Phyſiologus enthaltene, der Hyäne angefügte Notiz, daß auch die Fulica ein unreiner, das Geſchlecht wechſelnder Vogel ſei, iſt in Bezug auf Urſprung und Deutung wahrſcheinlich darauf zurückzuführen, daß die Chaſida 3. Moſe, 11, 19 unter den unreinen Vögeln aufgezählt wird.
Durch ähnliche Wandlungen hat der Strauß in den Phyſiologen eine Stelle gefunden.
Auch er wird auf Chaſida zurückgeführt.
Die im griechiſchen Phyſiologus erwähnte Vergeßlichkeit in Bezug auf ſeine Eier, welche hier mit ſeiner Gefräßigkeit allein als Eigenſchaft aufgezählt wird, gründet ſich auf die Schilderung in Hiob 39, 13-14.
Daß er am Himmel ſeine Zeit erſieht, oder wie es die ſpätern Phyſiologen erweitern, auf den Aufgang der Sterne Vigiliae warten, um ſeine Eier zu legen, bezieht ſich auf Jeremias 8, 9, wo der griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzer das hebräiſche Wort geradezu aufnimmt als Aſida, während Hieronymus hier wie an andern Stellen milvus überſetzt.
Luther überſetzt richtig: „ein Storch unter dem Himmel weiß ſeine Zeit“.
Das Wort Aſſida gieng in die mittelalterlichen Thierbücher über.
Der althochdeutſche Phyſiologus ſagt naiv: Struthio; das Thier heißt Strauß, im griechiſchen heißt es Aſida; ganz ähnlich Thomas von Cantimpré.
Papias führt es im Vocabular an, und zwar einmal: Aſida Wido (das iſt milvus des Hieronymus), dann Asida animal est, quod graeci struthiocamelon latini strutionem dicunt.
Man ſieht, wie lange die verſchiedenen Auffaſſungen nachwirkten.
Von den oft in der Bibel erwähnten Tauben gründet ſich die eine Angabe, daß unter den verſchiedenfarbigen Arten nur eine goldfarbige zum Neſte eingelaſſen wird, wahrſcheinlich auf Angaben, wie ſie bei Aelian, 4, 2, vorkommen.
Das Verhalten des Habichts gegen die Taube, welches Ariſtoteles (hist. anim. 9, 129) allgemein ſchildert, iſt in einer (wie Tychſen erwähnt auch bei Hieronymus zu findenden) Weiſe hier ſpeciell ausgeführt.
Unter den übrigen Vögeln, welche einzeln noch genannt werden, ſind einige für die beſondere Geſchichte der Phyſiologus-Bearbeitungen dadurch von Intereſſe, als ſie aus früheren Verwechſelungen ſelbſtändig ſich löſende Bilder darſtellen, wie z. B. Storch und Weihe, zwei Vögel, welche in den früheren Bearbeitungen unter Fulica und Strauß mit einbegriffen waren.
Merkwürdig iſt, daß der im armeniſchen Phyſiologus vorkommende Vogel Zeraham im altfranzöſiſchen des Pierre Picard als „indiſcher Vogel“ wiedererſcheint.
Daß endlich in letztgenannter Bearbeitung auch die Baumgans vorkommt, ſpricht für das Volksthümliche dieſer Sage.
Unter den Reptilien werden die Schlangen am häufigſten angeführt.
Von den vier Eigenſchaften derſelben iſt die erſte die Häutung, welche ſich an ältere Angaben, freilich ausgeſchmückt anſchließt (z. B. Ariſtoteles, hist. anim. 9, 113, Aelian 9, 13 u. a.).
Zu zweit wird erzählt, daß die Schlange ihr Gift ablegt, ehe ſie trinkt.
Dies iſt nur noch bei Kirchenvätern zu finden; auf welche ſonſtige Angabe ſich dies etwa gründen könnte, iſt nicht ermittelt.
Ferner ſoll die Schlange nur den bekleideten Menſchen angreifen, den nackten dagegen fliehen, eine Schilderung, die ſich bei Epiphanius gerade umgekehrt findet.
Ob ſich dies mit der Sage von den Pſyllen in Verbindung bringen läßt, wie es Ponce de Leon thut, iſt zweifelhaft.
Noch Damiri erzählt es.
Endlich ſoll die Schlange, wenn ſie verfolgt wird, den Kopf verbergen und den ganzen übrigen Körper Preis geben.
Hierfür führt Ponce de Leon eine Stelle des Iſidorus an, wo er ſich auf Plinius beruft.
Isidorus Hisp. ſagt allerdings (XII, 4, 43): Plinius dicit.
Das Citat iſt aber aus Servius zu Virgilius, Georgica III, 422 (timidum caput abdidit ille) und lautet:
Serpentes caput etiam si duobus evaserit digitis nihilominus vivit.
Die Stelle iſt im Plinius, ſo weit er erhalten iſt, nicht zu finden.
Von den Schlangen im Allgemeinen wird die Viper getrennt und von ihr erzählt, was ſich ſchon bei Herodot 3, 109 findet.
Bei der Begattung ſoll die weibliche Viper der männlichen, welche ihren Kopf in den Mund der erſtern ſtreckt, letzteren (bei Herodot den Hals ed. Baehr II. p. 214) abbeißen (vergl. das oben beim Wieſel Geſagte).
Das Weibchen ſoll indeſſen auch bald ſterben, indem die Jungen die Geburt nicht erwarten, ſondern die Eingeweide ihrer Mutter zerfreſſen, um nach außen zu gelangen.
Daß der Kopf des Männchens in den Mund des Weibchens gebracht wird, ſagen auch Plinius (10, 62), Aelian (1, 24), Galen (de theriaca cap. 9); daß das Weibchen den Kopf abbeißt führt noch Horapollo an (2, 59.
ed Leemans p. 84), von den Phyſiologen nur der althochdeutſche; alle übrigen dagegen ſagen, daß das Weibchen dem Männchen die Genitalorgane abbeiße.
Antigonus Caryſtius erzählt (Cap. 25), daß die Jungen im Mutterleibe die Mutter durch Auffreſſen der innern Theile tödten, was Ariſtoteles (hist. anim. 5, 150) als nur zuweilen vorkommend erwähnt.
Die Aufführung der Schlange Aſpis rührt von der griechiſchalexandriniſchen Ueberſetzung der Stelle Pſalm 58, 5, 6 her, welcher auch die Vulgata folgt.
Der altfranzöſiſche und provençaliſche Phyſiologus laſſen dieſe Schlange den Balſambaum bewachen.
Anhalt hierzu gab wohl eine Stelle im Pauſanias (9, 28, ed. Siebelis, IV. p. 99).
In den übrigen Phyſiologen, welche der Aspis gedenken, wird nur berichtet, daß ſie ihre Ohren gegen die Zaubertöne der Marſen verſchließe; das eine drückt ſie auf den Boden, das andre hält ſie mit dem Schwanze zu.
Die Erzählung findet ſich nur bei chriſtlichen Schriftſtellern.
Ein eigenthümliches Geſchick hat das Ichneumon erfahren.
Von dieſem Säugethier wird im griechiſchen und ſyriſchen Phyſiologus angegeben, daß es ſich mit Lehm überkleide, um gegen die böſe Schlange zu kämpfen.
Es iſt dies die bei Ariſtoteles geſchilderte Weiſe, die Aſpis anzugreifen (9, 44), wiederholt im Antigonus Caryſtius, Cap. 38.
Dieſes Ichneumon wird dann als Feind des Crocodils zu einer Schlange Enhydris oder Hydrus (im ſyriſchen noch getrennt aufgeführt unter dem veränderten Namen Andrion), im isländiſchen Phyſiologus gar zu einem Vogel, alſo mit dem „Trochilus“ verwechſelt.
Das Thier dringt dem Crocodile in den Rachen und tödtet es durch Freſſen der Eingeweide.
Vermuthlich iſt dieſer Hydrus nur ein umgewandeltes Ichneumon, welches eine Zeit lang noch daneben eine ſelbſtändige Stellung beibehielt.
Populatisque vitalibus erosa exit alvo, ſagt Solinus (32, 25. p. 160. Mommſen) nach Plinius.
Der Salamander, über deſſen Verhalten zum Feuer und in demſelben Ariſtoteles (hist. anim. 5, 106) und Plinius (10, 188; 29, 76), ſowie andere alte Schriftſteller ſprechen, wird von einem chaldäiſchen Gloſſator zu 3. Moſe 11, 29 angeführt (Bochart), während andere die in dem nächſten Verſe vorkommende Eidechſe hierauf beziehen.
Dieſelbe Stelle wird auch zur Rechtfertigung der in mehreren Phyſiologen vorkommenden „Sonneneidechſe“, wahrſcheinlich des Varans oder Landcrocodils angezogen, von welcher eine auf ihre Häutung ſich beziehende Erzählung gegeben wird.
Die Gliederthiere ſind allein durch die Ameiſe faſt durchgehend vertreten, welche nur im provençaliſchen und isländiſchen Phyſiologus fehlen.
Die drei von ihnen angeführten Eigenſchaften finden ſich auch im Plinius mehr oder weniger übereinſtimmend geſchildert.
Guillaume le Normand knüpft außerdem die Schilderung der goldgrabenden Ameiſen an, wie ſie von Herodot, Kteſias, Megaſthenes u. a. gegeben wird.
Der in einigen Phyſiologis vorkommende Ameiſenlöwe iſt kaum das Inſect, vielmehr ein fabelhaftes Miſchweſen.
Es gründet ſich ſeine Erwähnung auf Hiob 4, 11, wo die griechiſch-alexandriniſche Ueberſetzung das Wort Myrmekoleo gibt.
μυρμηκολέων ὤλετο παρὰ τὸ μὴ ἔχειν βοράν; die Vulgata hat tigris periit eo quod non haberet praedam; Luther: der Löwe iſt umgekommen.
Die nachſtehende Tabelle wird am beſten geeignet ſein, über die Zahl und die Aufeinanderfolge der erwähnten Thiere in den Hauptgruppen der Phyſiologusrecenſionen eine Ueberſicht zu geben.
Die nur einmal vorkommenden Thiere ſind dabei nicht berückſichtigt.
Außer den Thierſchilderungen, deren litterar- und naturhiſtoriſche Begründung im Vorſtehenden kurz zu geben verſucht wurde, enthalten nun die ſpäteren Phyſiologi eine in den früheren Bearbeitungen fehlende Anwendung.
So heißt es z. B. beim Onager:
Der Wildeſel hat daher die Figur des Teufels; wenn er merkt, daß Tag und Nacht gleich werden, d. h. wenn er ſieht, daß die Völker, welche in der Dunkelheit wandelten, zum reinen Lichte ſich bekehren, ſo brüllt er Tag und Nacht zu den einzelnen Stunden und ſucht ſeine verlorene Beute.
Oder beim Biber:
So ſollen Alle, welche in Chriſto keuſch leben wollen, alle Fehler ihres Herzens und Körpers herausſchneiden und dem Teufel ins Geſicht werfen u. ſ. w. Der ſyriſche Phyſiologus und der älteſte erhaltene lateiniſche (A. Mai und Pitra, Anſileubus) haben noch keine derartigen Moraliſationen, ſondern nur Verweiſungen auf die Bibel.
Dieſe beiden Bearbeitungen werden daher jedenfalls zu den älteſten Formen gehören, in welchen der Phyſiologus noch erhalten iſt.
Die andern Recenſionen, von denen mit Einrechnung der verſchiedenen benutzten Handſchriften kaum zwanzig publicirt ſind, nach ihrem genealogiſchen Verhalten zu ordnen, iſt vorläufig faſt unausführbar, bis durch ein reicheres Material die offenbaren Lücken der allmählichen Verbreitungsgeſchichte ausgefüllt ſind.
Um nur an Einzelnes hier zu erinnern, ſo ſtimmt zwar der ſyriſche und ältere griechiſche (armeniſche, ohne die Moraliſationen) in vielen Punkten überein; doch ſchon der ſogenannte Epiphanius weicht weſentlich ab.
Unter den lateiniſchen Bearbeitungen ſtellen die mit des Chryſoſtomus Namen verſehenen eine eigene Familie dar, während die von Mai und Pitra, die von Cahier herausgegebenen, ſowie eine ungedruckte der Leipziger Univerſitäts-Bibliothek (13-14. Jahrhundert) ſich wieder in Einzelheiten enger an die griechiſchen anſchließen.
Ziemlich autochthon ſcheint auf den erſten Blick der isländiſche zu ſein.
In mehreren Zügen ſtimmt er zwar mit allen übrigen überein, vor Allem in der eigenthümlichen Auswahl der geſchilderten Thiere.
Doch enthält er einerſeits auch Thiere, welche ſonſt nirgends vorkommen, wie den Eber, Bremſen u. a., andrerſeits entfernt ſich die Erzählung zuweilen völlig von allen übrigen; ſo z. B. die ſchon angeführte Schilderung des Elefanten, welche bis jetzt nirgend wo anders zu finden iſt.
Es iſt jedoch hier nicht der Ort, dieſer an und für ſich äußerſt intereſſanten und für die Litteraturgeſchichte des früheren Mittelalters bedeutungsvollen Aufgabe näher zu treten.
Dagegen iſt es wichtig, die Frage nach dem etwaigen Verfaſſer und der Entſtehungsgeſchichte des Phyſiologus überhaupt zu unterſuchen.
Zunächſt iſt hervorzuheben, daß man es hier nicht mit einer Schrift zu thun hat, welche als eine in ihrem Wortlaute im Allgemeinen feſtſtehende in Zeiten klöſterlichen Schreiberfleißes treu vervielfältigt worden wäre.
Von den älteſten bis zu den neueſten Bearbeitungen finden ſich zwar immer wohl einzelne übereinſtimmende Handſchriften.
Doch iſt im Ganzen genommen eine ſtete Aenderung und Umwandlung ſowohl im Ausdruck als in der Zahl der Thiere und der Form der angehängten Allegorien nachzuweiſen, da kaum zwei aus verſchiedenen Zeiten herrührende Handſchriften genau übereinſtimmen.
Spricht ſchon dies für die Anſicht, daß man ſelbſt im frühen Mittelalter nicht an einen beſtimmten Verfaſſer geglaubt hat, ſo wird dies noch weiter dadurch beſtätigt, daß ſowohl in der pſeudoepiphaniſchen Schrift (welche aber doch dem vierten oder fünften Jahrhundert angehört) als im ſyriſchen Phyſiologus (ſpätere gar nicht zu erwähnen) häufig der „Phyſiologus“ ſelbſt citirt wird; d. h. in den Mittheilungen über die Thiere, welche unter den bibliſchen einer beſondern Aufmerkſamkeit werth zu ſein ſchienen, trug man zunächſt das zuſammen, was die Naturkundigen darüber geſagt hatten.
An der weitern Compoſition konnte dann Jedermann, dem es überhaupt um eine ſolche Sammlung zu thun war, ändern und zuſetzen oder weglaſſen nach Gutdünken.
Hiermit hängt dann auch zuſammen, daß die Tradition mit oder ohne Grund einzelne Perſönlichkeiten als Verfaſſer des Phyſiologus bezeichnete.
So finden ſich an der Spitze deſſelben außer den oftgenannten Epiphanius und Chryſoſtomus noch Ambroſius , Baſilius Magnus, Hieronymus, ſelbſt Iſidorus als Autoren angeführt, während man noch Andre ſtillſchweigend für die Verfaſſer anſehen zu dürfen glaubte.
Es iſt immerhin möglich, daß alle die genannten Männer den Phyſiologus nicht bloß benutzt und erwähnt, ſondern auch vielleicht erweitert oder ſonſt in einer ihnen eigenthümlichen Weiſe gefaßt haben.
Verfaſſer im eigentlichen Sinne waren ſie aber nicht.
Daß die handſchriftlichen Zeugniſſe für ſolche Autorſchaft in jeder Weiſe unzureichend ſind, braucht kaum erwähnt zu werden.
Schon Pitra macht auf den einzigen Codex, der dieſen Namen trägt, aufmerkſam.
Er findet ſich im S.
Mary Magdalen College in Oxford, Nr. 27 (nicht 32, wie Pitra angibt).
Der Güte meines Freundes Max Müller verdanke ich ein Inhaltsverzeichniß dieſer aus dem 14. Jahrhundert ſtammenden Handſchrift.
Wie ſchon die Ueberſchrift erkennen läßt (Excerptio de Hexaemeron Ambrosii, lib. 5. de natura bestiarum et piscium) und der Inhalt beſtätigt, gehört ſie entſchieden nicht in die Reihe der Phyſiologi.
ſ. oben S. 112, Anm. 12.
ſ. Pitra, a. a. O. T. III. p. LXIII, flgde.
Der ſogenannte Phyſiologus des Florinus der Leipziger Bibliothek, den Freytag erwähnt (Analecta p. 967) und deſſen Inhaltsverzeichniß bereits Thierfelder a. a. O. mitgetheilt hat, iſt völlig verſchieden.
Er enthält 119 Thiere in fortlaufenden Diſtichen und trägt die Unterſchrift: Magister Florinus composuit.
Explicit Physiologus. anno domini 1493.
Er beginnt mit Homo.
Bos.
Ovis.
Aries.
Agnus.
Hedus.
Hircus.
Capra u. ſ. f. Ebenſowenig gehört zu den Phyſiologen die Schrift eines Ungenannten aus dem 11. Jahrhundert: περὶ ζῴων τινῶν ἰδιότητος, welche Matthaei in den Ποικιλα Ἑλληνικα.
Moskau, 1811 herausgegeben hat.
Es werden 53 Thiere geſchildert; drei fernere Beſchreibungen ſind nicht erhalten.
Sie iſt der bereits erwähnten Schrift des Manuel Phile verwandt (ſ. S.
112. Anm. 12).
Aus gleichen Gründen kann man auch der Anſicht Cahier's nicht beitreten, daß Tatian (zweite Hälfte des zweiten Jahrhunderts) der Verfaſſer ſei.
Es hat dies ſchon Pitra zurückgewieſen.
Tatian ſpricht zwar von einer von ihm verfaßten Schrift über die Thiere und führt einige Beiſpiele von Inſtinkt an.
Aber abgeſehen davon, daß er die angezogene Schrift wahrſcheinlich noch als Heide verfaßt hat und daß ſie ſich dem ganzen Zuſammenhang der ihre Erwähnung enthaltenden Stelle nach vielmehr auf die Natur des Menſchen, auf Pneumatologie und Metempſychoſe, als auf die Naturgeſchichte der Thiere bezogen haben mag, weiſt ſchon Pitra mit Recht darauf hin, daß die Thierſchilderungen älter, die angefügten Erklärungen oder Moraliſationen jünger ſind, als Tatian, wie ja letztere ſelbſt noch im ſyriſchen und im älteſten lateiniſchen Phyſiologus fehlen.
Oratio ad Graecos. ed. Otto.
Jenae 1851. p. 68. cap. 15 (n.
24. ed. 57. ed. Worth) καὶ περὶ μὲν τούτου ἐν τῲ περὶ ζῴων ἀκριβέστερον ἡμῖν συντέτακται. und p. 82: τίνος δὲ χάριν οὐ τῷ δυνατωτέρῳ προσέρχῃ δεσ- πότῃ, θεραπεύεις δὲ μᾶλλον αὐτὸν ὥσπερ ὁ μὲν κύων διὰ πόας, ὁ δὲ ἔλα- φος δἰ ἐχίδνης, ὁ δὲ σῦς διὰ τῶν ἐν ποτάμοις καρκίνων, ὁ δὲ λέων διὰ τῶν πιτήκων.
Aehnliches kommt ſehr vielfach vor; ſo die Selbſtheilung der Hunde und Löwen ganz wie hier bei Cyrillus Alexandrinus, περὶ ζῴων ἰδιότητος.
(Gregorii Nazianzeni Carmina selecta.
Romae 1590. p. 95. v. 14-17.))
ſ.
Daniel, Tatian der Apologet.
Halle, 1837. S. 112.
Pitra hebt als Momente, welche auf die Art und den Ort der Entſtehung des Phyſiologus Licht werfen, hervor, daß die meiſten in demſelben erwähnten Thiere alten Göttern heilig geweſen wären, und daß deren ſo ſehr verſchiedenes Vaterland auf eine Stätte hinweiſen, wo gewiſſermaßen die von dem durch Titanen zerſtörten Olymp fliehenden Götter Zuflucht und Schutz unter dem Abbild von Thieren gefunden hätten.
Dies würde von Belang ſein, wenn ſich keine andere einfachere Erklärung für die merkwürdige Zuſammenſetzung ergäbe.
Betrachtet man indeß die Thiere des Phyſiologus als bibliſche, ſo fällt jeder Grund, ſich nach andern Beweggründen für gerade dieſe allerdings eigenthümliche Auswahl umzuſehen, fort.
Nur das eine bleibt auf den erſten Blick wunderbar, daß die eigentliche Ekphraſis, die Naturſchilderung, gegenüber der Hermeneia, der moraliſchen Auslegung, ſich kaum einmal an naturgeſchichtliche Autoritäten, wie Ariſtoteles, Theophraſt und ähnliche anſchließt.
Wie aus dem obigen Quellennachweiſe hervorgeht, laſſen ſich mehrere Angaben zwar im Allgemeinen auf Ariſtoteles zurückführen.
Doch ſind die wahrſcheinlich direct benutzten Quellen unter jenen ſchon früher erwähnten alexandriniſchen Sammlungen zu ſuchen, welche, zur Zeit des Ausgangs des Alterthums entſtanden, Zeugniß für den Mangel ſowohl kritiſchen Sinnes als überhaupt rein naturwiſſenſchaftlichen Intereſſes ablegen.
Da das Gefühl noch nicht erwacht war, daß die bloße Mittheilung von Thatſachen als ſolcher zur Gründung einer wiſſenſchaftlichen Lehre nicht genüge, da das Bedürfniß einer Beſtätigung der Angaben noch nicht vorhanden war, muthete das Wunderbare und dadurch an ſich Reizvollere mehr an, wie es auch nutzbringender verwendet werden konnte.
Außer dieſen inneren Gründen weiſen aber, wie oben mehrfach hervorgehoben wurde, auch noch äußere auf eine Entſtehung der erſten als Phyſiologus bezeichneten Sammlung in Aegypten hin.
Daß gerade Origenes der älteſte Schriftſteller iſt, welcher den Phyſiologus citirt, kann hierbei, als möglicherweiſe nur zufällig, nicht in Anſchlag gebracht werden.
Dagegen ſind die ſprachlichen Beweiſe wohl entſcheidend.
Faſt durchgehends iſt die griechiſch-alexandriniſche Bibelüberſetzung der commentirte Text geweſen.
Und wenn auch dies bei der früh erlangten Autorität dieſer Ueberſetzung für nicht beſonders bedeutungsvoll gehalten werden ſollte, ſo gibt es doch für das Auftreten koptiſcher Wörter keinen andern haltbaren Erklärungsgrund als den, daß koptiſche Gloſſen oder Ueberſetzungen einzelner Abſchnitte vorgelegen haben.
Soll nun aber verſucht werden, ein Bild von der urſprünglichen Entſtehungsweiſe des Phyſiologus zu geben, ſo würde es nach den vorliegenden Anhaltspunkten folgendes ſein.
Lehrer orientaliſcher (alexandriniſcher) Chriſtengemeinden der erſten Jahrhunderte griffen in richtiger Würdigung der Wirkſamkeit aus der Natur entlehnter Beiſpiele auf die Gemüther ihrer Hörer zu dieſer und beſonders zu den Thieren, von welchen ſchon die heidniſche Litteratur Wunderbares genug überliefert hatte.
Die an und für ſich einer Auslegung zu unterwerfenden Bibelſtellen boten die Thierformen, die alexandriniſchen Märchenſammlungen den naturhiſtoriſchen Gehalt, die ſinnlich gefaßte chriſtliche Lehre die Anwendung dar.
Trotz aller Freiheit in der Wahl des Stoffes erhielt die urſprünglich wohl zufällige und keiner beſtimmten Formulirung unterworfene Sammlung allmählich eine kanoniſch fixirte Geſtalt, an welcher dann nur Aeußerlichkeiten, durch Ort und Zeit veranlaßt, geändert wurden.
Wenn dann auch ſpäter das homiletiſche Bedürfniß die Allegoriſation auf alles Mögliche ausdehnen ließ, wodurch Erzeugniſſe entſtanden wie die Melito'ſche Clavis, die distinctiones monasticae et morales, kurz Predigtapparate aller Art, ſo erhielt ſich doch abgeſondert von dieſen das auf Thiere Bezügliche ſelbſtändig als zoologiſches Elementarbuch, über welches hinaus keine weiteren Kenntniſſe wünſchenswerth erſchienen als höchſtens noch die etymologiſche Begründung der Thiernamen.
Aus dieſen Elementen zuſammengeſetzt erſcheinen dann noch die Thierbücher ſpäterer Jahrhunderte.
Es hängt vielleicht mit dieſer Entſtehungsweiſe aus heidniſchen Ueberlieferungen, die nur ſpäter erſt mit chriſtlichen Allegorien verbrämt wurden, zuſammen, daß das Urtheil der Kirche dem Phyſiologus nichts weniger als günſtig war.
Spuren von Manichäismus, Priscillianismus und Gnoſticismus im Phyſiologus zu finden, iſt wohl dann nur möglich, wenn man auch die Moraliſationen einer rigoröſen Verbalunterſuchung unterwirft.
Aber ſchon bevor dieſe den Thierſchilderungen angehängt wurden (ſoweit es ſich wenigſtens bis jetzt überſehen läßt), ergieng ein Verbot gegen den Phyſiologus.
Im Jahre 496 erſchien ein Concilbeſchluß des Pabſtes Gelaſius de libris recipiendis et non recipiendis, worin es nach Aufzählung der annehmbaren und erlaubten Bücher weiter heißt: caetera quae ab haereticis sive schismaticis conscripta vel praedicata sunt, nullatenus recipit catholica et apostolica Romana ecclesia.
Und unter dieſen proſcribirten findet ſich liber Physiologus, qui ab haereticis conscriptus est et B. Ambrosii nomine signatur, apocryphus.
Pitra meint, dies Decret auf den Pabſt Damaſus zurückbeziehen zu können und ſagt, daß es von ſieben Päbſten entweder verſchärft oder wenigſtens erneuert worden ſei.
Er erwähnt dabei ausdrücklich das ſogenannte Decret des Pabſtes Hormisda, des ſechſten nach Damaſus.
Doch iſt dies Decret wörtlich daſſelbe, wie das Gelaſianiſche und nur durch handſchriftliche Bezeichnungen, vermuthlich irrigerweiſe, auch dem Hormisda zugeſchrieben.
Aber die Zeiten und Anſichten ändern ſich und ſchon ein Jahrhundert ſpäter feierte der Phyſiologus ſeinen gewiſſermaßen officiellen Einzug in die ſymboliſche Litteratur.
Gregor der Große citirt ihn wiederholt und hebt damit nicht bloß das Verbot ſeines Vorgängers auf, ſondern führt auch die Schrift unter die empfehlenswerthen und nutzbringenden ein.
Das Decret iſt abgedruckt in: Sedulii Opera ed. Arevalo. p. 424 (438).
Zaccaria, Storia polem. delle proibizione de' libri p. 33 (38).
Weitere Citate gibt Jaffé, Regesta Pontific. Romanor. p. 56. no. 378.
Vigilius Tapſenſis ſagt am Schluſſe des 6. Buches ſeiner Schrift De Trinitate: Si quis contra traditionem canonis haereticorum apocrypha, quae ecclesia catholica omnino non recipit, super haec praeponere vel defendere voluerit, anathema sit.
Hierzu bemerkt P. F. Chifflet (Ausgabe von Victoris Vitensis et Vigilii Tapsensis, provinciae Bizacenae episcoporum opera.
Divione 1664.
Notae p. 149), daß der hier erwähnte Kanon wohl der des Pabſtes Gelaſius vom Jahre 494 (6) ſei.
Ein „ Jurensis codex pervetustus legt denſelben dem Hormisda bei.
Da dieſer Codex den Kanon „tum ordinatius tum emendatius“ enthält, druckt er ihn ab (p. 149-156).
Alle übrigen Handſchriften nennen Gelaſius als Verfaſſer und noch Pabſt Nicolaus I. ſpricht in der 42. Epiſtel (ungefähr um 865) das Decret demſelben zu (p. 157).
Nach Chifflet's Anſicht iſt nun das Decret von Gelaſius als concilii totius canon ausgegangen, von Hormisda als decretale pontificium beſtätigt worden.
Vergl. auch die Notiz von Labbé in: Mansi Collect.
Concilior. VIII. p. 531.
Man könnte nun geneigt ſein, die ausführlichen Commentare zur Schöpfungsgeſchichte als weitere Ausführungen des Phyſiologus zu betrachten.
Jedenfalls ſind auch ſie in gleichem Geiſte, wenn auch nicht in gleicher Form geſchrieben.
Sie haben aber, beſonders in Anſehung eines etwaigen Einfluſſes auf Förderung naturwiſſenſchaftlicher Meinungen keinen auch nur annähernd bedeutenden Einfluß geäußert.
Citirt werden ſie freilich noch lange und die drei berühmteſten Hexaemera, die des Baſilius, Ambroſius und Pſeudo-Euſtathius haben auch ſicher, ſchon ihrer Verfaſſer wegen, in hohem Anſehen geſtanden.
Aber einmal ſchon die Thatſachen, daß ſie als Werke einzelner Männer erſchienen, daß ſie mehr nach Art der homiletiſchen Schrifterklärung Schritt für Schritt die ganze Schöpfung erläuternd durchgiengen, und endlich daß ſie in Folge des letzteren Umſtandes verhältnißmäßig umfangreich und vielſeitig wurden, alles dies hinderte ihre allgemeine Verbreitung und ließ ſie nicht in gleichem Maße wie den Phyſiologus volksthümlich werden.
Daſſelbe gilt für Schriften, wie das angeführte Gedicht des Alexandriners Cyrillus, welches wohl moraliſirt und zur Bewunderung göttlicher Weisheit und Liebe in der Schöpfung auffordert, aber noch nicht in die Richtung einlenkt, welche, weitaus die wirkſamſte und verbreitetſte, beinahe den Charakter der einſchlägigen theologiſchen Litteratur für Jahrhunderte beſtimmte, die ſymboliſirende.
Es würde nicht ſchwer ſein, eine beträchtliche Liſte derartiger ſymboliſcher Darſtellungen zuſammenzubringen.
Tritt auch in den für die Geſchichte der Wiſſenſchaft wichtigſten Schriften des dreizehnten Jahrhunderts eine etwas verſchiedene Richtung auf, ſo erhält ſich doch die Symboliſirung noch lange, weit über den Zeitraum hinaus, welcher die Blüthe des Phyſiologus umfaßt.
Wie noch das tridentiner Concil durch den römiſchen Katechismus die Bedeutſamkeit dieſer figürlichen Verwendung anerkennen ließ, ſo finden ſich vor und nach ihm zahlreiche Belege für dieſe, eigentlicher Erkenntniß fremd gegenüberſtehende Erfaſſung der Natur.
Beiſpielsweiſe mag hier nur auf Alanus ab Inſulis, Hildefonſus und Ioannes Inſtitor verwieſen werden.
Alanus ab Insulis, Oculus s. Summa.
Argentor. s. a. (Pitra).
In den lib. II. itineris deserti quo pergitur post baptismum (Baluze, Miscellan. ed. Mansi T. II. p. 39) werden von Cap. LIII bis LXXI zunächſt das Solatium avium spiritualium, dann die significationes von Vögeln, Schlangen und Säugethieren angeführt.
Derſelbe zählt im Breviloquium animi cujuslibet reformativum die ſymboliſchen Beziehungen von zwanzig Vögeln auf, zu denen er auch die Fledermaus rechnet.
‒ Weiteres iſt bei Pitra, Spicilegium. Tom. III. zu finden.
Stand des Wiſſens und der Cultur am Ende des zwölften Jahrhunderts.
Es wurde oben der Gründung der beiden Bettelorden gedacht, der Dominikaner und Franziskaner.
Um die hervorragende Stellung, welche dieſelben im 13. Jahrhundert der Entwickelung der Wiſſenſchaften gegenüber einnahmen, beurtheilen zu können, iſt eine flüchtige Erinnerung an die allgemeinen Culturverhältniſſe, unter denen ſie entſtanden, nicht unzweckmäßig.
Daß ſie den Benediktinern den Beruf der Lehrerſchaft für das Volk abnahmen, wurde nach den Zuſtänden dieſer Genoſſenſchaft oben kurz angedeutet.
Tiefer liegende Gründe laſſen in ihnen die unabſichtlichen Verbreiter und Erhalter der Wiſſenſchaftlichkeit erkennen, ſelbſt in Zeiten, wo die Kirche durch ihre Satzungen mehr dahin zu wirken ſuchte, das Wiſſen vom Glauben abhängig zu machen, als den letzteren durch Erweiterung des Wiſſens zu ſtützen.
Hatte Karl der Große durch Gründung und Förderung von Schulen, durch Empfehlung ernſter claſſiſcher Studien, gegen welche indeß die heimatlichen Landesſprachen nicht zurücktreten ſollten, das nach den Stürmen der Völkerwanderung und den Kämpfen im Reich ſelbſt geſunkene geiſtige Leben wieder zu heben verſucht, ſo war er es doch auch, welcher den Keim zur Entwickelung jenes, Jahrhunderte lang das ganze europäiſche Abendland geiſtig und materiell erſchütternden Kampfes zwiſchen kirchlicher und weltlicher Macht gelegt hat.
Die freilich in älteren Ueberlieferungen wurzelnde Ueberzeugung, daß der deutſche König durch Uebernahme der römiſchen Kaiſerwürde das Haupt der chriſtlichen Welt werde, hatte zwar ſo lange nichts Beunruhigendes, als ſeine Machtſtellung dem Pabſte und Klerus gegenüber noch Bürge ſeiner unbedingten Selbſtändigkeit war.
Aber ſchon die Erneuerung des „heiligen römiſchen Reiches deutſcher Nation“ hundert und ſechzig Jahre ſpäter durch Otto den Großen, die ſeiner Krönung vorausgehenden und unmittelbar folgenden Ereigniſſe zeigen, daß die kirchliche Macht ſich nicht damit begnügt hatte, der geſammten Chriſtenheit allein Glaubenslehren vorzuſchreiben, ſondern daß ſie die pſeudoiſidoriſchen Ideen zu verwirklichen ſich anſchickte.
Ein Jahrhundert ſpäter erſchien Heinrich IV büßend und reuig zu den Füßen Gregor VII; und gerade wieder nach hundert Jahren erkannte Friedrich I, nicht in überwallender Bußfertigkeit, ſondern nach ruhiger Ueberlegung auf dem Congreſſe in Venedig die Gewalt des Pabſtes, damals Alexander III, an.
Wie ſchon dieſer Aufſchwung des päbſtlichen Anſehens erkennen läßt, daß gegenüber der weltlichen Macht der Fürſten und Herren die Kirche mit ihrem Anhang einen entſcheidenden Einfluß auf die Gemüther der großen Maſſe zu äußern gelernt hatte, ſo begreift es ſich auch leicht, daß Unterricht und Bildung nur ſoweit gedeihen konnten, als der vielfach verweltliche Klerus nicht durch andere Intereſſen von dem abgezogen wurde, was über die unmittelbare ſogenannte Seelſorge hinaus in geiſtiger Hinſicht für das Volk zu thun war.
Die unter den Ottonen für kurze Zeit aufflackernde Flamme eines regeren geiſtigen Lebens erſtickte bald wieder unter den beſtändigen Kämpfen, die das ganze Abendland durchwühlten.
Und als, wie im Gefühle der Nutzloſigkeit eines gegenſeitigen Aufreibens, der Gottesfriede zu Stande kam, wurde durch das eng mit ihm ſich verknüpfende Ideal eines allgemeinen Kampfes der Chriſtenheit gegen die Ungläubigen das Intereſſe für das nächſt Liegende wieder abgezogen.
Die Kreuzzüge brachten aber dem Abendlande eine Menge neuer Anſchauungen.
Schon früher hatten zwar Wanderungen und Bußfahrten nach dem heiligen Lande Gelegenheit gegeben, manche orientaliſche Sage im Abendlande nicht abſterben zu laſſen.
Zuweilen wurden durch Geſandſchaften zwiſchen morgen- und abendländiſchen Herrſchern (z. B. Karl dem Großen und Harun al Raſchid) Geſchenke ausgetauſcht, welche auch die naturhiſtoriſchen Bilder des Volkes mit neuen Zuthaten bereicherten.
Die mythiſche Zurückführung weſteuropäiſcher Völker auf einzelne Theile des griechiſchen Sagenkreiſes, die Verbreitung mancher alexandriniſchen Wundergeſchichte findet vielleicht durch Aehnliches ihre Erklärung.
Eine wirkungsreichere und nachhaltigere Anregung erhielt aber das Abendland doch erſt mit den Kreuzzügen, deren Folgen in geiſtiger Beziehung hier noch beſonders zu ſchildern kaum nöthig iſt.
Während ſich aber durch dieſelben der Blick im Allgemeinen erweitern lernte, erwachte auch im Schoße des Klerus, beſonders des weſtfränkiſchen, der nur zeitweiſe zurückgetretene Speculationseifer von neuem.
Dem unbedingten Autoritätsglauben traten immer häufiger Verſuche entgegen, durch eine ſelbſtändigere freiere Erfaſſung einzelner Lehren des Myſteriums daſſelbe zugänglicher, die Heilswahrheiten, in deren ausſchließlichem Beſitz zu ſein die römiſche Curie immer entſchiedener behauptete, menſchlich faßbarer zu machen.
Wenn nun aber derartige, oft zu erbitterten Streiten führende Meinungsverſchiedenheiten dem ungebildeten großen Haufen gegenüber erſt nach und nach eine Wirkung äußerten, ſo daß die Theilnahme der weltlichen Bevölkerung erſt ſpät zu Tage trat, ſo war es vorzüglich das äußere Leben des niedern wie höchſten Klerus, welches zu Angriffen von allen Seiten dringend aufforderte.
Beide Momente waren für die Vorbereitung und Entwickelung der im dreizehnten Jahrhundert auftretenden litterariſchen Erſcheinungen von größter Bedeutung.
Mit dem erſt erwähnten Umſtande hängt die Entwickelung einer allgemeinen philoſophiſchen Auffaſſung zuſammen, welche an die nur zum Theil zugänglich gebliebenen Philoſophen des Altherthums anknüpfend, als eine nothwendige Folge des reichlich zuſtrömenden Stoffes eintreten mußte.
Daß hierbei die Kirche ihr Intereſſe vor allen Dingen zu wahren ſuchte, war eine eben ſo nothwendige Lebenserſcheinung derſelben.
In ihren Händen, nicht in denen der Laien lag die Pflege und die Erhaltung der Wiſſenſchaft.
Die geſammte Chriſtenheit, „welche beſtändig auseinander zu fallen drohte“, war in ihrer Vertretung und in ihrem Schutze gegen die zerſetzenden Parteieinflüſſe auf die Hierarchie angewieſen.
Da war denn das erſte und natürlichſte, daß einzelne Differenzpunkte, wie die bereits erwähnten Lehren Gottſchalk's, des Paſchaſius Ratpertus, die ſpäteren Streitigkeiten Berengar's von Tour u. a. ausgeglichen oder unterdrückt wurden.
Wichtiger war, daß die ganze Philoſophie eine beſtimmte, der Kirche dienſtbare Form erhielt.
Nun war aber nicht bloß der geſammte, von den Kirchenvätern, Synoden und Concilen beſtimmte, ſich nach und nach vermehrende und abrundende Glaubensinhalt philoſophiſch zu begründen, ſondern es galt vorzüglich auch, die platoniſche und ariſtoteliſche, die idealiſtiſche und rationaliſtiſche Anſicht von der Natur der Dinge zum Ausgleich zu bringen; — ein Ausgleich, welcher auch für die Entwickelung der wiſſenſchaftlichen Erfaſſung der Natur von maßgebender Bedeutung ſein mußte.
Das ganze Gewicht der Philoſophie des Mittelalters, welche als mit der Theologie zuſammenfallend angeſehen wurde, wenn ſchon ein eigentliches Aufgehen derſelben in letzterer nur vorübergehend zu erreichen war, galt der Löſung des durch Porphyrius und Boëthius überlieferten Problems, ob die allgemeinen Begriffe der Arten und Gattungen eine von den wirklichen Dingen unabhängige Realität beſäßen oder ob ſie nur als ſubjective Vorſtellungen zu gelten hätten.
Dies iſt die Grundfrage der Scholaſtik.
Die erſte an Plato ſich anſchließende Beantwortungsart ſtellt den von Wilhelm von Champeaux beſonders vertretenen Realismus, die letztere den Nominalismus dar, deſſen Erneuerer, Roſcellinus, zum Widerruf ſeiner Lehre gezwungen wurde.
Im Grunde war hiernach bereits Johannes Scotus Erigena Scholaſtiker.
Ihm iſt Gott die einzig wahre Subſtanz; alle Geſchöpfe ſind intellectuelle Begriffe Gottes, welche ewiges Sein haben.
Da indeſſen dieſe und ähnliche Anſichten für zu frei und dem orthodoxen Glauben feindſelig gehalten wurden, wandte ſich der ganze Scharfſinn der an ariſtoteliſchen Geſetzen groß gezogenen Dialektik dem Ausbau des von Anſelm zuerſt mit Entſchiedenheit betonten Grundſatzes zu, daß die Erkenntniß auf dem Glauben beruhe.
Hiermit war theologiſch das Vorherrſchen der platoniſchen Auffaſſung der Welt und Schöpfung gegeben, wiſſenſchaftlich durch Zurückſetzung des Werthes unmittelbar ſinnlicher Erfahrung die Ausſicht verſperrt.
Die ganze Anſicht Anſelms ſchließt ſich noch eng an die Ueberlieferung der Kirchenväter an; es hat ſich daher noch lange nach ihm die Kirche geſträubt, dem immer dringender werdenden Bedürfniſſe nach Unterſuchungen über den natürlichen Zuſammenhang der Dinge von einer andern Seite her entſprechen zu laſſen, wie es erſt nach dem Bekanntwerden des Ariſtoteles im dreizehnten Jahrhundert möglich wurde.
Wie ſehr die Erneuerung der Auffaſſung der Natur im Sinne einer zunächſt ſinnlich gegebenen Erfahrung für das Wiederaufleben der Wiſſenſchaft nothwendig war, geht unter anderm auch aus dem negativen Reſultate anderer abweichender Beſtrebungen hervor:
es konnten weder der Rationalismus Abälard's und Arnold's von Brescia, noch die orthodoxe Myſtik Bernhard's von Clairvaux und der Victoriner, beſonders Hugo's, von irgend welchem Einfluß auf Anregung oder Erneuerung einer erweiterten Naturanſchauung ſein.
Es wird ſich daher ſpäter vorzüglich darum handeln, das Eintreten der naturhiſtoriſchen Schriften des Ariſtoteles in den Wiſſenskreis des Mittelalters und ſeine Wirkungen zu ſchildern.
Dabei wird ſich zeigen, wie nach verſchiedenen, zum Theil für ihre Zeit ſehr glücklichen Verſuchen, den Realismus mit dem Nominalismus zu vereinigen, allmählich der letztere, wenn auch nicht immer unter dieſer prägnanten Bezeichnung ſeines philoſophiſchen Gehaltes, die Erforſchung der Natur, als auf ſinnlicher Erfahrung beruhend, der weltlichen Wiſſenſchaft überlieferte und durch dieſes Losmachen von den Feſſeln des Dogmenzwangs der neuen Zeit die Bahn brach.
Es mag hier auf die Schrift De bestiis hingewieſen werden, welche gewöhnlich dem Hugo a S. Victore zugeſchrieben wird und in deſſen Opera (1516) Tom. II. fol. CCXLI v. ſich findet.
Sie iſt indeß nach Casimir Oudin (Comment.
de Scriptor. eccles. Tom. II. p. 1107), dem die Herausgeber der Histoire littér.
de la France (Tom. XIII, p. 498 und Tom. XVI. p. 422) folgen, von drei verſchiedenen Verfaſſern, Hugo de Folieto, Alanus ab Inſulis und Gulielmus Perrotenſis.
Frägt man nun aber, von wem die Neuerungen, in früherer Zeit wenigſtens die Anregungen zu lebhafterem geiſtigem Kampfe ausgiengen, ſo waren es allerdings im Anfange noch Benediktiner, wenn man nur auf Lanfranc und Anſelm, die Gründer der Scholaſtik blickt.
Doch gieng die Fortführung der Bewegung bald in andere Hände über.
Die, wie ſchon oben erwähnt, des Lehramts nicht mehr pflegenden Genoſſen Benedikt's trieben die weniger aufregende Geſchichtſchreibung und überließen den eigentlichen Tummelplatz der Geiſter anderen Orden.
Und hier tritt nun die Bedeutung der beiden Bettelorden hervor.
Die Päbſte waren doch des ewigen Schleuderns von Bannſtrahlen gegen anders Denkende müde geworden und begrüßten in den neu entſtehenden, freilich im Grunde durch Oppoſition gegen päbſtliches Unweſen veranlaßten Orden wirkſame Helfer bei der Arbeit, den Ketzereien zu ſteuern.
Schon ſeit dem elften Jahrhundert war einzeln und zuſammenhanglos, aber mitunter äußerſt heftig gegen das prunkhafte äußerliche und weltliche Leben der Geiſtlichkeit und der Päbſte ſelbſt, ſowie gegen den ſtarren Dogmenzwang der Kirche angekämpft worden.
Bedenklich wurden die Bewegungen zu Ende des zwölften und Anfang des dreizehnten Jahrhunderts.
Es ergriff daher Innocenz III das ſich ihm in Franciscus und Dominicus bietende Mittel, durch Anerkennung des Princips der Armuth und aufopfernden Entſagung nicht bloß den hauptſächlichſten Klagen gegen ſeine Kleriker gerecht zu werden, ſondern durch die ſich den bürgerlichen Verhältniſſen viel leichter und ſchneller anbequemenden Bettelmönche direct in Lehre und Predigt auf das Volk wirken zu können.
Die ſchnelle Verbreitung beider Orden, die zuweilen faſt häretiſche Stellung der Franziskaner, die Betheiligung der Dominikaner an der Schürung der wahnſinnigen Ketzervertilgungen, der greulichen Albigenſerkriege, die ihnen bald überlaſſene Inquiſition mit allen den ſchaudervollen Ungeheuerlichkeiten, welche die Unterordnung der weltlichen Executive unter das geiſtliche Gericht mit ſich brachte, ſind Thatſachen, an welche hier nur erinnert zu werden braucht.
Es gehört aber eben ſo nothwendig in den ganzen Entwickelungsgang ihres allmählichen Einfluſſes, daß ſich die beiden Orden bald den Unterricht faſt ausſchließlich aneigneten.
Wollten ſie hierbei einflußreich bleiben, ſo mußten ſie ſich der brennenden Streitfragen der einzelnen Zeiten bemächtigen und ſie im Sinne der ihnen gewordenen Aufgabe zu löſen ſuchen.
Das haben ſie gethan; in welcher Weiſe — das zu unterſuchen gehört nur zum kleinſten Theile hierher.
Sicher iſt aber, daß aus dem dreizehnten und vierzehnten Jahrhundert kein für die Entwickelung der Naturwiſſenſchaften, beſonders der hier allein berückſichtigten Zoologie bedeutungsvoller Name zu nennen iſt, welcher nicht einem Franziskaner oder Dominikaner angehörte.
Thomas Cantipratenſis und ſein Ueberſetzer Jakob von Maerland und Conrad von Megenberg, Albert der Große und Vincenz von Beauvais waren Dominikaner, Roger Baco und Bartholomäus Anglicus waren Franziskaner.
Aber ehe ihre Behandlungsweiſe der Zoologie geſchildert werden kann, muß der Wege gedacht werden, auf welchen das Abendland mit den Schriften des Ariſtoteles wieder bekannt wurde.
Die Zoologie der Araber.
Culturhiſtoriſche Charakteriſtik der Araber.
Wo bis jetzt von wiſſenſchaftlicher Entwickelung zu ſprechen war, ſtellten ſich als Träger derſelben überall Glieder der großen ariſchen Völkerfamilie dar.
Dazu trat dann als mächtigſtes Element der eigenthümlichen Richtung einer neuen Culturbildung das dem ſemitiſchen Volksſtamme Paläſtina's entſpringende Chriſtenthum.
Die Summe des antiken Wiſſens, welches anfangs vom Chriſtenthum feindlich zurückgewieſen doch als unentbehrlicher Grund eines Weiterbaues erkannt wurde, gelangte, faſt ausſchließlich in ſeinem formalen Theile, zur einſeitigen Verbreitung durch den ſich aus dem übrigen Volke herauslöſenden geiſtlichen Stand.
Noch war aber der Schatz von Thatſachen zu heben, welcher von den Schriftſtellern des Alterthums, beſonders Ariſtoteles, auf dem Gebiete der Naturkunde hinterlaſſen worden war.
Ein eigenthümliches Geſchick hat auch hier einen ſemitiſchen Volksſtamm, die Araber, zum Vermittler gemacht, freilich nicht ohne die bedeutende Hülfe anderer Elemente, namentlich der Syrer und Perſer.
Denn wenn auch die leidenſchaftlichen, phantaſiereichen Araber wenig Jahrzehnte, nachdem Muhammed die verſchiedenen heidniſchen Stämme ſeines Volkes zum Glauben an einen Gott vereinigt hatte, ſich mit Eifer der ſprachlichen und ſachlichen Erklärung und Weiterbildung der im Koran niedergelegten Lehren annahmen, wenn ſie auch als Ueberreſt ihres religiöſen Naturdienſtes die apotelesmatiſche Aſtrologie und damit auch die Aſtronomie ſelbſt aus eigenem Antriebe zu fördern ſuchten, ſo wären ſie doch wohl weder Gründer der Experimentalmedicin und der ſich an dieſe anſchließenden Naturwiſſenſchaften, noch Bewahrer der ariſtoteliſchen Zoologie geworden, hätten nicht gelehrte Syrer ihnen die Schätze der griechiſchen Litteratur zugeführt, hätten nicht die ſchon vorher gleichfalls durch die Syrer mit den Griechen bekannt gewordenen Perſer durch ihren Eintritt in den Entwickelungsgang der arabiſchen Welt zu ſelbſtändigen Forſchungen, ſowie zur näheren Bekanntſchaft mit den Reſultaten antiker Geiſtesarbeit angeregt.
Es gehörte ja auch einer der größten Philoſophen und Paraphraſten der ariſtoteliſchen Zoologie, Avicenna, einer perſiſchen Familie an, wie auch die Mehrzahl der Ueberſetzer und Commentatoren keine Araber, ſondern vorzüglich Syrer waren.
Der Charakter der geiſtigen Richtung der Araber wird zum großen Theil ſchon durch die Art erklärt, wie Muhammed den Monotheismus erfaßte.
Der Gott Muhammeds war zunächſt nicht wie der Gott Abrahams ein dem Volke der Araber ausſchließlich eigener und ihm allein offenbarter, er wurde gleich von Anfang an als ein die ganze Welt durchdringender erfaßt.
Sein Anſehen, den Glauben an ihn zu verbreiten wurde heilige Sache der Araber, denen er durch Muhammed zuerſt wieder verkündigt war.
So viel Anknüpfungspunkte aber auch zwiſchen Muhammedanismus einerſeits und Judenthum und Chriſtenthum andererſeits vorhanden waren und ſo viel davon beſonders in der Ritualiſtik des religiöſen Lebens zur Erſcheinung kam, ſo lag doch darin ein großer Unterſchied, daß im jüdiſchen und chriſtlichen Gottesbegriff ein ziemlich weit gehender Anthropomorphismus auftrat, während der Muhammedaner ſich und die ganze Welt in einen viel ſchrofferen Gegenſatz zu Gott ſtellte.
Selbſtverſtändlich ſoll damit nicht geſagt ſein, daß ſich die dichteriſche Phantaſie der Araber nicht mit Bildern erfüllt hätte, welche Gott menſchlich faßbar darſtellten.
Wichtig iſt aber dieſer Umſtand in Bezug auf die Beurtheilung des Verhältniſſes der Natur zu Gott.
Entſprechend der Verbreitungsweiſe des Islam durch das Schwert konnte beſonders im Anfange ſeiner Laufbahn ein reiches Erblühn wiſſenſchaftlichen Lebens nicht erwartet werden.
Die Verlegung des Chalifenſitzes von Mekka nach Damaskus unter Muawia I führte zwar dort die Araber nicht bloß mitten in eine griechiſch-chriſtliche Bevölkerung, ſondern ließ auch unter dem genannten wie unter ſeinem Nachfolger Abd-el-Melik eine mediciniſche Schule entſtehen, in welcher jedenfalls griechiſche Autoren der Bildung werden zu Grunde gelegt worden ſein.
Eine beſondere Anregung erhielt aber das Aufblühn der Wiſſenſchaft, als unter den Abbaſiden die ſchon ſeit längerer Zeit an ſtrengere geiſtige Arbeit gewöhnten griechiſchen Chriſten und die der Pflege der Gelehrſamkeit beſonders ergebenen Perſer in den Kreis der arabiſchen Geiſtesbildung gezogen wurden.
Freilich führte das Studium zunächſt zur Auslegung des Koran und Begründung einer aus dieſem abzuleitenden, für die Sicherung der ſich neu ordnenden ſocialen Verhältniſſe nothwendigen Geſetzkunde.
Es konnte aber doch die Unterſuchung einmal angeregt hierbei nicht ſtehen bleiben, ſondern bediente ſich der ſchon zugänglich gewordenen ariſtoteliſchen Methodik zur philoſophiſchen Dogmatiſirung des neuen Glaubens.
Damit verband ſich das Entſtehen weiterer philoſophiſcher Syſteme, von welchen für die Auffaſſung der belebten Natur beſonders die folgenden Bedeutung haben.
Sie wurde von einem griechiſchen Arzte Theodokos in der erſten Hälfte des 8. Jahrhunderts gegründet.
Aus ihr gieng unter andern Schülern einer hervor, den Häſer (Geſchichte der Medicin, 2. Aufl. 1. Bd. S. 128) irrig Jbn Schdinatha und einen der berühmteſten arabiſchen Aerzte und Naturforſcher nennt.
Es iſt dies die Stelle aus Abulfaragii Hiſt. dynaſt. ed. Pococke, S. 200, Ueberſetzung S. 128, wo der unter Manſur lebende Jude, Phorat Ibn Schonatha (oder Forat Jbn Schachnaſa, wie ihn Hammer von Purgſtall, Literaturgeſch. d. Araber I, 3. S. 270 nennt) einfach als Schüler dieſer Schule angeführt wird. vergl. über die Stelle bei Häſer: E. Meyer, Geſch. der Botanik 3. Bd. S. 92, wo der Irrthum bereits berichtigt wird.
Der ſtarre Fatalismus, welcher die Lehre des Islam in ihrer orthodoxen Form ſo ſcharf kennzeichnet, fand ſeine erſte philoſophiſche Begründung durch El Aſchari im zehnten Jahrhundert.
Für die Aſchariten gipfelt ſich Alles in der abſoluten Unvereinbarkeit des Begriffes Gottes mit dem Begriffe der Welt.
Letztere iſt nicht bloß erſt geſchaffen, ſondern geradezu als bloße Emanation Gottes anzuſehen; ihr hängt alſo der Schein an.
Kein Ding oder kein Atom der Subſtanz kann länger als ein Zeitatom exiſtiren, wenn es Gott nicht von Neuem ſchafft.
Ein Verhältniß von Urſache und Wirkung beſteht nicht; die Dinge ſtehen unverbunden nur durch Gottes Willen ſo nebeneinander.
Selbſt Gott iſt nicht Urſache der Dinge; dieſelben ſind nur ſeine Schaffungen.
Einem geſetzlichen Zuſammenhange der Naturerſcheinungen von dieſem Grunde aus nachzuforſchen war natürlich unmöglich.
Eine vermittelnde Stellung zwiſchen platoniſchen und ariſtoteliſchen Anſichten nimmt El Farabi ein, welcher gleichfalls dem zehnten Jahrhundert angehörig durch die der neuplatoniſchen Emanationslehre gegebene Form der Aſtrologie ihre durch das ganze Mittelalter dauernde ſyſtematiſche Geſtalt gegeben hat.
Zwiſchen Gott als die erſte nothwendige Urſache und die Vielheit der zuſammengeſetzten Welt tritt der thätige Verſtand, eine Emanation Gottes.
Aus dieſem fließen die Kräfte des phyſiſchen Weltſyſtems in den einzelnen auf einander folgenden Sphären bis zu den Bewegungen an der Oberfläche der im Mittelpunkte des Ganzen ruhenden Erde.
Der thätige Verſtand „durchbringt die ganze Welt und alles Niedere daher, alles Irdiſche wird durch ihn, durch das allgemeine Geſetz der Welt zuſammengehalten“.
Auch der menſchliche Verſtand iſt ein Theil des göttlichen thätigen Verſtandes.
Anfangs nur bildungsfähige Materie (intellectus possibilis) wird der Verſtand, wenn der Gedanke mit dem Gedachten eins wird, wenn wir in dem Gedanken die innere Form des Gegenſtandes erfaſſen, gebildeter, geformter Verſtand (intellectus formatus).
Lernen wir dieſen Verſtand bewahren und durch das Syſtem der Gedanken, bereichert mit andern Arten des Verſtändniſſes, das ganze Syſtem der Formen darſtellen, dann wird es erworbener Verſtand (intellectus adeptus).
Dies iſt der Urſprung des Wortes Adept in ſeinen verſchiedenen Bedeutungen. vergl. Ritter, die chriſtliche Philoſophie. Bd. 1, ein Werk, welches zu obiger, wie der vorausgehenden Schilderung vielfach benutzt wurde.
Bei Ibn Sina (Avicenna) löſt ſich die Materie von Gott ab und wird als zweites Princip das Subject der zufälligen Erſcheinungen.
„Sie iſt der Grund der beſondern Dinge, welche nur ein mögliches Daſein haben, oder der Grund der Individuation“.
Dem entſprechend unterſcheidet er auch rückwärts in der erkennenden Seele die ſinnliche Form von der überſinnlichen, welche letztere allein den wahren Begriff der Sache gibt.
Dabei findet ſich dieſelbe Vorſtellung des thätigen Verſtandes, welcher von den himmliſchen Sphären bis auf die Erde wirkt, und ebenſo die allmähliche Entwickelung unſeres Verſtandes; nur iſt bei ihm der Verſtand des Adepten „die erworbene Wiſſenſchaft, welche wir aus unſern allgemein wiſſenſchaftlichen Grundſätzen durch den Beweis ziehen“.
Wird ſchon durch die bei Ibn Sina auftretende Anſchauung eine Naturforſchung denkbarer als bei den Früheren, welche nur durch eine eigenthümliche Uebertragung metaphyſiſcher Vorſtellungen auf phyſiſche Grundkräfte dem Zuſammenhang der Dinge näher traten, ſo erhält die philoſophiſche Anſicht bei Ibn Roſchd (Averroës) eine Form, welche der modernen Naturanſchauung äußerſt nahe kommt und ſowohl durch ihre Einfachheit als durch ihre Natürlichkeit ſchon im Mittelalter Aufſehn erregte.
Selbſtverſtändlich wurde ſie als ketzeriſch verrufen und ihr verdankt wohl hauptſächlich die mit ihr in enge Verbindung gebrachte Lehre des Ariſtoteles die gegen deſſen phyſiſche Schriften erlaſſenen Verbote.
Es kann nicht im Plane der gegenwärtigen Darſtellung liegen, das ganze philoſophiſche Syſtem dieſes ſelbſtändigſten Ariſtotelikers zu ſchildern; es mag hier auf die Arbeit Renan's verwieſen werden.
Von Wichtigkeit iſt hier nur hervorzuheben, daß Ibn Roſchd ſowohl Gott als die Materie für ewig erklärt; es wird nichts geſchaffen.
Zeugung und Entwickelung ſind nur Bewegungen.
Der bewegende (thätige) Verſtand bringt nur die Theile der Materie in andere Verhältniſſe, wodurch die in ihr liegenden Formen zur Erſcheinung kommen.
Wie nun die Form das ſich in allen Dingen findende Immaterielle iſt, ſo iſt auch die immaterielle Seele nur eine Form des belebten Körpers; die Gedanken werden aus der Materie nach beſtimmter Ordnung entwickelt.
Indem die kreiſende Bewegung des Himmels die in der Materie liegenden Formen zur Erſcheinung kommen laſſen, löſt der erkennende Verſtand durch Einſicht in die Urſachen der letzteren die Materie in die in ihr liegenden Formen auf.
Sie wird daher nicht mehr als Schranke der Erkenntniß zu fürchten ſein.
Man ſieht, daß Ibn Roſchd Grundſätze entwickelte, welche wohl, ſchon ihrer außerordentlichen methodiſchen Bedeutung wegen, zu einer freieren Auffaſſung des Lebens und der belebten Weſen hätten führen können, wenn die Anwendung derſelben auf lebende Formen in größerer Ausdehnung möglich geweſen wäre.
E. Renan, Averroes et l'Averroisme.
Paris, 1852.
Das religiöſe und nationale Vorurtheil geſtattete indeſſen vor allem keine anatomiſchen Unterſuchungen, vor denen die Araber geradezu Abſcheu hatten.
Die Arbeiten, welche ſich auf Thiere bezogen, hatten daher weniger eine Erweiterung der Kenntniſſe von den betreffenden Formen, als eine Zuſammenfaſſung alles deſſen zum Ziel, was über die Geſtalt, Lebensweiſe u. ſ. f. der einzelnen Thiere bereits bekannt war, häufig verbunden mit einer Ueberſicht des ſich an dieſelben knüpfenden mythiſch-poetiſchen, religiöſen und hiſtoriſchen Details und beſonders ihrer mediciniſchen Wirkungen.
Wie neben den techniſch-metallurgiſchen Arbeiten vorzüglich die pharmaceutiſchen Verſuche zu den erſten Anfängen der Chemie führten, ſo regten die Beſtrebungen, den Heilmittelſchatz zu erweitern zu einer genaueren Kenntniß von Thieren und Pflanzen an.
Aber ebenſo wie die Chemie und Aſtronomie kaum vom alchymiſtiſchen und aſtrologiſchen Aberglauben zu löſen war, ſo iſt auch das, was bei den Thierſchilderungen von eigenen Zuſätzen erſcheint, meiſt ſo vielfach mit abergläubiſchem Unſinn durchſetzt, daß damit nichts weniger als eine Bereicherung des Wiſſens gegeben wird.
Derſelbe Aberglauben findet ſich dann noch bei den abendländiſchen Nachfolgern der Araber wieder, unter denen ſelbſt Geiſtliche in derſelben Weiſe die mediciniſche Verwendung ganzer Thiere oder einzelner Theile, häufig in Bezug auf Störungen im Geſchlechtsleben anführen, ſo beiſpielsweiſe Albert der Große.
Selbſtändige Erweiterung hat die Anatomie, ſelbſt die menſchliche, bei den Arabern kaum gefunden.
Ihre Quellen waren Ariſtoteles und Galen.
Unter der Liſte ſelbſtändiger Werke wird zwar auch eine Anatomie der Flugthiere erwähnt werden.
In welchem Verhältniß aber die nur dem Titel nach bekannte Schrift zu einer wirklichen Anatomie der Vögel ſteht, iſt nicht zu entſcheiden.
Iſt nun auch der poſitive Gewinn an etwaigen neuen Thatſachen, welchen die Zoologie aus dem Studium der arabiſchen naturgeſchichtlichen Litteratur ziehen kann, nicht gerade hoch anzuſchlagen, ſo iſt doch zu bedauern, daß von den Schriften der Orientalen überhaupt bis jetzt ſo äußerſt wenig zugänglich geworden iſt.
Aus den an verſchiedenen Orten und zu verſchiedenen Zeiten überſetzten Bruchſtücken derſelben iſt zwar eine allgemeine Vorſtellung von der Auffaſſung des Thierreichs bei Muhammedanern wohl zu gewinnen.
Für die ſpecielle Geſchichte der Kenntniß einzelner Formen, für den Urſprung und die Verbreitung vieler Sagen, ſelbſt für die Erklärung mancher der Producte der ſpätgriechiſchen Litteratur wäre aber ein weiteres Aufſchließen der betreffenden Schriften dringend zu wünſchen.
Die Continuität in der Entwickelung einzelner Vorſtellungen iſt noch immer durch eine Lücke von mehreren Jahrhunderten unterbrochen.
Die Geſchichte der Zoologie wie die Geſchichte der Cultur überhaupt, namentlich aber die Litteraturgeſchichte des Mittelalters, welche noch immer an pſeudepigraphiſchen Ungeheuerlichkeiten reich iſt und durch das leidige Nachſchreiben Neuerer nicht geklärt wird, würde eine weſentliche Bereicherung erfahren, wenn die jetzt nur dem Titel nach angeführten Werke erſchloſſen würden.
Man kann bei der gegenwärtigen Lage der Dinge weder ein zuſammenhängendes Bild erhalten, in wie weit die Kenntniß thieriſcher Formen durch die in wunderbarer Weiſe weit über bis dahin unbekannte Theile der Erde herumgekommenen Araber bereichert wurde, noch in welcher Weiſe ſie den nothwendig eintretenden Zuwachs zum Ausbau allgemeiner Anſichten benutzten.
Ja, es iſt bis jetzt nicht einmal möglich, eine vollſtändige Ueberſicht über das litterariſche Material zu erlangen, welches die abendländiſchen Schriftſteller des dreizehnten Jahrhunderts benutzen konnten.
Originalarbeiten der Araber.
Es wurde bereits angeführt, daß die Araber die Anregung zu wiſſenſchaftlichen Arbeiten, ſo weit ſich dieſelben nicht auf den Koran beſchränkten, von außen erhielten.
Schon vor dem Auftreten Muhammeds beſtanden in Syrien und Aegypten griechiſche chriſtliche und jüdiſche Schulen.
Antiochien, Damaskus, Berytus u. a. waren oft genannte Orte.
Eine der älteſten chriſtlichen Schulen war zu Riſibis, wo allerdings mit Ausſchluß der Profanwiſſenſchaften nur Theologie gelehrt wurde.
Von hier ſoll Ephraim der Syrer die Schule nach Edeſſa verlegt haben, wo ſie ſich nicht mehr auf Theologie beſchränkte.
Als Zeno der Iſaurier im J. 489 dieſe Schule aufhob, giengen viele ihrer Lehrer nach dem zwei Jahrhunderte vorher gegründeten Gondiſchapur; und dies iſt eine der älteſten Schulen, in welcher Perſer mit Griechen und Chriſten als Lehrer direct in Berührung kamen.
Fünfzig Jahre ſpäter flüchteten die von Juſtinian vertriebenen Philoſophen an den Hof des Kosru Ruſchirwan.
Ueberſetzungen aus dem Syriſchen und aus dem Griechiſchen direct wurden nun veranlaßt.
Als dann in der Mitte des ſiebenten Jahrhunderts das perſiſche Reich vor dem ſiegreich ſich ausbreitenden Islam zerfiel, fanden die Araber ein bereits reges geiſtiges Leben dort vor.
Doch iſt nach der Natur der religiös fanatiſchen Kämpfe nicht zu erwarten, daß ein directes Anknüpfen hier eingetreten wäre; vielmehr gieng auch hier der ſpätern Wiederbelebung wiſſenſchaftlicher Arbeiten wie an andern Orten eine Zerſtörung der früheren Cultur und namentlich Litteratur voraus.
In Bezug auf die weitere Entwickelung der Schulen und Akademien, deren Schilderung hier zu weit führen würde, vergl. Wüſtenfeld, die Akademien der Araber und ihre Lehrer.
Göttingen, 1837.
Haneberg, Ueber das Schul- und Lehrweſen der Muhammedaner im Mittelalter.
München, 1850. E. Meyer, Geſchichte der Botanik.
3. Bd. S. 19 flgde, 102 flgde.
Iſt es nun auch nicht möglich, eine Ueberſicht der Leiſtungen der einzelnen Verfaſſer, weder in Bezug auf das von ihnen bearbeitete Material, noch in Bezug auf die etwa den Einzelnen eigenen Richtungen zu geben, ſo mag doch, ſchon um die Aufmerkſamkeit auf die hier noch zu leiſtende Arbeit zu lenken, eine Aufzählung der Werke folgen, welche, wenn auch wohl vielfach als Compilationen ſich herausſtellend, doch den Ueberſetzungen gegenüber als ſelbſtändige Arbeiten angeſehen werden können.
Die Liſte iſt chronologiſch geordnet.
Berückſichtigt wurden nur Schriften, deren Titel auf einen mehr oder weniger ſpeciell zoologiſchen oder allgemein naturhiſtoriſchen Inhalt ſchließen ließen und welche in Handſchriften erreichbar ſind.
Vorzüglich benutzt wurde: Wüſtenfeld, Geſchichte der arabiſchen Aerzte und Naturforſcher.
Göttingen, 1840.
Einzelnes iſt nach Hammer Purgſtall, Handſchriften.
Wien, 1840 (aus dem 61-88.
Bde der Wiener Jahrbücher) und Hadſchi Khalfa ergänzt.
Es lag indeß nicht in der Abſicht, Vollſtändigkeit zu erreichen.
Die älteſte Schrift iſt eine von el-Razi (Rhaſes) citirte des als Arzt bekannten Abu Zakerija Jahja Ben Maſoweih (Meſuë der ältere), welcher im Jahre 857 ſtarb.
Die Aufſchrift de animalibus läßt nicht erkennen, ob eine Aufzählung der in der Medicin verwendbaren Thiere oder eine naturhiſtoriſche Schilderung der Thiere überhaupt vorliegt.
Assemanni Biblioth. Naniana.
II. p. 231.
Ziemlich gleichzeitig wurden zwei Abhandlungen verfaßt, welche freilich nach Wüſtenfeld wohl mehr lexikaliſcher Art waren, immer aber ſowohl für die Wiedererkennung einzelner Formen als für die Geſchichte der an ſolche ſich knüpfenden Erzählungen Intereſſe darbieten dürften.
Beide ſtellen je zwei Bücher de feris und de apibus et melle dar.
Ihre Verfaſſer ſind Abu Said Abdelmalik Ben Koris el-Asmai (geſtorben 832) und Abu Hakim Sahl Ben Muhammed el- Sedſchiſtani (geſtorben 864).
Der nächſte Schriftſteller iſt Abu Othman Amru el Kinani el Dſchahif (Dſchahidh Wüſtenfeld, Algiahid Bochart) geſtorben 868. Hammer-Purgſtall ſagt zwar, daß die Schrift deſſelben „nicht mit Unrecht in den meiſten Katalogen unter den philoſophiſchen Werken aufgeführt wird.
Indeſſen ſind die Thiere der Hauptgegenſtand derſelben und es bleibt immer das Grundwerk arabiſcher Zoologie“.
Der Titel kitab el-haiwán, Buch der Thiere, und die Citate, welche Bochart aus dem Werke gegeben hat, laſſen wohl wünſchen, von der Schrift mehr zu kennen, als den von Hammer gegebenen Inhalt.
Daß dieſelbe bei den Arabern ſelbſt verbreitet geweſen ſein muß, beweiſt der Umſtand, daß nach Oſſeibia's des Biographen der arabiſchen Aerzte Angabe Abdallatif ein Compendium daraus zuſammengeſtellt hat, welches aber bis jetzt ebenſowenig bekannt iſt.
Das Werk findet ſich nach Wüſtenfeld auf der Hamburger Bibliothek.
Auszüge hat Casiri, Bibl. Escurial. 892, 896 gegeben. ſ.
Hammer-Purgſtall, Handſchriften. S.
127. Nr. 151.
Auch Bochart citirt es oft.
Der als Ueberſetzer mathematiſcher und aſtronomiſcher Werke der Griechen gerühmte Abdul Haſſan Thabit Ben Korra (835-901) wird von Oſſeibia als Verfaſſer der bereits oben erwähnten Schrift de volucrum anatomia bezeichnet.
Ob ſich die Schrift erhalten hat, iſt unbekannt.
Der Zeit nach der nächſte Autor würde der berüchtigte Abu Bekr Ahmed Ben Ali Ibn Wahſchijah ſein, welcher zu Anfang des zehnten Jahrhunderts lebte.
Die Leydener Bibliothek beſitzt eine Schrift deſſelben, welche im Katalog als descriptio animalium aufgeführt wird.
Was aber ſonſt von Ibn Wahſchijah bekannt geworden iſt, verſpricht auch für dies Product kaum mehr als ein litterarhiſtoriſches Intereſſe.
Nachdem ſchon E. Meyer im 3. Bde ſeiner Geſchichte der Botanik in Betreff der von Ibn Wahſchijah angeblich überſetzten Nabatäiſchen Landwirthſchaft zu zweifeln begonnen hatte, hat neuerdings A. v. Gutſchmid die Betrügerei des Mannes aufgedeckt:
Die nabatäiſche Landwirthſchaft und ihre Geſchwiſter in: Zeitſchrift d. deutſch. morgenländ. Geſellſch. 15. Bd. 1861. S. 1 108. Ueber das oben angeführte Werk ſ.
Wüſtenfeld, a. a. O. S. 39.
Abu Dſchafer Ahmed Ibn Abul Aſch'ath, welcher im Jahre 970 ſtarb, hat eine in der Bodleyana in Oxford handſchriftlich vorhandene Schrift: liber de animalibus verfaßt, von welcher gleichfalls Abdallatif einen Auszug gemacht hat.
Der 923 oder 932 geſtorbene berühmte Arzt el-Razi (Rhaſes), welcher wie erwähnt ein zoologiſches Buch des Meſue citirt, hat ſoviel man weiß, ſelbſt kein ſolches geſchrieben.
Der zu Cordova lebende berühmteſte Aſtronom und Mathematiker ſeiner Zeit, Abdul Kaſim Moslima el Madſchriti (ſtarb 1007) hat eine Schrift hinterlaſſen generatio animalium, von welcher ſich in Madrid eine Handſchrift findet.
Wüſtenfeld, a. a. O. S. 62; Biblioth. Escur. 895.
Des Avicenna wird ſeiner Paraphraſe der ariſtoteliſchen Zoologie wegen hier gedacht.
Seine philoſophiſche Stellung, ſowie ſeine Berühmtheit als (galeniſcher) Arzt ſichern ihm auch unter den ſelbſtändigen Forſchern einen Platz, obſchon er hier beſonders als Ueberſetzer erwähnt werden wird.
Daſſelbe gilt von Averroës.
Kennt man von den bisher angeführten Werken kaum mehr als den Titel, ſo iſt von den Schriften des Abu Muhammed Abdallatif Ben Juſuf (1162—1231), welcher ſein Intereſſe für Zoologie durch mehrere Auszüge aus anderen arabiſchen wie aus griechiſchen Schriftſtellern bethätigt hat, eine Schilderung der Merkwürdigkeiten Aegyptens durch Ueberſetzungen in das Lateiniſche, Deutſche und Franzöſiſche bekannt worden, welche im Jahre 1203 geſchrieben ein ganzes Kapitel den Thieren widmet.
Da er auch die ariſtoteliſche Thiergeſchichte bearbeitet hat, iſt nicht zu verwundern, daß er, was Allgemeines betrifft, Homöomerien (partes consimiles) und Anomöomerien (p. instrumentariae) unterſcheidet.
Von Angaben über einzelne Thiere mögen die folgenden erwähnt werden.
Hühner: hier ſchildert er ausführlich die künſtliche Ausbrütung der Eier.
Eſel: zuweilen ſo hoch und faſt ſo ſchnell wie Maulthiere.
Kühe: die geſchätzteſten ſind die ſogenannten khaïſijjhe, deren Hörner bogenförmig ſind.
Krokodile: die Wirbelſäule ſoll aus einem einzigen Knochen beſtehen; auf der Bauchhaut ſollen ſie eine Art Moſchusbeutel tragen.
Skink: weicht vom Waral durch den Wohnort ab; erſterer lebt in offener Ebene und im Waſſer, der Waral auf Bergen; er lebt von der Eidechſe Adhayeh, Lacerta ocellata Forsk.
Dieſe iſt der Sam-abras, dem Gecko, ähnlich, welche an einer ſpätern Stelle als mumificirt und eingeſargt vorkommend erwähnt wird.
Hippopotamus: die äußere Beſchreibung iſt im Allgemeinen leidlich.
Das Innere ſoll nach Nitualis dem Schweine ähnlich ſein.
Dieſer Nitualis iſt nach de Sacy der in den Geoponika erwähnte Anatolius, der ſonſt bei den Arabern auch Antulius heißt.
Die erwähnten Fiſche ſind nicht ſämmtlich ſicher zu beſtimmen: Zitterwels und Aal (Waſſerdrache) finden ſich darunter.
Eine ovale Muſchel, welche man nach dem Maße verkauft, nennt Abdallatif Delinas; es iſt Tellina.
Compendium memorabilium Aegypti, arabice et latine ed. J. White.
Oxford, 1800. deutſch von S. F. Günther Wahl.
Halle 1790. franzöſiſch von Sylv.
de Sacy, Paris, 1810.
Als ein Beiſpiel der allegoriſirenden Thierbeſchreibung führt Wüſtenfeld (a. a. O. S. 152) oratio avium von Ibn el Wardi (ſtarb 1349) an.
Möglicherweiſe enthält das kosmographiſche Werk deſſelben Verfaſſers auch zoologiſche Angaben.
Wenigſtens dem Titel nach verwandt mit dem erſteren ſind die Vogelgeſpräche des Scheich Ferededdin Attar (perſiſch), welche zu Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts verfaßt wurden.
Wüſtenfeld, a. a. O. S. 151, bezeichnet es als „über Geographie und Naturgeſchichte“ und führt die daraus gedruckten Bruchſtücke an.
ſ.
Hammer- Purgſtall, Handſchriften S. 95. Nr. 124. „Mantik Attair“.
Es iſt dies eins der Hauptwerke der Schufiten, neuerdings herausgegeben und überſetzt von Garcin de Taſſy.
Text: Paris, 1857.
Ueberſetzung: 1864.
„Eine Naturgeſchichte in vier Theilen: von den vierfüßigen Thieren, Vögeln, Fiſchen und Inſecten“ ſchrieb der im Jahre 1361 zu Bagdad geſtorbene Abdulfath Ali Ibn el-Doreihim unter dem Titel utilitates animalium.
Wüſtenfeld, a. a. O. S. 153.
Ein Bruchſtück iſt abgedruckt in Tychſen, Elementale arabic. p. 41.
Dem Titel nach hiermit verwandt iſt ein Werk „der Nutzen der Thiere“, welches der im Jahre 1324 geſtorbene Seineddin Muhammed Ben Huſſein el-Moſſuli el-Hanefi perſiſch verfaßt hat.
Nach dem bei Hammer-Purgſtall gegebenen Inhaltsverzeichniß enthält es aber außer der Zoologie noch „die Botanik, die Farbenlehre, Fleckenausbringungskunſt, Phyſiognomik und einen Theil der natürlichen Magie“.
Hammer-Purgſtall, Handſchriften. S.
147. Nr. 156.
Das ſpätere Hauptwerk über Zoologie iſt das Hayat ul-Haywàn das Leben der Thiere, von Abulbeka Muhammed Remaleddin el-Damiri, welcher 1405 in Kahira ſtarb.
Er hat hiervon ſelbſt eine größere und eine kleinere Ausgabe beſorgt, von denen die erſtere 1371 vollendet wurde.
Das vielfach von Bochart benutzte und in einzelnen Stücken von Tychſen und S. de Sacy veröffentlichte Werk iſt vor Kurzem vollſtändig gedruckt worden.
Einer Ueberſetzung ſieht es noch entgegen.
Einen (zoologiſchen ?) Anhang zu des Damiri Werk hat Dſchemaleddin el-Schebebi (geſtorben 1433) gegeben.
Der von Bochart unter dem Namen Abdarrachman citirte arabiſche Schriftſteller iſt Abderrachman Dſchelaleddin el-Sojuti (geſtorben 1445), welcher einen Auszug aus dem Hayat ul-Haywân unter dem Titel „Diwan ul- Haywân“ verfaßt hat.
Er iſt lateiniſch gedruckt.
Nach Hammer's Angabe gibt es auch eine perſiſche Abkürzung des Damiri.
Hayat ul- Haîwân al Kubrâ lil Damiri.
Bulaq, a. H. 1275 (a. Chr. 1857).
2. Bde Fol. 436 u. 480. SS.
Die Auszüge ſind verzeichnet bei Wüſtenfeld a. a. O. S. 155.
Ein vollſtändiges Verzeichniß der in lexikaliſcher Art abgehandelten Thiere gibt Hammer-Purgſtall, a. a. O. S.
132. Nr. 153.
Wüſtenfeld, a. a. O. S. 156.
Nach Wüſtenfeld, a. a. O. S. 157:
De proprietatibus et virtutibus medicis animalium. ed. Abr. Ecchellensis.
Paris, 1647 mit Anmerkungen von J. Eliot, London, 1649 oder Leyden, 1699.
Ich habe das Buch nicht geſehen.
Außer den vorſtehenden, wenn auch nicht ausſchließlich als Zoologen zu bezeichnenden, aber doch dieſen Namen in einem gewiſſen Sinne verdienenden Schriftſtellern muß zunächſt noch des als Botaniker bekannten Abu Muhammed Abdallah Ibn el-Beitar (ſtarb 1248) gedacht werden.
Nach den Citaten, welche Bochart aus ſeinem Corpus medicamentorum gibt, enthält daſſelbe auch zahlreiche zoologiſche Angaben, ebenſo wie Citate aus andern arabiſchen Quellen.
Von Intereſſe für die Geſchichte der arabiſchen Zoologie ſind aber auch die Geographen wegen der in ihren Schriften enthaltenen Angaben über das Vorkommen einzelner Thiere.
Doch erſchwert auch hier der Mangel einer wiſſenſchaftlichen Namengebung das Wiedererkennen der Thiere.
Eines der älteſten bekannt gewordenen geographiſchen Werke iſt „das Buch der Länder“ des Scheich Abu Iſhak el-Farſi el-Ißtachri, geſchrieben um 950. Zoologiſche Angaben finden ſich nur wenige.
In Jemen ſind viele Affen, welche einem Anführer folgen, wie die Bienen der Königin.
Auch iſt dort ein Thier, welches den Menſchen verwundet und ſeinen Leib mit Würmern füllt.
Mordtmann glaubt hierbei, die Filaria medinensis, den Guineawurm, vermuthen zu können.
Bei Sirin (in Portugal) zeigt ſich zuweilen ein Seethier, aus deſſen abgeriebenen ſehr weichen goldgelben Haaren koſtbare Zeuge gewebt werden.
Die Nilkrokodile ſind nur unter den Vorder- und Hinterfüßen und bei den Achſeln zu verwunden; es gibt am Nil Stellen, wo das Krokodil niemals Schaden thut.
Auch im Fluſſe Mihram im Gebiete von Multan (Indien) gibt es ſo große Krokodile wie im Nil.
In dem Süßwaſſerſee am untern Nilende finden ſich Fiſche von der Geſtalt einer Schildkröte, welche Delphine heißen.“ (Delphine an derſelben Oertlichkeit, bei Tennis und Damiette erwähnt auch Abdallatif).
„In Said gibt es Eſel, welche man Seklabie (Slavoniſche) nennt; man glaubt, daß ſie von einem wilden und einem gezähmten Thiere abſtammen“ (S. 33).
Bei Nißibin in Dſcheſira finden ſich Schlangen, welche von allen Schlangen am ſchnellſten tödten, auch viele tödtliche Skorpione.
„In Askar Mokrem gibt es eine Art kleiner Skorpione von der Größe eines Laſerpitiumblattes, welche Kerure heißen und von deren Biſſe Niemand geheilt werden kann, da derſelbe tödtlicher iſt als einiger Schlangenarten“ (S. 59).
„Man fertigt dort Kermes (in Debil).
Ich habe gehört, daß es ein Wurm iſt, der ſich einſpinnt wie der Seidenwurm“.
Das Buch der Länder von Schech Ebu Iſhak el Farſi el Ißtachri.
Aus dem Arabiſchen überſetzt von A. D. Mordtmann.
Hamburg 1845 (Schriften der Akademie von Ham, 1. Bd. 2. Abth.).
Es folgt hier (S. 14) folgende naive Stelle:
„Von einigen Hyänen wird aber etwas erzählt, was nicht erlaubt iſt, wieder zu erzählen; denn derjenige, der etwas läugnet und nicht berichtet, iſt eher zu entſchuldigen als derjenige, der etwas als wahr erzählt was er nicht weiß.
Ungefähr um dieſelbe Zeit entſtand das Werk des Abul Haſan el- Maſudi: „die goldnen Wieſen“, welches kürzlich in franzöſiſcher Ueberſetzung erſchienen iſt.
Es enthält ſo wenig wie das vorſtehend erwähnte allgemeine Angaben über Vorkommen und Verbreitung organiſcher Weſen und auch verhältnißmäßig wenig einzelne Angaben.
Der Zitterwels wird hier ſchon erwähnt (ebenſo ſpäter bei Edriſi und Abdallatif).
Eine merkwürdige Fabel von Meerthieren, welche Alexander den Großen beim Bau der großen Nilſtadt beſtändig unterbrechen, würzt die Beſchreibung von Unterägypten.
Les Prairies d'or.
Texte et traduction par C. Barbier de Meynard et Payet de Courtelle.
Paris, 1863.
T. I. II. III.
Die Reiſeberichte des Abu Soleiman nach Indien und China enthalten einige dürftige Angaben über Thiere, unter welchen die über das Moſchusthier herauszuheben iſt.
Die Eckzähne werden hier als aus dem Unterkiefer entſpringend beſchrieben; ſie ſollen dem Geſichte anliegend nach oben wachſen und werden auch Hörner genannt.
Es erinnert dies an die gleiche Bezeichnung der Elefantenzähne bei alten Schriftſtellern.
Relation des Voyages faits par les Arabes et les Persans dans l'Inde et la Chine etc. publié par Reinaud.
Paris, 1845. 2 Vols.
Einige zoologiſche Erläuterungen ſind von Roulin beigegeben.
Die mit dem Titel „Ergötzlichkeiten der Reiſeluſtigen“ bezeichnete, im Jahre 1153 verfaßte Geographie des El-Scherif Abu Abdallah Muhammed ben Edris (Edriſi)enthält mehrere für die allgemeine Auffaſſung der Vertheilung thieriſcher Formen auf der Erdoberfläche nicht unintereſſante Angaben.
Nach ihm iſt nur die nördliche Erdhälfte bewohnbar.
Im Süden vom Aequator iſt die Hitze ſo groß, daß alles Waſſer auftrocknet.
Wo aber weder Waſſer noch Kühlung ſich findet, können keine Pflanzen und Thiere beſtehen.
Uebereinſtimmend mit dieſer Auffaſſungsweiſe der klimatiſchen Wirkungen wird auch die Körperbeſchaffenheit der Neger auf äußere directe Urſachen zurückgeführt.
Im Süden werden die Einwohner von der Sonne verbrannt; ſie ſind daher von ſchwarzer Farbe und ihr Haar iſt kraus.
Bei den Schilderungen der einzelnen Länder werden häufig Thiere mit aufgezählt, ſo z. B. eine ganze Reihe von Nilfiſchen.
Doch iſt aus derartigen Verzeichniſſen nicht eher ein hiſtoriſcher Gewinn zu ziehen, als bis einmal die Leiſtungen der übrigen arabiſchen Autoren werden überſichtlich zuſammengeſtellt werden können.
Géographie d' Édrisi. trad. par P. A. Jaubert. 2 Vols.
Paris, 1836, 40. 4° (Recueil des Voyages publ. par la Soc.
de Géogr. T. 5. 6).
Von weniger Belang für zoologiſche Ausbeute ſind die beiden andern beſonders gerühmten arabiſchen Geographen, welche noch erwähnt werden mögen, Abulfeda und Ibn Batuta, wenn gleich auch ſie zu einem Geſammtbilde der arabiſchen Leiſtungen herangezogen werden müſſen.
Endlich iſt unter den ſelbſtändigen Arbeiten noch der Kosmographien oder Wunderſammlungen zu gedenken, welche in einem Ueberblicke über die ganze wunderbare Welt auch den Thieren eine zuweilen mehr als vorübergehende Aufmerkſamkeit widmen.
Das erſte von Litterarhiſtorikern erwähnte, aber noch nicht zugängliche Werk dieſer Art iſt von Muhammed ben Muhammed ben Achmed Tuſi Solmani und wurde im Jahre 1160 unter dem von Spätern wiederholten Titel der Wunder der Geſchöpfe (Adschaib el Machlukat) verfaßt.
Es kann hier leider nur auf das Werk hingewieſen werden.
Außer der Notiz im Hadſchi Khalfa (IV, 288) und bei Hammer- Purgſtall, a. a. O. S. 129, finde ich keine nähere Angabe über das Werk.
Bekannter iſt die unter demſelben Titel erſchienene Kosmographie des Zakarija ben Muhammed el Kazwini.
Für die Charakteriſtik dieſes Werkes iſt wichtig, daß ſein Verfaſſer, welcher im Jahre 1283 ſtarb, noch weniger als ſein Vorgänger Achmed von Tus der Blüthezeit der arabiſchen Wiſſenſchaften angehörte, ſondern vorzüglich durch ſeine Compilationen aus älteren Schriftſtellern von Werth iſt.
So werden bei den Mittheilungen über Thiere von bekannten arabiſchen Schriftſtellern Avicenna (meiſt in Bezug auf die mediciniſche Anwendung der einzelnen Thiere) und der oben genannte Dſchahif citirt; ferner noch Muhammed ben Zakarija el-Razi, Zakarija ben Jahja ben Chakan, „der Spanier“ Abu Hamid (Verfaſſer eines Buchs der Wunder, kitab el-Adschaib), Ibn Elfeki (Abubekr Achmed ibn Muhammed el Hamadani), Abderrachman ben Harun el Maghribi u. a. Oefter erwähnt werden auch die Verfaſſer zweier, zu Kazwini's Zeit wohlbekannter arabiſcher Werke, der Tuchfat el-Gharaib (Geſchenk der Wunderbarkeiten) und der Adschaib el-achbar (wunderbare Geſchichten).
Häufig beruft ſich Kazwini auch auf den Bericht von Kaufleuten, alſo Reiſenden, deren Glaubwürdigkeit indeß nicht weiter unterſucht wird.
Von Griechen werden (außer dem im aſtronomiſchen Theil vorkommenden Ptolemaeus) nur Hippokrates und Ariſtoteles citirt, letzterer nur bei Erwähnung der Kämpfe zwiſchen den Pygmäen und Kranichen nach einer untergeſchobenen oder wenigſtens jetzt nicht auffindbaren Stelle (häufiger wird er im Abſchnitt über die Mineralien angezogen).
Endlich wird von Belinas ein Buch Chawass el-Haiwân (die beſondern Eigenthümlichkeiten der Thiere) angeführt.
Ueber dieſen Schriftſteller wird ſpäter noch die Rede ſein müſſen.
Nachdem Hammer-Purgſtall früher ſchon den Inhalt angegeben hatte (a. a. O. S. 149), einzelne Auszüge auch von de Sacy in der Chrestomathie arabe mitgetheilt waren, iſt jetzt bereits der erſte Theil einer vollſtändigen deutſchen Ueberſetzung erſchienen:
Zakarija ben Muhammed ben Mahmud el-Kazwini's Kosmographie.
Nach der Wüſtenfeld'ſchen Textausgabe zum erſten Male vollſtändig überſetzt von Herm.
Ethé.
Die Wunder der Schöpfung 1. Halbband.
Leipzig, 1868. 8°. Möchte das lange mit Spannung erwartete Werk einen günſtigen Fortgang nehmen!
Vielfache Citate aus Kazwini (wie aus Damiri, Dſchahif u. a.) führt Bochart im Hierozoikon an.
Wie Hammer- Purgſtall mittheilt (a. a. O. S. 142), iſt Kazwini's Werk auch in's Perſiſche überſetzt worden.
Was nun des Kazwini zoologiſche Anſchauungen betrifft, ſo iſt von dem beſonnenen Urtheil des Ariſtoteles, welcher doch zu ſeiner Zeit bereits längſt bekannt und verbreitet war, allerdings nichts zu bemerken.
Vielmehr werden nicht bloß die Thierſchilderungen häufig zu wirklich wunderbaren Geſchichten, ſondern es verräth ſich auch in den allgemeineren Anſichten nur allzuoft der Einfluß der dogmatiſch beſchränkten Denkweiſe.
Alle Körper, welche aus den urſprünglichen Elementen hervorgegangen ſind, bilden eine ununterbrochene Stufenreihe vom Unvollkommnen zum Vollkommnen.
Sie beginnt mit der Erde und den mit dieſer zuſammenhängenden Mineralien und geht dann weiter zu den Pflanzen, den Thieren, den Menſchen und ſchließt mit den Engeln.
Pflanzen und Thiere unterſcheiden ſich von den Mineralien dadurch, daß ſie des Wachstums fähig ſind.
Die Thiere haben vor den Pflanzen die Fähigkeit zu empfinden und ſich zu bewegen voraus.
Das niedrigſte Thier ähnelt den Pflanzen und hat nur einen Sinn (Gefühl).
Es iſt ein im Innern einer ſteinernen Röhre lebender Wurm, der ſich an einigen Ufern findet.
Die den Menſchen nächſten Thiere ſind die Affen, ſowohl wegen der Form ihres Leibes als ihrer Seele.
Aber auch das Pferd und der Elefant nähern ſich durch ihre Seeleneigenſchaften dem Menſchen.
Die allgemeinen anatomiſchen und phyſiologiſchen Anſichten laſſen ſich aus dem bis jetzt allein erſchienenen, nur die Waſſergeſchöpfe eingehender behandelnden erſten Theile nur einzeln erkennen.
Doch weiſt hier Vieles auf ältere Anſchauungen hin.
So geſchieht die Athmung behufs der Abkühlung der ſich im Körper entwickelnden Hitze.
Bei den Waſſerthieren gelangt nun die Kälte des Waſſers direct zu ihnen; ſie brauchen daher keine Lungen, da das Waſſer hier als Stellvertreter der Luft wirkt.
Nicht zu verdunkeln war die Verallgemeinerung, daß ein Thier deſto zahlreichere Gliedmaßen und verſchiedenartigſte Organe bedarf, je vollkommener es iſt.
Der Verſuch aber, dieſe Organiſation zu erklären, wird wieder eigenthümlich, wenn Kazwini ſagt, daß jedes Thier Glieder habe, die zu ſeinem Körper ſtimmen, und Gelenke, die zu ſeinen Bewegungen paſſen, und Häute, die zu ſeinem Schutz wohl geeignet ſind.
Die foſſilen Formen ſcheint er durchaus nur als Verſteinerungen auch jetzt noch lebender genommen zu haben.
Er ſagt (bei der Erklärung des Wortes Gharib), daß einer Behauptung zufolge Dampf aus der Erde aufſteige, welcher alle Thiere und Pflanzen, die er treffe, in harten Stein verwandelte.
Die Spuren davon liegen klar in Anſina im Lande Aegypten und in Jaleh Beſchem im Lande Kazwin.
Die Einzelangaben finden ſich theils bei der Aufzählung der Jahreszeiten und der ſyriſchen (Sonnen-) Monate, wo Kazwini einzelne biologiſche Mittheilungen über Brunſt, Wachsthum, Wanderung von Thieren einflicht, theils bei der Schilderung der einzelnen Meere und Inſeln.
Außerdem iſt aber noch ein beſonderer Abſchnitt den Waſſergeſchöpfen gewidmet.
Da findet ſich freilich auch manches Wunderbare.
So erzählt Kazwini dem Dſchahif nach, daß jeder im ſüßen Waſſer lebende Fiſch (ob Dſchahif hier wirklich Fiſche oder nur Waſſerthiere meint, iſt zweifelhaft) eine Zunge und ein Gehirn habe, alle Fiſche im Meere aber weder das eine noch das andere.
Doch begegnet man auch mehreren hiſtoriſch nicht unintereſſanten Angaben.
Ob die Schilderung der Affen (oder Menſchenkinder, deren Charaktere denen wilder Thiere ähnlich ſind und die auf Bäumen der Inſeln Java und Sumatra wohnen) ſich auf den Orang-Utang beziehen, iſt nicht ganz ſicher.
Dagegen erwähnt Kazwini deutlich die Pteropen von Java als geflügelte Katzen.
Ferner iſt wohl die Beſchreibung eines Fiſches (aus dem rothen Meere!) in der Geſtalt einer Kuh, welcher Junge zur Welt bringt und ſäugt, vielleicht auf den Dugong zu beziehen.
Auch Kazwini ſagt, daß das Krokodil nur die obere Kinnlade bewege und im Rücken keine Wirbel habe.
Deſſen Freundſchaft mit einem Vogel, der ihm die Zähne reinigt, erwähnt er in einer oft wiederkehrenden Form.
Manches im Phyſiologus Erzählte findet ſich hier wieder, zuweilen mit eigenthümlicher Uebertragung der Geſchichte auf andere Thiere.
Die Erzählung von der Selbſtcaſtration wird von Kazwini nicht beim Biber, ſondern beim Waſſerhund vorgebracht, bei demſelben auch das im Phyſiologus vom Hydrus Berichtete.
Die Erzählung von der Serra findet ſich wie bei Plinius auch hier vom Delphin mitgetheilt.
Die täuſchende Inſelbildung wird hier nicht dem großen Walfiſch, ſondern der Meerſchildkröte zugeſchrieben, alſo mehr im Sinne der Etymologie des Wortes Aspidochelone.
Für die Geſchichte einzelner Anſichten, der Erzählungen über einzelne Thiere iſt jedenfalls Kazwini von größtem Intereſſe.
Doch lag eine beſondere Darſtellung zoologiſcher Auffaſſungen nicht in ſeinem Plane.
Noch weniger thatſächliches Material zur Geſchichte der Thierkenntniß bietet die dritte noch zu erwähnende Kosmographie dar, welche Schemseddin Abu Abdallah Muhammed el Dimeſchki (lebte 1256-1327) unter dem Titel Nukhbet el-dahr (Auswahl des Zeitlichen) geſchrieben hat.
Cosmographie.
Texte arabe publié par Mehren. St. Pétersbourg, 1866. 4°.
Außer den in dieſer Liſte aufgeführten Verfaſſern ſelbſtändiger Werke erſcheinen bei Bochart noch einige Araber, über welche eine weitere Nachweiſung nicht zu erlangen war.
Dahin gehören die beiden als Aſſeidalanius und Arruvianus Bezeichneten und Abulſapha.
alſo: Einer aus Seidalan und Einer aus Ruvan (Rujan in Perſien?).
Oder ſollte Aſſeidalani verſtellt ſein aus Sandalani, der Apotheker? vergl. E. Meyer, Geſchichte der Botanik. Bd. 3. S. 123.
Abulsapha lib. de animalibus, quem ex arabica lingua in hebraeam transtulit Kalonymus a. Chr. 1316 (Bochart).
Ueberſetzungen der Araber.
Ungleich bedeutender als durch ihre Originalarbeiten haben die Araber auf die Wiederbelebung der Zoologie dadurch eingewirkt, daß ſie als Ueberſetzer die Vermittler zwiſchen Alterthum und neuerer Zeit wurden.
War auch der Theil der Cultur, welcher mit der Entwickelung freierer ſocialer Zuſtände, geregelter Agrarverhältniſſe, kurz mit allem dem zuſammenhieng, was mehr von dem Charakter der Oertlichkeit beſtimmt wurde, vom Abendlande ſelbſtändig und allein zu erkämpfen, ſo bot es doch eben während dieſer Kämpfe keine geeignete Stätte dar für Bergung des Schatzes antiken Wiſſens, zu einer Zeit, wo die Wiſſenſchaft ſich bei den Arabern zur reichſten Blüthe erhob.
Die logiſchen Schriften des Ariſtoteles waren, wie früher erwähnt wurde, durch mehrfache Bearbeitungen im Abendlande bekannt und in Wirkſamkeit geblieben.
Die zoologiſchen Schriften deſſelben lernte es aber zuerſt wieder durch arabiſche und arabiſch-hebräiſche Ueberſetzungen kennen, bis in der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts der griechiſche Text zum erſten Male direct in das Lateiniſche überſetzt wurde.
Die erſten Vermittler zwiſchen Griechenland und den Arabern waren die Syrer, durch welche die Bekanntſchaft mit griechiſchen Autoren zu den arabiſchen und wohl auch jüdiſchen Schulen drang.
Nach den Angaben, welche Ebedjeſus in dem von Aſſemani publicirten Kataloge ſyriſcher Schriften macht, ſowie nach andern Notizen ſind ſchon im fünften Jahrhundert Hibas, Vorſtand der Kirche in Edeſſa (435-457) Cumas, Probus und Mana gleichfalls Lehrer in Edeſſa, als Ueberſetzer des Ariſtoteles aufgetreten.
Ob ſie ſämmtliche, alſo auch die zoologiſchen Schriften des Ariſtoteles überſetzt haben, iſt ebenſo wenig ſicher zu ermitteln, wie ob der Syrer Uranius, welcher nach der Angabe des Agathias (II, 28) auf Geheiß des Kosra Nuſhirwan (531-570) den Ariſtoteles ins Perſiſche überſetzt hat, dieſe Schriften den Perſern zugänglich gemacht hat.
Von Gelehrten der Schule zu Edeſſa werden noch Sergius von Raſain, der Biſchof Jakob und Georg Biſchof der Araber im ſechſten und ſiebenten Jahrhundert als Ueberſetzer des Ariſtoteles erwähnt.
Man darf nun aber nicht glauben, daß die Ueberſetzungen dieſer früheren ſyriſchen Theologen und Aerzte erhalten ſind oder auch nur bis zu der Zeit erhalten waren, wo bei den Arabern der Eifer für wiſſenſchaftliche Arbeiten erwachte.
Wie ſchon früher angedeutet wurde, iſt bei dem erſten Anprall der Verbreiter des Islam dieſe ältere ſyriſche Litteratur zum größeren Theile zerſtört worden.
Beſtätigt wird dieſe Vermuthung durch die ſonſt kaum zu erklärende Angabe, daß der Khalif El-Mamun (812-833) Ueberſetzungen aus dem Griechiſchen (zunächſt in das Syriſche) veranlaßt habe.
Von ihm an beginnt daher eine jüngere Ueberſetzungslitteratur ſich zu entwickeln, welche für die uns zugänglich gebliebenen arabiſchen Ueberlieferungen griechiſcher Werke von der größten Bedeutung geworden iſt.
Biblioth. Clement.
Vatican. T. III. P. l. p. 85. nach Wenrich, de auctorum Graecorum versionibus et commentariis syriacis, arabicis etc. Lipsiae, 1842. p. 130.
vergl. auch E. Sachau, Ueber die Reſte der ſyriſchen Ueberſetzungen claſſiſch-griechiſcher nichtariſtoteliſcher Litteratur, in: Hermes von Hübner, 4. Bd. 1. Hft. 1869. S. 74. 75.
Berühmtheit als Ueberſetzer aus dieſer zweiten Reihe erlangte der auch als Arzt unter dem Namen Joannitius bekannte Abu Said Honein ben Iſhak, deſſen ſyriſche Ueberſetzungen ariſtoteliſcher Schriften ſein Sohn Iſhak ben Honein (geſtorben 910 oder 911) ins Arabiſche übertrug.
Doch herrſcht bei dieſen beiden, ebenſo wie bei Abulfaradſch Abdullah ben Attajjeb (ſtarb 1044), welcher den Ariſtoteles aus dem Syriſchen ins Arabiſche überſetzt hat, in Bezug auf ihre Berückſichtigung der Zoologie derſelbe Zweifel wie bei den früheren.
Es finden ſich aber andererſeits ſchon im 9. Jahrhundert beſtimmte Nachweiſungen dafür, daß die zoologiſchen Bücher gleichfalls überſetzt wurden.
Wenigſtens hat Jahia Ibn Albatrik (um 820-830) ſämmtliche neunzehn Bücher ins Syriſche überſetzt; und ſchon Ende des zehnten und Anfang des elften Jahrhunderts erſchienen Ueberſetzungen in's Arabiſche.
So hat Abu Ali Iſa ben Zara (ſtarb 1001) die Thiergeſchichte und die Bücher über die Theile der Thiere mit dem Commentar des Johannes Grammaticus aus dem Syriſchen in's Arabiſche überſetzt.
Auch ſoll derſelbe das Compendium der ariſtoteliſchen Zoologie des Nikolaus (Damascenus) arabiſch herausgegeben und verbeſſert haben.
Ferner wird angegeben, daß Abu Ali Haſan ben Haithem (ſtarb 1038) und ſpäter Mohammed ben Badſchah (bekannter durch die hebraiſirte Form ſeines Namens als Aven Pace, ſtarb 1138) die Thiergeſchichte mit Commentaren erläutert haben, ſowie daß der früher erwähnte Abu Mohammed Abdallatif die Thiergeſchichte in ein Compendium gebracht habe.
Hält man nun hierzu, daß der als Arzt und Philoſoph bekannte Biſchof Abulfaradſch Dſchordſchis (häufiger als Gregorius Barhebräus aufgeführt, 1226-1286) in ſeinen Erläuterungen der ariſtoteliſchen Philoſophie auch die zoologiſchen Schriften bedacht hat, ſo ſtellt ſich eine Bekanntſchaft des Orients mit der Zoologie des Stagiriten dar in Ueberſetzung, Compendium und Commentaren verſchiedner Art.
Und doch haben alle die bisher erwähnten Ueberſetzer und Commentatoren bei weitem nicht denſelben Einfluß auf die Wiederaufnahme ariſtoteliſcher Studien, beſonders der zoologiſchen Seiten ſolcher, im Abendlande gehabt wie die Ueberſetzungen des Ibn Sina und Ibn Roſchd.
Wenrich, a. a. O. S. 129. Wüſtenfeld, Geſchichte der arab. Aerzte u. Naturf. S. 18. 19.
Es wurden 19 Bücher gezählt, da außer den neun Büchern Thiergeſchichte bekanntlich noch das zehnte, ſchon von Camus als unächt erkannte Buch dieſer Schrift, ferner die vier Bücher über die Theile und die fünf über die Zeugung und Entwickelung der Thiere angereiht wurden.
Wenrich, a. a. O. S. 300. 294.
Abu Ali el-Hoſein ben Adallah el-Scheich el-Reis Ibn Sina (nach der hebraiſirten Form Avicenna, 980-1037), deſſen philoſophiſche Stellung oben charakteriſirt wurde, ſoll ſämmtliche Schriften des Ariſtoteles in einem Werke von zwanzig Bänden commentirt haben.
Daſſelbe iſt jedoch nach Oſſeibia unter dem Sultan Maſud verloren gegangen.
Dagegen iſt noch ein Commentar von ihm über des Ariſtoteles Schriften über die Thiere erhalten, welchen Michael Scotus aus dem Arabiſchen in's Lateiniſche überſetzt hat.
Es iſt derſelbe nicht in der ſtrengen Form eines den Text fortlaufend erläuternden Commentars, ſondern als eine freiere Paraphraſe verfaßt worden, bietet alſo dieſelbe Form dar, wie die Schriften Alberts des Großen.
Die Schrift iſt nach der ſoeben angeführten Art in neunzehn Bücher eingetheilt, umfaßt alſo die Thiergeſchichten, über die Theile und über die Zeugung.
Davon ſind jedoch, wenigſtens in der allein erhaltenen auszugsweiſen Ueberſetzung des Michael Scotus, einzelne Bücher ſehr kurze, zuweilen nur wenige Zeilen lange unvollſtändige Auszüge, wie z. B. das elfte, dem erſten der Schrift über die Theile entſprechende.
Wo übrigens von Albert dem Großen Avicenna citirt wird, iſt es nicht bloß dieſe Paraphraſe, ſondern eben ſo oft ſein Canon, in welchem ſowohl Heilmittel von Thieren als giftige Thiere ihrem mediciniſchen Verhalten nach geſchildert werden.
Man könnte nach der hebraiſirten Form des Namen, unter welcher Ibn Sina vom Mittelalter an meiſt genannt wird, vermuthen wollen, auch Michael Scotus habe nach einer hebräiſchen Ueberſetzung ſeine lateiniſche Uebertragung angefertigt, eine Meinung, welche Camus vertheidigt; doch hat ſchon Jourdain die Benutzung des arabiſchen Originals wahrſcheinlich gemacht.
Jedenfalls war Ibn Sina nach hebräiſchen Ueberſetzungen anderer Werke bereits als Avicenna bekannt, welche auf Veranlaſſung des Erzbiſchofs Raimund von Toledo von mehreren Juden, unter ihnen Johann von Sevilla (Avendeath) veranſtaltet wurden.
Jourdain, Recherches sur les traductions latines d'Aristote. Nouv. éd. 1843. p. 131.
Abul Welid Muhammed ben Achmed Ibn Roſchd, hebraiſirt Averroes (1120-1198) iſt für die Entwickelung der mittelalterlichen Philoſophie zwar von ungleich größerer Bedeutung geweſen als Avicenna; in Bezug auf ſeinen Einfluß als Verbreiter der ariſtoteliſchen Zoologie ſteht er aber dieſem nach.
Die von ihm betonte und für ſein ganzes Syſtem charakteriſtiſche Trennung zwiſchen Philoſophie und Theologie hat vielleicht hauptſächlich dazu beigetragen, den nur oder vorwiegend in averroiſtiſchem Gewande bekannten Naturhiſtoriker Ariſtoteles im zwölften und dreizehnten Jahrhundert zu verbieten, bis er beſonders durch die Form der Commentare des Averroes allgemeiner verbreitet von Albert dem Großen und Thomas von Aquino zu Anſehn und ſelbſt kirchlicher Geltung gebracht wurde.
Eine eingehende Kenntniß der Zoologie des Ariſtoteles hat aber Averroes nicht vermittelt.
Freilich hat er über ſämmtliche zoologiſche Schriften des Stagiriten Commentare verfaßt, welche ſich meiſt als exegetiſche Erklärungen dem Texte anfügten und dieſen nur ſeltener ausführlich paraphraſirten.
Doch ſind dieſelben weder im Originale je gedruckt worden, noch jetzt ſämmtlich erhalten.
Der Commentar zu der Thiergeſchichte fehlt und nur der zu den Schriften über die Theile und über die Zeugung iſt nach hebräiſchen Ueberſetzungen noch vorhanden, von denen bereits 1169 in Sevilla eine angefertigt wurde.
Auch ſpäter noch werden hebräiſche Ueberſetzungen gerade dieſer Commentare, d. h. über das 11. bis 19. Buch der geſammten Zoologie des Ariſtoteles erwähnt, ſo die des Jacob ben-Machir (1300) und des Abba More Jarchi (um 1306), während ſchon 1260 Moſes Aben Tibbon ſeinen Religionsgenoſſen eine vollſtändige Ueberſetzung der Commentare des Averroes gegeben hatte.
So verordnete noch 1215 Robertus Carthonensis, legatus Papae den Pariſer Schülern und Lehrern: legant libros Aristotelis de dialectica tam veteri quam de nova in scholis ordinarie et non ad cursum; non legantur libri Aristotelis de metaphysica et naturali philosophia nec summa de eisdem. vergl. Bulaeus, III, p. 82.
Belege ſ. bei Renan, Averroes. p. 47, 17.
Es iſt aus dem Vorhergehenden erſichtlich, daß die Araber durch ihre eigenen Arbeiten zur Förderung der Zoologie nur äußerſt wenig und nur in beſchränktem Sinne beitrugen, da ſich ſowohl in ihrem Nationalcharakter als in ihrer in dieſem wurzelnden Religionsform Hinderniſſe genug für eine wirkſame Behandlung einer von ſtrenger Beobachtung ausgehenden und wenig Anhaltepunkte für abergläubiſche Phantaſtereien darbietenden Wiſſenſchaft vorfanden.
Dagegen iſt die culturhiſtoriſche Bedeutung der Araber und beſonders der Syrer, ſowie ihr Verdienſt um die Zoologie dadurch ſicher begründet, daß ſie dieſelbe durch Aufnahme und ſpätere Uebermittelung der Schriften des Alterthums entwickelungsfähig hielten und ihr Wiederaufleben in einer Zeit ermöglichten, wo die Geiſter ſich kräftiger zu bewegen begannen, und daß ſie beſonders durch die Philoſophie des Averroes, welche eine wiſſenſchaftliche Naturforſchung denkbar werden ließ, zu eingehender Beſchäftigung mit der Natur veranlaßt wurden.
Freilich äußerte ſich die letztere mehr in dem Durchſuchen und der theilweiſen oder völligen Wiedergabe der Meiſterwerke des Alterthums.
Aber gerade dieſer Umſtand, daß jenes durch poetiſche Erhebung und religiöſen Enthuſiasmus ſo ausgezeichnete Zeitalter die letztern wieder erhielt, war von durchgreifender Wichtigkeit.
Das Hauptgewicht wurde bis jetzt auf die Kenntniß der ariſtoteliſchen Schriften gelegt, wie ja zweifelsohne das Wiedererſcheinen derſelben in der Bildungsgeſchichte des Mittelalters den Eintritt einer neuen Periode bezeichnen muß.
Nun wird aber einer weit verbreiteten Meinung zufolge häufig angeführt, Ariſtoteles habe ſich im Mittelalter auf dem Gebiete der Zoologie mit Plinius in die Herrſchaft getheilt.
Es mag gleich hier bemerkt werden, daß allerdings ſeit dem dreizehnten Jahrhundert Plinius häufig geleſen wurde.
In Süddeutſchland war er ſchon im elften Jahrhundert.
Robert de Thorigny brachte ihn zuerſt 1189 nach dem Kloſter Le Bec, wo hundert Jahre früher Lanfranc den Eifer für litterariſches Wiſſen geweckt hatte.
Sein Anſehn ſtieg auch im Allgemeinen ſo, daß im fünfzehnten Jahrhundert für ihn in Brescia ein eigner Lehrſtuhl gegründet wurde.
Um aber jene Behauptung rechtfertigen zu können, müßte ſich nachweiſen laſſen, daß der Einfluß des Plinius nicht bloß im Ganzen auf die naturgeſchichtlichen Ideen jener Zeiten, ſondern beſonders auf die epochemachenden Werke des dreizehnten Jahrhunderts ein irgend wahrnehmbarer geweſen wäre.
Es werden ſpäter die Quellen der letzteren einer Erörterung zu unterwerfen ſein.
Was das erſtere betrifft, ſo iſt an Folgendes zu erinnern.
Die zoologiſche Bildung und die dieſelbe allein oder vorzugsweiſe tragende ärztliche Wiſſenſchaft war in den Händen der Araber und gieng von ihnen auf die jüdiſchen Schulen des ſüdlichen Mitteleuropa's über.
Dieſen Weg hatte auch Ariſtoteles gefunden.
Sollte Plinius einen gleichen Einfluß gehabt haben, ſo müßte auch er den Arabern bekannt geweſen und von ihnen im Abendlande weiter verbreitet worden ſein.
Ellinger, Abt von Tegernſee, zierte die Naturgeſchichte des Plinius mit Figuren der Thiere.
Frhr. von Freyberg, Aelteſte Geſchichte von Tegernſee.
München, 1822. S. 179.
Fabricius führt in ſeiner Bibliotheca latina eine arabiſche Ueberſetzung des Plinius von Honiam, d. h. wohl von Joannitius (Abu Said Honein ben Iſhak) an; dieſe exiſtirt aber ſicher nicht.
Dagegen kommen häufig in arabiſchen Schriftſtellern Verweiſungen auf einen gewiſſen Belinas oder Belinus oder Bolonius, je nach der verſchiedenen Vocaliſation, vor.
Von ihm werden verſchiedene Schriften angeführt, ſo ein Buch: das Geheimniß der Natur, ein Buch der Eigenſchaften, ein Buch der Urſachen, ein Buch von den ſieben Körpern (d. i. Gold, Silber, Kupfer, Eiſen, Blei, „chineſiſches Eiſen und Zinn) und in Kazwini's Schrift noch ein Buch: die beſondern Eigenthümlichkeiten der Thiere (Chawass el-Haiwân).
Hier an Plinius zu denken, lag aus mehreren Gründen nahe.
Das Geheimniß (Sir) der Natur konnte leicht in eine Geſchichte (Siar) der Natur übergehen.
Die Umwandlung des Namens konnte keine Schwierigkeit machen.
Aus dem Alterthum war kein andrer Schriftſteller ähnlichen Namens und gleicher Richtung bekannt.
Und daß dieſer ſogenannte Plinius eine von dem hiſtoriſchen verſchiedene halb mythiſche Perſon geworden war, die zu den ſieben Weiſen gerechnet wurde, der Lehrer Alexanders des Großen geweſen ſein ſollte u. ſ. w., konnte bei Orientalen, welche Rom nicht kannten, ſondern unter ihrem „Rum“ Conſtantinopel verſtanden, nicht weiter befremden.
Man hielt denn auch wirklich dieſen Belinus eine Zeit lang für Plinius.
Doch hatte ſchon 1800 (an VII) Sylveſtre de Sacy richtig den Namen auf Apollonius von Tyana gedeutet, was dadurch zur Evidenz bewieſen wird, daß in Jakut's geographiſchem Wörterbuch bei dem vollſtändig vocaliſirten Namen Bolonias die Vermuthung ausgeſprochen wird, daß die Stadt dieſes Namens nach dem „Sahib el-tilſamat“, dem Herrn der Talismane, ſo genannt ſei.
Dies iſt aber Apollonius.
Im Hadſchi Khalfa (Ausgabe von Flügel, Bd. 2. S. 48) wird angeführt, daß Aidemir ben Ali Dſchildeki dieſes Buch commentirt habe (14. Jahrhundert).
Die Astrologia apotelesmatica des Apollonius überſetzte Honein ben Iſhak in's Arabiſche. vergl. Wenrich, a. a. O. S. 240. 239.
Notices et Extraits, Tom. 4. p. 107.
Dieſer Anſicht folgte bereits Wenrich, a. a. O. S. 238, während Flügel im Hadſchi Khalfa (VII. 645) für Plinius ſich entſcheidet.
herausgegeben von Wüſtenfeld, Thl. 1. S. 729.
Ich verdanke die betreffenden Nachweiſungen der Güte des Herrn Prof. Fleiſcher, welcher jetzt gleichfalls überzeugt iſt, daß Belinus Apollonius iſt.
Durch Vergleichung der dem Belinus zugeſchriebenen Stellen kommt auch L. Leclerc zu derſelben Anſicht. ſ.
Journal asiatique.
6. Sér. Tom. 14. 1869. p. 111-131.
Auf das Leben und den Charakter dieſes ſo verſchieden beurtheilten Mannes, welcher, ein Zeitgenoſſe von Chriſtus häufig dieſem als letzte ideale Erſcheinung des Heidenthums gegenübergeſtellt worden iſt, hier näher einzugehn, wäre nicht am Orte.
Iſt einmal nachgewieſen, daß er und nicht Plinius den Arabern als naturhiſtoriſcher Schriftſteller bekannt war, ſo verliert das weitere Nachſuchen in den ihm zugeſchriebenen Beobachtungen das Intereſſe für eine Geſchichte der Naturwiſſenſchaften.
In ſeinem von Philoſtratus im dritten Jahrhundert geſchilderten Leben werden auch ſeine Reiſen erzählt; und da finden ſich denn zahlreiche Züge aus Agatharchides, Kteſias u. A., von der Martichora, den Pygmäen und Greifen, dem Phönix, der Drachenjagd, von einem bis auf die Bruſt ſchwarzen, von da abwärts weißen Weibe, u. ſ. w., Geſchichten, welche mehr oder weniger übereinſtimmend in den antiken Fabeln über Indien vorkommen, alſo hier kaum original ſind.
Für die ſpätern Byzantiner genoß er, ähnlich wie bei den Arabern einen mythiſchen Ruf und wurde in das Zeitalter Conſtantin's verſetzt.
Burckhardt, die Zeit Conſtantin d. Gr. S. 467.
In Bezug auf die Perſon und Geſchichte des Apollonius kann hier nur auf die Schriften von Baur und Ed. Müller, ſowie auf den Aufſatz von Wellauer in Jahn und Klotz, Archiv für Philol. und Pädag.
10. Bd. (Neue Jahrbb.
10. Supplbd.) 1844. S. 418 verwieſen werden.
Wenn daher auch zugegeben werden muß, daß Plinius im dreizehnten Jahrhundert bekannt war, was ſchon durch die häufigen Citate bewieſen wird, ſo trat er doch erſt ſpäter in das litterariſche Leben des Mittelalters ein.
Dies beherrſchte Ariſtoteles auch auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete, theils durch den von den Arabern überlieferten Text ſeiner Schriften, theils durch die ſich an ihn ſchließende Auffaſſung der Methode, wie ſie beſonders von Averroes entwickelt wurde.
Das dreizehnte Jahrhundert.
Erweiterung der ſpeciellen Thierkenntniß.
Iſt es auch immerhin mißlich, in einer allmählichen Entwickelung der Kenntniß feſte Abſchnitte unterſcheiden zu wollen, ſo bieten ſich doch für das dreizehnte Jahrhundert einzelne epochemachende Momente dar.
Hierunter iſt das Wiedererſcheinen des Ariſtoteles das wichtigſte.
So nothwendig nämlich für die erneute Erhebung der allgemeinen Bildung im Abendlande das Wiederanknüpfen an die geiſtigen Leiſtungen der Alten war und ſo ſehr man wohl im Allgemeinen Recht hat, das eben von dieſem Standpunkte aus ſogenannte Wiederaufleben der Wiſſenſchaften an das Auftreten der großen Humaniſten im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert zu knüpfen, da ſie im Großen und Ganzen jenes Anknüpfen möglich machten, ſo war aus demſelben Grunde für die Geſchichte der Naturwiſſenſchaften das dreizehnte Jahrhundert ungleich wichtiger.
Es liegt auch hier der Schwerpunkt in dem Wiedererſcheinen des Ariſtoteles; er tritt zunächſt nicht in ſeiner antiken Geſtalt auf, welche bei der Unbekanntſchaft mit der griechiſchen Sprache nicht einmal allgemein hätte wirken können, ſondern er wirkte durch ſeinen, ſelbſt durch die orientaliſche Verbrämung und ſcholaſtiſche Verwäſſerung nicht völlig unterdrückbaren Geiſt.
Ueberhaupt ſteht die ganze Zeit, in welcher er von neuem auftrat, in einem ſo directen, von keiner gewaltigen Erſchütterung des ganzen Erdtheils unterbrochenen Zuſammenhange mit der modernen Welt, die ganzen Anſchauungen, Sitten, Beziehungen dieſer wurzeln ſo ſehr in der vorhumaniſtiſchen Zeit des Mittelalters, daß man trotz der bedeutenden Oede des vierzehnten und fünfzehnten Jahrhunderts doch das dreizehnte mit Fug und Recht als Ausgangspunkt wie der naturwiſſenſchaftlichen Erhebung im Allgemeinen, ſo beſonders auch der Zoologie anſehen darf.
Ueber den allerdings kaum hoch genug zu ſchätzenden, aber doch immer nur formalen Werth der mit dem Aufblühn des Humanismus erwachenden und durch ihn geförderten Bildung, welche beſonders der wiſſenſchaftlichen Darſtellungsweiſe wieder Geſchmack und beſſere Form einbrachte, hat man nun aber leider verſäumt, tiefer eingehend ſich mit dem geiſtigen, jetzt nur in Schriften noch erkennbaren Leben jenes merkwürdigen Zeitalters auch auf anderm als theologiſchem Gebiete zu beſchäftigen und vor Allem die litterariſchen Fäden zu verfolgen, welche jetzt nicht bloß bei den einzelnen Schriftſtellern der betreffenden Zeit, ſondern auch in den wechſelſeitigen Verkehrserſcheinungen verwandter Litteraturen ſich zu faſt unlösbarem Knoten zu verſchlingen ſcheinen.
Die nachher ſpecieller zu erwähnenden wichtigen Werke erhalten allerdings durch das Anknüpfen an Ariſtoteles ihre größte Bedeutung.
Da ſie aber in einer Zeit erſchienen, in welcher in Folge der Kreuzzüge, des regeren Verkehrs, des allgemeinen freieren Aufſchwungs eine lebendigere Theilnahme für die Natur rege wurde und in welcher daher auch die Litteratur ſich reichlicher auf Beſprechungen natürlicher Erſcheinungen einließ, ſo wäre es nicht bloß von litterariſchem Intereſſe, den Boden auf dem ſie ſich erheben, mehr in's Einzelne kennen zu lernen, als es für jetzt noch möglich iſt.
Wäre mit dem Bekanntwerden des Ariſtoteles gleich ſeine Methode oder wenigſtens ſeine Anſchauungsart überall zu Grunde gelegt worden, ſo würde eine Unterſuchung über das zu jener Zeit vorliegende Material an bekannten Thierformen beſondere Bedeutung erhalten.
Es ließe ſich daraus ableiten, bis zu welchen wiſſenſchaftlichen Folgerungen zu ſchreiten die Zeit in der Lage war.
Nun gab es allerdings damals weder Zoologen von Fach noch ſich vorzüglich mit Thiergeſchichte beſchäftigende Aerzte.
Doch iſt es immerhin von Wichtigkeit, einen kurzen Ueberblick über die Thiere zu erlangen, auf deren nähere Bekanntſchaft der allgemein philoſophiſch gebildete Schriftſteller ebenſo wie der gebildete Laie ſeine zoologiſchen Anſchauungen gründete.
Auch für das Mittelalter iſt noch das Fehlen des Begriffs einer naturhiſtoriſchen Art bezeichnend.
Das Befangenſein im logiſchen Formalismus ließ den Beobachter, auf welchen doch die Gleichheit und weſentliche Uebereinſtimmung ſo mancher Thiergeſtalten einen Eindruck machen mußte, nicht aus dem Bereich rein formaler und verbaler Diſtinctionen und Definitionen heraustreten und zu der Frage nach dem natürlichen Grunde einer ſolchen Uebereinſtimmung kommen.
Abälard ſagt zwar ſchon: nihil omnino est praeter individuum.
Was aber darüber hinausgieng, wird nur logiſch formal entwickelt, wofür ſich zahlreiche Belege anführen ließen.
Mit dieſem Fehlen des Artbegriffs hängt auch der Mangel einer wiſſenſchaftlichen Nomenclatur zuſammen.
Die Thiere werden noch ganz nach antiker Art mit einem der gewöhnlichen Umgangsſprache entnommenen Namen bezeichnet.
Die Wiedererkennung der Thiere war daher nur nach dem Grade ihrer Verbreitung und des davon abhängigen Bekanntſeins in weiteren Kreiſen möglich, da ja mit einem wiſſenſchaftlichen Namen auch eine wiſſenſchaftliche Beſchreibung oder Charakteriſirung fehlte.
Folge hiervon war das häufige Schwanken der Bezeichnungen für ein und daſſelbe Thier nach Verſchiedenheit der Fundorte und iſt noch heute die Schwierigkeit der Nachbeſtimmung.
So ſagt Adelardus Anglicus (Adélard de Bath) in ſeiner Schrift de eodem et diverso (verfaßt zwiſchen 1105 und 1116), daß die Philoſophen die der ſinnlichen Betrachtung ſich darbietenden Dinge, inſofern ſie verſchiedne Namen haben und der Zahl nach verſchieden ſind, Individuen nennen, wie Socrates, Plato u. a. Betrachten ſie aber dieſelben Dinge nicht nach der Verſchiedenheit, ſondern inſofern ſie unter demſelben Namen begriffen werden, ſo nennen ſie dieſelben Species. ſ.
Hauréau, De la philosophie scolastique.
Paris, 1850.
T. I. p. 253.
Dieſelbe Stelle franzöſiſch bei Jourdain, Recherches etc.
2. éd. p. 267.
Unter den Hausthieren nahm im Mittelalter das Pferd die hervorragende Stelle ein; ſeine Zucht war ſehr verbreitet und galt für wichtig.
Das Pferd war klein, ebenſo wie das Rind; es war Reit- und Zugpferd.
Eſel werden im burgundiſchen Recht erwähnt; im Monſeuer Gloſſar findet ſich auch der Onager als wilder Eſel; auch werden Eſelsmühlen erwähnt.
Auch das Rind wurde als Zugvieh benutzt; zur Zeit Chlotar's I. fuhr der König mit Ochſen zur Volksverſammlung.
Für die Verbreitung der Rinderzucht ſpricht auch das Auftreten von Viehſeuchen, von welchen aus den Jahren 809 und 994 Erwähnung gethan wird.
Zur Beſtimmung der vorzüglich gezüchteten oder gehaltenen Raſſen fehlt es an genauern Beſchreibungen und Abbildungen.
Neben dem Hausrind wird noch der Ur (Bos primigenius), der Wiſent (Bison europaeus) und der Büffel als Jagdthiere aufgeführt.
Die Schafzucht ſtand noch zu Karl's des Großen Zeit der Schweinezucht nach und kam ihr erſt ſpät wenigſtens gleich.
Auch Ziegen wurden gehalten, aber weder hier noch beim Schaf und Schwein werden Raſſen geſchildert.
Zahlreich waren dagegen die Hunderaſſen, obſchon auch hier beim Mangel eingehender Beſchreibungen eine genauere Vergleichung mit den jetzt lebenden, bekanntlich zum Theil noch immer verändernden Raſſen ſehr ſchwer ſein dürfte.
Nach den Friſiſchen, Alemanniſchen und bayriſchen Geſetzbüchern werden folgende Raſſen zuſammengeſtellt: Leithund, Treibhund, Spürhund, Biberhund, Windſpiel, Habichthund (Hapihuhunt), Bären- und Büffelfänger, Schweinhund, Schafhund, Viehhund, Hofhund (Hovawarth) und Barnbrake (nach Schilter ein kleiner Schoßhund).
Es fällt auf, daß keine der älteren Verordnungen der Hundswuth irgend Erwähnung thut.
Von jagdbaren Thieren nennt das bayeriſche Geſetz (Lex Baj. Tit. IX, VII) Bären und Büffel, Hoch- und Schwarzwild und das Alemanniſche Geſetz (Lex Alemann. Taf. 99. IV) hat gleichfalls bereits die Eintheilung in Schwarz- und Hochwild und thut auch der Büffel und Biſons Erwähnung.
Außer dem Edelhirſch kannte man den Elch (Elenn), den Schelch (Rieſenhirſch) und das Rennthier.
Wölfe wurden zuweilen gezähmt.
Bären gab es noch 1057 in Schottland (auch ſpäter, in Thüringen bis in's ſiebenzehnte Jahrhundert; im Fichtelgebirge wurde der letzte Bär 1769 erlegt .
Eine beträchtliche Ausdehnung hatte der Pelzhandel; gröbere Pelze kamen aus Norden; Biber, Zobel, Hermelin (welcher auch in England geſchätzt war) aus Rußland und Vinland (Nord-Amerika).
Zu den bekannteren Thieren gehörten noch Elefant, Kamel, Leoparden, Luchſe.
Der Beſchäler hieß emissarius oder burdo (Specim. breviarii rerum fiscalium Caroli M. IV).
Burdo heißt aber ſonſt das Maulthier; ſo bei Iſidor von Sevilla: burdo ex equo et asina. ſ. auch Anton, Geſchichte der teutſchen Landwirthſchaft. Bd. 1. S. 427.
In dem oben erwähnten Gedicht des Manuel Phile (ſtarb 1321) wird dem Onager, als τῶν μωνύχων (sic) τῶν ἄλλων μόνος, ein Aſtragalus, eine Gallenblaſe und ein Horn zugeſchrieben.
Im Ruodlieb kommen gezähmte Wildeſel vor: mites onagri domitique. ſ.
Latein.
Gedichte des X. und XI. Jahrhunderts. von J. Grimm u. Schmeller. S. 146. B. 168.
Das in England verbreitete Rindvieh war im 13. und 14. Jahrhundert wahrſcheinlich die kleine, jetzt noch exiſtirende Raſſe.
Bei Verproviantirung der Flotte ergab ein Stück nur das Gewicht von vier Centnern, auch noch weniger.
Rogers, History of Agriculture and Prices. Vol. I. p. 328.
Anton, a. a. O. Bd. 1. S.
421. Bd. 2. S. 297.
vergl. die häufig angeführte Stelle aus dem Nibelungenliede.
Den Büffel erwähnt zuerſt Paulus Diaconus, Hist. Longob. 4, 11.
ſo im 16. Jahrhundert, wo der Einführung engliſcher Zuchtböcke gedacht wird. ſ.
Langethal, Geſchichte der teutſchen Landwirthſchaft. Bd. 1. S. 258. Baſtarde von Schaf und Ziegenbock heißen bei Iſidor von Sevilla tityrus.
Anton, a. a. O. Bd. 1. S. 151.
Von Phile wird der „Bauch des Hippocampus“ als Mittel gegen Hundswuth angegeben.
Nach der Chronik von Kolmar (Geſchichtſchreiber der deutſchen Vorzeit 13. Jahrhund. Bd. 7. S. 72) „erkannte in dem Walde bei Hagenau ein Hirſch eine Kuh, die nachmals einen Hirſch geboren haben ſoll“ (1294).
Paulus Diaconus ſagt, im fernſten Weſten Deutſchlands bei den Skriptovinen gebe es ein hirſchartiges Thier, aus deſſen rauhhaariger Haut ein Kleid gefertigt werde, das nach Art einer Tunica bis aufs Knie reiche. Histor. Longobard. I, 5; überſetzt von O. Abel, S. 13.
Das Rennthier ſchildert Gaſton de Foix noch aus den Pyrenäen über ein Jahrtauſend nach Cäſar unter dem Namen Rangier oder Ranglier (nach Wildungen's Taſchenbuch für 1805 und 1806. S. 5).
Bujack, Geſchichte des preuß. Jagdweſens.
Königsberg, 1839. S. 17.
Zu dem Elch gehört wohl auch das „Helim“ der Hildegard; ebenſo das Elo vel Schelo, was Otto d. Große in einer Urkunde für den Biſchof Balderich von Utrecht erwähnt (ſ.
Bujack in den Preuß. Provinzialblättern, Bd. 17. 1837. S. 99).
Vom 14. Febr. 1276 erzählt die Kolmarer Chronik (a. a. O. S. 20), daß in Zürich eine zahme Wölfin zwei rothe Wölfe, zwei weiße Jagdhunde und drei gefleckte Hunde verſchiedener Art geworfen habe.
Seit 959 iſt in England kein Wolf mehr geſehen worden, weil der König Edgar von ſeinem Vaſallen Ludwal 3000 Wölfe gefordert habe, wodurch ſie innerhalb vier Jahren in England vertilgt wurden. ſ.
Klein, Natürl.
Ordnung der vierfüßigen Thiere. herausgeg. von Renger S. 74.
Im Ruodlieb werden unter den königlichen Geſchenken auch abgerichtete Bären genannt: ursi gemini multo variamine ludi.
Latein.
Gedichte des X. u. XI. Jahrhund. von J. Grimm u. Schmeller. S. 146. Fragm. III. B. 172.
ſ.
Fiſcher, Geſchichte des deutſchen Handels.
1. Bd. 2. Aufl. S. 94. Rogers, a. a. O. Vol. 2. S. 647.
Die am letzteren Orte erwähnten Pelzarten ſind ſchwer zu deuten, miniver iſt Hermelin, dagegen bugeye, stanling und popul unbekannt.
Ruodlieb a. a. O. S. 146. B. 167 u. 169.
Bei demſelben erſcheinen auch zwei Affen: simia nare brevi, nate nuda murcaque cauda, voceque milvina, cute crisa catta marina. a. a. O. S. 145. B. 131 u. 132.
Waren die erwähnten Thiere und deren Bekanntſchaft allgemeiner verbreitet, ſo entwickelte ſich nach Lage und Beſchäftigung der Einwohner auch eine beſondere Kenntniß einzelner Gruppen.
So weiſt der im dreizehnten Jahrhundert entſtandene nordiſche Königsſpiegel nach, daß man in dieſer Zeit im Norden eine ſehr genaue Kenntniß der einzelnen Walthierformen, beſaß.
Das genannte Schriftſtück führt auf: Huiſa, Vogunhvalr, Hofrungar, Svinholr, Andvahlr, Hafrnhvalr, Hahiringr, Huitingar, Sildrecki, Buhrvalr, Sandlågia, Slottbakr, Geirhvalr, Hafrkiki, Hrosvalr, Randkembingr, Nachvalr, Skelinngr, Hafreidr, Reidr; außerdem werden noch erwähnt Troldhvale, Tröllhvalur, Steipereidar, Fifrrecki.
ſ. Fiſcher, Geſch. d. deutſch. Handels. Bd. 1. 2. Aufl. S. 699. 700.
Von Vögeln fanden ſich auf den Höfen des Mittelalters nach dem ſaliſchen Geſetze Hühner, Enten, Gänſe (wegen der Weichheit ihrer Federn gerühmt), Kraniche und Schwäne.
Nach Karls des Großen Aenderung des erwähnten Geſetzes bleiben Schwan und Kranich weg (letzterer wird noch 1279 als Zugvogel erwähnt).
Doch empfahl derſelbe ſeinen Amtsleuten (in dem capitular.
de vill. § 40), darauf zu ſehen, daß allerhand ſchönes und ſeltenes Geflügel das Gehöft verziere, als Edelhühner, Pfauen, Faſanen, Enten, Tauben, Turteltauben und Rebhühner.
Später werden auch Singvögel erwähnt.
Als Vögel, welche ſprechen gelernt hatten, führt Ruodlieb an Raben, Dohlen, Staare und Papageyen.
Als zur Jagd verwendete Vögel werden im bayriſchen Geſetze erwähnt: Kranichhabicht, Ganshabicht, Entenhabicht und Sperber.
Die ſeit dem vierten Jahrhundert in Europa verbreitete Falkenbeize erhielt in dem vorliegenden Zeitraum durch Einführung einiger im Oriente verbreiteter Einrichtungen beſondere Entwickelung.
So trat z. B. an die Stelle des ſogenannten „Aufbräuens (ciliatio), wobei mittelſt eines eingeſtochenen Fadens das untere Augenlid über das Auge hinaufgezogen wurde, damit der Falke bei der Zähmung nichts ſehen könne, zur Zeit Friedrich's II. die Haube, welche im Orient allgemein verbreitet war.
Wie hier eine beſondere Sitte, ſo waren es überhaupt Vögel, welche bei der häufigeren Berührung mit fremden Völkern eingeführt wurden.
So erzählt beiſpielsweiſe eine Schilderung des Zuſtandes des Elſaſſes im Beginn des dreizehnten Jahrhunderts:
„Man hielt nur eine Art kleiner Hühner; erſt ſpäter wurden große Hühner mit Bart und Kämmen, ohne Schwänze mit gelben Beinen aus entfernten Gegenden eingeführt.
Es gab nur eine Gattung von Ringel- und Holztauben; die griechiſchen Tauben, die Federn an den Füßen haben, und mehrere andere Sorten wurden erſt ſpäter in das Elſaß eingeführt.
Faſanen brachte zuerſt ein Kleriker aus den überſeeiſchen Ländern mit“.
ſ. die Ueberſetzung bei Anton, a. a. O. Bd. 1. S. 209. Pfauen und Schwäne werden im 13. und 14. Jahrhundert in England gehalten.
Rodgers, a. a. O. Vol. 1. S. 340. Ueber Taubenhäuſer ebenda S. 326.
ſ.
Reliqua librorum Friderici II de arte venandi cum avibus. ed. J. G. Schneider. Tom. I. p. 97: de ciliatione seu bluitione falconum, p. 162: de mansuefactione falconum cum capello.
Annalen und Chronik von Kolmar. a. a. O. S.
110. Nr. 19.
Außer den Wunderberichten über einzelne Schlangen und Lindwürmer, welche nicht gar zu ſelten die mittelalterlichen Erzählungen ſchmücken, aber wenig eingehende Kenntniß von der Natur jener Thiere verrathen, ſind die Nachrichten, welche über eine Bekanntſchaft mit Reptilien und Amphibien Licht verbreiten könnten, ſehr dürftige.
Daß Irland von Fröſchen, Kröten und Giftſchlangen frei ſei, beruht auf alten oft wiederholten Angaben.
Sonſtige Einzelheiten werden nur ſelten berührt.
Vom Jahre 1277 wird angeführt, daß ein herumſchweifender Geiſtlicher in Baſel Schlangen gefangen habe, mit denen er nach Belieben verfahren ſei und wunderbare Sachen ausgeführt habe.
Chronik von Kolmar. a. a. O. S. 27.
Ungleich reichhaltiger ſind die Nachrichten über Fiſche.
Doch erſchwert das Fehlen eingehender Beſchreibungen die nachträgliche Beſtimmung oft ſehr.
Die Kenntniß dieſer Thiere verbreitet ſich mit den Mönchen, denen die Erlangung leicht zu erreichender Faſtenſpeiſen Bedürfniß war.
Die lateiniſch ſchreibenden, keltiſch ſprechenden iriſchen Mönche brachten viele Ausdrücke mit nach Deutſchland, welche ſich hier einbürgerten.
Der Fiſchzug Trahte oder Trachte iſt tractus, das Netz iſt Segen, sagena.
Einzelne Ortſchaften erhielten ihren Namen nach Fiſchen; ſo z. B. Jockrim zwiſchen Germersheim und Lauterburg, an deſſen Fuß einſt der Rhein gefloſſen iſt; es heißt auf deutſch Salmeneck, iach iſt iriſch Salm, rhim Rand, Eck.
Selten wurden einzelne anatomiſche oder biologiſche Eigenthümlichkeiten beachtet, und dann mehr als wunderbare Erſcheinungen.
So wird berichtet, daß im Bisthum Baſel im Thale der Süß in der Nähe von Granfelde ſich Weißfiſche ohne Schwimmblaſe finden.
In ähnlicher Weiſe wird z. B. noch erwähnt, daß im Hauſe der Deutſchherren zu Weißenburg ein Aal auf einen Baum gekrochen ſei und in einem Neſte drei junge Vögelein verſchluckt habe.
Eigentliche Fiſchordnungen ſind erſt ſpäter aufgetreten; ſo iſt die älteſte des Dorfes Auenheim bei Kehl vom Jahre 1442.
Doch haben ſchon früher einzelne geſetzliche Beſtimmungen beſtanden.
Es verbietet z. B. eine lex Wisigothorum, um das Aufſteigen des Lachſes in die Flüſſe nicht zu hindern, das Anbringen querer Einzüge in die Flußmündungen.
Gewiſſe Fiſcharten waren Regal; ſo war 1205 der Lachsfang an der Küſte pommerſches Kammergut; ebenſo waren Störe und andere große Fiſche, die ein Mann nicht tragen kann (ausdrücklich werden hier auch Walfiſche genannt), Regal.
Genauere Beobachtungen riefen die wirthſchaftlich ſo wichtigen Züge der Häringe hervor.
Bis zum dreizehnten Jahrhundert gieng ihr Zug nach der pommerſchen Küſte, und ſie waren manchmal ſo gedrängt, daß man ſie mit den Händen auffangen konnte.
Im Jahre 1124 koſtete dort ein ganzer Wagen voll friſcher Häringe einen Pfennig.
Im zehnten Jahrhundert war ihr Fang an den Küſten von Norwegen, von England und Schottland, bei Calais und Grevelingen bedeutend.
1313 geriethen ſie nach ihrem Abzug von der Oſtſeeküſte nach Schonen und Norwegen.
Auch die Pilchards verfolgte man aufmerkſam in Bezug auf ihre Wanderungen.
1310 wird erwähnt, daß ſolche bei Elham in Kent, alſo viel weiter weſtlich als ſpäter gefangen worden ſeien.
Der geſuchteſte Fiſch war im dreizehnten Jahrhundert in England die Lamprete.
Eine beſondere Kunſt des Fiſchfanges war der Fang mit der Bugloſſa, wofür aber die Erklärung fehlt.
Einzelne Fiſche hier aufzuzählen würde nicht am Orte ſein.
Zu den meiſten Arten, welche früher als den Alten bekannt aufgeführt wurden, über welche aber etwas Näheres jetzt nicht bekannt war, kamen noch viele Süßwaſſerfiſche.
Doch wäre ein etwa zuſammenzuſtellendes Verzeichniß ſchon deshalb unvollſtändig, weil nur die zufällig in Urkunden, Annalen, Preisverzeichniſſen, Gedichten u. ſ. f. vorkommenden aufgeführt werden könnten.
Hierbei wäre außerdem Süddeutſchland mit ungleich zahlreicheren Quellen vertreten, als andere Länder; und dies iſt wieder von Einfluß auf die vorkommenden Bezeichnungen der einzelnen Arten.
ſ.
Mone, Zeitſchr. für d. Geſchichte des Oberrheins. Bd. 4. 1853. S. 68.
Auch in England pflegten die Mönche die Fiſchgewäſſer, Teiche und Behälter.
Es wird auch angegeben, daß ausländiſche Fiſche nach England eingeführt worden ſeien, ſo die Aeſche, greyling, der Karpfen und die Forelle.
S. Rodgers, a. a. O. Vol. 1. S. 607, 608, 614.
Jahrbücher von Baſel in den Kolmarer Annalen, a. a. O. S. 16.
ebenda S. 97. vergl. die Notiz über Pabſt Martin bei Erwähnung ſeines Todes ebenda S. 52.
Mone, a. a. O. S. 69.
Lindenbrog, Codex leg. antiqu., leg. Wisigothor. lib. 8. Tit. IV. lex 29.
Fiſcher, Geſch. d. deutſchen Handels.
1. Bd. 2. Aufl. S. 691.
In Bezug auf das Regal der Störe ſ. auch Weinhold, altnordiſches Leben. S. 71.
Ludewig, Scriptor. rer. Wirceburg. I. 690. Fiſcher, a. a. O. S. 689.
Im Ruodlieb kommt eine Stelle vor, wo der Held ſeine Kunſt Fiſche zu fangen zeigt.
Er bedient ſich dabei einer Ruthe und des pulvis buglossae. a. a. O. S. 183. Fragm. XII. B. 11. 12.
Fragm. XIII. B. 1.
Was dieſe buglossa ſei, iſt kaum zu ermitteln.
In Aldrovandi, Quadruped. digit. vivip. lib. II. p. 342 wird bei der Felis civeta eine Pflanze angeführt: aelurogonum Magorum i. e. Buglossa.
In einem mediciniſchen Recept aus einer Handſchrift des 15. Jahrhunderts in Königsberg findet ſich:
Lapatia acuta idem quod buglossa. ſiehe Haupt, Zeitſchr. für deutſch.
Alterthum.
Neue Folge.
1. Bd. 2. Hft. S. 382.
Unter Lapatia acuta verſtand man in den Apotheken bis neuerdings noch verſchiedene Chenopodium-Arten.
— Darf man dabei an den πλόμος des Ariſtoteles denken (Hist. anim. VIII, 132. Aub. u. W.)?
Plinius überſetzt Verbascum, 25, 8, 54.
Um hier nur ein Beiſpiel der ſchwierigen Deutung zu geben, will ich zunächſt Silurus und Esox anführen.
Nach Anton (a. a. O. Bd. 1. S. 21) ſoll Silurus der Haufen ſein (in früheren Gloſſarien escarus), esox der Lachs, letzteres auch im Gloſſar bei Lindenbrog, a. a. O. S. 1395. und bei Albertus Magnus.
Es wird aber nicht bloß in ſüddeutſchen Gloſſen ipocus und esox mit Huſe überſetzt (Graff's Diutiska, III, 154), ſondern Conrad von Megenberg überſetzt esox haizt ain haus, und in einer Tegernſeeer Urkunde heißt es gleichfalls membranae de esonibus quae dicuntur Husenwambe (Freyberg, a. a. O. S. 153).
Silurus ſcheint auch bei der H. Hildegard (Physica) eine Störart zu ſein.
Der Wels erhält hier wie bei Ruodlieb ſeinen deutſchen Namen walsa und welza.
Der Hecht iſt lucius, auch lupus aquaticus.
Sprachlich intereſſant wegen der deutſchen Fiſchnamen iſt überhaupt die citirte Stelle im Ruodlieb.
Manche ſonſt vorkommende Namen ſind aber kaum zu deuten.
Die bei Rodgers, a. a. O. Vol. 1. S. 616 erwähnten ling, melyng, grelyng, haburdenne, cropling ſind allerdings wohl nur Alterszuſtände oder Varietäten des Gadus Morrhua.
Was aber Wemelinge und Munretten ſind, welche Anton, a. a. O. Bd. 2. S. 362 erwähnt und welche auch bei Seibertz, Landes- und Rechtsgeſchichte des Herzogth. Weſtphalen.
1. Bd. 3. Abth. 3. Thl. S. 250 vorkommen, weiß ich nicht.
Aehnlicherweiſe ſind auch ſpäter vorkommende Trivialnamen, wie ſie z. B. bei Hirſch, Handels- und Gewerbsgeſchichte Danzigs.
1858. S. 154, Note 418 vorkommen, zum Theil Altersbezeichnungen für Fiſche, welche den Küſtenbewohnern ohnehin bekannter waren, z. B. Halfwaſſen, Croplinge, Lothfiſche, Tydlinge, Rakelfiſche, Ore.
Daß die Bewohner der Küſtenländer überhaupt mit Fiſchen vertrauter waren, beweiſt unter Andern die in Holland im Jahre 1350 übliche Bezeichnung politiſcher Parteien als Huik und Kabeljau.
Ausnehmend dürftig ſind die Notizen, welche auf eine allgemeine Bekanntſchaft mit den Mollusken hindeuten.
Schon im dreizehnten Jahrhundert erſcheinen Auſtern auf Rechnungen für gelieferte Waaren, im vierzehnten Jahrhundert außer denſelben auch Muſcheln.
Die Naturgeſchichte der Weichthiere, für welche doch der Süden von Deutſchland (von den Mittelmeerküſten ganz abgeſehen) mit manchen größeren Arten Beobachtungsmaterial hätte darbieten können, iſt ebenſowenig mit einer Bemerkung bedacht, als es deren Bau und Entwickelung ſind.
Rodgers, a. a. O. Vol. 1. p. 617. Vol. 2. p. 558.
Unter den Inſecten ſind auch nur einzelne beobachtet worden.
Im Capitular Karls des Großen § 43 werden Scharlachwürmer erwähnt ohne weitere Erklärung.
Im zwölften Jahrhunderte erhalten an manchen Orten die Klöſter beſtimmte Abgaben an Scharlachwürmern.
Bereits im Jahre 550 hatten zwei Mönche die Eier des Seidenſpinners von China nach Conſtantinopel gebracht, wo Juſtinian die Seidenzucht als Geheimniß betrieb.
Später kam der Seidenbau durch die Araber nach Spanien und 1130 durch König Roger nach Sicilien, aber erſt im fünfzehnten Jahrhunderte nach Oberitalien und 1470, ausgedehnter zu Anfang des ſechszehnten Jahrhunderts, nach Südfrankreich.
(Die Wittwe des Herzogs Franz Otto von Braunſchweig-Lüneburg und Tochter des Churfürſten Joachim II von Brandenburg, Eliſabeth Magdalena, ſoll um 1590, wahrſcheinlich behufs eines Verſuchs zur Seidenzucht, Maulbeerbäume angepflanzt haben. —
Für die Auffaſſung der ſyſtematiſchen Stellung der fliegenden Inſecten iſt es nicht ohne Intereſſe, daß dieſe häufig als Vögel aufgeführt wurden. —
Die größte Aufmerkſamkeit hatte die Biene erregt, deren Zucht ſchon alt und ſehr verbreitet war.
Schüttelte doch ſchon in der altgermaniſchen Mythologie die Welteſche jeden Morgen Honigthau von ihren Blättern, von dem ſich die Bienen nährten!
Bereits im ſaliſchen Geſetz wird der Bienen gedacht.
Man kannte die dreierlei Formen der Bienen, hielt aber die Königin für das Männchen, den König oder Weiſel, und die Arbeiter für eine eigne der Königin ähnliche Art (fucus api similis).
Man hatte verſchiedene Arten von Stöcken, ſolche von Holz, von Rinde und von Geflecht.
ſ.
Fiſcher, Geſchichte des deutſchen Handels.
1. Bd. 2. Aufl. S. 85.
Nach einer Notiz in Krünitz, Encyklop. (Artikel: Seide und Seidenbau) Bd. 152. S. 45.
ſo die Biene. ſ.
Wackernagel, Voces variae animantium.
1867. p. 30. Anm. 91.
„Rat, Ritter!
Zehen Vögel guot.“
Antwort: „der drit ein Bien“.
Ferner die Ameiſe. ſ. geiſtlicher Vogelgeſang, bei Wackernagel, ebend. S. 49.
In England ſcheint ſie im 13. und 14. Jahrhundert ſelten geweſen zu ſein, denn Honig und Wachs waren theuer. ſ.
Rodgers, a. a. O. Vol. 1. S. 18 und 66.
Lex Bajuw. in Pertz, Monumenta, Legum Tom. III. p. 333. (Erſter Text, Tit. XXII) und p. 448. (Dritter Text, Tit. XXI) cap. 9.
In Bezug auf foſſile Formen hatte man keine Ahnung eines richtigen Verſtändniſſes.
Der Bernſtein war zwar am geſchätzteſten, wenn ſich einige Inſecten von der Natur darauf gebildet fanden.
Doch machte man ſich über die Erklärung dieſer Erſcheinung keine Gedanken.
Auch die Funde größerer Knochen wurden nur als merkwürdige Vorkommniſſe chroniſtiſch verzeichnet.
Fiſcher, Geſch. d. deutſch. Handels.
1. Bd. 2. Aufl. S. 182.
So z. B. in den Kolmarer Annalen von 1253 und 1261. a. a. O. Vorrede S. IX und S. 4.
Bei der im Ganzen ſehr wenig ausgedehnten Bekanntſchaft mit der Eigenartigkeit der Thierwelt und dem Fehlen zuverläſſiger Berichte aus früherer Zeit war es nur natürlich, daß ſich Märchen und Fabeln von Thieren leicht verbreiten und in die Litteratur feſt einwurzeln konnten.
Was von den Schriftſtellern des Alterthums bekannt war, beſchränkte ſich entweder auf Dinge, welche der Naturbeobachtung fern lagen, oder wo naturhiſtoriſche Autoren herangezogen wurden, waren es mit allerhand Zuthaten verbrämte Auszüge oder Pſeudepigrapha.
So enthält z. B. das nach Letronne im Jahre 825 geſchriebene Werk des iriſchen Geiſtlichen Dicuil vorzugsweiſe naturgeſchichtliche Auszüge aus Solinus, welcher ſelbſt wieder Epitomator des Plinius war.
In die Reihe derartiger Schriften, durch welche mit andern nicht hiſtoriſchen Erzählungen auch zoologiſche Fabeln verbreitet wurden, gehört der Pſeudocalliſthenes, überhaupt die ganze Gruppe der die Alexanderſage bearbeitenden Schriftſteller.
Die etwa um 200 n. Chr. in Aegypten entſtandene Sage wurde der nicht griechiſch verſtehenden Leſewelt durch die lateiniſche Ueberſetzung des Julius Valerius (im vierten oder fünften Jahrhundert entſtanden) zugänglich und verbreitete ſich beſonders in dieſer vielfach überarbeiteten Form über ganz Europa, wie ſie denn im fünften Jahrhundert ſelbſt in das Armeniſche überſetzt wurde.
Spätere Formen, welche ſie durch Palladius, den Archipresbyter Leo (Historia de preliis, zwiſchen 920-944) annahm, enthalten einzelne ſich allmählich erweiternde Zuſätze.
Ziemlich ſelbſtändig ſteht neben der Sage der Briefwechſel zwiſchen Alexander und dem Bragmanenkönig Dindimus da, welcher, ſeit dem 9. Jahrhundert in Handſchriften häufig, mit den Berichten über Alexander's Aufenthalt in Indien Quelle für manche ſpätere ethnographiſche Angabe geworden iſt.
In der Alexanderſage kommen die Aspidochelone des Phyſiologus, der Odontotyrannus, die Oxydraken und andere auf einzelne Beobachtungen ſich gründende, aber durch die Phantaſie zu immer fabelhafteren Weſen ſich erweiternde Gebilde vor.
Ein ſpäterer Abſchnitt über die Leiſtungen der hiſtoriſchen Zoologie wird die Verſuche, dieſe Formen zu deuten und ihren naturhiſtoriſchen Gehalt nachzuweiſen, kurz anzuführen haben.
Letronne, Recherches géographiques et critiques sur le livre De mensura orbis terrae .. par Dicuil, suivies du texte restitué.
Paris, 1814. p. 30, 40, 47, 48, 49, 52 u. a. O., wo meiſt Julius, d. i. Solinus als Gewährsmann für Angaben über Thiere in Deutſchland, Africa, über Elefanten Indiens und der Inſel Taprobane u. ſ. w. angezogen wird.
Pſeudocalliſthenes.
Forſchungen zur Kritik und Geſchichte der älteſten Aufzeichnung der Alexanderſage; von Jul. Zacher, Halle, 1867.
Auf dieſe Quelle iſt die Notiz Hoffmann's von Fallersleben zurückzuführen, wonach die Hindus in Europa früh bekannt geweſen ſeien. ſiehe Mone, Anzeiger. 2. Jahrg. 1833. S. 164. Vergl. auch die ſelbſtändige, im Mittelalter öfter vorkommende Erzählung von den Oxydraken im Alexander des Pfaffen Lamprecht.
Ausgabe von Weismann.
1. Bd. S. 259 flgde, V. 4609 bis 4952.
Mit eigenthümlicher Zähigkeit hat ſich eine von den manchen Fabeln Jahrhunderte lang zu erhalten vermocht, trotzdem ſich ſchon früh einflußreiche Stimmen erhoben, welche das Unhaltbare der ganzen Erzählung darzuthun verſuchten, die Fabel von der Baumgans oder überhaupt von gewiſſen, aus den Früchten an der Meeresküſte wachſender Bäume ſich entwickelnden Vögeln.
Bei der großen Uebereinſtimmung, welche vorzüglich im zwölften und dreizehnten Jahrhundert Schriftſteller aus oder über Großbritannien in Bezug auf das Vorkommen dieſer Vögel an Küſtentheilen jener Inſeln zeigten, hätte es faſt ſcheinen können, als ob die Fabel die Erfindung einzelner engliſcher Mönche geweſen ſei, welche den Genuß von Vögeln an Faſttagen dadurch zu einem erlaubten zu machen geſucht hätten, daß ſie die Vögel als vegetabiliſche Erzeugniſſe hinſtellten.
Nach jenen Berichten allein zu urtheilen wäre ungefähr das Ende des zwölften Jahrhunderts die Zeit der Entſtehung dieſer Fabel geweſen.
Dieſe Annahme läßt ſich jedoch nicht halten; vielmehr weiſen andere Erſcheinungen auf ein höheres Alter der wunderſamen Geſchichte, ebenſo wie auf einen andern Entſtehungsort hin, wenngleich beides ſich leider nicht ſo feſt beſtimmen läßt, daß man die allmähliche Verbreitung Schritt für Schritt verfolgen könnte.
In der nordeuropäiſchen Form der Fabel iſt die Bernikelgans (Anser bernicla L.)Gegenſtand derſelben geworden.
Der älteſte für die Exiſtenz der muſchelentſpringenden Vögel angeführte Schriftſteller iſt im Norden Saxo Grammaticus; welches Land er aber als Heimath der Baumgänſe anführe, wird nicht berichtet.
Ziemlich weit ſüdlich verlegt das Vorkommen derſelben Gervaſius Tilborienſis (ſchrieb um 1210), welcher eine Küſtengegend des Erzbisthums Canterbury in Kent in der Nähe der Abtei Faverthſam als Fundort bezeichnet.
Sylveſter Giraldus (Cambrenſis, geb. 1146, ſtarb nach 1220) ſchildert die Vögel als in Irland vorkommend.
An der flandriſchen Küſte ſollen ſie nach der Angabe des Jacobus de Vitriaco auf Bäumen entſtehen (ſtarb 1240).
Hier wird überall eine beſtimmte Oertlichkeit angegeben und einer Erwähnung dieſer Vögel bei früheren Schriftſtellern nicht gedacht.
Auch erwähnt noch ſpäter der im Jahre 1331 geſtorbene Odoricus von Pordenone (de Porta Naonis, auch von Udine genannt), daß ihn das in der Tartarei geſehene ſogenannte vegetabiliſche Lamm an die Baumvögel in Schottland erinnert habe.
Der erſte Schriftſteller, welcher ſich für die Erzählung auf ältere Quellen beruft, iſt der ſpäter ausführlich zu beſprechende Thomas von Cantimpré.
Er ſagt ausdrücklich, „die Barliaten wachſen, wie Ariſtoteles ſagt, auf Bäumen; es ſind die Vögel welche das Volk barnescas nennt“.
Im Ariſtoteles findet ſich keine auf die Fabel ſich beziehende Angabe; man könnte höchſtens die Behauptung des Ariſtoteles hier anführen wollen, daß Inſecten in faulendem Holze entſtänden.
Daß der Gedanke an Inſecten nicht etwa weit hergeholt iſt, beweiſt ein Citat bei Michael Mayer, welcher ſagt, Plutarch habe in dem Tractate über die Frage, ob das Ei älter ſei als die Henne, ſolcher Vögel Erwähnung gethan.
Plutarch ſpricht aber in der einzigen hierher zu beziehenden Stelle dieſer Schrift allein von der Entſtehung von Inſecten aus oder in Bäumen, welche nun wohl, wie es oben für Bienen und Ameiſen mitgetheilt wurde, als Vögel bezeichnet worden ſein können.
Es erzählt übrigens Thomas von Cantimpré auch, daß bereits Innocenz III auf der Lateranſynode (alſo der vierten, 1215) den Genuß dieſer Vögel in der Faſtenzeit verboten habe.
Nach allen dieſen Zeugniſſen ſcheint die Fabel vom dreizehnten Jahrhundert an auf den Nordweſten Europa's localiſirt geweſen zu ſein, was auch aus den Einwürfen hervorgeht, welche Albert der Große erhebt, der die Vögel bei der Begattung und dem Brüten der Eier ſelbſt geſehen zu haben berichtet, und wie auch ferner eine ſpätere Bemerkung beſtätigt, mit welcher der Holländer Gerard de Vera die Geſchichte zurückweiſt.
Er ſagt, es ſei kein Wunder, daß bis jetzt (1597) noch Niemand die Vögel Eier legen geſehen habe, da noch Niemand bis zum achtzigſten Grade nördlich (Grönland) vorgedrungen ſei.
Dieſe Zurückweiſung ſpricht mit den andern ſpäteren Berichten dafür, wie wenig die Widerlegungen der Sage durch Albert den Großen und Roger Bacon verbreitet waren oder geglaubt wurden.
Ueber die nordiſche Verbreitung der Sage und die Etymologie des Namens ſ. M.
Müller, Lectures on the science of language.
2. Series.
London, 1864. S. 536 flgde.
citirt von Seb. Münster, Cosmographia p. 49.
Es iſt mir nicht geglückt, die Stelle im Saxo aufzufinden.
Münſter führt die Inſel Pomonia, quae haud procul abest a Scotia versus aquilonem als Aufenthaltsort der Baumgans an, alſo die Orkney-Inſeln.
Otia imperialia. Dec. III. cap. CXXIII (Druckfehler CXXXIII) in: Leibnitz, Scriptores rerum Brunsvicens. I. p. 1004:
„ad confinium albaciae de Faverethsam“, ſoll wohl heißen abbatiae.
Er nennt den Vogel Barneta.
Topographia Hiberniae cap. XI. De Bernacis ex abietibus nascentibus earumque natura in: Anglica, Hibernica, Normannica, Cambrica a veteribus scripta etc. Francofurt.
1602. p. 706.
Er führt zuerſt den Genuß dieſer Vögel in den Faſten an, tadelt denſelben und meint, man hätte da auch von Adams Fleiſche eſſen dürfen, da auch er nicht de carne natus geweſen ſei.
in der Historia Hierosolimitana, abgedruckt in den Gesta Dei per Francos.
Hanoviae, 1611. p. 1112.
Ramusio, Secondo Volume delle navigatione et viaggi.
Venetia, 1574. fol. 248 V. „pomi violati e tondi alla guisa di una zucca, da quali quando sono maturi esce fuori un' uccello“.
Dieſelbe Geſchichte erwähnt bei gleicher Gelegenheit Sir John Maundeville, the voiage and travaile etc. ed. by J. O. Halliwell.
London, 1839. p. 264.
Mich.
Maier, Tract.
de volucri arborea absque patre et matre in insulis Orcadum forma anserculorum proveniente.
Francofurti, 1619.
Michael Mayer war Leibarzt Rudolph's II und wurde als ſolcher Pfalzgraf.
Einen Auszug aus ſeiner Schrift gab Joh. Johnstonus, Thaumatographia naturalis Amstelod.
1661. p. 277-292.
Die Stelle im Plutarch findet ſich: Ausgabe von Reiske. Bd. 8. S. 521. Dela Faille führt in einem Aufſatz (Mém. prés.
Acad. d. Scienc.
Paris T. 9. 1780. p. 331.) Plinius und Aelian als Gewährsmänner an; in beiden findet ſich nichts einſchlägliches.
Gerardus de Vera, Diarium nauticum, seu vera descriptio trium navigationum admirandarum ad Septentrionem. Amstelod.
1598. fol. 15. (dritte Reiſe).
Er nennt die Vögel barniclae oder Rotganſen.
Es iſt nicht nöthig, die Verbreitung des Baumvogels durch die Litteratur noch weiter zu verfolgen; er findet ſich bei Aeneas Sylvius, Olaus Magnus, in dem Ortus ſanitatis, bei Mizaldus (in den Memorabilien, Centurie 8, Nr. 18), bei Hector Boethius, Abraham Ortelius u. ſ. w..
Von Intereſſe iſt es aber, nachzuweiſen, daß die Fabel ſchon früher beſtanden hat.
Schon J. G. Schneider machte in der Ausgabe des Werkes Friedrich's II über die Falkenjagd bei Erwähnung der naturhiſtoriſchen Notizen in Gervaſius Tilborienſis (Bd. 2. S. 86) auf eine Stelle des Peter Damiani aufmerkſam . Dieſer einflußreiche und durch ſeine Beziehungen zu Gregor VII und deſſen Beſtrebungen zur Erweiterung der päbſtlichen Macht für das Mittelalter ſo wichtige Mann (geb. 1006, geſt. 1072) hat unter ſeinen Schriften erbaulichen Inhalts auch eine Abhandlung hinterlaſſen darüber, daß der Schöpfer der Natur auch die Natur und ihre Wege abändern könne.
Dies belegt er unter andern damit, daß auch an einem Baume Vögel entſtehen könnten, wie es auf der Inſel Thilon in Indien der Fall ſei.
Wegen dieſer Verlegung der Fabel nach Indien hält Schneider die betreffende Stelle für verderbt, wofür indeß kein rechter Grund angeführt werden kann.
Ueber verſchiedene Handſchriften und Textrecenſionen des Peter Damiani iſt freilich nichts bekannt.
Doch iſt dies nicht das einzige Zeugniß, welches die Fabel nach dem Orient verweiſt.
In der Hauptſchrift der Kabbaliſtik, dem Sohar, wird II, 156 erzählt, der Rabbi Abba habe einen Baum geſehen, aus deſſen Früchten Vögel abgeflogen ſeien.
Der Sohar iſt in den Schulchan Aruch aufgenommen worden und ſo findet ſich denn jene Stelle auch in dieſem halachiſchen Hauptwerke wieder (Jore Deah, 84, 15).
Nun wurde allerdings der Schulchan Aruch erſt 1522 von Joſef Karo in Nikopoli verfaßt; der Sohar wurde aber ganz in ihn einverleibt.
Dieſer iſt der Sage nach ſchon im zweiten Jahrhundert von Simeon ben Jochai verfaßt worden, der Kritik nach war er aber erſt im elften Jahrhundert fertig.
Jellinek will Moſes ben Schem Tob de Leon als Verfaſſer anſehen und weiſt ihn deshalb in das dreizehnte Jahrhundert.
Doch hat dieſer, welcher wahrſcheinlich den ganzen Sohar beſaß, vermuthlich nach und nach einzelne Theile deſſelben handſchriftlich ausgegeben und dadurch den Schein erweckt, als habe er ihn verfertigt.
Für dieſe Anſicht ſpricht beſonders die von Loria angeführte Thatſache, daß die rabbiniſchen Gutachten der Gaonim zu Babel, welche bis zum Jahre 1000, aber nicht weiter herabreichen, den Sohar völlig unbefangen als Midraſch ha-nielam oder Midraſch Jeruſchalmi citiren.
Wenn nun auch nicht zu entſcheiden iſt, ob der die Erwähnung der Baumgans enthaltende Theil zu dem ſchon vor dem babyloniſchen Talmud Fertigen gehört oder nicht, ſo iſt doch die Wahrſcheinlichkeit ſehr groß, daß er vor dem Jahre 1000 geſchrieben war.
Und dies wäre dann der älteſte Nachweis für das Vorhandenſein einer Sage von Vögeln, welche aus den Früchten gewiſſer Bäume entſtehen, und zwar ein Nachweis aus einem Theile der Welt her, welcher überhaupt die Wiege ſo vieler Wundergeſchichten geweſen iſt, dem Oriente.
Iſt auch hiermit noch nicht im Sinne einer ſtreng hiſtoriſchen Forſchung feſtgeſtellt, daß auch die Baumgans ein Kind orientaliſcher Fantaſie ſei, ſo durfte die Hinweiſung auf die jedenfalls völlig unbefangene jüdiſche Quelle nicht unterdrückt werden.
In Bezug auf die Verbreitung der Fabel durch die Werke des ſechzehnten und ſiebenzehnten Jahrhunderts ſ. G. Funck (resp. G. Schmidt), de avis britannicae vulgo anseris arborei ortu et generatione.
Regiomonti. 1689. und J. E. Hering (resp. Joh. Junghans) de ortu avis britannicae.
Witebergae, 1665.
Schneider führt in den „Litterariſchen Beiträgen zur Naturgeſchichte aus den Alten“ S. 36 an, Guettard ſage, daß Alexander ab Alexandro zu dem Märchen Veranlaſſung gegeben habe, wovon die Muſchel den Namen habe.
Doch kann dieſer Schriftſteller als viel zu ſpät gar nicht in Betracht kommen.
Das Citat Schneider's weiſt auf eine mir unbekannte Ausgabe.
Ich fand die Stelle in den Opera P. Damiani ed.
Constantinus Cajetanus.
Bassani, 1783. Tom. III. p. 631: „ unde et terra illa (insula Indiae Thilon) occiduis partibus hanc consecuta est dignitatem ut ex arborum ramis volucres prodeant“.
Die Stelle aus dem Sohar ſ. bei Jellinek, Beiträge zur Geſchichte der Kabbala.
Leipzig, 1852. S. 48, aus dem Schulchan Aruch bei Lewyſohn, Zoologie des Talmud.
Frankfurt a. M. 1858. S. 362.
Hier wird übrigens Jacobus de Vitriaco (episcopus acconensis) zu einem episcopus atheniensis.
ſ.
Jellinek, Moſes ben Schem Tob de Leon und ſein Verhältniß zum Sohar.
Leipzig, 1851.
Loria, מַֽאַמר קךְמוּת ס֞ זֹהַר (Abhandlung über das hohe Alter des Buches Sohar) Johannisburg, 1857.
Die Unterſuchung Loria's, welche mir mein verehrter College Dr. Fürſt zugänglich gemacht hat, führt zu dem Reſultate, daß der Sohar ſchon vor dem babyloniſchen Talmud (um 500), einzelnes jedenfalls ſchon zu den Zeiten Simeon ben Jochai's (zweites Jahrhundert) entſtanden iſt.
Derartige Erzählungen erhielten nun beſtändig neue Nahrung durch die ſeit der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts immer häufiger und ausgedehnter unternommenen Reiſen und den durch dieſelben vermittelten Verkehr mit noch weniger bekannten Theilen des alten Continentes.
Hier war es nicht bloß Aſien, welches in ſeinem centralen Theile immer weiter durchwandert wurde, freilich um ſpäter in größerem oder geringerem Grade wieder verſchloſſen zu werden, es giengen auch zur Unterhaltung des Verkehrs mit Rom Miſſionen nach dem chriſtlichen Abeſſinien, wodurch auch Centralafrica wenigſtens theilweiſe mit in den Kreis des Beſprochenen eintrat.
Fällt auch ein großer Theil dieſer Unternehmungen und ihre Ausbeute erſt in das vierzehnte und das folgende Jahrhundert, ſo wurde doch von einzelnen der Schriftſteller, die hier vorzugsweiſe zu erwähnen ſind, manches Frühere davon ſchon benutzt.
So kannte Roger Baco ſowohl den Joannes de Plano Carpini, welcher ſchon 1246 Karakorum erreichte, als Ruys broeck- (oder Wilhelm de Rubruquis), welcher 1253 im Auftrage Ludwig des Heiligen dahin gieng.
Vincenz von Beauvais benutzte Plan Carpin, den Benedictus Polonus, Nicolaus Aſcelinus u. a.. Waren die Genannten theils geradezu Miſſionare, theils Abgeſandte an einzelne ſich in Centralaſien anſäſſig gemachte religiöſe Genoſſenſchaften oder an aſiatiſche Fürſten, ſo knüpfte ſich doch auch bald ein kaufmänniſches Intereſſe an derartige Reiſen.
Dies war nun wohl für die Erdkunde im Allgemeinen ein ihr Bereich erweiternder Gewinn, inſofern als theils die Ortsbeſtimmungen, die klimatiſchen und ſonſtigen phyſikaliſchen Verhältniſſe der erſchloſſenen Länder, die Verkehrſtraßen, theils auch die Naturerzeugniſſe eine beſondere Aufmerkſamkeit fanden.
Die letztern waren indeſſen, beſonders was das Thierreich betrifft, in viel zu untergeordneter Weiſe mit dem eigentlichen Zwecke dieſer Reiſen verknüpft, als daß ſich wirkliche Bereicherungen hätten erwarten laſſen.
Dies gilt nicht etwa bloß von einer etwaigen wiſſenſchaftlichen Erfaſſung des nur Geſehenen, ſondern auch von einer allgemein populären Kenntniß.
Auch war ja weder die naturwiſſenſchaftliche Methodik ſo weit entwickelt, daß die neuen Thatſachen entſprechend hätten verwerthet werden können, noch waren die nothwendigen Grundlagen zur richtigen Beurtheilung des Geſehenen vorhanden.
Es konnten in Folge hiervon die Reiſenden auch keine Kritik an das ihnen an Ort und Stelle über verſchiedene Naturerſcheinungen Mitgetheilte anlegen; ihr Bericht iſt daher von mancherlei Wunderbarem, von orientaliſchen Märchen wie von Fabeln aus antiken Quellen durchſetzt.
Selbſt die Berichte über die verſchiedenen Menſchen, welche zum Theil gut beobachtet wurden, blieben in Folge dieſes Hanges zum Wunderbaren nicht frei von Mythen.
Wenn auch Plan Carpin die Charaktere der mongoliſchen Raſſe im Ganzen ziemlich richtig angibt, ſo finden ſich doch ſelbſt bei Marco Polo Erzählungen von geſchwänzten Menſchen, von Ohneköpfen, von Hundsköpfen, zu denen bei Maundeville noch die einfüßigen Schnellläufer, die Einäugigen und die Pygmäen und ihr Kampf mit Vögeln kommt.
ſ. über dieſe Peſchel, Geſchichte der Erdkunde. S. 150 u. flgde.
Die bedeutendſte Reiſe, welche im dreizehnten Jahrhundert ausgeführt wurde, iſt die der Gebrüder Poli, von denen der eine, Marco Polo, ſiebenzehn Jahre lang (1275-1292) im Dienſte des mongoliſchen Großkhans, Kubilai, verblieb und das ganze Inneraſien vom Oſtrande des ſchwarzen Meeres bis nach Peking und der Oſtküſte, und vom Altai bis nach Sumatra kennen lernte.
Um einen Beleg über die Beſchaffenheit der naturgeſchichtlichen Belehrungen jener Zeit zu geben, mag hier eine kurze Ueberſicht der wichtigſten zoologiſchen Mittheilungen Marco Polo's folgen.
Die Reiſen des Venezianers Marco Polo im dreizehnten Jahrhundert.
Zum erſten Male vollſtändig nach den beſten Ausgaben deutſch mit einem Kommentar von Aug. Bürck.
Leipzig, 1845.
80. italieniſch in: Ramusio, Secondo Volume delle Navigationi et Viaggi.
Venetia, 1574. Fol.
Ich habe beide Ausgaben benutzt.
Was zunächſt die Hausthiere betrifft, ſo hatte bereits Ruysbroeck der wilden, auf den Steppen der Tartarei in großen Heerden lebenden Pferde gedacht.
Marco Polo rühmt die turkomaniſchen und perſiſchen; im Usbekenlande finde ſich eine edle Raſſe, welche vom Bucephalus abſtammen ſoll.
In der Stadt Schang-tu fand er einen großen Marſtall mit zehntauſend milchweißen Hengſten und Stuten.
Die größten und ſchönſten Eſel waren in Perſien; ſie ſind ſchneller als die Kamele und werden daher häufiger zum Transport benutzt.
Mauleſel wurden in Turkomanien gezüchtet.
Den Buckelochſen oder Zebu ſchildert Marco Polo als in Kamandu, einer unbekannten perſiſchen Stadt geſehen.
Den Grunzochſen oder Yak hatte bereits Ruysbroek aus dem Lande Tangut erwähnt.
Marco Polo ſchildert ihn bei Erginul (Liang-tſchéu) als an Größe dem Elefanten gleich, weiß und ſchwarz, an der Schulter mit drei Spannen langem Haar.
Intereſſant iſt es, daß er bereits einer Kreuzung des Yak mit dem gewöhnlichen Rinde gedenkt; die hieraus entſpringenden Rinder ſollen eine edle Raſſe darſtellen.
Von Perſien werden wiederum die großſchwänzigen Schafe geſchildert.
Sie ſollen ſo groß wie die Eſel ſein mit langen, dicken, bis zu 30 Pfund ſchweren Schwänzen.
Im Lande Vokan ſollen die großen Schafe bis zu drei bis ſechs Spannen lange Hörner tragen.
Von Hunderaſſen erwähnt Marco Polo Windhunde, Dachſe und Doggen; auch erzählt er, daß im nördlichen Sibirien die Einwohner ihre Schlitten mit Hunden beſpannen.
Die Mekriten (ſibiriſche Tartaren) brauchen große hirſchähnliche Thiere zum Reiten, offenbar Rennthiere.
Für die geographiſche Verbreitung der Thiere iſt die Angabe von Werth, daß Kubilai in der Nähe von Peking Jagdleoparden in ſeinem Jagdparke gehabt habe; dieſe, alſo Guepards und Luchſe würden zur Jagd auf große Thiere gehalten.
Der Kamelopard ſoll auf Madagaskar vorkommen.
Elefanten und Rhinoceros werden erwähnt aus dem Gebiete des (nicht namentlich bezeichneten) Jrawaddi und von Sumatra.
Hier hält es Marco Polo für ſeine Pflicht, eine Fabel zurückzuweiſen.
Die Einhorne (Rhinoceros), ſagt er, laſſen ſich nicht durch Jungfrauen fangen, wie man bei uns wähnt.
Das Moſchusthier iſt in Tübet ſo verbreitet, daß der Geruch überall bemerkbar iſt; in Erginul (Liang-tſchéu) findet ſich der beſte Moſchus.
Das Thier iſt nicht größer als eine Ziege, iſt einer Antilope ähnlich, ohne Hörner, mit vier, zwei obern und zwei untern Hauzähnen, welche drei Finger lang, ſchmal und weiß wie Elfenbein ſind.
Zur Zeit des Vollmonds bildet ſich in der Nabelgegend eine Blaſe oder ein Schwär (apostema) voll geronnenen Blutes.
Von jagdbaren Thieren erſcheinen Eber, Hirſche Damhirſche, Rehe, Bären, Zobel (Rondes), Pharaonismäuſe (Murmelthiere), ſchwarze Füchſe und Haſen.
Schon Marco Polo bringt Zeugniſſe für die weit nach Norden reichende Verbreitung des Tigers, welcher meiſt unter dem Namen Löwe erſcheint, der Beſchreibung nach indeß nicht zu verkennen iſt.
Er erwähnt ihn noch aus dem Gebiete des Irawaddi und von Sumatra.
In Sibirien kommen Bären mit weißem Pelze bis zu zwanzig Spannen Länge vor.
Bei der Stadt Scaſſem (im Usbekenlande?) finden ſich Stachelſchweine, welche, wenn ſie gejagt werden, die in ihrer Haut befindlichen Stacheln als Pfeile ausſchießen.
Während alſo Marco Polo beim Nashorn die Fabel zurückweiſt, erzählt er ſie hier ohne weitere Unterſuchung nach.
In Indien kommen Fledermäuſe von der Größe der Geier vor.
An der Südſpitze von Indien leben Affen von ſolcher Geſtalt und Größe, daß ſie den Menſchen ähnlich ſind, daneben aber auch langſchwänzige.
Eine Geſchichte, welche Thomas von Cantimpré von den Amazonen erzählt, daß die Frauen von ihren Männern getrennt leben und nur eine kurze Zeit des Jahres mit ihnen zuſammen kommen, berichtet Marco Polo von den Bewohnern zweier Inſeln im Ocean, zwiſchen Indien und Arabien; die eine ſoll von den Männern, die andere von den Frauen bewohnt werden.
„cani da caccia et da paisa, da lepori et mastini“ bei Ramusio, fol. 27. v. Obige Ueberſetzung nach Bürck, S. 313.
vergl. das früher bei Erwähnung des Einhorns im Phyſiologus Geſagte.
Intereſſant iſt auch die verſchiedene Schilderung des Moſchusthieres bei den einzelnen Schriftſtellern des Mittelalters zu vergleichen.
Von Vögeln werden am häufigſten die durch ganz Aſien zur Jagd benutzten Falkenarten erwähnt.
Die Tataren ſollen die beſten Jagdfalken haben.
Kubilai hatte zehntauſend Falkner; dabei wird ausdrücklich der Pfeife und der Kappe Erwähnung gethan (richiamo und cappelletto).
Ihr Vorkommen wird conſtatirt von Perſien an, in den Bergen von Balachſchan bis Schang-tu; in der Nähe des Oceans, an der Oſtküſte Aſiens iſt ein Berg, auf dem viele Geier- und Wanderfalken niſten.
Von Arten werden aufgeführt: Geierfalken, Wanderfalken, Sperber, Lanerfalken, Habichte, Sperberfalken, Sakerfalken.
Ob auf dieſe Unterſcheidungen bis in's Einzelne Werth zu legen iſt, erſcheint darum zweifelhaft, als zuweilen die Bezeichnung „Geier- (oder Gir-) falken“ und „Wanderfalken“ ganz durcheinander für denſelben Vogel gebraucht wird.
Die übrigen Angaben über Vögel ſind ziemlich dürftig.
Erwähnt wird, daß während in Indien alle Thiere und Vögel von den unſrigen ganz verſchieden ſeien, die Wachteln hiervon eine Ausnahme machen, indem ſie ganz den unſrigen gleichen.
In Quenlin-fu gab es Haushühner ohne Federn, mit ſchwarzem Haar, welches dem Katzenfell glich.
Faſanen, Birkhühner und in Perſien ungeheure Mengen von Turteltauben zogen die Aufmerkſamkeit auf ſich.
An der Oſtküſte wurde von den Jagdfalken ein Vogel Bergelak gejagt, von der Größe eines Rebhuhns mit Schwalbenſchwanz und den Krallen eines Papageys.
Am intereſſanteſten iſt die Angabe über den Vogel Ruth, welcher auf Madagaskar leben und ſo groß und ſtark ſein ſoll, daß er einen Elefanten ergreifen und durch die Luft führen kann.
Seine Flügelweite mißt ſechszehn Schritt.
Eine dem Großkhan mitgebrachte Feder maß neunzig Spannen.
— Von andern Wirbelthieren werden nur noch ungeheuer große Schlangen erwähnt, zehn Schritt lang und zehn Spannen im Umfang.
Sie ſollen vorn neben dem Kopf zwei kurze Beine mit drei Klauen, wie die Tigerkatze haben und ſelbſt größere Thiere, wie Löwen und Wölfe freſſen.
— Unter den wirbelloſen Thieren waren nur die Muſcheln Gegenſtand der Aufmerkſamkeit Marco Polo's.
An der Südſpitze Indiens wurden ſchon damals Perlmuſcheln gefiſcht.
Alle Porzellanmuſcheln (Cowries), welche in andere Länder ausgeführt und als Münze gebraucht werden, kommen von dem Lande Lochak (auf Borneo).
Bereits Pouchet, Histoire des sciences naturelles au moyen age.
Paris, 1853. p. 601, macht darauf aufmerkſam, daß bei dieſem Berichte Marco Polo's wohl an den Aepyornis gedacht werden könne.
Verglichen mit den Reiſen des Marco Polo ſind diejenigen, welche ihm in gleicher Richtung folgten, für Erweiterung der zoologiſchen Kenntniſſe von noch untergeordneter Bedeutung.
Oderico de Pordenone hat nicht bloß, wie bereits erwähnt, die Reihe der zoologiſchen Fabeln noch mit dem vegetabiliſchen Lamm bereichert, ſondern auch ſeine übrigen Angaben ſind ſo mit Aberglauben und alten Wundergeſchichten durchwirkt, daß weder er noch ſein Plagiator oder Begleiter Sir John Maundeville Anſpruch erheben können, hier noch mit Ausführlichkeit erwähnt zu werden.
Odoricus ſ. bei Ramusio a. a. O. Sir John Maundeville, The voiage and travaile. reprinted from the edition of 1725, with an Introduction by J. O. Halliwell.
London, 1839.
Manches iſt nicht unintereſſant; ſo die Erwähnung der künſtlichen Bebrütung, der Brieftauben (clovers) in Syrien; anderes iſt aber aus dem Alterthume herübergenommen, wie daß die Schlangen auf Sicilien (Cilicien?) die rechtmäßigen Kinder ſchonen, die unehelichen tödten; die großen albaneſiſchen Hunde, welche Löwen angreifen; dann die bereits erwähnten fabelhaften Menſchen.
Statt der ſchwarzen Hühner mit katzenfellartigem Haar erſcheinen hier weiße Hühner mit Wolle ſtatt der Federn.
Manches geht durch das ganze Mittelalter, wie das nur vom Geruch gewiſſer Aepfel lebende Zwergvolk, die goldbewachenden Ameiſen, das Fehlen der Fiſche in dem libyſchen Meer, weil dort das Waſſer wegen der großen Sonnenwärme beſtändig im Kochen ſei u. ſ. w.
In Vorſtehendem wurde zu zeigen verſucht, welcher Art das Material war, welches einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung etwa zu unterwerfen geweſen wäre.
Es frägt ſich aber nun zunächſt, ob und in welcher Weiſe die Culturverhältniſſe jener Zeit überhaupt eine ſolche Verwerthung möglich erſcheinen ließen.
Es wurde früher auf die Entwickelung der Philoſophie und die Stellung der Natur in ihrem Syſteme hingewieſen.
Aus den Fortſchritten derſelben allein würde ſich kaum die Wiederaufnahme zoologiſcher Beobachtungen erklären laſſen.
Es iſt daher nöthig, die andern einer ſolchen günſtigen und wichtigen Momente kurz zu beſprechen, ehe die Hauptwerke des dreizehnten Jahrhunderts eingehender erörtert werden können.
Wiederauftritt des Ariſtoteles.
Vor Allem war es für die Möglichkeit einer wiſſenſchaftlichen Erfaſſung der Natur, beſonders des belebten, mit geiſtigen Kräften und freiem Willen begabten Thierreichs verderblich, daß die Gelehrſamkeit früher ausſchließlich in den Händen der Geiſtlichkeit geblieben war, daneben aber eigentliche Forſchung noch immer fehlte.
Was die Philoſophie an weiterem Ausbau und Zuwachs erhielt, betraf faſt einzig und allein die metaphyſiſche Begründung des Glaubensgehaltes, welcher aber nicht etwa ſelbſtändig philoſophiſch aufgerichtet, ſondern fertig und abgeſchloſſen dem Klerus überliefert wurde.
Dabei war natürlich an eine unbefangene Stellung des menſchlichen Geiſtes der Natur gegenüber, als einem zu erklärenden Gegenſtande nicht zu denken.
Es hatte ſich ferner die Geiſtlichkeit nicht bloß, wie früher angedeutet wurde, von der Laienwelt ſtillſchweigend abgelöſt, ſo daß ſie mit den von ihr vertretenen Ideen dem übrigen Volke ſelbſt dann noch fremd gegenüberſtand, als das perſönliche Verhältniß der beiden Elemente durch die Ausbreitung der Bettelorden ein näheres geworden war, ſondern es mußte der Kampf zwiſchen der Hierarchie und weltlichen Macht, welcher im dreizehnten Jahrhundert (wie zum Theil ſchon im zwölften) zur Emancipation und Oberherrſchaft des Pabſtthums führte, den Abſtand noch fühlbarer machen.
Blickt man daneben auf die äußern politiſchen Verhältniſſe Mitteleuropa's in der vorliegenden Periode, ſo bietet ſich in den beſtändigen Kämpfen der Parteien kein Punkt der Ruhe dar, welcher einen Aufſchwung wiſſenſchaftlichen Lebens hätte veranlaſſen können.
Doch wurden gerade in dieſer Unruhe die Keime zur Neugeſtaltung vorzüglich der ſo wichtigen ſocialen Verhältniſſe gelegt.
Schon unter Friedrich dem Rothbart wurden die Freiheiten der lombardiſchen Städte gegründet und auf dem für die Stellung der kaiſerlichen Macht ſo traurigen Congreſſe von Venedig zum erſtenmale officiell anerkannt.
Nach dem Tode des genialſten, menſchen-, ſtaats-, und naturkundigen Kaiſers Friedrich's II. fühlten auch die deutſchen Städte, theils wegen der Unſicherheit ihrer Verkehrs- und Handelsbeziehungen, theils in Folge der wechſelnden Parteiſtellung ihrer nächſten Territorialfürſten, das Bedürfniß, eine ihrer immer wachſenden Bedeutung entſprechende äußere Stellung zu erringen.
Wie die deutſchen Fürſten und weltlichen Herren je nach der Lage der Dinge und den aus derſelben für ihre Selbſtändigkeit herzuleitenden Folgen gemeinſam bald für, bald gegen den Kaiſer eintraten, und eben ſo oft Bundesgenoſſen Roms wie deutſche Männer waren, ſo ſchloſſen ſich auch die Städte einzelner Gaue enger aneinander und ſuchten ihre Intereſſen in die Wagſchale der Ereigniſſe zu legen.
Zunächſt nun erwuchs hieraus zwar ein neues Hinderniß allſeitigen geiſtigen Fortſchritts.
Die Abſonderung der Stände hatte anfangs die Folge, daß ſich ihre beſondern Leiſtungen nicht gegenſeitig durchdrangen.
Der von den Rittern und fahrenden Leuten gepflegten Dichtkunſt fehlte die „Reife des wiſſenſchaftlichen Nachdenkens“; der Wiſſenſchaft dagegen, welche nur vom Klerus getrieben wurde, fehlte „Geſchmack, Phantaſie, künſtleriſche Geſtaltung und Abrundung“.
Je ſchärfer ſich aber dieſer Gegenſatz herausbildete, deſto eher wurde es möglich, daß er überwunden wurde; und ſo kam es denn auch bald, daß Bürgerliche und Laien in den Gelehrtenſtand eintraten.
Damit wurde der Grund gelegt, daß die Wiſſenſchaft volksthümlich werden konnte.
nicht „national“, wie man von gewiſſen Seiten dies Verhältniß auffaſſen möchte.
Freilich dauerte es damit ſelbſt noch eine geraume Zeit.
Denn die ſcharfe Sonderung der Stände hatte zur weiteren Folge, daß auch der nun nicht mehr ausſchließlich aus Geiſtlichen gebildete Gelehrtenſtand ſich zünftig abzuſchließen ſuchte.
Die Gründung der Univerſitäten, d. h. urſprünglich die Privilegirung gewiſſer Lehrer- und Schülergemeinden war der nächſte Schritt.
An die Stelle des Dogmenzwangs, oder, da derſelbe bei dem allgemeinen Einfluß des Klerus nicht ſofort zu beſeitigen war, neben denſelben trat nun der Schul- und Autoritätenzwang.
Es waren zwar weder die gelehrten Juriſten in Bologna, welche durch die Authentica Friedrich's I zur Bildung einer Univerſität privilegirt wurden, noch die ärztlichen Lehrer in Salerno Geiſtliche; an einer freieren Entwickelung der Wiſſenſchaft hinderte aber das ſtrenge Feſthalten an geſchriebenen Autoritäten, welche in den den Lehren zu Grunde gelegten „Summen“ über die einzelnen Wiſſenszweige eine Bewegung nur in ſehr engen, durch das Vorwalten der Dialektik in noch ſchärfere Grenzen eingeſchränkten Kreiſen geſtatteten.
wie bereits Meiners, Geſchichte u. ſ. w. der hohen Schulen.
1. Bd. 1802. S. 7, hiſtor. Vergleichung der Sitten u. ſ. w. des Mittelalters. Bd. 2. 1793. S. 406. und Andere vor Häſer (Geſchichte der Medicin.
2. Aufl. S. 281) hervorgehoben haben.
Man könnte nun vielleicht meinen, daß das Bedürfniß nach experimenteller Grundlage wenigſtens die ſo häufig mit der Entwickelung der Naturwiſſenſchaften in Beziehung gebrachten Aerzte veranlaßt oder gedrängt hätte, in Bezug auf ihre Lehrweiſe einen Schritt weiter zu gehn.
Nach Allem aber, was hierüber bekannt worden iſt, verſtanden die Aerzte der damaligen Zeit ebenſo wenig ſich der ſcholaſtiſchen Feſſeln zu entledigen, wie die Lehrer anderer Wiſſenſchaften.
Der Aufſchwung, welchen die Phyſik in dem für ſein Zeitalter einzig daſtehenden Roger Baco erhielt , entſprang andern Momenten, zum Theil wenigſtens denſelben, welche das Vorherrſchen der ſymboliſchen Zoologie, die Verbreitung der Alexanderſage und der Fabeln vom trojaniſchen Kriege allmählich beſeitigten.
Zur Charakteriſirung der Kritik, welche etwa Roger Baco anwandte, diene folgende Stelle aus der Schrift:
De secretis operibus artis et naturae et de nullitate magiae.
Hamburg, 1518. p. 30: Et ideo homo potest facere virtutem et speciem extra se quum sit nobilior aliis rebus corporalibus, et praecipue propter dignitatem animae rationalis, et nihilominus exeunt spiritus et calores ab eo sicut ab aliis animalibus.
Et nos videmus, quod aliqua animalia immutant et alterant res sibi objectas, sicut basiliscus interficit solo visu et lupus reddit raucum si prius videat hominem, et hyaena intra umbram suam canem non permittit latrare, sicut Solinus de mirabilibus mundi narrat et alii Auctores ... et equae impregnantur in aliquibus regnis per odorem equorum ut Solinus narrat.
Hierbei iſt zunächſt des Auftretens arabiſcher Autoren im Abendlande zu gedenken, namentlich des Averroës.
Hatte vom neunten bis zwölften Jahrhundert Alles platoniſirt und Niemand ariſtoteliſirt, ſo war die nüchterne, einer wiſſenſchaftlichen Forſchung zuſagendere philoſophiſche Weltanſchauung des Averroes, welche ja weit über Ariſtoteles hinausgieng, ein jedenfalls wirkſames Mittel, den Ariſtoteles ſelbſt wieder möglich zu machen.
Einzelne mehr oder minder deutliche Anklänge an ariſtoteliſche Denkweiſe waren zwar ſchon im zwölften Jahrhundert, ſelbſt auf Seiten des platoniſchen Realismus erſchienen.
So ſagt z. B. Gilbertus Porretanus, daß die Individuen der wahre Grund der ſinnlichen Welt ſeien, während die allgemeinen Begriffe der Gattungen und Arten in den Individuen nur Subſtanz gewinnen ſollen.
Aehnliche Anſchauungen treten indeſſen in Folge des Uebergewichtes, welches die ſtrengeren Lehrſätze des Realismus erhielten, zurück.
Die der Naturlehre gewidmeten Arbeiten der arabiſchen Ariſtoteliker fanden bei den moraliſirenden Scholaſtikern Widerſpruch.
Doch wurde „der Sinn für Erkenntniß der Natur angeregt und mit phantaſtiſchen Ausſichten geſchmeichelt“.
Und wenn auch jetzt noch die neu auftauchenden Lehren und Meinungen immer nur an den Prüfſtein der theologiſchen Dogmatik und Moral gehalten wurden, ſo haben „die Gedanken der Averroiſten dazu beigetragen, die Hoffnungen auf eine fruchtbare Naturforſchung zu beleben“.
Am meiſten trug aber hierzu bei, daß man außer den bis dahin im Abendlande bereits verbreiteten philoſophiſchen Schriften des Ariſtoteles nun auch deſſen naturhiſtoriſche Werke kennen lernte.
Die Kenntniß der griechiſchen Sprache war aber durchaus nicht ſo verbreitet, daß es nur gewiſſermaßen eines Fingerzeiges bedurft hätte, um die Zoologie des Stagiriten wieder hervortreten zu laſſen.
Auch iſt es wenigſtens nicht mit Sicherheit hiſtoriſch nachzuweiſen, daß nach und in Folge der Eroberung und Plünderung Conſtantinopels durch das Kreuzheer im Jahre 1204 griechiſche Handſchriften der phyſiſchen Werke des Ariſtoteles etwa irgend wie reichlich nach dem Abendlande gekommen wären.
Es wird ſich ſelbſt zeigen, daß ein abendländiſcher Geiſtlicher in Griechenland, alſo dem Sitze der griechiſchen Bildung näher, nicht völlig Herr ſeines Ueberſetzungsſtoffes war.
Jedenfalls iſt aber dieſes Ereigniß mit ſeinen im Verkehr bemerkbaren Folgen der erſte Anſtoß geweſen, ſich der griechiſchen Quelle aller wiſſenſchaftlichen Bildung wieder zu nähern.
Ehe dies aber nach den erſten Lebenszeichen des erwachenden Humanismus durch einzelne nach Byzanz reiſende abendländiſche Gelehrte und ausgedehnter durch griechiſche in Italien einwandernde Lehrer in weitern Kreiſen möglich wurde, wie ſich ja die Zahl der letztern erſt nach der Eroberung Conſtantinopels durch die Türken vermehrte, lieferten die als Pfleger anderer Zweige der Naturwiſſenſchaften bereits bekannten und gerühmten Araber auch für die Zoologie das litterariſche Material in ihren Ueberſetzungen des Ariſtoteles.
Wenn auch die arabiſche Gelehrſamkeit in einzelnen ihrer Leiſtungen ſchon früher den Weſteuropäern näher getreten war, ſo waren die naturgeſchichtlichen Verdienſte derſelben ihnen doch noch fremd.
Schon ſeit einiger Zeit war das ärztliche Wiſſen, was vorzüglich in den Händen der Juden war, faſt ganz aus arabiſchen Meiſterwerken geſchöpft worden.
Im zwölften Jahrhundert eröffnete dann Gerardus von Cremona (ſtarb 1187) durch ſeine Ueberſetzungen, beſonders die des Almageſt des Ptolemäus, einen Einblick in die naturwiſſenſchaftlichen Schriften der Araber und durch dieſe in die der Alten.
Die Zoologie des Ariſtoteles blieb aber damals noch verſchloſſen.
Hätte Friedrich II auch kein an Beobachtungen ſo reiches Werk geſchrieben, wie das über die Jagd mit Vögeln, ſein Verdienſt um die Zoologie würde ſchon darum hier anerkannt werden müſſen, daß ſich an ſeinen Namen die erſte Ueberſetzung der ariſtoteliſchen zoologiſchen Schriften knüpft.
Es ſoll damit nicht geſagt ſein, daß die Ueberſetzung der Thiergeſchichten durch Michael Scotus auf ſeine Veranlaſſung entſtanden iſt.
Dies läßt ſich nicht direct beweiſen.
Gab er aber auch nicht dazu den Anſtoß, ſo hatte er ſie doch kennen gelernt und den Genannten dann weitere Arbeiten in gleichem Sinne aufgetragen.
Es iſt ja bekannt, daß er der Univerſität Bologna die Werke des Ariſtoteles in Ueberſetzung geſchenkt hat.
Friedrich's Einſicht blieb es nicht verſchloſſen, daß ſowohl die Heilkunde als die Kenntniß der Thiere von einem Verſtändniß des Baues der belebten Körper ausgehen muß.
Er geſtattete daher zuerſt Sectionen menſchlicher Leichname; und wie ſehr er den zoologiſchen Betrachtungen eine zootomiſche Grundlage zu geben ſuchte, das beweiſt ſeine Schrift von der Falkenjagd.
Daß er bei ſolchen Beſchäftigungen und Anſichten, daneben auch der Aſtrologie zugethan, bei der Geiſtlichkeit und dem durch dieſe in ſeinem Urtheile geleiteten Theile des Volkes nicht in dem Rufe eines guten Chriſten ſtand und daß ſeine Helfer und Berather wohl in der Beurtheilung noch härter bedacht wurden, iſt erklärlich, noch dazu da mit ihm die Reaction gegen die päbſtliche Obergewalt lebendiger aufzuflackern beginnt, wenn er gleich in andern Zügen von kirchlicher Ergebenheit ein Kind ſeiner Zeit iſt.
Erſt in zweiter Linie iſt ihm als Verdienſt anzurechnen, daß er eine Anzahl ausländiſcher Thiere nach Europa kommen ließ.
Beſonders wird hier die Giraffe erwähnt.
Es iſt aber weder bekannt, daß er die fremden Formen zur wiſſenſchaftlichen Vergleichung benutzt hätte, noch iſt der Eindruck, welchen jene hervorriefen, allgemeiner und nachhaltig geweſen.
Reliqua librorum Friderici II. imperatoris de arte venandi cum avibus. ed. J. G. Schneider.
T. I. II. Lipsiae, 1788, 89. 4°.
Dante läßt ihn daher in einem feurigen Grabe der Hölle ruhen, l'Inferno, Canto X: Qua entro è lo secondo Federico.
Michael Scotus wird noch tiefer in der Hölle mit den Wahrſagern, Necromanten u. ſ. w. zuſammengeſtellt: l'Inferno, Canto XX:
Quell' altro che ne' fianchi è cosi poco, Michele Scotto fu, che veramente Delle magiche frode seppe il giuoco.
Daß Ariſtoteles zuerſt in Ueberſetzungen bekannt wurde, welche nach arabiſchen Bearbeitungen gemacht worden waren, hat bereits J. G. Schneider in Bezug auf die von Albert den Großen benutzte Ueberſetzung der Thiergeſchichte bemerkt.
Seit der gründlichen Unterſuchung Jourdain's läßt ſich die Reihe der Ueberſetzungen leichter überſehen.
Für die zoologiſchen Schriften, welche hier allein zu berückſichtigen ſind, iſt es ſicher, daß bis zum Anfang der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts nur nach dem Arabiſchen gemachte lateiniſche Uebertragungen bekannt und benutzt worden ſind, während ſpäter, wie man meiſt erzählt, auf Betrieb des Thomas von Aquino das griechiſche Original direct überſetzt wurde.
Aus der oben gegebenen Ueberſicht der arabiſchen Ueberſetzungslitteratur geht nun hervor, daß die zoologiſchen Schriften verſchiedene Male arabiſch bearbeitet worden ſind.
Von arabiſch-lateiniſchen Ueberſetzungen dieſer Bücher iſt aber nur eine einzige bekannt, welche gewöhnlich dem Michael Scotus beigelegt wird.
Dieſelbe findet ſich nicht ſelten handſchriftlich, iſt aber noch ungedruckt.
Daneben iſt noch die ſicher von Michael Scotus herrührende Ueberſetzung einer Paraphraſe der ariſtoteliſchen Zoologie von Avicenna bekannt oder wie es ſcheint einer Abkürzung einer ſolchen, welche manche Handſchriften ausdrücklich als Abbreviationes Avicennae bezeichnen.
Von einigen nicht zoologiſchen Schriften des Ariſtoteles gab es nach dem Zeugniß des Thomas von Aquino mehrere griechiſch-lateiniſche Ueberſetzungen; von den zoologiſchen kennt man nur eine ſolche, gleichfalls noch ungedruckte, von welcher Schneider nachgewieſen hat, daß ſie Wilhelm von Moerbeke zum Verfaſſer hat.
Dieſe von Schneider bei ſeiner Ausgabe der Thiergeſchichte benutzte, ſich Wort für Wort an das griechiſche Original anſchließende Ueberſetzung verdient doch wohl eine wiederholte eingehende Beachtung.
Denn wenn auch Schneider einzelne unhaltbare Schlüſſe auf ſie gegründet hat, wie Aubert und Wimmer hervorheben, ſo behält darum doch die Ueberſetzung immerhin einen hohen Werth; und es verlohnte ſich wohl, ſie (vielleicht nach und nach vollſtändig) zum Abdruck zu bringen.
Litteräriſche Beiträge u. ſ. w. S. 10.
Jourdain, Recherches critiques sur l'âge et l'origine des traductions latines d'Aristote. Nouv. édit. Paris, 1843.
Die erſte, 1819, erſchienene Ausgabe hat Stahr 1831 überſetzt.
Vom Organon wird ſchon im 12. Jahrhundert eine nach dem griechiſchen Original verfaßte Ueberſetzung von Otto von Freyſing erwähnt; ſ. S.
105. Anm. 5.
Wie Jourdain mit Recht gegen Buhle und Schneider bemerkt.
Oefters gedruckt: o. O. u. J. (Hain 2220), dann Venedig 1494, beide Ausgaben von Jourdain nicht erwähnt, welcher dagegen eine Ausgabe Venedig, 1509 anführt.
Jourdain, a. a. O. S. 40.
Aristotelis Historiae animalium ed. J. G. Schneider. Vol. I. p. CXXVI.
Von den beiden Ueberſetzern, welche hier in Rede kommen, iſt der eine, Michael Scotus, unſchuldigerweiſe ſehr in üblen Ruf gekommen.
Er wurde um das Jahr 1190 in Balwearie in der ſchottiſchen Grafſchaft Fife geboren, in welcher Angabe man jetzt ziemlich einſtimmig iſt, während ihn früher einzelne in Durham (Dundmen, Zettler, territorium Dunelmense, Balaeus, Dérasmes, Jourdain), ſelbſt in Salerno oder in Spanien geboren ſein laſſen wollten.
In Spanien ſtudierte er die arabiſchen Quellen des damaligen exacten Wiſſens und überſetzte 1217 in Toledo die Schrift de sphaera des Nureddin Alpetrongi aus dem Arabiſchen ins Lateiniſche.
Um 1240 war er am Hofe Friedrich's II in Neapel und ſoll nun von dieſem aufgefordert worden ſein, ſämmtliche Werke des Ariſtoteles zu überſetzen.
Später kam er an den Hof Eduard's I nach England, wo er ſehr bekannt und zu einer halb mythiſchen Perſönlichkeit geworden iſt.
Sein Todesjahr iſt unbekannt.
Manche wollen ihn noch 1286 eine Sendung Eduard's nach Schottland ausführen laſſen (alſo nach des Königs Alexander III Tode); doch iſt dies äußerſt unwahrſcheinlich.
Wie es Allen ergieng, welche ſich in jener Zeit mit Aſtrologie, Phyſik u. dergl. beſchäftigten, wurde auch Michael Scotus der Magie und eines Bundes mit dem Teufel beſchuldigt.
Sagenhafte Erzählungen, welche ſich an dieſe Anklage knüpfen, erwähnt unter Andern Walter Scott.
Außer dem angegebenen Datum der erſten kennt man die Chronologie ſeiner Ueberſetzungen nicht genau.
Wenn aber die arabiſch-lateiniſche Ueberſetzung der Thiergeſchichte, welche Thomas und Albert kannten, wirklich von ihm iſt, ſo muß er ſie vor 1233 gemacht haben; denn in dieſem Jahre fieng, wie ſich zeigen wird, Thomas von Cantimpré ſein Werk zu ſchreiben an, in welchem Ariſtoteles nach einer ſolchen Bearbeitung citirt wird.
Lay of the last Minstrel.
Notes XI, XIII and XIV to Canto II.
In einer ziemlich ähnlichen Unſicherheit findet ſich die Geſchichte in Bezug auf die ſpecielleren Lebensverhältniſſe Wilhelm's von Moerbeke.
Sein Geburtsjahr iſt unbekannt; die älteren Angaben über ihn und ſein Leben ſind oft in Folge einer Verwechſelung mit Thomas von Cantimpré, welcher wie er ſelbſt den Beinamen Brabantinus häufig erhielt, völlig irrig.
Im Jahre 1274 war er als des Griechiſchen Kundiger zur Aſſiſtenz des Pabſtes auf dem Concil in Lyon.
Aber ſchon vorher, vermuthet Echard, wurde er in Miſſionen des päbſtlichen Stuhles nach Griechenland geſchickt.
Ob möglicherweiſe eine aus „Theben“ datirte Handſchrift der Thiergeſchichte in griechiſchlateiniſcher Ueberſetzung, auf einen ſolchen früheren Aufenthalt bezogen werden kann, iſt freilich fraglich; die Annahme iſt indeß nicht unwahrſcheinlich.
Nach der Subſcription dieſer Handſchrift wurde die Ueberſetzung beendet X. Kalend.
Januar. 1260.
Mehrere Angaben ſagen, daß Wilhelm von Moerbeke 1273 von Thomas von Aquino den Auftrag erhalten habe oder gebeten worden ſei, Ueberſetzungen vorzunehmen.
Im Jahre 1277 wird er als Erzbiſchof von Korinth erwähnt (die Quellen ſ. bei Schneider); in Korinth war er aber ſelbſt erſt 1280 und 1281, von welchen Jahren andere Ueberſetzungen von ihm aus jener Stadt datirt ſind.
Mag nun Wilhelm die Kenntniß des Griechiſchen auf dem von Philipp II Auguſt in Paris gegründeten griechiſchen Colleg oder auf andere Weiſe erlangt haben, jedenfalls war ſie keine ſo tief gehende, daß er mit der nöthigen Freiheit ſeinen Stoff bemeiſtern konnte.
Bei der ſklaviſchen Weiſe, jedes Wort des griechiſchen Originals durch ein lateiniſches decken zu wollen, konnte er natürlich auch dem Geiſte des letzten Idioms nicht gerecht werden.
Oft führt er einfach das griechiſche Wort ohne weiteres mit lateiniſchen Buchſtaben an ohne weitere Erklärung, die er wahrſcheinlich nicht überall geben konnte.
So hart und unlateiniſch daher ſeine Ueberſetzung iſt, ſo iſt ſie doch gerade des genannten Umſtandes wegen ſehr wichtig.
Handſchriften ſeiner, ſämmtliche zoologiſche Schriften des Ariſtoteles umfaſſenden Ueberſetzung ſind nicht eben ſelten.
wie Schneider (a. a. O. p. XXX) und Jourdain (a. a. O. S. 75) anführen (nach Zachariae itiner. litter.
per Italiam, p. 95) und wie von Muccioli, Catal. Codd.
MSS. biblioth.
Malatest. Caesen. Vol. II. p. 41 beſtätigt wird.
Beiſpielsweiſe ſei hier angeführt: ἔτι τοῖς τόποις τὰ μὲν τρωγλοδυ- τικά u. ſ. w. iſt bei ihm: adhuc haec quidem cavernosa etc.; ἔτι τὰ μὲν ἀμυντικὰ τὰ δὲ φυλακτικά heißt: adhuc haec quidem amintica haec autem silactica.
Oder weiter im 13. Kapitel des erſten Buches, wo die Ausdrücke bifies, monofies, itron (ἦτρον), epision, cholas, diazoma, cotilidon herübergenommen werden ohne Ueberſetzung.
— Ich beſitze von einem Theile der Thiergeſchichte in dieſer Ueberſetzung Abſchrift nach zwei auf der Univerſitätsbibliothek befindlichen Handſchriften.
Proben der Ueberſetzung hat auch Jourdain, a. a. O. S. 426 flgde, gegeben.
Frägt man nun nach dem, was denn eigentlich den Eintritt des Ariſtoteles zu einem für die Geſchichte der Naturwiſſenſchaften, beſonders der Zoologie, ſo wichtigen Ereigniß gemacht hat, ſo könnte man vielleicht meinen, es würde ſchon hinreichen, einfach auf die Form und den Inhalt der betreffenden Schriften hinzuweiſen.
So wenig indeſſen die bloße Kenntniß derſelben genügte, unter den Arabern eine wiſſenſchaftliche Zoologie erblühen zu laſſen, ſo unwirkſam ſein Einfluß für dieſe Seite des Wiſſens bei den Römern geweſen war, ſo waren ſicherlich auch jetzt beſondere Umſtände für ſeine Wirkſamkeit bedingend.
Nach den wiederholten Verboten, welche wie früher erwähnt den Averroës und durch ihn auch Ariſtoteles getroffen hatten, muß man wohl annehmen, daß die platoniſirende Richtung der Realiſten die Jünger der Wiſſenſchaft nicht völlig befriedigte.
Man hatte die ganze Kunſt der Dialektik auf ariſtoteliſche Vorſchriften gegründet und ſah nun zum erſten Male, daß eine ganze Summe werthvollſten Wiſſens von demſelben Schriftſteller dargeboten wurde, welcher die formale Seite der Bildung ſo lange ſchon beherrſcht hatte.
Als äußere Veranlaſſung zum lebendigen Ergreifen des ſich nun erſchließenden Stoffes mag wohl auch nicht mit Unrecht der Wetteifer einzelner Lehrer oder Lehrgemeinden, Neues zu bieten, angeführt werden; es könnte hierfür vielleicht die auseinanderführende Richtung mancher Schulen ſprechen.
Es galt nun zwar, die bisherigen Anſichten mit den neuen vermittelnd zu verbinden; es wird ſich auch zeigen, welche Uebergangsſtellung zwiſchen Realismus und Nominalismus z. B. Albert der Große einnahm.
Im Allgemeinen aber ſprang ſofort die Bemerkung entgegen, daß man es hier mit einer Fülle von Thatſachen zu thun hatte, welche je nach Umſtänden durch neue Beobachtungen entweder beſtätigt, oder widerlegt oder erweitert werden konnten.
So kam die erſte Andeutung des ſo überaus wichtigen Momentes der ſichern Conſtatirung einer wirklich oder angeblich auf Beobachtung beruhenden Angabe, der Verificirung der Thatſachen und damit die erſte leiſe Spur der Kritik in die Zoologie, welche ſich freilich noch nicht ſogleich ſoweit erheben konnte, alles Fabelhafte zurückzuweiſen.
Die drei Hauptwerke des dreizehnten Jahrhunderts.
Drei Dominikaner ſind es, welche in der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts ſich zuerſt die Aufgabe ſtellten, unter Benutzung des Ariſtoteles das geſammte zoologiſche Wiſſen der damaligen Zeit in einer umfaſſenden Form zur Darſtellung zu bringen.
Wenn bei der Schilderung dieſer drei Männer die Zeitfolge des Erſcheinens ihrer zoologiſchen Schriften als beſtimmend angeſehen werden ſollte, ſo dürfte vermuthlich Vincenz von Beauvais zwiſchen die beiden andern zu ſtellen ſein.
Doch ſchließt ſich Albert der Große ſo eng an Thomas von Cantimpré an, daß er nicht von dieſem zu trennen iſt.
Thomas von Cantimpré.
Als Hagiograph zwar nicht unbekannt iſt Thomas doch auch für die Naturgeſchichte des Mittelalters von großer Bedeutung.
Er verdient daher zunächſt einer eingehenden Erwähnung; er tritt nicht bloß zuerſt auf, ſondern hat den beiden andern vielfach als Quelle gedient.
Nach ſeinem Geburtsort Leeuw St. Peter bei Lüttich wird er häufig als Brabantinus bezeichnet, meiſt jedoch mit dem Namen ſeines Kloſters.
Choulant gibt 1186 als ſein Geburtsjahr, 1263 als ſein Todesjahr an.
Nach den aus Thomas' eignen Schriften gezogenen Notizen, welche Colvenerius zur Schilderung von deſſen Leben benutzte, ſtellen ſich dieſe Daten indeß anders heraus.
Hiernach hat er als kaum fünfzehnjähriger Jüngling den Jacobus de Vitriaco predigen hören, als dieſer in Lothringen war.
Da ferner Thomas ſelbſt die Schrift über die Bienen als in ſeinem neunundfünfzigſten Lebensjahre verfaßt anführt, dieſe aber nach den in ihr enthaltenen und andern Daten beinahe gewiß 1269 geſchrieben iſt, muß er 1210 geboren ſein, alſo den Jacobus im Jahre 1225 gehört haben, wo dieſer von Ptolemais zurückgekehrt in Ognies war.
Als Jüngling trat er als Canonicus in das Auguſtinerſtift Cantimpré bei Cambrai, verfaßte im Jahre 1231 zu den zwei Büchern der Lebensbeſchreibung der Marie von Ognies, welche Jacobus de Vitriaco verfaßt hatte, ein drittes und wurde dann in den Predigerorden aufgenommen.
Im Jahre 1232 ſchrieb er das Leben der acht Jahre vorher geſtorbenen h. Chriſtine.
Nachdem 1246 die h. Lutgard geſtorben war, ſetzte er auch deren Leben auf, alſo vermuthlich 1247 oder 1248.
Auf ſein Hauptwerk, das gleich zu beſprechende de naturis rerum, hat er ſeiner eigenen Angabe gemäß vierzehn oder fünfzehn Jahre verwandt.
Dieſe Jahre fallen nun genau zwiſchen die Abfaſſungszeiten der oben erwähnten Biographien und würden alſo den Zeitraum 1233 bis 1247 oder 48 umfaſſen.
Während dieſer Zeit hat er Auszüge gemacht und Materialien für ſein Werk geſammelt, hat Albert den Großen in Cöln gehört und ihn als Schüler beſucht, iſt auch in Paris geweſen, was er für 1238 ſelbſt erzählt, und hat möglicherweiſe Theile ſeines allmählich dem Abſchluſſe näher rückenden Werkes ſeinem Lehrer Albert zugänglich gemacht.
Erſt ſpäter hat er dann als ausführlichen moraliſirenden Commentar zu dem Kapitel über die Bienen aus ſeinem eigenen größeren Werke die ihn als Moraliſten bekannt machende Schrift verfaßt: bonum universale de apibus.
Wäre nun Choulant's oder Meyer's Angabe ſeiner Geburt im Jahre 1186 oder 1201 richtig, ſo hätte er im neunundfünfzigſten Lebensjahre ſtehend dieſe Schrift 1245 oder 1260 abfaſſen müſſen.
Es führt aber Thomas nicht bloß Ludwig des Heiligen Kreuzzug (1248, die Ausgaben haben 1246), ſondern auch einzelne ſpäter eingetretene Ereigniſſe an.
Colvener hält ſie für im Jahr 1263 geſchrieben und gründet dies darauf, daß ſie dem (fünften) Dominikanergeneral Humbert dedicirt iſt, welcher nach den Angaben Einiger ſchon 1263 abgetreten ſei.
Doch werden in Thomas Schrift nicht bloß Vorkommniſſe der Jahre 1265 und 1267 angeführt, ſondern es ſoll auch nach Leander's Angabe Humbert bis 1273, nämlich neunzehn Jahre (und das Antrittsjahr 1254 iſt zweifellos) General geblieben ſein, wodurch jene Zahl noch wahrſcheinlicher würde.
Das Todesjahr des Thomas iſt ungewiß.
Nicht ſo ſein Name; daß er Thomas hieß und nicht Heinrich oder Wilhelm, wie ihn Spätere zuweilen nennen, geht aus ſeinen Schriften hervor.
Johannes Cantipratenſis, mit dem er gleichfalls verwechſelt wird, war ein anderes Mitglied ſeines Kloſters, welches er ſogar in der Schrift über die Bienen ſelbſt angeführt hat.
Die Anfänge wiſſenſchaftlicher Naturgeſchichte und naturhiſtoriſcher Abbildung im chriſtlichen Abendlande.
Leipzig, 1856. S. 23.
Thomae Cantipratani Miraculorum et exemplorum mirabilium sui temporis libri duo (olim: Bonum universale de Apibus) Opera et studio Georg.
Colvenerii.
Duaci, 1597.
Vita Thomae Cant. ex operibus ejus conscripta.
a. a. O. Duaci, 1597. lib. 2. cap. 30. n. 46. p. 287.
E. Meyer (Geſch. der Botanik. Bd. 4. S. 93) gibt 1201 als Geburtsjahr an; auch dieſe Angabe iſt nach den im Bonum universale enthaltenen Angaben nicht haltbar.
Hoffmann von Fallersleben gelangte zu dem Reſultat, daß die Schrift von 1230 bis 1244 geſchrieben ſei. ſ.
Horae belgicae, T. I. S. 36.
Für MCCLXXI dürfte MCCLXVII zu leſen ſein nach den Angaben anderer Chroniken über daſſelbe Ereigniß.
In der Chronik des Christianus Massaeus Cameracensis wird der Abfaſſung der Schrift über die Bienen beim Jahre 1269 gedacht.
vergl. über Thomas und ſeine größere Schrift: Bormans, Thomas de Cantimpré indiqué comme une des sources ou Albert le Grand . . ont puisé. in: Bull. Acad. Bruxell. T. XIX. P. 1. 1852. p. 132.
Die ziemlich umfängliche Schrift des Thomas von Cantimpré, welche ihn einer eingehenden Beſprechung werth macht, führt wie erwähnt den Titel de naturis rerum und enthält nach einer Einleitung urſprünglich neunzehn Bücher, welchen er aber ſpäter noch ein zwanzigſtes de ornatu coeli et motu siderum, vielleicht nach der 1256 verfaßten Sphaera des Johannes a Sacroboſco, angefügt hat.
Er beginnt mit der menſchlichen Anatomie, ſpricht dann im zweiten Buch von der Seele, handelt im dritten Buche die monſtröſen Menſchen des Orients, im vierten bis neunten die Thiere, im zehnten bis zwölften die Bäume und Kräuter ab, beſpricht dann die Quellen, die Edelſteine, die ſieben Metalle, die ſieben Gegenden und humores der Luft, ſchildert das Himmelsgewölbe und die ſieben Planeten, den Donner und ähnliche Erſcheinungen und ſchließt mit den vier Elementen.
Wie man hiernach ſieht, enthält alſo die Schrift eine vollſtändige Ueberſicht der belebten und unbelebten Natur, und zwar iſt dies die erſte der Art im Mittelalter.
Außer der Einleitung intereſſirt hier beſonders das dritte bis neunte Buch.
Pfeiffer (in der Vorrede zu ſeiner Ausgabe des Buchs der Natur von Conrad von Megenberg S. XXXI) hält dies wie es ſcheint für ſicher.
Bormans führt ſieben Handſchriften an, in Breslau, Krakau, Wolfenbüttel, La Haye, Utrecht, Lüttich und Namur.
Pitra bringt hierzu noch zwölf (Spicil.
Solesm. T. III. p. LXXVI. Anm.): ſieben in Paris, eine in Compiegne (Carolopolis), Straßburg, zwei in Turin und eine in London (Arundel).
Beide kannten alſo den Gothaer Codex nicht, welcher jedenfalls zu den beſſeren gehört. Pfeiffer (a. a. O.) wußte nur von dem Krakauer, hat aber in Stuttgart noch einen entdeckt, welchem das zwanzigſte Buch fehlt, ſeiner Angabe nach aus dem 15. Jahrhundert.
Das von A. Wachler (Thomas Rhediger und ſeine Bücherſammlung. S. 35) unrichtig angegebene Alter des Breslauer Codex berichtigte ſchon Hoffmann (Horae belgicae.
T. I. p. 37).
Er iſt um ein Jahrhundert jünger als der Gothaer.
Ich habe Abſchrift genommen von der Einleitung und dem dritten bis neunten Buche nach dem Gothaer Codex, welcher mir, ebenſo wie der Rhedigerſche, deſſen Varianten zum Theil nicht ohne Werth ſind, mit dankbar zu rühmender Bereitwilligkeit zur Benutzung anvertraut wurde.
Außer dem zoologiſchen Intereſſe iſt die Schrift auch für die Litterärgeſchichte des dreizehnten Jahrhunderts von großem Werth.
Iſt auch der Verfaſſer noch von den Vorurtheilen einer Zeit befangen, welche ſich nicht frei an die Löſung der in der Natur ſich darbietenden Räthſel wagte, iſt auch an den mancherlei Moraliſationen und Gleichniſſen zu erkennen, daß der Verfaſſer ein Geiſtlicher war und wohl auch beſonders für Geiſtliche ſchrieb (wenigſtens für gelehrte, des Latein kundige Leute), ſo tritt doch in der ganzen Behandlung des Stoffes entſchieden eine natürliche Betrachtung, eine vergleichsweiſe naturgemäße Auffaſſung der Thiere zu Tage.
Der Verfaſſer legt ſich doch, wenn ihm in der Natur des gerade Behandelten etwas Auffälliges begegnet, oft Fragen vor, welche er, ſo gut es eben geht, zu beantworten ſucht.
Namentlich ſind aber die Einleitungen zu den den Thieren gewidmeten Büchern ſo rein naturhiſtoriſch gehalten und von den faſt nur allegoriſchen und myſtiſchen Betrachtungen der früheren Zeiten ſo verſchieden, daß man in ihnen in der That die erſten Beiſpiele allgemein naturgeſchichtlicher Charakteriſirung einzelner Claſſen in neuerer Zeit findet.
Freilich iſt dabei nicht etwa an eine ſyſtematiſche Schilderung zu denken.
So wenig Ariſtoteles ſeine großen Gattungen definirte, ſo wenig hält es Thomas für nothwendig, die ſchon in der Sprache gegebenen und meiſt im Ariſtoteles wiedergefundenen allgemeinen Gruppen zunächſt als ſyſtematiſche Abtheilungen zu bezeichnen.
Beſonders das vierte, den vierfüßigen Thieren gewidmete Buch enthält ſowohl in der Einleitung, als in dem nach dem Alphabet der Thiernamen geordneten Texte zahlreiche Moraliſationen, welche ſich in den folgenden Büchern zwar auch, aber lange nicht ſo häufig finden.
Den wichtigſten Theil der Einleitungen machen vergleichend zoologiſche Bemerkungen aus, vorzüglich nach Ariſtoteles; ſo z. B. alle Thiere mit zwei oder vier Füßen oder ohne ſolche haben Blut, die vielfüßigen haben kein Blut; alle Thiere mit Ohren haben dieſe beweglich, außer dem Menſchen; alle vierfüßigen Thiere mit Hörnern haben keine oberen Schneidezähne; alle Thiere mit Augenlidern ſchließen dieſe im Schlafe, außer dem Löwen und dem Haſen.
Dazwiſchen kommen freilich auch an den praktiſchen Geiſtlichen erinnernde Betrachtungen vor; ſo wenn er unterſucht, ob die monſtröſen Menſchen von Adam abſtammen, oder warum der Menſch keine angeborenen Vertheidigungsmittel oder Waffen beſitzt.
In Bezug auf die anatomiſchen Vorbegriffe ſteht Thomas noch auf dem Standpunkte der Alten, wie die Sehnen z. B. bei ihm noch Nerven heißen.
Die allgemeinen phyſiologiſchen Anſchauungen des Verfaſſers ſind im Ganzen die des Ariſtoteles.
Das Falſche wird hier mit dem Richtigen aus dieſer Quelle entnommen, wenn er z. B. vom Meerthier Chilon (dem Chelon des Ariſtoteles, einer Art kestreus, Mugil) anführt, es ernähre ſich nur von ſeinem eigenen Schleim, ganz wie es Ariſtoteles (Hist. anim. VIII, 30) erzählt.
Der Teleologie wird reichlich Rechnung getragen und in vorkommenden Fällen die Unzweckmäßigkeit nicht verſchwiegen, wie es z. B. als eine ſolche aufgefaßt wird, daß der Delphin ſeinen Mund an der untern Fläche der ſchnabelartigen Schnauzenſpitze habe; dies ſei eine Unvorſichtigkeit der Natur, ſagt Thomas.
Eine nicht unbedeutende Rolle bei der Schilderung der einzelnen Thiere ſpielt auch deren mediciniſche Verwendung; doch tritt bei Anführung des Heilgebrauchs das eigentliche naturgeſchichtliche Intereſſe nicht ſo in den Hintergrund, daß etwa die betreffenden Abſchnitte eine Art populärer Heilmittellehre, wie manche ſpätern Werke über Naturgeſchichte, geworden wäre.
Improvidentia, nach anderer Lesart imprudentia naturae.
Auf den Menſchen folgen zunächſt die vierfüßigen Thiere, dann die Vögel; die nächſt abgehandelten Seemonſtra umfaſſen theils Walthiere, theils Fiſche; das folgende Buch handelt von den Fluß- und Meerfiſchen.
Dann folgen die Schlangen und den Beſchluß machen die Würmer, worunter Inſecten, Würmer, einige Mollusken, aber auch Fröſche und Kröten begriffen werden.
Nimmt man alſo das erſte Buch hinzu, ſo enthält das Werk eine vollſtändige anatomiſche und zoologiſche Encyklopädie.
Mit Ausnahme des Buches von den Menſchen ſind die einzelnen Schilderungen wie erwähnt alphabetiſch geordnet.
Dabei wurden die Thiernamen ſo aufgenommen, wie ſie ſich in den ausſchließlich lateiniſchen Quellen vorfanden, welche der Verfaſſer benutzte.
Denn daß Thomas kein Griechiſch verſtand, wie Frühere, ſogar Roger Bacon behaupten wollen, wird aus vielen Stellen ſeiner Schrift bewieſen.
So ſagt er, um ſtatt vieler Belege nur ein paar anzuführen, Agochiles (richtiger wohl Agothiles zu leſen, das griechiſche Aigothelas) ſei ein arabiſches Wort und bedeute:
Milch der Ziegen ſaugend; ferner Cygnus komme von canere, ſingen, auf Griechiſch heiße er olor, was eigentlich ganz (ὄλος!) heiße; Schwäne ſeien nämlich ſtets ganz weiß.
Die Zahl der einzelnen von längeren oder kürzeren Beſchreibungen oder Erzählungen eingeführten Thiere iſt nicht unbedeutend; doch iſt natürlich nicht zu erwarten, daß er ſämmtliche zu ſeiner Zeit bekannte Formen aufzählt.
Von vierfüßigen Thieren werden 110 erwähnt, wobei jedoch zu bemerken iſt, daß, wahrſcheinlich nach der Verſchiedenheit der benutzten Quellen, ein Thier zuweilen unter mehreren Namen vorkommt.
So iſt bonachus (bonasus Ariſtoteles), duran und hemchires daſſelbe Thier, dieſelben Geſchichten werden auch von den zubrones angeführt (alſo Alles iſt der Wiſent oder Zubr), gali und mustela dürften gleichfalls auf dieſelbe Form oder nahe verwandte zurückzuführen ſein.
Die Vögel werden in 114 Formen dargeſtellt; darunter findet ſich freilich auch die Fledermaus.
Auch hier iſt lucina und philomena wohl identiſch.
Die Zahl der Seeungeheuer beträgt 57; zwiſchen foca, helcus und koky beſteht kaum ein Unterſchied.
Darunter findet ſich nach Plinius die Plataniſta aus dem Ganges wieder.
Welch merkwürdige Miſchung verſchiedener Formen hier vorliegt beweiſt die Nebeneinanderſtellung des Polypus (Cephalopod), Chilon (Fiſch), Robbe, Delphin, Faſtaleon (Aspidochelone?) und Meerſchildkröte.
Unter den 85 Fiſchen, d. h. hier auch noch Waſſerthieren, finden ſich Fiſche neben Cephalopoden (Loligo, Sepia), Muſcheln (Perlen), Krebſen und Echinodermen, wenn Stella wirklich auf Seeſtern zu beziehen iſt.
Das Buch von den Schlangen, unter welchem Namen 44 Formen aufgeführt werden, enthält auch Eidechſen, Tauſendfüße, Skorpione und Tarantel.
Wie wenig ſich dabei Thomas vor einem weitgehenden Anthropomorphismus gefürchtet hat, zeigt die Notiz, daß beim Skorpion, wenn er die eine Art Stellio erblickt, vor Furcht ein kalter Schweiß ausbricht.
Unter den 50 Würmern werden Bienen, Wespen, Ameiſen, Mücken, Käfer, Heuſchrecken, Cicaden, Wanzen, Tauſendfüße, Spinnen, Fröſche, Kröten, Blutegel u. ſ. f. neben einander aufgezählt.
Es iſt kein Wunder, daß in den einzelnen Abſchnitten neben den aus Ariſtoteles übernommenen Beſchreibungen zahlreiche fabelhafte Berichte überliefert werden.
Die Kritik hatte eben die Naturauffaſſung noch nicht von dem Autoritätsglauben und dem Glauben an die Wahrheit alter Ueberlieferungen befreit.
Es finden ſich daher zahlreiche alte Bekannte wieder, wie Sirenen, Onocentauren, Baumgänſe, der Phönix, Drache, die Serra und vieles Andere, was zum Theil aus alten Quellen her, zum Theil aus dem Phyſiologus und ähnlichen Schriften bekannt war.
Auch die Namengebung iſt durchaus die populäre, überlieferte, ſowohl bei den ganzen Gruppen als auch bei den einzelnen Formen.
Wie bedenklich die nicht gar ſelten gegebene Etymologie der Thiernamen ausgefallen iſt, wurde bereits angedeutet.
Der Ausdruck Genus kommt zwar öfter vor und es gewinnt ſogar zuweilen den Anſchein, als läge dieſem Worte hier ſchon ein anderer Sinn unter, als bei den Vorgängern des Thomas.
Es wird daſſelbe indeß auch hier als bloße Bezeichnung einer logiſchen Gliederung gebraucht.
So heißt es z. B. beim Falken, daß das eine Genus der Lanerfalken zwei Genera umfaſſe.
Das Werk des Thomas erhält nun dadurch noch ein beſonderes hiſtoriſches Intereſſe, daß es ſich ſelbſt nicht als ein auf eigne Unterſuchungen gegründetes, ſondern aus den verſchiedenſten Autoren zuſammengeſtelltes bezeichnet.
So wenig es hiernach auf den erſten Blick als eine wiſſenſchaftliche Leiſtung anzuſehen oder überhaupt dem Verfaſſer als Verdienſt anzurechnen wäre, wenn derſelbe in einer Zeit gelebt hätte, wo auf der einen Seite der Kreis der zu beherrſchenden Thatſachen noch eng und ein vollſtändiges Durchdringen des Ganzen von einem einzelnen Forſcher noch möglich war, auf der andern Seite aber durch Ausbildung der Beobachtungsmittel, durch Entwickelung einer naturwiſſenſchaftlichen Methode und durch den inſtinctiv gewordenen Drang nach thatſächlicher, nicht bloß litterariſcher Begründung einer vorgebrachten Anſicht das Hauptgewicht factiſch auf das Zeugniß der ſinnlichen Erfahrung gelegt wird, ſo war es doch etwas anderes, wenn ein Schriftſteller überhaupt zum erſten Male es unternahm, das geſammte thatſächliche Material in einer überſichtlichen Form zur Darſtellung zu bringen.
Und dies that Thomas von Cantimpré.
Die äußere Anregung hierzu nahm er zwar aus einem Ausſpruch Auguſtin's in deſſen Schrift von der chriſtlichen Lehre, wo derſelbe ſagt, daß es äußerſt nützlich wäre, wenn jemand die Mühe auf ſich nehmen wollte, die Natur der Dinge, vorzüglich der Thiere in einem Bande zuſammenzufaſſen (Schlußwort des Thomas).
Er hielt ſich aber, wie bereits erwähnt wurde, ſtrenger an die eigentliche Naturbetrachtung, als es wahrſcheinlich der dem Auguſtin vorſchwebende Zweck verlangt hatte.
Je gewiſſenhafter er nun die Sache nahm, deſto mehr mußte es ihm darauf ankommen, keine Meinung unbegründet, keine Thatſache unbeglaubigt wiederzugeben.
Sein Werk enthält daher eine außerordentliche reiche Zahl zum Theil wörtlicher Anführungen, welche um ſo wichtiger ſind, als ſie einen Blick auf den Umfang der damals gekannten oder wenigſtens verbreiteteren und leichter zugänglichen Litteratur geſtatten und, da die Abfaſſungszeit des Werkes bis auf wenige Jahre feſt ſteht, die Chronologie mehrerer nicht unintereſſanter litterariſcher Erſcheinungen aufklären.
Der weitaus am häufigſten citirte und beſonders in den allgemeinen Einleitungen am meiſten benutzte Schriftſteller iſt Ariſtoteles; es iſt auch kaum zu bezweifeln, daß die ſichtlich mit Vorliebe mitgetheilten allgemeinen Beziehungen gewiſſer anatomiſcher Vorkommniſſe zu andern (Verhältniſſe der Correlation) in den Augen des Verfaſſers wie des Leſerkreiſes, an welchen er bei Abfaſſung des Werkes dachte, einen beſondern Reiz hatten, da ſie ſowohl zu philoſophiſchen als theologiſchen Betrachtungen Anknüpfungspunkte darboten.
Erſtere flicht er nur äußerſt ſparſam ſeiner Erzählung ein.
Im Allgemeinen iſt er auch ſeinen Quellen gegenüber vorſichtig.
So iſt es für das richtige naturgeſchichtliche Urtheil des Verfaſſers ſehr bezeichnend, daß er ſich ausdrücklich dagegen verwahrt, nicht etwa falſch berichtet zu haben, wenn man bemerken ſollte, daß gewiſſe Erſcheinungen in ſeinem Vaterlande zu andern Zeiten oder in anderer Folge aufträten, als ſie in ſeinen, den Südländern entſtammenden Autoren geſchildert würden; denn der Unterſchied in der geographiſchen Lage ſei ſehr einflußreich.
Den Ariſtoteles kennt er nur in der arabiſch-lateiniſchen Ueberſetzung des Michael Scotus, welchen er auch einmal als Ueberſetzer anführt.
Ob ein zweites Citat eines Michael auch auf den Michael Scotus zu beziehen iſt, bleibt fraglich.
Aus dieſer arabiſch lateiniſchen Quelle ſtammen dann nicht bloß die verſtümmelten Autornamen, die bei Ariſtoteles vorkommen (Arothinus für Herodorus, Alkinos für Alkmaeon u. ſ. f.), ſondern auch die gleichem Geſchick verfallenen Thiernamen, welche durch die häufigen Umſchriften nicht einmal mehr ſämmtlich mit Sicherheit auf ihre griechiſchen oder arabiſchen Stammformen zurückgeführt werden können.
Arabiſchen Urſprungs ſind z.B. Ana, Duran, Lachta unter den Säugethieren, Amraham, Ibor, Kim, Karkolaz, Komor unter den Vögeln; doch können aus der Uebereinſtimmung der Schilderung mit der ariſtoteliſchen mehrere dieſer ſo bezeichneten Thiere beſtimmt auf Ariſtoteles' Angaben über ſie zurückgeführt werden.
Eine griechiſche Herkunft haben Ahane (iſt der Cervus Achaïnes), Gali (Gale), Kiches (wird wohl urſprünglich kittes zu leſen geweſen ſein, für kitta) und viele andere.
— Aeußerſt ſelten nur wird Theophraſt, ſehr oft und wohl reichlich ſo häufig wie Ariſtoteles wird Plinius citirt, auch ſind Anführungen aus Solinus nicht ſelten.
Marcus Barro, Martialis, Lucanus, Palladius werden dann und wann herangezogen.
Von geſchichtlichen Werken erſcheinen eine Geſchichte der Perſer und eine Geſchichte der Griechen, in dem Buche über wunderbare Menſchen auch einzelne Züge aus der Alexanderſage.
Dabei werden aber z. B. die Oxydraken und Bragmanen, welche im Pſeudocalliſthenes als ſynonym auftreten, als zwei verſchiedene Völker aufgeführt.
Ein Geſpräch zwiſchen Alexander und dem König (didascalus bei Thomas) der Bragmanen, Namens Dindimus (im Pſeudocalliſthenes Dandamus) findet ſich in der hier erzählten Form weder im Pſeudocalliſthenes, noch im Julius Valerius, dagegen bei Jacobus von Vitry und im Alexander des Pfaffen Lamprecht, welcher einen altromaniſchen Alexander bearbeitete.
— Zahlreich ſind auch die aus Kirchenvätern angezogenen Stellen; ſo aus Auguſtinus, Ambroſius, Baſilius, Gregorius, Beda.
Außerordentlich häufig wird Iſidor von Sevilla erwähnt, deſſen Werk für Verbalerklärungen eine reiche Fundgrube bietet.
Der Adelinus, welcher ziemlich oft vorkommt und welchen noch Jourdain als ihm unbekannt bezeichnet, iſt Aldhelmus.
Sehr Vieles hat Thomas auch aus der „Orientaliſchen Geſchichte“ des von ihm hochverehrten Jacobus von Vitry, ſpäter Biſchof von Acco, entnommen.
Auch einzelne Ordensgenoſſen kommen als Gewährsmänner vor, ſo Jordanus und Hugo.
Letzterer iſt, wie aus Vergleichung der Stellen hervorgeht, Hugo de S. Charo (Cardinalis S. Sabinae).
Von mittelalterlichen naturgeſchichtlichen Büchern führt Verfaſſer den Phyſiologus, ein liber physicorum, einen Lapidarius, ein anonymes Buch, welches er als „Experimentator“ zu citiren vorſchlägt, und ein liber rerum, gleichfalls unbekannten Verfaſſers, an.
Aerztliche Autoren ſind ihm Galen, Aeſculapius (in einer an Octavianus Auguſtus gerichteten Schrift), Platearius, Conſtantinus Africanus und die Kyraniden.
Bei Anführung der letzteren iſt es ihm übrigens begegnet, daß er im Eifer des Niederſchreibens die erſte Perſon in einer Stelle der Kyraniden nicht durch Aenderung der Satzconſtruction beſeitigt hat; es ſcheint daher nun, als habe Thomas ſelbſt den mit „ich“ eingeführten Verſuch gemacht.
In der von Giles beſorgten Ausgabe ſeiner Werke habe ich die von Thomas citirten Stellen bis auf wenige und zwar meiſt wörtlich wiedergefunden.
Abgedruckt in den Gesta Dei per Francos.
Hanoviae, 1611. S. 1100 und flgde.
Deſſen Opera. Tom. I. Venet. 1732. S. 112.
In Bezug auf die Kyraniden kann auf E. Meyer, Geſchichte der Botanik, 2. Bd. S. 348, verwieſen werden.
Doch iſt die von Meyer aufgeſtellte Behauptung, Raymundus Lullus habe das Buch überſetzt, dadurch ohne Weiteres widerlegt, daß Thomas Cantipratanus es citirt, und zwar wie ich mich überzeugt habe, wörtlich in der lateiniſchen Ueberſetzung.
Raymundus Lullus wurde 1235 geboren, während Thomas ſchon 1233 zu ſchreiben oder ſammeln anfieng.
Wunderbar iſt es, daß Meyer, welcher behauptet, die Kyraniden würden zuerſt von Simon Januenſis citirt, und welcher ſich die Bücher von den Pflanzen aus dem Gothaer Codex des Thomas abgeſchrieben hat, nicht wenigſtens in den weit umfänglicheren Thierbüchern geblättert hat, wo die Kyraniden an dreißigmale vorkommen.
Beim Ydrus serpens fluvialis ſoll ein heilkräftiger Stein im Kopfe enthalten ſein.
Um deſſen Kraft zu prüfen, ſagt der Verfaſſer der Kyraniden: circumcinxi lapidem mulieri hydropicae.
Dieſer Satz erſcheint mit der erſten Perſon genau ſo bei Thomas.
Eine Frage von nicht geringer Bedeutung für die betreffenden Autoren iſt die, ob Thomas von Cantimpré, welcher gewöhnlich als Schüler und in Bezug auf ſeine zoologiſche Schrift als Nachfolger Albert's des Großen bezeichnet wird, bei Abfaſſung dieſer Schrift die betreffenden Abſchnitte aus dem großen Werke des letzteren nicht etwa gekannt und benutzt hat.
Wie es nur gar zu häufig geſchieht, hat man auch hier das Meiſte, was in jener Zeit an Aeußerungen regen wiſſenſchaftlichen Lebens erſchien, dem Einfluſſe oder geradezu der Mitwirkung des bekannter gewordenen und allerdings in jeder Hinſicht ungleich bedeutenderen und nachhaltiger wirkſamen Albert des Großen zuſchreiben zu müſſen geglaubt.
So ſollte auch Thomas weſentlich aus Albert's Schriften geſchöpft haben.
Dem widerſpricht aber nicht bloß die Abfaſſungszeit der Schriften Beider, welche die Frage jedenfalls am ſicherſten entſcheidet, ſondern auch der Umſtand, daß Thomas bei der gewiſſenhaften Aufzählung der Quellen den Albert gar nicht erwähnt.
Thomas verfaßte ſeine Schrift zwiſchen 1233 und 1248.
Laſſen ſich nun für Albert's Schriften keine ſo ſichern Jahreszahlen angeben, ſo wird es ſich doch zeigen, daß er die Zoologie kaum vor 1249 geſchrieben haben kann.
Daß Thomas den Albert nicht erwähnt, für den er doch, wie aus der Bienenſchrift hervorgeht, eine große Verehrung hegte, hat ſchon Bormans hervorgehoben; es wäre allerdings wunderbar, wenn er bei einem Werke, welches völlig gleiches Material behandelte, des Lehrers nicht hätte gedenken ſollen, wenn derſelbe wirklich ſchon eine Schrift deſſelben Inhalts veröffentlicht hätte.
Nun citirt Thomas allerdings beim Wolfe einen Albertus.
Dies iſt das einzige Mal, daß dieſer Name überhaupt vorkommt.
In den Thierbüchern findet ſich die angeführte Stelle nicht beim Albertus.
Iſt es Albert der Große, woran zu zweifeln kein beſonderer Grund vorliegt, ſo muß man ſich erinnern, daß Thomas ſchon vor 1245 in Cöln Zuhörer des Albert geweſen iſt.
Es würde ſich dies alſo vermuthlich auf eine mündliche Mittheilung beziehen laſſen.
Thomas hat ſicher die Schriften des Albert nicht benutzt.
Umgekehrt iſt es mehr als wahrſcheinlich, daß Albert von Thomas' Werk einen ausgedehnten Gebrauch gemacht hat, wie Bormans zuerſt erwähnt hat; davon wird ſpäter die Rede ſein.
Bormans, a. a. O.
Wie ſehr des Thomas Schrift verbreitet und geleſen war, dafür ſprechen nicht bloß die in ziemlich beträchtlicher Zahl vorhandenen Handſchriften, ſondern auch die ſpäter zu erwähnenden Ueberſetzungen.
Von gar keinem naturgeſchichtlichen Werth iſt die Bienenſchrift, welche den eigenen Text des Verfaſſers in moraliſtiſcher Weiſe paraphraſirt.
Für die ſpecielle, beſonders Culturgeſchichte jener Zeit iſt die Schrift von großem Intereſſe.
Thomas von Cantimpré hat deshalb keine tiefer eingehende Wirkung auf die geſammte geiſtige Entwickelung ſeiner Zeit gehabt, weil ihm die Fortbildung der philoſophiſchen Lehren in einem oder dem andern Sinne ebenſo wie eine Betheiligung an den Streitigkeiten zwiſchen den verſchiedenen Lagern fern lag.
Er ſchrieb als Geiſtlicher, aber objectiver als es von irgend einem Andern vor Albert dem Großen bekannt iſt.
Dies weiſt ihm in der Zeit der Wiederaufnahme zoologiſcher Beſchäftigung ernſterer Art einen ehrenvollen Platz ein; und ſeine Schrift verdiente um ſo mehr bekannt zu werden, als ſie einmal für Albert eine ergiebige Quelle war und als die beiden dem vierzehnten Jahrhundert angehörigen Bearbeitungen veröffentlicht ſind.
Weit mächtiger indeß griff in die culturgeſchichtliche Bewegung ſein berühmter Nachfolger ein,
Albert der Große.
Albert von Bollſtatt wurde der verbreitetſten Angabe zufolge im Jahre 1193 zu Lauingen an der Donau im bayriſchen Schwaben geboren.
Zunächſt nicht für den geiſtlichen Stand beſtimmt ſtudirte er in Padua die freien Künſte.
Im Jahre 1223 trat er aber in den Dominikanerorden ein und beſuchte nun, um Theologie zu ſtudiren, die Univerſität Bologna.
Daß er ſchon während ſeines Aufenthaltes in Italien die Natur mit offenen Augen betrachtet und ſein Nachdenken an ihr geübt hatte, beweiſen viele Stellen ſeiner Schriften, wo er ſich auf dort Erlebtes und Geſehenes bezieht.
Ungefähr gegen das Jahr 1230 wurde er als Lector nach Cöln geſchickt, blieb aber noch nicht dauernd dort, ſondern lehrte abwechſelnd in Straßburg, Freiburg, Regensburg, Hildesheim und wohl noch an andern Orten.
Erſt 1243 kam er nach Cöln zurück.
Von 1245 bis 1248 war er zwar in Paris, wo der Streit zwiſchen der Univerſität und den Dominikanern die Anweſenheit tüchtiger Lehrer dem Orden ſehr wünſchenswerth machen mußte, er blieb aber dann von 1248 bis 1260 in Cöln, freilich auch jetzt nicht ohne öftere Unterbrechungen, da er theils als Prediger, theils als Provincial ſeines Ordens, zu welcher Stellung er 1254 gewählt wurde, vielfach nach außen zu wandern veranlaßt wurde.
Wegen des Pariſer Univerſitätsſtreites war er 1256 in Italien.
1260 wurde er Biſchof von Regensburg, legte jedoch bereits 1262 dieſes Amt wieder nieder, um wieder in Cöln zu lehren und zu ſchreiben und von hier aus neue Sendungen zu erfüllen, zu denen er berufen wurde.
Ob er auf dem Concil in Lyon im Jahre 1274 gegenwärtig war, iſt ſehr zweifelhaft.
Er ſtarb 1280.
Albert, welchem der Zuname des Großen bereitwillig zugeſtanden werden kann, iſt jedenfalls die bedeutendſte litterariſche Erſcheinung auf dem Gebiete der Naturwiſſenſchaften im dreizehnten Jahrhundert.
Von ſeinen rein theologiſchen und moraliſchen Schriften abgeſehen iſt ſchon die Thatſache, daß er es unternahm, das ganze philoſophiſche Gebäude des Ariſtoteles mit ſeinen metaphyſiſchen wie phyſiſchen Seiten zu bearbeiten, zu paraphraſiren und mit dem Kirchenglauben in eine nicht bloß formelle Uebereinſtimmung zu bringen, ein mehr als ausreichender Beweis für das Verſtändniß, was er von ſeiner Zeit hatte, und folglich auch für den Einfluß, welchen er auf dieſelbe äußern mußte.
Leider iſt es nicht möglich, ſeine außerordentlich zahlreichen Schriften, und nicht einmal die hier vorzüglich intereſſirenden Abſchnitte, in eine nur einigermaßen haltbare chronologiſche Ordnung zu bringen.
Die Reihenfolge, in welcher die einzelnen Theile entſtanden ſind, geht theils aus ſeinen eigenen Angaben, theils aus den Citaten früherer Schriften in den ſpätern hervor . Danach ſind die Bücher über die Thiere unter den letzten der naturwiſſenſchaftlichen anzuführen; er ſagt ſelbſt am Schluß: „ſo iſt denn das Buch von den Thieren vollendet, und damit das ganze Werk über die Natur (opus naturarum)“.
Mit Ausnahme der ausführlichen Kapitel von den Falken kann das ganze Thierbuch nicht vor 1250 entſtanden ſein.
Jourdain ſagt zwar, das Vincenz von Beauvais im Naturſpiegel, welcher 1250 vollendet wurde, den Albert häufig citire und unter Anderen auch ſeine Schrift über die Thiere; E. Meyer erweitert dies ſogar dahin, daß Vincenz des Albert Thiergeſchichte häufig citirt habe.
Es kommt aber der Name Albertus in den ganzen, auf Thiere bezüglichen, ſiebzehnten bis dreiundzwanzigſten, Büchern des Vincenz nur dreimal vor, und zwar im 71. Kapitel des 17. Buchs, in dem einleitenden Kapitel über Falken.
Der betreffende Abſchnitt bei Albert ſcheint aber die hiernach geforderte Annahme, daß er ſchon früher geſchrieben ſei, auch dadurch zu unterſtützen, daß er in ganz anderer Weiſe anhebt, als andere Theile mitten im Text der Thierbücher.
Er beginnt mit den Worten:
„In der Abſicht, die Natur der Falken, welche Viele kennen zu lernen wünſchen, genauer zu beſchreiben“ u. ſ. w..
Dies nimmt ſich der ſonſtigen Redeweiſe Albert's gegenüber fremdartig aus.
Auch fehlt in den Kapiteln über Falken jede Beziehung auf andere Theile der Thierbücher.
Wann nun aber die Schrift über die Thiere, nach Ausſchluß der Kapitel über die Falken, geſchrieben worden iſt, dürfte kaum ſicher zu beſtimmen ſein; vielleicht zwiſchen 1250 und 1254, möglicherweiſe aber auch ſpäter, alſo nach Uebergehung der unruhigen Jahre von 1254-1262 von letzterem Jahre an.
Aus Stellen wie der folgenden läßt ſich doch in Bezug auf die Aufeinanderfolge oder eine ſpätere Ueberarbeitung der einzelnen Schriften nichts ſchließen: „ita quod expertus sum in villa mea super Danubium, ubi sunt plurimae cavernae in muris et lapidibus, quod omni anno post aequinoctium autumni congregantur ibi pisces“.
(Opp. Tom. VI. p. 224).
Die villa mea super Danubium iſt doch nur Lauingen und nicht „das Schlößchen Donauſtauf“ bei Regensburg, wie Sighart meint, welcher daraus folgert, daß Albert nach ſeiner Abdication vom biſchöflichen Sitz in Regensburg Zuſätze zu der Schrift gemacht habe.
Außerdem werden aus den Fiſchen bei Sighart Vögel. ſ.
Sighart, Albertus Magnus.
Sein Leben und ſeine Wiſſenſchaft.
Regensburg, 1857. S. 351.
Ganz ähnlich am Schluß des 21. Buches: „in his ad finem usque scientia de corporibus animalium producta est et per ea licet imperfecta sint auxiliante Deo perfecta est scientia naturalis“.
Das oben erwähnte Citat ſcheint Bormans entgangen zu ſein (a. a. O. S. 114).
Im Uebrigen hat er völlig Recht. E. Meyer, Geſchichte der Botanik. Bd. 4. S. 34 und 103; an beiden Stellen ſpricht er davon, daß Vincenz die Thierbücher des Albert häufig benutzt habe
Falconum naturam quam multi scire cupiunt subtiliter describere cupientes etc. Tom. VI. p. 620.
Die ganze Schrift über die Thiere, welche in der leider ſehr incorrect gedruckten Ausgabe von Jammy den ſechſten Band der ſämmtlichen Werke Alberts bildet, iſt in ſechsundzwanzig Bücher getheilt.
Dem Schlußwort des erſten Kapitels des erſten Buches zufolge hat Albert den neunzehn Büchern des Ariſtoteles noch ſieben weitere hinzugefügt.
Jene neunzehn Bücher ſind dieſelben, wie ſie ſchon früher bei den arabiſchen Commentatoren als Inhalt der ariſtoteliſchen Zoologie kennen gelernt wurden, nämlich neun ächte und ein unächtes Buch Thiergeſchichten, vier Bücher über die Theile und fünf Bücher von der Zeugung und Entwickelung.
Bereits Schneider hat bemerkt, daß Albert bei Abfaſſung ſeiner Schrift dem durch Michael Scotus überlieferten Text ſo getreu gefolgt iſt, daß er in ſeiner ausführlichen Wiedergabe kaum zehn Zeilen im Ganzen weggelaſſen hat.
Die Schrift ſtellt, wie ſchon früher erwähnt wurde, eine Paraphraſe in der Art des Avicenna dar im Gegenſatze zu der Form eines dem Text ſelbſtändig gegenübertretenden Commentars, wie es Averroës und nach ihm Thomas von Aquino vorzog.
Von den ſieben dem Ariſtoteles noch hinzugefügten Büchern handelt das erſte (das 20.) allgemein von der Natur der thieriſchen Körper, das zweite (21.) von den Vollkommenheitsgraden, worin alſo eine Art Eintheilung gegeben wird, während die übrigen die Thiere einzeln und zwar innerhalb der größeren Gruppen alphabetiſch ſchildern.
So führt das dritte (22.) nach dem Menſchen die vierfüßigen Thiere auf, das vierte (23.) die Vögel, das fünfte (24.) die Waſſerthiere, das ſechſte (25 ) die Schlangen und das letzte (26.) die „kleinen blutloſen Thiere“.
Dem Alphabet der einzelnen Thiere geht jedesmal eine allgemeine Einleitung voraus.
vergl. hierüber die Bemerkungen bei Jourdain, a. a. O. S. 327 und flgde.
Gegenüber der Schrift des Thomas von Cantimpré ebenſo wie der des Vincenz charakteriſirt ſich das Werk Alberts als ein viel durchgearbeiteteres, mit größerem Selbſtbewußtſein verfaßtes.
Wenn auch Vieles in ſeinem Text entlehnt iſt, ſo treten doch die Anſichten anderer Autoren nicht wie bei Thomas einfach als Citate auf, welche hinter dem Namen des betreffenden Schriftſtellers direct als meiſt wörtliche Anführungen vorgebracht werden, ſondern ſie werden mehr oder weniger in das ganze Satzgefüge des Albert ſelbſt verwoben.
Eigentliche Citate erſcheinen daher hier viel ſeltener; und damit treten denn auch die Quellen, aus denen Albert ſchöpfte, nicht ſo offen hervor wie bei Thomas Cantipratenſis und Vincentius.
Im allgemeinen Theile (d. h. den erſten einundzwanzig Büchern) kommen außer Ariſtoteles nur ſelten Autornamen vor; ſo Solinus, Galen, Avicenna, Razi, Ambroſius u. a.; häufiger erſcheinen ſolche in den letzten, ſpeciellen Büchern.
Wie Bormans zuerſt bemerkt hat, iſt für dieſe Bücher Thomas von Cantimpré eine Hauptquelle geweſen; eine Vergleichung beider Werke beſtätigt dies durchaus. dabei iſt natürlich nicht ausgeſchloſſen, daß Albert noch Zuſätze gemacht hat.
Wie aber an andern Orten, ſo hat er auch hier ſeine Quelle nicht genannt, ſogar von Thomas angeführte Quellen zu nennen unterlaſſen.
Von den Schriftſtellern, welche Thomas in wörtlichen Anführungen citirt, kommen bei Albert vorzüglich Plinius und Solinus vor, außerdem aber auch Adelinus (d. i. Aldhelmus) und noch zwei, von Jourdain nicht enträthſelte: Jorach und Semerion.
Letzterer erſcheint zuerſt in der lateiniſchen Ueberſetzung des Canon des Avicenna von Gerard von Cremona, wo eine Ueberſchrift des Originals: Kapitel von der Muraena (Fasl fi Semuria) aus Verſehen weggelaſſen worden iſt, wogegen dann das Thier als „jener weiſe Semurion“ auftritt.
Jorach iſt völlig unbekannt.
Ob auch hier ein Pſeudepigraphon dahinterſteckt, iſt vorläufig nicht entſchieden.
Hängt hiermit etwa das gleichfalls unbekannte „Buch von ſechzig Thieren zuſammen, welches Albert beim Thier Akabo und beim Hunde citirt?
Es iſt nach dem Erwähnten natürlich, daß die Thiernamen mit Ausnahme der bekannteſten in einem ebenſo verſtümmelten und kaum wiederzuerkennenden Aufzuge erſcheinen, wie es bei Thomas der Fall iſt, und zwar erſcheinen dieſe Thiere nicht etwa nur jetzt fremdartig und unbekannt, ſondern es iſt ganz ſicher, daß ſich Albert ſelbſt von ihnen kein Bild gemacht, ſondern nur zuſammengeſchrieben hat, was ihm vorlag, wie denn überhaupt von einer Originalarbeit im heutigen Sinne bei ſeiner Schrift über die Thiere nicht die Rede ſein kann.
Nur der allgemeine Theil macht in den Stellen, wo Albert neben die Anſichten des Ariſtoteles ſeine eigene hinſtellt, eine Ausnahme hiervon, und man kann wohl in jenen Zuthaten ſelbſtändige Leiſtungen anerkennen.
vergl.
Buhle, de fontibus, unde Albertus Magnus libris suis de Animalibus materiem hauserit. in: Comment. Soc. Reg. Goetting. Tom. XII. p. 94. B. geht ſpeciell auf die Phyſiognomiker Loxus und Palemon ein.
Jourdain, Recherches etc.
2. ed. p. 325.
Hier wird beſonders ausführlich über die durch arabiſche Verſtümmelung unerkennbar gewordenen griechiſchen Autoren verhandelt.
Albert ſagt beim Picus martius: „unde quidam versificando dixit:
parva loquax volucris etc.“; während Thomas ausdrücklich citirt:
„Experimentator (ſ. o.) dicit, quendam in versu de pico marcio dixisse: parva loquax etc“.
Avicenna, Canon, Venet. 1495. Lib. 4. Fen 6, Tract. 3, Cap. 56. p. 220.
Es wird im Original eine Stelle aus dem Aëtius, περὶ σμυραίνας (Tetrabiblon IV, Sermo I, oder cap. XXXVIII des Sermo XIII) citirt.
Der Name ſieht ſemitiſch aus, auch nennt ihn (was allerdings kein Beweis iſt) Bartholomaeus Anglicus, der ihn citirt, chaldeus.
Manche Thiernamen, wie die Fiſche abren, fastem, der leviathan, die Bezeichnung des im Phyſiologus Peridexion genannten Baumes als arbor zilanim ſprechen für einen Semiten.
Ob der Name einem Schriftſteller angehört oder der Titel eines Buches iſt, ſelbſt ob er Jorach oder Jorath heißt, ſind alles noch unbeantwortete Fragen.
Bei Thomas kommt er nicht vor, wohl aber bei deſſen Ueberſetzer Conrad von Megenberg und zwar bei der Amphisbaena, demſelben Thiere, bei welchem ihn auch noch einmal der Ortus sanitatis citirt.
Bei Vincenz erſcheint er ſehr oft.
Aldrovandi führt ihn zuletzt (beim Onager) an; Gesner erwähnt, daß Albertus ihn citire.
Ákabo, ut in libro sexaginta animalium dicitur, animal est multum valens medicinae.
— Dicitur autem in libro sexaginta animalium, quod caro canis calida est et sicca.
Handelt es ſich nun darum, Albert's ganze Auffaſſung und wiſſenſchaftliche Richtung, ſoweit dieſelbe die Thiere betrifft, näher zu charakteriſiren, ſo darf man nicht vergeſſen, daß er Geiſtlicher und Scholaſtiker war.
Als ſolcher hatte auch er zunächſt die Aufgabe, die Summe des antiken Wiſſens, wie es ihm in zwei verſchiedenen Auffaſſungen überliefert worden war, in ein Syſtem zu bringen.
Daſſelbe bot zwar durch die naturgemäß faſt zu vorwaltend ausgebildete Dialektik den Anſchein eines nur äußerlichen Formalismus dar, war aber doch im Grunde gerade dadurch für ſeine Zeit von größter Bedeutung, daß es den theologiſchen Bedürfniſſen völlig genügte, ohne die conſequente philoſophiſche Durchbildung vermiſſen zu laſſen.
Und in Bezug auf letztere erſcheint Albert in einer vermittelnden Stellung zwiſchen den beiden ſich einander ſcharf gegenüberſtehenden Parteien, was wiederum für die naturwiſſenſchaftliche Entwickelung von entſcheidendem Einfluſſe war.
Der Nominalismus des Ariſtoteles führt ihn zwar zur Anerkennung der Thatſache, daß man von der Erfahrung ausgehen ſollte; aber dieſem gegenüber gibt ihm ſeine Auffaſſung der Theologie als einer praktiſchen Wiſſenſchaft die andere Behauptung an die Hand, daß wir außer der äußern Erfahrung noch eine innere, des frommen Lebens in uns, zu berückſichtigen haben.
Zu letzterer werde der Menſch durch die erſtere geführt; daher muß auch die natürliche Erfahrung, welcher die innere Erfahrung nur als höhere Form gegenübergeſtellt werden kann, mit letzterer und ſchließlich mit dem Glauben, welcher ja nur Vertrauen auf eine Erfahrung iſt, übereinſtimmen.
Mit dieſer Annahme einer doppelten Erfahrung ſteht dann Albert's Stellung zu der ſcholaſtiſchen Frage nach dem Allgemeinen in Zuſammenhang und Uebereinſtimmung.
Dies iſt vor den Dingen im göttlichen Verſtande, in den Dingen in der Natur, nach den Dingen im menſchlichen Verſtande.
Die letztere, halb realiſtiſche Annahme würde nun, in Verbindung mit der Anerkennung eines Cauſalzuſammenhanges in den Naturerſcheinungen jedenfalls noch viel fruchtbarer geweſen ſein, wenn dem gar nicht ſelten ſich äußernden Beſtreben, den Entſcheid über Zweifelhaftes oder ein Urtheil über Wunderbares aus eigener Erfahrung zu ſchöpfen, Methode und eine ſich an dieſer ſtärkende Kritik zur Seite geſtanden hätte.
Hier war aber ſein Syſtem nicht im Einklang mit der Leiſtungsfähigkeit ſeiner Zeit.
Daher iſt auch ſein Einfluß nicht ſo nachhaltig geweſen, wie es ſonſt wohl hätte erwartet werden können.
Ich verweiſe hier wieder auf die Darſtellung in Ritter's Chriſtlicher Philoſophie.
1. Bd.
Zunächſt iſt nun der theologiſirende Gang Albert's dadurch einer fruchtbar wiſſenſchaftlichen Auffaſſung des Thierreichs nicht förderlich, als er daſſelbe mit dem Maße des Menſchen und zwar nach deſſen ſeeliſchen Begabungen mißt.
War es hiernach nur conſequent, weiter zu ſagen, daß ſich das unvollkommene nur aus dem Vollkommenen verſtehen laſſe, ſo lag gerade hierin das Haupthinderniß einer natürlichen Betrachtung, welche, die Vollkommenheit bei Seite laſſend, nach Einfachem und Zuſammengeſetztem zu fragen hat.
Albert kam aber bei ſeinen allgemeinen vergleichend-anatomiſchen Betrachtungen gar nicht zu dieſer Frage.
Seine Anſichten gehen hier nicht über Ariſtoteles hinaus und wo er ſelbſtändige „Digreſſionen“ hinzufügt, ſind es Speculationen ganz allgemein philoſophiſcher Art, wie z. B. die weitläufige Unterſuchung der Frage, ob außer den vier Elementen auch noch das fünfte Princip, für welches er das Licht anſieht, in die Zuſammenſetzung der thieriſchen Körper eingehe.
Einigemal kommen allerdings Berufungen auf eigene Beobachtungen vor; dieſe ſind aber ziemlich bedenklicher Art.
So zählt er z. B. beim Hirſch in jeder Kinnlade (d. h. oben und unten) vier Zähne und außerdem noch unten vier andere.
Die Froſchzunge ſoll am Gaumen angewachſen ſein; und weil deshalb der Athem nicht gerade eingehen könne, treibe die Luft am Halſe die beiden Blaſen auf.
Die Fliege hat zwei Flügel, aber acht Beine.
Sein Verhalten derartigen elementaren Thatſachen gegenüber ſpricht wenig für eine exacte Erfaſſung eines durch einfache Beobachtung zu ermittelnden Thatbeſtandes.
Auch von Verallgemeinerungen fruchtbarer Art iſt bei ihm außer ariſtoteliſchen Angaben nichts zu finden.
Es iſt unbegreiflich, wie Pouchet ihm eine Ahnung von der Wirbelzuſammenſetzung des Schädels zuſchreiben kann.
Albert ſagt an der von Pouchet hierfür angezogenen Stelle nur, daß gewiſſe Theile des Geſichts bewegt werden.
Dieſe nennt er nun allerdings Glieder, aber nur in der ariſtoteliſchen Bedeutung des Wortes gegenüber den Beſtandtheilen.
Von einer etwaigen Vergleichung derſelben als Gliedmaßen mit ſolchen des Rumpfes iſt auch nicht im entfernteſten die Rede.
Cum imperfectum sciri non possit nisi per rationem perfecti etc. — Ratio autem perfectionis animalis secundum animae vires quaerenda est.
Lib. XXI. ed. Jammy, T. VI. p. 562.
Pouchet, Hist. des sciences naturelles au moyen âge ou Albert le Grand etc.
Paris, 1853. p. 271.
Opera, ed. Jammy. T. VI. p. 45. Videmus autem moveri in facie septem membra universaliter ab omnibus et a quibusdam octo: quae sunt frons, oculi, palpebrae superiores et maxilla in communitate labiorum et labia sine maxillis et duae inferiores narium extremitates.
Movetur autem et mandibula inferior forti motu.
In Bezug auf ſeine anatomiſchen Kenntniſſe iſt nun kaum noch zu erwähnen nöthig, daß er zwar die Muskeln beſchreibt (wobei er die Beuge- und Streckſeite der Extremitäten in der Weiſe des Mundinus als domestica und sylvestris bezeichnet), aber die Sehnen immer noch Nerven nennt, dieſen die eigentlich bewegende Kraft beilegt und ſie vom Herzen entſpringen läßt.
Von den eigentlichen Nerven hat er keine Vorſtellung, ebenſowenig von ihrer Bedeutung bei der Wirkungsart der Sinnesorgane.
Eigenthümlich iſt es, daß auch Albert bei Schilderung des Gehirns nach Ariſtoteles in den auch neuerdings wiederholten und bereits oben (S. 69. Anm. 89) gerügten Fehler verfällt, Ariſtoteles habe den hintern Raum des Schädels unter dem Tentorium als hohl beſchrieben.
Die Arterien enthalten Luft; das Herz hat drei Höhlen.
Das Gehirn iſt feucht und kalt u. ſ. w.
Opera, ed. Jammy, T. VI. p. 79.
Bei ſolchen anatomiſchen Anſchauungen iſt es nicht zu verwundern, daß ſeine Phyſiologie ſich in gleicher Weiſe von den alten Grundfehlern befangen zeigt, trotzdem daß er manche Punkte, wie die Zeugung, Entſtehung der Geſchlechter, Begattung mit einer großen Ausführlichkeit behandelt.
Dabei macht ſich aber der ſcholaſtiſche Zug der haarſpaltenden Worterklärung und ſpitzfindigſten Dialektik in hohem Maße geltend.
Zu Experimenten, auf welche er ſich zuweilen beruft, ohne ſie dann mitzutheilen, kommt er nur äußerſt ſelten und dann bei Fragen, welche gar keine grundlegende Bedeutung haben oder deren Tragweite er nicht zu beurtheilen im Stande iſt, wie z. B. ob der Salamander im Feuer leben könne.
Man weiß auch nicht, ob man bei derartigen Gelegenheiten an eine grobe Täuſchung, welcher er ausgeſetzt geweſen iſt, oder an eine ſtarke Leichtgläubigkeit ſeinerſeits denken ſoll.
So ſagt er z. B. bei Schilderung des Wurmes seta (möglicherweiſe ein Gordius), daß derſelbe vielleicht aus Pferdehaaren entſtehe; denn er habe ſelbſt vielfach erfahren, daß dieſe Haare in ſtehendem Waſſer Leben bekommen und ſich bewegen.
So will er ferner einen monſtröſen zweibeinigen Bock geſehen haben, welcher mit ſeinen zwei allein vorhandenen Vorderbeinen gelaufen ſei und dabei das beinloſe Hintertheil hoch in die Höhe gehalten habe, ſtatt es auf der Erde nachzuſchleppen.
Auch ſchildert er ohne ein Bedenken zu äußern, die Sanftmuth des ſonſt ſo wilden Einhorns im Schoße einer Jungfrau, den Pegaſus, erwähnt das Fortſchießen der Stacheln beim Stachelſchwein u. ſ. f. Anderes dagegen berichtigt er oder weiſt es als unglaubwürdig zurück.
Daß die linken Beine des Dachſes kürzer ſeien als die rechten, erklärt er nach eigener Anſchauung für falſch; ebenſo bezeichnet er die Entſtehung der Baumgans auf Bäumen, die Befruchtung des Haſelhuhns durch den Speichel des Männchen als irrig und weiſt es auch zurück, daß der Biber ſich ſelbſt verſtümmele, daß der Storch den Ehebruch ſeines Weibchens durch den Geruch erkenne.
Andererſeits erzählt er aber ohne ein Wort der Kritik oder des Wunderns zu äußern, daß eine Frau nicht ſchwanger werde, ſo lange ſie das aus dem lebendigen Thier geſchnittene Ferſenbein eines Wieſels umhängen habe.
Die letzte Angabe führt zu der abergläubiſchen und mediciniſchen Verwendung der Thiere, welche wenigſtens mit ein paar Worten angedeutet werden muß.
Beim Vogel Caladrius, wo er die aus dem Phyſiologus bekannte Geſchichte erzählt und zu erklären ſucht, ohne ſie jedoch zu kritiſiren, fügt Albert zwar hinzu, daß die Weiſſagung aus den Vögeln nicht zur Aufgabe der vorliegenden Speculation gehöre.
Wenn er indeß damit die eine Form von Aberglauben ausſchließt, ſo bringt er die andere, auf Talismane, Geheimmittel u. dergl. bezügliche, deſto reichlicher an.
Mittel zur Erlangung von Liebe, zur Erhaltung von Zeugungsfähigkeit, Aphrodiſiaca jeder Art, Mittel zur Beförderung oder zur Beſeitigung des Haarwuchſes, daneben auch gegen fallende Sucht, Kolik u. ſ. w. ſpielen eine große Rolle; dabei ſind aber auch Mittel im Dunkeln zu ſehen (vergl. den Igel), Flöhe und anderes Ungeziefer zu vertreiben u. dergl. nicht vergeſſen.
Man vergl. z. B. die Schilderung der damma unter den Vierfüßern, welche völlig an das gleiche Zeug bei den Kyraniden erinnert, ferner equus, capra (fel hirci depilat), leopardus und viele andere.
Wie erwähnt beſpricht das 21. Buch die Vollkommenheitsgrade der Thiere.
Die darin gegebene Eintheilung iſt aber durchaus nicht als eine feſtbegründete Claſſification anzuſehen und zeigt vielmehr, daß Albert in der Erfaſſung der thieriſchen Formen ſeinem Meiſter Ariſtoteles nicht entfernt gleich kam.
Unter den, an erſter Stelle von dem Seelenleben hergenommenen Gründen für die Vollkommenheit des Menſchen führt er auch die Form des menſchlichen Körpers an.
Hier zeigt er ſich aber in gleicher Weiſe von vorgefaßten Meinungen eingenommen; unter willkürlicher Annahme eines verſchiedenen Werthes der einzelnen Dimenſionen ſchließt er aus dem Verhalten der verſchiedenen Körperdurchmeſſer, daß der Menſch die vollkommenſte Geſtalt habe.
Während man dann wohl hätte erwarten können, die einzelnen Thiergruppen nach ihren Vollkommenheitsgraden irgendwie charakteriſirt zu ſehen, ſchildert er die Klugheit, die natürliche ſinnliche Begabung der Thiere nach den populär hergebrachten Abtheilungen der Vierfüßer, Vögel, Waſſerthiere, Schlangen und Glieder- oder Ringelthiere.
Die letzteren ſind genau des Ariſtoteles Entoma, freilich mit einzelnen fremdartigen Zuthaten.
Sie werden bei den Einzelſchilderungen als kleine blutloſe Thiere bezeichnet und es werden Inſecten, Spinnen, Fröſche, Kröten, Seeſterne u. ſ. f. zu ihnen gerechnet.
Unter den Waſſerthieren laufen Fiſche, Krebſe, Weichthiere bunt durcheinander.
An unterſter Stelle erwähnt er noch eine kleine Gruppe „unvollkommner“ Thiere; es ſind dies ſeiner Angabe nach eine Anzahl „Würmer“, wie der Regenwurm und der Schwamm.
Dieſe Gruppe läßt er aber bei der Aufzählung ſpecieller Thiere ganz weg, vermuthlich wegen zu geringer Bekanntſchaft mit ihr.
Kann man nun hiernach kaum ſagen, daß Albert ein Syſtem gehabt habe, ſo fehlt ihm auch der Ausgangspunkt der Syſtematik, die naturhiſtoriſche Species.
Zwar behauptet auch hier Pouchet, daß Albert zuerſt die Species als ſolche definirt, auch gezeigt habe, wie mehrere Species ein Genus bilden.
Es läßt ſich aber aus zahlreichen Beiſpielen nachweiſen, daß auch bei Albert die Begriffe Art und Gattung nur im formalen Sinne einer logiſchen Ueber- und Unterordnung angewendet wurden.
Solche Stellen, wie: „der Specht iſt keine Species, ſondern ein Genus“, können allerdings zu einer andern Anſicht verführen.
Lieſt man aber weiter, ſo ſtößt man auf Worte, welche keinen Zweifel laſſen:
„Da es indeß von dieſem Vogel viele Gattungen gibt“.
Es ſind alſo hier Gattungen andern Gattungen untergeordnet.
Ebenſo heißt es vom Cetus: „es iſt dies ein Fiſch von vielen Gattungen“.
„Von Reihern werden drei Gattungen bei uns gefunden“.
Die rein logiſch-formale Bedeutung des genus und der species geht aber zur Evidenz aus Stellen hervor, wo er die Art ſogar zweierlei generiſchen Formen gegenüberſtellt, einem nächſten Genus und einem entfernten.
Man hat alſo auch hier in Folge einer beſondern Vorliebe für Albert etwas in ihm geſucht, was gemäß der Entwickelungsweiſe naturwiſſenſchaftlicher Ideen noch gar nicht bei ihm zu finden ſein kann und deſſen Mangel ſeine Verdienſte nicht ſchmälert.
Nicht unintereſſant iſt es, daß Albert zuerſt auf die Erziehbarkeit, disciplinabilitas, hinweiſt (p. 566), deren Ariſtoteles nur vorübergehend gedenkt (im 9. Buch der Thiergeſchichte).
Allerdings legt er der Frage noch nicht die Bedeutung bei, welche ſie durch ihre naturgemäße Einſchränkung in neuerer Zeit erhalten hat.
Longitudo in corpore animali semper vincere debet latitudinem, si non sit vitium naturae ... cum igitur sensus organa ponantur secundum longitudinem descendendo et motus organa secundum latitudinem, perfectionem distinctionis majorem habent organa corporis in homine, quam in aliquo animalium aliorum.
T. VI. p. 564.
a. a. O. S. 279.
Er beruft ſich hier auf eine Angabe bei Blainville, Hist. des scienc. de l'organisation T. II.
(Paris, 1845) p. 86.
Aber der hierher zu beziehende Satz:
„l'espèce, dit Albert, est la réunion des individus qui naissent les uns des autres, iſt ſicher nicht bei Albert in dem Sinne zu finden, wie er ihm hier beigelegt wird.
diximus quod homo non solum specifica differentia differt ab aliis animalibus, sed etiam secundum esse generis proximi et secundum esse generis remoti.. genus proximum est sensibile, genus remotum est vivum. a. a. O. p. 562.
Während Albert in den bis jetzt geſchilderten Theilen ſeines großen Thierbuchs ſich kaum vom Texte des Ariſtoteles, den er zu commentiren unternommen hatte, entfernt und nur einzelne Details oder Speculationen allgemeiner Art zugibt, iſt der letzte Abſchnitt, die Einzelſchilderungen enthaltend, dadurch von beſonderem Intereſſe, daß man hieraus nicht bloß den Umfang der Thierkenntniß, die ihm zu Gebote ſtand, ſondern auch die Auffaſſung beſonderer Einzelheiten in Bezug auf biologiſche oder anatomiſche Verhältniſſe wohl erſehen zu können meinen kann.
Doch würde man ſich getäuſcht ſehen, wenn man hier etwa präciſe Beſchreibungen erwartet hätte.
Es läßt ſich kaum ein Thier anführen, was zuerſt durch Albert bekannt oder in die Wiſſenſchaft mittelſt einer genügenden Beſchreibung eingeführt worden wäre.
Ein Hauptgrund der Unzulänglichkeit dieſes Abſchnittes liegt in dem bereits früher hervorgehobenen Mangel einer wiſſenſchaftlichen Namengebung und Terminologie.
Andererſeits macht es ſich aber gerade hier, wo mit allgemeinen Betrachtungen der ganz concreten einzelnen Thierformen nichts auszurichten war, recht fühlbar, wie wenig eingehend ſeine ſogenannten Beobachtungen waren und wie kritiklos er alles ihm wichtig oder intereſſant Erſcheinende aufnahm.
Die Hauptquelle war ihm hier Thomas von Cantimpré, welchen er zuweilen einfach abgeſchrieben, zuweilen abgekürzt und mit Bemerkungen verſehen hat.
Selbſt die Reihenfolge und die Verſtöße gegen das Alphabet, welche in derſelben vorkommen, ſind bei beiden Schriftſtellern dieſelben.
Wie bei Thomas finden ſich auch bei Albert Synonyme an verſchiedenen Stellen ohne Hinweis auf bereits Mitgetheiltes; ſo erſcheint die Giraffe unter drei Namen (oraflus, anabula, camelopardus,) der Wiſent unter vier ſchon bei Thomas erwähnten.
Albert hat nun aber zu der von Thomas angeführten Liſte noch Zuſätze gegeben, freilich zuweilen ohne zu fragen, ob ſeine neuen Thiere nicht ſchon unter anderm Namen vorhanden waren.
So bringt er zu dem murilegus noch den cattus, zu dem calopus den analopos.
Verglichen mit der Zahl der bei Thomas vorkommenden Thiere iſt die Zahl der bei Albert neu hinzukommenden nicht groß.
Mit Einſchluß der genannten Synonyme kommen hinzu bei den Vierfüßern: analopos, alphec, akabo, cattus und martarus; bei den Vögeln bonasa, athilon, muscicapa, noctua; bei den Fiſchen, unter welcher Bezeichnung er die beiden Gruppen der Meermonſtra und Fiſche bei Thomas vereinigt, gobius, raychae, stincus, sturitus, bei den Würmern die beiden Artikel limax und scorpio.
Die Zahl der Schlangen iſt dadurch viel beträchtlicher geworden, als Albert aus Avicenna die ſämmtlichen Arten aufgenommen hat.
Sie erſcheinen ſämmtlich unter den arabiſchen latiniſirten Namen, welche Gerard von Cremona in ſeiner Ueberſetzung des Canon eingeführt hatte und hier ſchlich ſich auch, wie erwähnt, der Autor Semerion ein.
Es iſt auch die Trennung der Schlangen in drei Ordnungen die des Avicenna; es liegt die Gefährlichkeit ihres Biſſes zu Grunde.
Umgekehrt fehlen aber auch einige, jedoch wenige Formen bei Albert, welche Thomas angeführt hatte; ſo unter den Vögeln isopigis (seisopigis der Kyraniden) und kiliodromos, unter den Seemonſtren cervus marinus, falatha, ipotamus und onos und unter den Fiſchen fundula und uranoscopus.
Beſonders bei den Thiernamen wäre eine Kritik des Textes (durch eine correcte Ausgabe des Thomas Cantipratenſis) ſehr wünſchenswerth.
Die cefusa des Thomas erſcheint bei Albert als confusa, der Fiſch kim (kym) als kyrii, pirander als pyradum und viele andere dergleichen Verſchiedenheiten, welche ſich nur aus einer Vergleichung der Handſchriften erklären und beſeitigen laſſen.
Statt des bei Thomas vorkommenden licaon (cervice jubatus est et tot modis varius, ut nullum ei colorem deesse dicant) hat Albert unter lupus nur die Bemerkung: dicit quidam quod Aethiopia (Thomas: oriens) lupos habet varios crine jubato.
Außer den in den letzten ſpeciellen Büchern aufgezählten Thierformen laſſen aber einzelne Notizen in dem allgemeinen Theile auf eine Bekanntſchaft Albert's mit noch anderen Abtheilungen des Thierreichs ſchließen.
So ſcheint er nach ſeiner Schilderung ſicher größere Meduſen am Meeresſtrande und vielleicht auch ſchwimmend geſehen zu haben, deren Form er wenigſtens zur Wiedererkennung ihrer allgemeinen Geſtalt beſchreibt.
Freilich fehlt hier jeder nähere Nachweis über ihren Bau und ihre Verwandtſchaft, wie er ſich dieſe Verhältniſſe eben dachte.
Ebenſo laſſen ſich einige Angaben wohl auf Holothurien deuten, indeß gleichfalls nur ſo weit, daß man wie bei den betreffenden Angaben des Ariſtoteles nur ſagen kann, er habe ſie einmal geſehen.
a. a. O. p. 154 und 167.
Er ſagt p. 153: ego in mari causa experimenti navigans et exiens ad insulas et arenas manibus collegi decem vel undecim genera (animalium marinorum sanguinem non habentium).
Will man Albert den Großen nach alle dem Vorſtehenden als Zoolog gerecht beurtheilen, ſo iſt es einmal nothwendig, in ihm nicht etwa einen Naturforſcher im modernen Sinne des Wortes zu ſuchen.
Man würde ihn dann ſicher unterſchätzen.
Wie er ja überhaupt die ganze Richtung ſeiner Zeit nicht auf einmal durchbrechen konnte, ſo darf man nicht außer Acht laſſen, daß er als Geiſtlicher noch beſondere Rückſicht nehmen mußte, der von einem ziemlich ſtarken Verdacht umgebenen Naturbetrachtung eine mit dem Kirchenglauben vereinbare Form zu geben.
Er darf aber auch nicht überſchätzt werden.
Das enthuſiaſtiſche Lob, welches ihm Blainville, Pouchet, Sighart u. A. ſpenden, hat er nicht in dem Umfange und nicht für alles Das, was ihm gerade dieſe Männer nachrühmen, verdient.
Unbedingt muß er als großartige Erſcheinung anerkannt werden.
Sein Hauptverdienſt liegt aber wohl weniger in den erſten ſchüchternen Verſuchen eigner Beobachtungen, ſondern vielmehr darin, daß er den Ariſtoteles als Naturphiloſoph und zoologiſchen Lehrmeiſter wieder hingeſtellt hat und daß er hierdurch darauf hingewieſen hat, wie man die Natur anſehen ſoll.
Daß er dann ſelbſt dieſen Lehren nicht überall gefolgt iſt, thut ihm im Ganzen wenig Abbruch.
Man pflegt zuweilen ſeinen Einfluß als einen nur geringen zu bezeichnen.
Wenn auch die kürzeren und ſchon deshalb einer größern Verbreitung leichter zugänglichen Schriften eines Thomas von Cantimpré, wie ſpäter eines Bartholomäus Anglicus directere Wirkung auf eine ziemlich lange Zeit geäußert haben, ſo mußte doch die Thatſache, daß man nun durch ſeine Arbeit in Ariſtoteles eine Autorität für das Naturwiſſen wieder beſaß, welche die ſonſt eine ausſchließlich geiſtige Macht in Anſpruch nehmende Kirche doch gelten zu laſſen genöthigt war, intenſiv viel bedeutender wirken.
Namentlich war nun für die Zeit, wo die Wiſſenſchaft nicht mehr in die engen Kloſtermauern gebannt war, ſondern ſich befruchtend über weitere Kreiſe verbreiten konnte, ein Halt und zwar der ſicherſte Halt gegeben, an welchem ſich der zu neuem Leben erwachende Forſchungseifer zur wirklich wiſſenſchaftlichen Höhe erheben konnte.
Trat dies verhältnißmäßig ſpät ein, ſo lag die Schuld nicht an Albert oder der Unwirkſamkeit ſeines Planes, ſondern an der Zeit, welche die Menſchheit noch nicht frei ſich Beſtrebungen hingeben ließ, welche ihr Intereſſe in ſich tragen.
Vincenz von Beauvais.
Der Verfaſſer des dritten Hauptwerkes, welches im Ganzen zwar außerordentlich umfangreich, aber doch kaum viel größer als das Geſammtwerk Albert des Großen iſt und beſonders in den den Thieren gewidmeten Abſchnitten weſentlich von letzterem abweicht, iſt Vincenz, welcher dem alten Herkommen gemäß gewöhnlich als Bellovacenſis bezeichnet wird.
Man weiß weder wo oder wann er geboren, noch wann er geſtorben iſt.
Meiſt wird das Jahr 1264 als das ſeines Todes betrachtet.
Er war Dominikaner im Ordenshauſe zu Beauvais, aber weder Biſchof noch Prior ſeines Kloſters.
Im Auftrage Ludwig's IX ſowie ſeiner Oberen unternahm er es, in einem umfaſſenden Werke das Wiſſen der damaligen Zeit encyklopädiſch darzuſtellen.
Dies hat er inſofern in einer wahrhaft bewundernswerthen Weiſe vollbracht, als er aus einer ſo reichen Excerptenſammlung, wie ſie vielleicht niemals wieder planmäßig angelegt worden iſt, welche er aber nicht allein, ſondern mit zahlreichen Helfern veranſtaltet hat, einen Ueberblick von dem Stande der Kenntniſſe über alles nur irgend Wißbare zu ſeiner Zeit geſchaffen hat.
War bei Thomas von Cantimpré das erſte Durchbrechen der ariſtoteliſchen Zoologie und deren Verwendung zur Erklärung von Einzelheiten, bei Albert dem Großen eine planvolle ſyſtematiſche Durcharbeitung der ganzen ariſtoteliſchen Naturphiloſophie das Verdienſtliche, ſo iſt bei Vincenz der Sammlerfleiß und die Geduld des mühſamen Ordnens zu bewundern.
vergl. über das Leben und das Werk Vincenz': Hist. littér.
de la France (par les Bénédictins de S. Maur).
T. XVIII. 1835. p. 449-519 (von Daunou).
Aloys Vogel, Literär-hiſtoriſche Notizen über den mittelalterlichen Gelehrten Vincenz von Beauvais.
Programm.
Freiburg i. Br. 1843.
Auch iſt auf Schloſſer, Vincenz von Beauvais, Hand- und Lehrbuch für königliche Prinzen.
Frankfurt a. M. 1819 zu verweiſen.
Sein Naturſpiegel, welcher hier allein in Betracht kommen kann, iſt mit Einſchluß der Einleitung in dreiunddreißig Bücher getheilt, von denen das 17.-23. den fünften Schöpfungstag, alſo die Thiere, das 24.-29. den Menſchen und die Seele behandeln.
Die Zeit der Abfaſſung bezeichnet er ſelbſt genau, indem er im 102. Kapitel des letzten Buches, welches die Weltalter und geſchichtlichen Ereigniſſe enthält, ſelbſt vom laufenden Jahr 1250 ſpricht.
Daß hier kein Fehler vorliegt, beweiſt der Zuſatz, daß es das achte (mit Buchſtaben, nicht mit Ziffern) Jahr des Pontificats Innocenz' IV ſei.
Wie dem Thomas Cantipratanus, ſo iſt es auch Vincenz beim Zuſammenſchreiben ſeiner Excerpte begegnet, daß er eine von ſeinem Gewährsmann in der erſten Perſon erzählte Begebenheit in derſelben Perſon wiedergibt.
Die Zahl der von ihm ausgezogenen und meiſt wörtlich angeführten Schriftſteller übertrifft bei weitem die Zahl der bei Thomas und Albert vorkommenden.
Fabricius hat eine Zuſammenſtellung der im Naturſpiegel citirten Autoren gegeben, welche im Ganzen correct iſt.
Es ſind deren gegen 350.
Nicht am Orte würde es ſein, hier näher auf dieſe Liſte einzugehn.
Da jedoch einige dieſer Anführungen auf das Verhältniß zu andern Werken ſeiner Zeit ein nicht zu vernachläſſigendes Licht werfen, dürften ein paar Worte wohl am Platze ſein.
So citirt er beim Thier Lamia den Thomas von Cantimpré und ſchreibt ruhig das audivi, was dieſer brauchte.
Das Verſehen iſt indeß hier nicht ſo auffallend, vielleicht kaum als ſolches zu bezeichnen, als die Citate, ein jedes hinter dem Namen ſeines Autors, unverbunden nebeneinander ſtehen.
Bibliotheca graeca. Vol. XIV.
(ed. I.) p. 107-125.
Bei Zenon fehlt die Angabe des Citats aus deſſen liber de animalibus (beim Pferd).
Irreführend iſt die Angabe bei Albertus.
Ariſtoteles wird noch nach der arabiſch-lateiniſchen Ueberſetzung des Michael Scotus citirt.
Nächſt ihm werden Plinius Solinus, und als Etymolog Iſidor von Sevilla wohl am häufigſten erwähnt.
Sehr oft erſcheint ein Philoſophus.
Wenn wohl auch in ſehr vielen Fällen Ariſtoteles hierunter zu verſtehen iſt, ſo paſſen doch entſchieden nicht alle Citate dieſes „Philoſophen“ auf Ariſtoteles (z. B. bei der Baumgans, wo er nach dem Philoſophus Flandern als Fundort anführt).
Aeußerſt zahlreich, oft ſich zu zweien oder dreien auf einer Seite findend ſind die Stellen aus Thomas von Cantimpré, deſſen Name zwar ſelbſt nicht genannt wird, deſſen Schrift de naturis rerum aber faſt ganz ausgeſchrieben iſt.
Albert der Große wird in den den Thieren gewidmeten Büchern (17.-23.) wie erwähnt nur im 17. Buche citirt, zwar allerdings als liber de animalibus, aber eben nur bei den Falken.
Im ganzen übrigen Text des 9.-23.
Buches fehlt Albert vollſtändig.
Sein Tractat über die Seele wird im dritten Buche, andere Schriften von ihm im 4.-8.
Buche angezogen.
Aber in den botaniſchen und zoologiſchen Theilen fehlt ſein Name mit Ausnahme jenes Kapitels.
Sehr häufig erſcheint unter den Gewährsmännern auch ein Phyſiologus.
Am nächſten liegt hier die Vermuthung, daß dies das früher geſchilderte Thierbuch ſei.
Wenn nun auch Einzelnes, ſo z. B. die Geſchichte vom Biber mit dem im oben erörterten „Phyſiologus“ Mitgetheilten übereinſtimmt, ſo weiſen doch zahlreiche andere Citate auf einen entſchieden vom Verfaſſer jener Schrift verſchiedenen Schriftſteller hin.
Außerdem wird noch ein „Phyſicus“ angeführt.
Ob unter dieſen beiden Bezeichnungen etwa ein bekannterer Schriftſteller gemeint iſt, bleibt noch zu ermitteln.
Auch Jorath erſcheint wieder und zwar ungleich häufiger als bei Albert dem Großen.
Sieht man ſich unter der großen Zahl von Autoren um, ſo findet man zwar manche Klaſſiker nicht, aber es ſind doch alle Kategorien vertreten: Naturforſcher, Dichter, Aerzte; unter den Arabern ſind es vorzugsweiſe mediciniſche Schriftſteller, Avicenna, Raſis, Hali.
Die Reihe der chriſtlichen Schriftſteller beginnt mit den Kirchenvätern, Auguſtinus, Baſilius, Gregorius, Ambroſius; dann folgen Gloſſatoren, Exegeten der Bibel und Chroniſten bis herab auf Jacob von Vitry.
Daß Vincenz die früheren Reiſen in Aſien kannte und für die betreffenden Theile ſeines Werkes benutzte, wurde ſchon erwähnt.
Neben den Autoren kommt endlich ſehr häufig noch ein Actor vor.
Bereits E. Meyer hat gezeigt, daß dies Vincenz ſelbſt, der Red-actor des ganzen Materials iſt.
Für eine Litterärgeſchichte des dreizehnten Jahrhunderts wäre jedenfalls eine kritiſche Bearbeitung des Litteraturbeſtandes, wie ihn Vincenz vor ſich gehabt haben muß, von großem Intereſſe; das bis jetzt darüber Bekannt gewordene genügt nicht, wie ſchon aus einzelnen der vorſtehenden Bemerkungen hervorgeht.
So läßt Vincenz den Phyſiologus ſagen: Psittacus, qui vulgo papagabio, i. e. principalis seu nobilis gabio dicitur.
Loligo aliquando quinque cubitorum capitur.
Botaurus quasi bootaurus dicitur.
Cor bubonis si appositum fuerit mulieri dormienti in parte sinistra omnia quae gessit (ut dicitur) narrabit.
Von größerer Wichtigkeit iſt hier die Frage, ob Vincenz durch den Beſitz eines ſo viel größeren litterariſchen Materials auf einen dem entſprechend höheren Standpunkt geführt worden iſt, ob er eine wirklich wiſſenſchaftliche Verwerthung des reichen thatſächlichen Beſtandes verſucht hat.
Unſtreitig ſteht er aber in dieſer Hinſicht dem Albert weit nach.
Seine allgemeinen Einleitungen, ſowie die beiden der Anatomie und Phyſiologie gewidmeten Bücher (das 22. und 23.) enthalten zwar neben den verſchiedenen Detailſchilderungen auch allgemeine Sätze, vorzüglich nach Ariſtoteles und Plinius; aber von einer ähnlichen Verarbeitung, wie ſie bei Albert dem Großen zu Tage tritt, iſt hier nichts vorhanden.
Völlig moſaikartig ſtehen die einzelnen Stellen der verſchiedenen Schriftſteller neben einander, ohne jegliches Wort einer kritiſchen eingehenden Beurtheilung.
Die Bemerkungen Vincenz's ſelbſt enthalten meiſtens Verweiſungen auf andere Stellen ſeines Werkes zur Vervollſtändigung der allgemeinen Ueberſicht, nirgends aber eigne ſelbſtändige Ausführungen; höchſtens faßt er zuweilen das Vorgetragene nochmals kurz zuſammen.
Die Anordnung des Stoffes iſt ziemlich der in Thomas' Schrift eingehaltenen gleich.
Nach kurzen allgemeinen Einleitungen zu jedem Buche enthält das 17. die Vögel, das 18. die Fiſche und Seemonſtra, das 19. die Zug- und Zuchtthiere, das 20. die wilden Thiere, das 21. „die übrigen Thiere, nämlich Schlangen, kriechende Thiere und Würmer“, und zwar ſämmtlich einzeln in alphabetiſcher Reihenfolge, wobei auch hier der zugängliche lateiniſche Name die Einordnung in's Alphabet beſtimmte.
Hier und da iſt Vincenz vom Alphabet etwas abgewichen, z. B. im 20. Buche, wo er die kleinen Thiere beſonders am Schluſſe auf die großen folgen läßt.
Auch finden ſich faſt die gleichen Wiederholungen bei nicht erkannten Synonymen, wie bei Thomas Cantipratenſis.
Die Zahl der aufgeführten einzelnen Formen erſcheint deshalb bei Vincenz größer, weil er meiſtentheils die mit verſchiedenen Namen bezeichneten Alters- und zuweilen auch Geſchlechtsformen beſonders an den betreffenden Stellen im Alphabet untergebracht hat (wie z. B. agnus, ovis, vitulus, hos, taurus).
In Bezug auf das, was man etwa ſeine Syſtematik nennen könnte, ſind ſeine Anſichten noch weniger ſicher und conſequent als Albert's.
Während letzterer ſich doch ſicher die zugänglichen Thiere, wenn auch nicht immer mit viel Glück und Geſchick, angeſehen hat, iſt dies bei Vincenz ſehr zu bezweifeln.
Er folgt alſo nur dem Sprachgebrauch und zwar auch deſſen Schwankungen, wenn er, wie erwähnt, Schlangen, kriechende Thiere und Würmer einmal nebeneinanderſtellt und dann die Reptilien, alſo wieder die kriechenden Thiere (zum Unterſchiede von den Natatilien u. a.) in drei Gattungen theilt: Schlangen, Eidechſen (mit Einſchluß der Fröſche) und Würmer.
Die Begriffe Gattung und Art, welche letztere er der erſten unterordnet, haben bei ihm nur eine formale Bedeutung.
Seine phyſiologiſchen Anſchauungen entſprechen vollſtändig den zu ſeiner Zeit allgemein verbreiteten; das Fleiſch iſt das Inſtrument des Gefühls; die vom Herzen entſpringenden Sehnen („Nerven“) ſind die eigentlich bewegenden Theile u. ſ. w.
Bekanntlich iſt das Speculum majus des Vincenz bereits im fünfzehnten Jahrhundert wiederholt gedruckt worden; dann allerdings nicht wieder ſeit 1624. Lag der Werth der ungeheuren Arbeit für die damalige Zeit in der Vollſtändigkeit, mit welcher die Anſichten aller möglichen Schriftſteller über Thiere und Thierleben wiedergegeben waren, und welche faſt eine Bibliothek entbehrlich machen konnte, ſo hatte das Werk für den Fortſchritt der Wiſſenſchaft ſelbſt ſo gut wie keine Bedeutung.
Es half höchſtens dazu, der Verbreitung der ariſtoteliſchen Richtung auch in der Zoologie Vorſchub zu leiſten, wenn ſchon ſein coloſſaler Umfang einer wirkſamen Vervielfältigung natürlich ein nur ſelten zu überwindendes Hinderniß wurde.
Nicht unwerth der Erwähnung iſt es, daß hier wie bei Albert die ſpäteren Ausgaben die incorrecteren ſind.
Weitere Zeichen einer litterariſchen Thätigkeit.
Sind auch die eben ausführlicher beſprochenen Werke theils ihres Inhalts theils ihrer Form wegen als Zeichen einer wiedererwachenden wiſſenſchaftlichen Erfaſſung der Thiere anzuſehen und dadurch für die Geſchichte von beſonderem Werthe, ſo iſt doch mit ihnen das Geſammtbild der Leiſtungen noch nicht erſchöpft, welche entweder vorbereitend oder das Begonnene weiterführend eine Erwähnung verdienen.
Es muß auch ſchon im Allgemeinen auffallen, daß der Charakter der Litteratur, inſofern ſie auf die Natur Rückſicht nimmt oder ſich ganz mit ihr beſchäftigt, ſich faſt in derſelben Weiſe ändert, wie es bei gewiſſen Seiten der hiſtoriſchen Anſchauung der Fall geweſen iſt.
Es iſt nämlich mit Recht darauf hingewieſen worden, daß die in den früheren Jahrhunderten des Mittelalters in ſo vielfachen Bearbeitungen auftretenden Alexander- und Troja-Sagen von jener Zeit an entweder ganz verſchwinden oder ausdrücklich als Fictionen bezeichnet werden, wo mit dem Bekanntwerden des Homer einerſeits und der griechiſchen Hiſtoriker andererſeits das hiſtoriſche Element der Sagen den mythiſchen Gehalt derſelben durch den jederzeit mächtigen Zauber der Wahrheit in den Hintergrund drängte.
In ganz gleicher Weiſe iſt auch für die zoologiſche Litteratur nicht zu verkennen, daß mit dem Bekanntwerden des Ariſtoteles ein Wendepunkt eintritt.
In Folge ſeiner Anregung wurde man nachdrücklicher auf die Naturgegenſtände ſelbſt geführt und eine wenngleich freilich noch oberflächliche aber doch immerhin directe Beobachtung der Thiere ſelbſt lehrte das auch ohne mythiſchen Zuſatz wunderbar genug erſcheinende Leben derſelben kennen.
Hierdurch wurde aber die Richtung, welche ſich nur in myſtiſchen Deutungen und ſymboliſchen Auslegungen einzelner, zuweilen ſelbſt als nicht ſicher beobachtet anerkannter Züge aus dem Thierleben gefallen hatte, allmählich beſeitigt oder wenigſtens in Bezug auf das von ihr im Auge gehabte Publikum weſentlich beſchränkt.
War es auffallend, daß von den arabiſchen Ueberſetzungen, Commentaren und Auszügen des Ariſtoteles nur einzelne in die abendländiſche Litteratur drangen, ſo iſt auch die Zahl der aus dem dreizehnten Jahrhundert bekannten abendländiſchen Commentatoren merkwürdig klein.
Denn wenn auch theils durch die nun einmal vorhandene arabiſch-lateiniſche Ueberſetzung, dann durch das für ſeine Zeit abſchließende Werk Albert des Großen dem hauptſächlichſten Bedürfniſſe Genüge gethan zu ſein ſcheint, ſo iſt doch kaum zu erwarten, daß in einer ſonſt litterariſch ſo regen Zeit andere Schriftſteller ſich nicht auch an der Meiſterung des neu eindringenden Stoffes hätten verſuchen ſollen.
Von Commentaren erwähnt Jourdain nach einem Manuſcript der Sorbonne einen ſolchen zu der Thiergeſchichte von Gerard von Broglio.
Und vielleicht mögen ſich auch noch andere handſchriftlich hier und da finden.
Von ſelbſtändigen Abhandlungen, welche ausdrücklich als den Thieren gewidmet bezeichnet ſind, werden noch zwei angeführt: eine Schrift von Bartholomäus de Bragantiis, de animalibus ex multis collectus, und eine andere von Engelbert, Abt von Admont in Steiermark, de naturis animalium, beide aus dem dreizehnten Jahrhundert.
Welcher Art aber dieſe Schriften waren, iſt beim Mangel näherer Kenntniß derſelben nicht zu errathen.
Es iſt dies die Zeit, wo die zum Theil in neueren Sprachen geſchriebenen Thierbücher und Bestiarii ſich mit den letzten Formen des Phyſiologus berühren, welcher jetzt aus der Litteratur zu verſchwinden beginnt.
a. a. O. S. 75.
ſ. Quetif et Echard, Scriptores ordin. Praedicat. Tom. I. Lutet.
1719. p. 258 (um 1270).
ſ. Fabricius, Biblioth. latin. Tom. V. p. 295 (zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts).
Der Sammel- und Schreibefleiß der mittelalterlichen Gelehrten hat aber ferner der Nachwelt nicht bloß ein Bild davon hinterlaſſen, wie man damals die Thierwelt, das Thierleben wiſſenſchaftlich oder wenigſtens geiſtig erfaßte, ſondern in manchen Handſchriften ſind auch figürliche Darſtellungen enthalten, welche ein noch objectiveres Zeugniß von der Auffaſſung der thieriſchen Formen zu geben im Stande ſind.
Nach den hierüber bekannten, in Thierbüchern verſchiedenen Werthes gefundenen Zeichnungen entſprechen aber dieſe Abbildungen vollſtändig den unbeſtimmten, zuweilen rein fantaſtiſchen Vorſtellungen von den Thieren.
Dies wird vor Allem ſchon durch die Thatſache beſtätigt, daß auch, wie freilich noch bis in ſpätere Zeiten, alle fabelhaften Thiere mit gleicher Sorgfalt dargeſtellt wurden .
Merkwürdig erſcheint die Angabe Pouchet's (a. a. O. S. 70), daß die Thierabbildungen des Gaston Phoebus (13. Jahrhundert) ſo treu und treffend ſeien, daß ſie ſich mit heutigen vergleichen laſſen ſollen.
Das merkwürdige Jahrhundert darf nicht verlaſſen werden, ohne zum Schluſſe noch eines Werkes zu gedenken, welches meiſt in eine ſpätere Zeit verſetzt worden iſt, aber ſchon nach der ganzen Anlage und Ausführung ſich als der Mitte oder zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts angehörig ausweiſt, die Schrift über die Eigenſchaften der Dinge (de proprietatibus rerum) von Bartholomäus Anglicus.
Ueber den Verfaſſer derſelben iſt nicht viel bekannt; man ſchließt allgemein aus dem Zuſatze Anglicus, welcher dem Namen Bartholomäus in den älteſten Handſchriften und früheſten Notizen über ſein Werk zugefügt wird, daß er ein Engländer war.
Falſch iſt es, ihn Glanvilla zu nennen, wie lange Zeit ſelbſt bis in die letzten Jahre ziemlich allgemein geſchah.
Er war Franziskaner; aber mit Ausnahme dieſer allgemeinen Bezeichnung ſeines Ordens, weiß man weder über ſein Kloſter, noch überhaupt über ſein Vaterland und ſeinen Aufenthalt etwas Beſtimmteres.
Selbſt über die Zeit, in welcher er lebte, war man lange unſicher und verſetzte ihn irrigerweiſe in das vierzehnte, ja ſelbſt in das fünfzehnte Jahrhundert.
Doch finden ſich datirte Handſchriften aus dem dreizehnten Jahrhundert.
Außer den bereits angedeuteten inneren Gründen ſpricht auch die Beſchaffenheit ſeiner Citate für eine frühere Zeit, wie Jourdain zuerſt hervorgehoben hat.
Die in den ſechziger Jahren dieſes dreizehnten Jahrhunderts bekannt gewordenen griechiſch-lateiniſchen Ueberſetzungen des Ariſtoteles, welche die alten arabiſch-lateiniſchen bald ganz vergeſſen ließen, kennt er noch nicht, wie er überhaupt Griechiſch nicht verſtanden haben kann.
Ebenſo fehlen ihm noch die in jenen Jahren bekannt gewordenen Abhandlungen ſeiner Zeitgenoſſen Albert, Vincenz, Thomas u. ſ. w. Mit Ausnahme dieſer iſt der Kreis der von ihm angeführten Autoren ziemlich derſelbe, wie bei den vorher geſchilderten Schriften.
Er citirt reichlich Kirchenväter, Auguſtinus, Ambroſius, Gregorius, Hieronymus, Baſilius, von ſpäteren geiſtlichen Schriftſtellern den Iſidorus, Johannes de St. Aegidio, Jacobus de Vitry und Gloſſen.
Von antiken Autoren führt er an Ariſtoteles, Plinius, Megaſthenes, Dioſcorides, Macrobius, Lucanus, Ennius u. ſ. f. Auch die Historia Alexandri Magni erſcheint bei den Sirenen.
Von ärztlichen Schriftſtellern werden angeführt Hippokrates, Galen, Aesculapius, Sextius, Iſaac, Conſtantinus, Avicenna.
Der von ihm oft erwähnte Phyſiologus iſt, wenn er ſich überhaupt als mit dem mittelalterlichen Thierbuch gleichen Namens identiſch herausſtellen ſollte, eine ausführlichere Recenſion deſſelben, als man bis jetzt kennt.
Auch Jorath erſcheint wieder; in der Ueberſicht der benutzten Quellen wird er als Chaldäer bezeichnet.
Die hier aus ſeinem Thierbuch mitgetheilten Stellen ſind länger und zuſammenhängender als bei den früheren Schriftſtellern, welche dieſe Schrift anführen.
Beim Alietus und Larus wird eine Schrift Aurora angeführt.
Außer den hier aufgezählten, den ſachlichen Gehalt ſeiner Schrift darbietenden Quellen hat Bartholomäus viel Aufmerkſamkeit auf die ſprachliche Seite ſeiner Thiernamen gewendet, natürlich aber nur ſoweit ihm hierfür zu Rathe gezogene Autoren Anhaltepunkte gaben.
Außer Iſidorus ſind Papias und Huguitio benutzt worden.
Bartholomaeus de Glanvilla war ein jüngerer Schriftſteller wie Quelif et Echard, a. a. O. I. p. 486 nachweiſen.
Die allgemeine Anordnung ſeines die ganze Welt umfaſſenden, aber im Verhältniß zu dieſem Plane ſehr compendiös gehaltenen Werkes entſpricht ziemlich der Anordnung ähnlicher Werke aus jener Zeit.
Es beginnt mit Gott, den Engeln, der menſchlichen Seele, läßt dann den Menſchen körperlich folgen und reiht nun hieran, als an die Krone der Schöpfung die übrige Welt.
Daß es vorzüglich auf die Verherrlichung des Schöpfers und ſeiner Schöpfung abgeſehen iſt, beweiſt die Einführung der Vögel und Fiſche als Zierden und Schmuck der Luft und des Waſſers.
Es intereſſirt hier nur das zwölfte Buch, welches die Vögel enthält, das dreizehnte, welches das Waſſer und in einem Schlußkapitel die Fiſche ſchildert, und das achtzehnte, welches ſämmtliche übrigen Thiere umfaßt.
Mit Ausnahme der Fiſche, welche mehr nach Art der ariſtoteliſchen Bücher in einen fortlaufenden Text eingereiht beſprochen werden, ſind auch die einzelnen Formen alphabetiſch aufgezählt.
Innerhalb der einzelnen Artikel erzählt der Verfaſſer fortlaufender und zuſammenhängender als es z. B. Vincenz von Beauvais thut.
Auch kommen Stellen vor wie: „in der Schrift des Phyſiologen erinnere ich mich das Folgende geleſen zu haben“, was auf eine größere Verarbeitung des Materials hinweiſt.
Das Alphabet enthält übrigens nicht bloß Thiernamen; im 18. Buche kommen mitten zwiſchen den Thieren die Artikel vor: cornu, femina, fetans, fetus, woraus auf ein gewiſſes Beſtreben geſchloſſen werden kann, einzelne Begriffe ſchärfer zu definiren.
Hieraus aber, wie es E. Meyer thut, das Streben nach Bildung einer naturwiſſenſchaftlichen Terminologie abzuleiten, erſcheint denn doch wohl zu gewagt, da aus den einzelnen Schilderungen des Verfaſſers zur Genüge hervorgeht, daß er weder das Bedürfniß einer ſolchen hatte, noch den Werth einer ſchärferen Sprache, wenn ſie ſich ihm dargeboten hätte, anerkannt haben würde.
So wenig als bei Vincenz von Beauvais iſt hier von Kritik etwas zu finden.
Wenn er z. B. zurückweiſt, daß das Wieſel ſich mit dem Ohre begatte und durch den Mund gebäre, ſo ſagt er dieſes Urtheil Andern nach, in derſelben Weiſe, wie er Fabel- und Wundergeſchichten Andern nacherzählt.
Es iſt daher nicht möglich, ihm etwa einen beſondern Standpunkt in der geſchichtlichen Entwickelung anatomiſcher und phyſiologiſcher ſowie allgemein zoologiſcher Anſichten zuzuſchreiben.
Das Fleiſch dient nur dazu, den leeren Raum um die eigentlich wirkſamen Nerven (Sehnen) auszufüllen und die thieriſche Wärme zuſammenzuhalten.
Vom Herzen geht die Erwärmung aus, die Reſpiration dient nur dazu, das Blut und den Spiritus abzukühlen.
Dieſe und ähnliche ariſtoteliſche Anſichten bilden ſeine phyſiologiſchen Grundbegriffe.
Kann daher die Schrift auch nicht fördernd nach irgend einer Seite gewirkt haben, ſo verdankte ſie doch ihrem mäßigen Umfang eine ziemliche Verbreitung.
Die letzte Ausgabe erſchien 1619.
vergl. E. Meyer, Geſchichte der Botanik. Bd. 4. S. 87.
Ausgang des Mittelalters.
Dem regen Aufſchwung eines Intereſſes an der belebten Natur folgte eine Zeit geiſtiger Stille.
Was vorhanden war, gieng zwar nicht wieder verloren; es wurde ſogar, wie ſich gleich zeigen wird, in verſchiedener Weiſe weiter verbreitet.
Es fand ſich aber Niemand, welcher Neues zu ſchaffen Luſt und Muth gehabt hätte.
Nicht leicht iſt es, von einem allgemeinen culturhiſtoriſchen Standpunkte aus die Momente zu entwickeln, welche die in ſo ſchönen Leiſtungen bewährte, allerdings faſt kindlich naiv zu nennende Liebe zur Natur, die theilnehmende Behandlung des ganzen Gebietes oder einzelner Theile deſſelben nun auf einmal wieder einſchlummern ließen.
Zunächſt hatten nun wohl die Arbeiten des dreizehnten Jahrhunderts eine Nachwirkung.
Von den vorhin geſchilderten Werken ſind aus nahe liegenden Gründen die umfangreichen Arbeiten Albert's und Vincenz's verhältnißmäßig am wenigſten verbreitet geweſen.
Dagegen erlebten die Schriften des Thomas von Cantimpreé und des Engländers Bartholomäus zahlreiche Abſchriften und, was für ihr Eindringen in weitere Kreiſe noch wirkungsvoller ſein mußte, verſchiedene Ueberſetzungen in lebende Sprachen.
Die Ueberſetzungen des Bartholomäus Anglicus fallen in eine ſpätere Zeit.
Dagegen ſind im vierzehnten Jahrhundert zwei Bearbeitungen des Thomas Cantipratanus entſtanden, welche für ihre Zeit ſowie für die Litteratur ihres Vaterlandes von Bedeutung wurden: eine deutſche und eine niederländiſche.
Die erſtere iſt das Buch der Natur von Conrad von Megenberg, die zweite das unter dem Titel: der „Naturen Bloeme“ bekannte Gedicht von Jakob von Maerlant.
Conrad von Megenberg's „Buch der Natur“, welches jetzt in einer leider nur mit Rückſicht auf die Entwickelung der Sprache ſorgfältig bearbeiteten Ausgabe von Pfeiffer zugänglicher geworden iſt bietet ein ungemein anziehendes Beiſpiel einer derb naiven mittelalterlichen deutſchen Schriftſtellernatur dar.
Der hauptſächlichſte Inhalt iſt zwar nicht Eigenthum Conrad's.
Die Art und Weiſe aber, wie er ſein Original wiedergibt, hier und da deſſen Ordnung etwa ändert oder kleinere Zuſätze macht, charakteriſiren ihn als einen um das ſtrenge Urtheil ſeiner Mitgeiſtlichen ſich eben nicht ſehr kümmernden, derb auf die Fehler ſeines Standes losziehenden Mann.
Er war wie Thomas Cantipratanus ein Dominikaner; um das Jahr 1309 geboren, und zwar im nördlichen Baiern in der Nähe des Mains (ungewiß ob in einem Orte Namens Megenberg oder als Sohn eines Vogtes von Megenberg) wurde er zunächſt in Erfurt erzogen, beſuchte dann die Univerſität Paris, wo er acht Jahre blieb und Magiſter der Theologie wurde, und kehrte 1337 nach Deutſchland zurück.
Wahrſcheinlich nach Wien geſandt leitete er dort die Schule bei St. Stephan bis zum Jahre 1341, gieng 1342 nach Regensburg und ſtarb, nachdem er ſich wie es ſcheint in die dortigen Kreiſe hatte einkämpfen müſſen, als Domherr daſelbſt im Jahre 1374.
Wurde er aber auch anfangs nur ungern in Regensburg aufgenommen, ſo wußte er ſich doch theils durch ſeine Rednergabe theils durch ſeine Klugheit eine einflußreiche Stellung in jener Stadt zu gründen, deren Rath ihn bei Gelegenheit eines zwiſchen der Abtei St. Emeran und der Curie ausgebrochenen Streites im Jahre 1357 nach Avignon ſandte, um dort beim Pabſte direct einen Vergleich zu erwirken.
Er war ein thätiger und fruchtbarer Schriftſteller; er verfaßte mehrere theologiſche Werke und betheiligte ſich durch verſchiedene Veröffentlichungen an den kirchlich politiſchen Streitigkeiten ſeiner Zeit.
Von dieſen Sachen iſt nichts gedruckt worden außer Bruchſtücken.
Die Ueberſetzung der Schrift des Thomas von Cantimpré hat er im Jahre 1349 und 1350 gemacht, wie aus den in derſelben angeführten hiſtoriſchen Thatſachen hervorgeht.
Welche große Verbreitung dieſe erſte naturgeſchichtliche Encyklopädie in deutſcher Sprache gehabt hat, beweiſen die außerordentlich zahlreichen Handſchriften derſelben in ſüddeutſchen Bibliotheken.
Auch wurde dieſelbe noch vor 1500 allein ſechsmal gedruckt.
(ſ.
Choulant a. a. D. S. 33).
Die erſte ausführliche Beſchreibung und Analyſe des Buchs der Natur gab Choulant in ſeiner Abhandlung:
Die Anfänge wiſſenſchaftlicher Naturgeſchichte und naturhiſtoriſcher Abbildung im chriſtlichen Abendlande.
Dresden 1856.
Auch vermuthet er richtig, daß es das Werk Thomas geweſen ſei, was Conrad überſetzt habe.
Den Beweis hierfür gibt E. Meyer, Geſchichte d. Botan. Bd. 4. S. 198.
Die erwähnte Ausgabe erſchien unter dem Titel:
Das Buch der Natur von Conrad von Megenberg.
Die erſte Naturgeſchichte in deutſcher Sprache.
Herausgegeben von Franz Pfeiffer.
Stuttgart, 1861.
80. Merkwürdig iſt es, daß Pfeiffer beide vorſtehend erwähnte Bemerkungen über Conrad nicht kannte und erſt nochmals entdecken mußte, daß Thomas ſein Original war.
Auch iſt zu bedauern, daß er die Thiernamen nicht durch die wenig älteren lateiniſchen Thiergeſchichten verfolgt hat.
Dieſe biographiſchen Notizen vorzüglich nach Pfeiffer in der Einleitung zur Ausgabe.
Derſelbe gibt auch eine Ueberſicht über Conrad's litterariſche Thätigkeit.
Die Anordnung des Stoffes, wie ſie Thomas im Allgemeinen ganz logiſch vorgenommen hatte, iſt bei Conrad vielleicht zum Theil in Folge äußerer Veranlaſſung eine etwas andere geworden.
Er beginnt zwar auch mit dem Menſchen, läßt aber dann die beiden Bücher von der Seele und den wunderbaren Menſchen weg, um erſteres ganz zu unterdrücken, letzteres ans Ende der ganzen Schrift zu bringen, auf Zureden guter Freunde („daz wil ich in freundſchaft auch her zuo ſetzen“) und gewiſſermaßen als Anhang.
Statt aber nun, wie es Thomas that, die Thiere folgen zu laſſen, bringt Conrad die Planeten, Elemente u. ſ.f. als zweites Hauptſtück herein.
Das dritte umfaßt dann die Thiere.
Ferner verſetzt Conrad das dreizehnte, von den Waſſern und Brunnen handelnde Buch, welches bei Thomas die anorganiſche Natur gewiſſermaßen einleitet, hinter die Edelſteine und Metalle.
Iſt hiernach die Geſammtform eine verſchiedene geworden, ſo treten auch in den Einzelheiten mancherlei Unterſchiede hervor.
Vor Allem hat Conrad nicht Alles überſetzt, was ſich im Original des Thomas findet.
Um hier nur bei den Thieren ſtehn zu bleiben, ſo fehlen von den vierfüßigen Thieren 41, von den Vögeln 42, von den Meerungeheuern 33, von den Fiſchen 56, von den Schlangen 4, von den Würmern 17, alſo im Ganzen 193 von Thomas geſchilderte Arten.
Das Original war dem Conrad als von Albert dem Großen herrührend überliefert worden, was ihm nicht glaublich ſcheint.
Bei einzelnen Erzählungen tritt der Unterſchied der verſchiedenen Jahrhunderte ziemlich auffallend hervor; natürlich iſt das ſpätere das aufgeklärtere.
Manche von Thomas ſeinen Gewährsmännern ohne Kritik nacherzählte Eigenthümlichkeit weiſt Conrad einfach als nicht zu glauben zurück.
Doch iſt er immer noch ſo weit vom Aberglauben befangen, daß er an wunderbare Heilwirkungen, Beſchwörungen und Zauberei glaubt.
Die Zahl der bei Conrad vorkommenden Quellenſchriftſteller iſt ſelbſtverſtändlich ungleich geringer, als bei Thomas; doch ſind es im Ganzen dieſelben, auf welche ſich auch Thomas beruft.
Merkwürdig und für die Geſchichte der betreffenden Schrift von Wichtigkeit iſt es, daß Conrad bei der Amphisbaena den Meiſter Jorach citirt, während ſich wie erwähnt bei Thomas überhaupt kein Citat dieſes unbekannten Verfaſſers findet.
In Bezug auf Einzelheiten viel freier, ſich aber enger an die von Thomas gegebenen Thierformen anſchließend iſt die Ueberſetzung Jakob van Maerlandt's.
Derſelbe iſt älter als Conrad von Megenberg.
Er wurde um die Mitte des dreizehnten Jahrhunderts in Damme (unweit Brügge in der heutigen Provinz Weſt-Flandern) geboren und ſtarb 1300 als Secretair dieſer Stadt.
Auf dieſe wenigen dürftigen Nachrichten beſchränkt ſich Alles, was man von dem Leben dieſes Mannes weiß.
Auf ſeine Bedeutung für die Entwickelung der altniederländiſchen (richtiger vlämiſchen) Litteratur kann hier nur hingewieſen werden.
Seine Bearbeitung des Thomas von Cantimpré iſt metriſch und gereimt.
Leider iſt bis jetzt nur die erſte Hälfte von „Der Naturen Bloeme veröffentlicht worden, welche nur die erſten der von den Thieren handelnden Bücher umfaßt.
Auch Jakob von Maerlandt hat das zweite Buch des Thomas, welches von der Seele handelt, weggelaſſen und das erſte, weſentlich gekürzt und vorzüglich die Lebensalter des Menſchen ſchildernd, mit dem dritten des Originals vereinigt.
Sein zweites Buch von den vierfüßigen Thieren entſpricht daher dem vierten des Originals, das dritte dem fünften, das vierte dem ſechſten.
Mehr iſt bis jetzt nicht erſchienen.
Eine Vergleichung der geſchilderten Thierarten ergibt, daß unter den vierfüßigen Thieren bei Jakob nur der Uranoſcopus fehlt, welcher ſich nicht einmal in allen Handſchriften des Thomas findet (ſo fehlt er in dem Gothaer Codex).
Er ſteht, wo er vorkommt (z. B. Rhebiger'ſche Hdſchr.), zwiſchen Uria und Fuchs.
Von Vögeln fehlen Egithus, Othus und Ulula, von den Meerungeheuern Cetus vel balena, Ludolacra und Testeum.
Die Schreibart der Namen iſt aber dieſelbe, wie bei Thomas Cantipratanus; ſo erſcheint die Aspidochelone auch hier als Faſtaleon, das Nilpferd als Ipothamus u. ſ. f. Conrad von Megenberg kannte den eigentlichen Verfaſſer der von ihm bearbeiteten Schrift nicht und zweifelte daran, daß Albert der Große das Werk verfaßt habe.
Jakob van Maerlandt führt ausdrücklich und ohne zu zweifeln „van Coelne Broeder Alebrecht“ als Verfaſſer an.
Sind auch die einzelnen Artikel etwas gekürzt, ſo finden ſich doch ſowohl die Moraliſationen als auch die gelegentlichen Verwendungen zu mediciniſchen Zwecken wie bei Thomas den kurzen Schilderungen angehängt, ſo daß der Bearbeiter trotz der freieren poetiſchen Form ſich viel ſtrenger an das Original gehalten hat, als Conrad.
Die Verbreitung des Gedichts ſcheint aber eine viel geringere geweſen zu ſein, als bei dem Buch der Natur.
Bormans führt zwar in den Varianten ſieben oder acht Handſchriften auf; doch iſt die Schrift bis zu der erwähnten Ausgabe noch nicht gedruckt worden, wovon wohl die örtliche Beſchränkung des Dialektes die vorwiegende Urſache geweſen iſt.
Der Naturen Bloeme von Jakob van Maerlandt.
Mit Inleiding, Varianten van Hſſ., Aentcekeningen en Gloſſarium uitgegeben door J. H. Bormans.
1. Deel.
Brüſſel, 1857 (Akad d. Wiſſenſch.).
Außer den im zweiten Bande zu erwartenden Gloſſar fehlt auch noch die Einleitung.
Ueber das Verhältniß des Jakob van Maerlandt zu Thomas von Cantimpré ſ. den ſchon früher citirten Aufhttp://d-nb.info/gnd/117523216 ſatz von Bormans im: Bullet.
Acad. Bruxell. T. XIX. P. I. 1852. p. 132.
Es würde zu weit führen und kaum weſentlich beitragen, die Culturverhältniſſe des ausgehenden Mittelalters noch eingehender zu veranſchaulichen, wenn hier auf ſämmtliche Erſcheinungen Rückſicht genommen werden ſollte, in welchen unter Andern auch von Thieren gehandelt wird.
Der Theſaurus Alfons' X braucht daher ebenſo wie der ihm wohl nachgebildete Tesoro des Brunetto Latini nur erwähnt zu werden.
Beide ſchließen ſich in Bezug auf die breite Grundlage, von welcher ſie ausgehn, an früher genannte encyklopädiſche Werke an, haben aber im Allgemeinen eine directere Beziehung zur Entwickelung philoſophiſcher, vorzüglich ethiſcher Grundſätze.
In gleicher Weiſe iſt auch des culturgeſchichtlich ſo wichtigen Auftretens nationaler Dichtungen nur vorübergehend zu gedenken.
Der bereits im Anfang des dreizehnten Jahrhunderts erfolgte Abſchluß des deutſchen nationalen Epos, der Nibelungenſage, iſt in dieſer Hinſicht ſchon deshalb von geringerer Bedeutung, da ſowohl die Sprache, als die allgemeine Form der ritterlichen Poeſie bereits gegeben war.
Unvergleichbar mächtiger wirkte das Erſcheinen der Göttlichen Comoedie des Dante Alighieri, da derſelbe, ganz abgeſehen vom Inhalt ſeines großen Gedichtes, nicht bloß die Sprache ſich faſt ganz zu ſchaffen hatte, ſondern zum erſtenmale wieder der Welt zeigte, daß die tiefſten und erhabenſten Gedanken einer Verbindung mit einer wahrhaft ſchönen Form des Ausdrucks fähig ſeien.
Von größerer Bedeutung iſt ein Hinblick auf die Stellung der bewegenden geiſtigen Mächte zu einander, einerſeits des durch die Scholaſtiker wieder zu Anſehn, freilich nur in einſeitiger Auffaſſung, gebrachten Ariſtoteles, andrerſeits der Kirche.
Die Autorität des Ariſtoteles, d. h. nicht ſeiner eigentlichen Lehre und Methode, ſondern jener Form ariſtoteliſcher Weisheit, wie ſie die Scholaſtik nicht zu wiſſenſchaftlichen Zwecken allein allmählich herausgebildet hatte, gieng weit über das Gebiet hinaus, auf welchem er vorzüglich Einfluß hätte äußern ſollen.
Sie ſtand der der Bibel gleich; was nicht aus Ariſtoteles zu beweiſen war, wurde jetzt, wie ſpäter noch, verworfen; man predigte ſelbſt hin und wieder über Ariſtoteles.
Selbſtverſtändlich wurde hierdurch die Aufmerkſamkeit von dem Inhalte ſeiner Werke abgelenkt; es ſchloß ſich die ſpitzfindigſte Dialektik nur an die, mit Recht oder Unrecht auf Ariſtoteles zurückgeführte Form der Speculation an.
Zweck und Ziel dieſer war aber auch jetzt noch die wiſſenſchaftliche Begründung der Glaubensſätze.
Indeſſen drängten beſonders im vierzehnten Jahrhundert äußere Momente ſowohl in Italien als in Deutſchland die rein theologiſchen Fragen zurück und natürlich mit ihnen das Intereſſe an Wiſſenſchaft überhaupt, bis letzteres zunächſt gleichfalls wieder in formaler Art von Italien aus angeregt wurde.
Es ſoll hier nicht behauptet werden, daß das merkwürdige Verſtummen des naturwiſſenſchaftlichen Eifers vom Anfang des vierzehnten bis zum Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts damit erklärt ſei, daß auf die politiſchen Zuſtände Deutſchlands und Italiens in jener Zeit hingewieſen wird.
Sie waren ja von denen der beiden vorausgehenden Jahrhunderte nicht ſo verſchieden, daß in ihnen allein die Urſache des theilweiſen Stillſtandes auf naturwiſſenſchaftlichem Gebiete zu erblicken wäre.
Doch muß es erlaubt ſein, bei einer ſonſt ziemlich räthſelhaften Erſcheinung alle Möglichkeiten zu berückſichtigen.
Daß der Sinn für die Pflege der Wiſſenſchaften, wie man ſie nun eben auffaßte, noch immer rege war, beweiſt die vom vierzehnten Jahrhundert an erfolgte Gründung ſo zahlreicher Univerſitäten in Deutſchland, obſchon auch hier ein Nachwirken oder ſelbſt Weiterſpinnen des alten Streites zwiſchen Realismus und Nominalismus als urſächliches Moment vielleicht ins Auge gefaßt werden muß.
Das Motiv zur Gründung der Univerſität Prag (1348) ſcheint nur in dem Wunſche Karl's IV beſtanden zu haben, die Hauptſtadt ſeines Erblandes zu einem Mittelpunkt der Wiſſenſchaft zu erheben.
Die Gründung der Wiener Univerſität unter Herzog Albrecht V durch Johann Buridanus, der Heidelberger unter Kurfürſt Rupert I durch Marſilius von Inghen (1365 und 1386) ſcheint doch mit dem Umſtande in Zuſammenhang zu ſtehen, daß beide genannte Gelehrte, Schüler Occam's und als ſolche Nominaliſten, dem Terrorismus des in Paris herrſchenden Realismus auszuweichen vorzogen.
Und wenn auch die Auswanderung der deutſchen Nation aus Prag vorzüglich durch nationale Eiferſucht veranlaßt war, ſo darf nicht vergeſſen werden, daß auch hier die Auswanderer vorzüglich Nominaliſten, die nationalen Böhmen, an ihrer Spitze Johann Huß, Realiſten waren.
Von einem Vorherrſchen des ariſtoteliſchen Nominalismus und einem etwaigen Einfluſſe eines ſolchen auf naturwiſſenſchaftliche Anſichten in den deutſchen wiſſenſchaftlichen Kreiſen iſt nun aber nichts zu bemerken.
Die Streitpunkte waren rein äußerlich formale oder theologiſche.
Dabei iſt nun aber nicht zu verkennen, daß im Allgemeinen etwas mehr Präciſion in die Anſchauungen gekommen war.
Wie vom vierzehnten Jahrhunderte an die Geſchichtſchreibung eine zwar localere, aber ſicherere, nicht mehr nach epiſchen Idealen zugerichtete Form annimmt, ſo iſt auch der Charakter der praktiſch verwendbaren Wiſſenſchaften ein etwas zuverläſſigerer geworden.
Aſtrologiſche und alchymiſtiſche Phantaſien ſpuken zwar noch immer fort; ſie bieten aber die Handhabe zur Verwerthung des ſonſt für Zwecke des täglichen Lebens völlig unbrauchbaren und daher ohne jene wohl gar nicht beachteten Stoffes.
Von beſonderem Werthe für den ſpäter eintretenden Aufſchwung der Zoologie iſt die Bearbeitung, welche die menſchliche Anatomie vom Anfang des vierzehnten Jahrhunderts an fand.
Mon dinoſelbſt (1316) folgt zwar noch faſt ganz Galen.
Doch war von dieſer Zeit an das unbedingte Zutrauen zu Autoritäten wankend geworden; man fieng wenigſtens in einzelnen Zweigen ſelbſt zu beobachten an.
Daß die Zoologie hier nicht ſofort dem Zuge dieſer neuen Richtung folgte, lag wohl hauptſächlich mit daran, daß man mit dem Bekanntwerden der ariſtoteliſchen Zoologie Alles gefunden zu haben glaubte, was hier zu wiſſen nöthig oder möglich war.
Einzelne Beſtätigungen ſeiner Angaben befeſtigten auch hier ſeine auf andern Gebieten nicht angefochtene Autorität.
Und wenn auch die Form, in welcher man Ariſtoteles kennen gelernt hatte, vielleicht ſelbſt den unkritiſchen Blicken der damaligen Zeit nicht ganz genügte, ſo kannte man vorläufig nichts Beſſeres und faßte bei dem Beruhigung, was man beſaß.
Der Auffſchwung des Humanismus, das Wiederaufleben klaſſicher Studien kam hier auch für die Zoologie zur gelegenen Zeit.
Bei dem unbedingten Vorherrſchen ſcholaſtiſcher im Dienſte hierarchiſcher Anſchauungen ſtehender Deutungsweiſen würde früher die Kenntniß des reinen ariſtoteliſchen Textes kaum viel genützt haben.
Die ſchon in älteren Zeiten angeſtrebten Reformverſuche hatten aber jetzt, wo nicht bloß der Sitz des Pabſtthums vorübergehend von Rom entfernt worden war, ſondern das päbſtliche Schisma ein trauriges Bild von geiſtlicher Herrſchaft gegeben hatte, mächtige Stützen gefunden in dem mancherlei Schriften und Vereinen, welche ſämmtlich auf eine Läuterung der Religionsquellen ſowohl, als des Verhältniſſes zwiſchen Glauben und Wiſſen hinarbeiteten.
Der ſinkenden Autorität der Bettelmönche trat die Erhebung der deutſchen Myſtik, der Brüder des gemeinſamen Lebens u. a. entgegen.
Sie hatten freilich mehr mit dem Seelenzuſtande der Einzelnen zu thun; doch halfen ſie der allgemeinen Befreiung vom hierarchiſch- kirchlichen und ſcholaſtiſchen Drucke dadurch, daß ſie der individuellen Forſchung ein Recht einräumten.
Wirkſamer noch erſcheinen die Schriften, unter welchen beiſpielsweiſe auf die der vier berühmten Theologen Frankreichs aus jener Zeit hingewieſen ſei, des Peter d'Ailly, Johann Gerſon, Nicolas de Clémanges und Raimund von Sabunde.
Die drei erſten gehören zwar formell mehr der Kirchengeſchichte jener Zeit an, dürfen aber hinſichtlich der Wirkung ihrer reformatoriſchen Ideen auf den Umſchwung des Zeitgeiſtes nicht unterſchätzt werden.
Und der vierte, gleich geachtet als Arzt wie als Theolog, betont zum erſten male wieder ſeit Albert dem Großen, daß die Erkenntniß mit der Natur, dieſem „unverfälſchbaren Buche Gottes“ zu beginnen habe.
Auch hier iſt es aber nicht zu erwarten, daß ſich die Forſchung ſofort, mit Beiſeitelaſſung alles Deſſen, was nicht bloß dem Studium den herkömmlichen Charakter einer gelehrten Beſchäftigung verlieh, ſondern auch den hiſtoriſchen Zuſammenhang mit Früherem bedingte, allein und ausſchließlich an die Natur direct gewendet haben ſollte.
Man knüpfte an die Alten an, aber in einer gereinigten, unverfälſchteren Form.
Das leichtlebigere, durch eine größere Zahl kleiner ſelbſtändiger Höfe dem Erblühn wiſſenſchaftlichen Lebens günſtigere, auch niemals ſo vollkommen von den Netzen des Scholaſticismus umſtrickt geweſene Italien ließ zuerſt eine neue Richtung zum Durchbruch gelangen.
Hier, wo freilich antike Bildung, aber nicht die an eine ſolche ſich anlehnende Tradition untergegangen war, hatte bereits Dante die Begeiſterung für das klaſſiſche Alterthum geweckt.
Nahrung fand dieſelbe aber erſt dann, als beſonders durch Petrarca und Bocaccio die Schätze der alten Litteratur nach und nach an's Licht gezogen wurden.
Ein glücklicher Zufall war es, daß in dieſer Zeit die Bedrängniſſe des byzantiniſchen Kaiſerthums Veranlaſſung boten, gebildete Griechen als Geſandte nach Italien und Avignon zu ſenden, um entweder für eine Vereinigung der beiden Kirchen oder wenigſtens für eine Hülfeleiſtung der Lateiner gegen die immer drohender heranrückenden Türken thätig zu ſein.
Dem unbedeutenderen Barlaam folgte der als Lehrer wirkſamere Chryſoloras.
Später erſchienen Georg von Trapezunt, Beſſarion und der für die Geſchichte der Zoologie als erſter griechiſch und lateiniſch gebildeter Ueberſetzer der ariſtoteliſchen Thierbücher epochemachende Theodor Gaza, welcher 1430 nach Italien kam.
Groß iſt die Zahl der Männer, welche die in Italien erwachenden Studien nach Deutſchland verpflanzten.
Von allen dieſen mögen hier nur Conrad Celtes, Erasmus von Rotterdam, Johann Reuchlin, Ulrich von Hutten, und Philipp Melanchthon genannt werden.
Die Geſchichte ihrer Thätigkeit braucht hier nicht geſchildert zu werden.
Sie wurden die Lehrer Deutſchlands.Die ganze Bedeutung des Humanismus iſt allerdings, wenn man nur an die Wiederherſtellung der Schriften des claſſiſchen Alterthums in einer reineren Form denkt, der Natur der Sache nach für die Naturwiſſenſchaften nicht ſo groß, wie für andre Zweige des Wiſſens doch erhielt durch ihn nicht bloß die allgemeine Bildung, welche noch nicht von den Fachwiſſenſchaften „verſchlungen“ wurde, kräftige Nahrung, es wurde auch der freie ſelbſtändige Geiſt angeregt.
Auch klebte freilich der Unterrichtsweiſe, ſelbſt bis auf die neueſte Zeit, ein Reſt der ſcholaſtiſchen Methode an, was bei dem zum Theil formalen Charakter der Neuerung nicht zu verwundern war.
Indeß fühlte man ſich der reinen Quelle der alten Bildung gegenüber.
Sprache und Form der Darſtellung wurden beſſer und mit mehr Geſchmack gehandhabt; man konnte wieder direct an die Lehren der Alten anknüpfen, ohne daß Deuteleien und Umſchreibungen den Sinn wie früher bis zur Unkenntlichkeit entſtellten.
Mitten in dieſe Umwälzungen fielen aber noch zwei andere Erſcheinungen, von welchen die eine dem geiſtigen Leben eine völlig neue Bewegung mittheilte, während die andere den Geſichtskreis, beſonders auch der Naturwiſſenſchaften unendlich erweiterte: die Erfindung der Buchdruckerkunſt und die geographiſchen Entdeckungen.
Durch erſtere wurde es möglich, daß Ariſtoteles ein Gemeingut aller ſich wiſſenſchaftlich mit Zoologie Beſchäftigenden werden konnte.
Und wenn es auch keine Zoologen von Fach gab, ſo wirkte doch jedenfalls ſeine Verbreitung durch den Druck weſentlich auf die Erhebung der Zoologie und die Neubelebung der vergleichenden Anatomie im folgenden Jahrhundert.
Der griechiſche Text erſchien 1497; die lateiniſche Ueberſetzung Theodor Gaza's wurde noch im fünfzehnten Jahrhundert allein in Venedig fünfmal gedruckt (o. J., 1476, 92, 97, 98).
Der Einfluß der geographiſchen Entdeckungen iſt mit dem der Erfindung der Buchdruckerkunſt nicht zu vergleichen.
Sicher iſt, daß neues Material an früher nicht gekannten Thieren nur langſam und ſehr allmählich der Zoologie zufloß.
Es iſt auch darauf aufmerkſam zu machen, daß die Fahrten der Portugieſen und Spanier nach Amerika ſowohl als den afrikaniſchen Küſten entlang um das Cap der guten Hoffnung ganz andere Ziele im Auge hatten, als eine Erweiterung des Naturwiſſens allein.
Doch iſt natürlich ſchon die Thatſache, daß durch dieſelben der Kreis der bekannten Länder größer, die Naturbilder immer mannichfaltiger wurden, für eine Wiſſenſchaft, welche wie die Zoologie aus möglichſt zahlreichen Einzelbeobachtungen an über die ganze Erde verbreiteten Formen allgemeine Geſetze abzuleiten hat, von größter Bedeutung.
So ſchließt denn das Mittelalter auch für die Zoologie mit günſtigen Ausſichten.
Vieles iſt zwar noch zu überwinden, veraltete Anſchauungen und Vorurtheile ſind abzuſtreifen, die Methode neu zu ſchaffen.
Aber die Wege ſind angedeutet, auf denen ein Fortſchritt möglich wird.
Die Zoologie der Neueren Zeit.
Periode der encyklopädiſchen Darſtellungen.
Der Eifer, durch die neu erfundene Kunſt des Druckens die früher ſo koſtſpieligen Werke der Alten allgemeiner Verbreitung zugänglich zu machen, hatte in verhältnißmäßig kurzer Zeit außerordentlich viele Schriften zu Tage gefördert.
Der Beſitz von Büchern blieb jetzt nicht mehr das Vorrecht begüterter Klöſter oder einzelner Reichen.
Man lernte aber aus ihnen kennen, wie trübe die Quellen im Allgemeinen gefloſſen waren, aus welchen man bis jetzt das Wiſſen geſchöpft hatte.
Sie zunächſt in ihrer Reinheit herzuſtellen und für die einzelnen Wiſſenſchaften das nachzuweiſen, was in Wahrheit die Alten darüber gelehrt hatten, war ein naheliegendes Bedürfniß.
Die allgemein philoſophiſche Bildung der Zeit gieng formell noch nicht über die Scholaſtik hinaus.
Und wenn auch in Folge der Streitigkeiten auf religiöſem Gebiete eine freiere Bewegung möglich zu werden ſchien, ſo hielt dieſe doch wieder das Fehlen eines feſten Zieles, der Mangel an Selbſtändigkeit und in Folge hiervon das Anlehnen an alte wie neue Autoritäten zurück.
Man hatte noch keinen rechten Begriff von dem, auf was es bei Erforſchung der belebten Natur ankäme.
Während die Heilmittellehre auf die Pflanzen, und das Auffinden neuer „einfacher Mittel zur Kenntniß neuer Pflanzenformen führte, war das Intereſſe an den Thieren als wunderbaren Geſchöpfen Gottes jetzt und noch lange Zeit faſt das einzige, was die Gelehrten veranlaßte, ſich überhaupt mit ihnen abzugeben.
Doch machte ſich allerdings daneben die Heilkunde Hoffnung, aus einer nähern Kenntniß der Naturgeſchichte der Thiere Vortheile für ihre eigenen Zwecke zu ziehen.
Indeß wurde dies nur in allgemein biologiſcher oder therapeutiſcher, nicht etwa in vergleichenr phyſiologiſcher Beziehung aufgefaßt.
Jenem Bedürfniß nach ſichererer Gründung der Zoologie auf dem neu erlangten, ſich unverfälſcht darſtellenden Wiſſenſchatze der alten Welt verſuchte man nun Genüge zu leiſten und zwar auch hier wieder, wie drei Jahrhunderte früher nach dem erſten Bekanntwerden mit Ariſtoteles, in der Form allgemeiner, alleſs damals Wißbare über die Thiere umfaſſender Geſammtdarſtellungen.
Die in Folge der Buchdruckerei lebhafter erwachenden Mittheilungen, der regere Verkehr und Austauſch zwiſchen verſchiedenen Ländern führten aber andererſeits zu dem Beſtreben, die Kenntniß der thieriſchen Welt durch directe Beobachtungen zu erweitern und damit der Autorität der alten Meiſter durch eigne ſinnliche Erfahrungen eine neue Unterſtützung zu geben.
Die allſeitigere Anerkennung der individuellen Berechtigung zu ſelbſtändigem Denken und Forſchen hatte ferner eine freiere Mittheilung der Individuen untereinander zur Folge.
Es fiengen wiſſenſchaftliche Kreiſe ſich zu bilden an, von denen im Mittelalter kaum in einem andern Sinne als in dem von Schulen die Rede ſein konnte.
Kann man auch den um Johann von Dalberg in Heidelberg und zeitweiſe in Mainz, den um Cosmo Medici in Florenz ſich ſammelnden Kreis von Gelehrten, wenn letzerer auch platoniſche Akademie genannt wurde, ebenſo wie die von Bittorino da Feltre in Mantua geſtiftete Akademie, noch nicht direct als die erſten gelehrten Geſellſchaften im neueren Sinne betrachten — es fehlte ihnen die Organiſation und die Auffſtellung eines concreten Zweckes — , ſo waren ſie doch die Vorläufer ſolcher und weiſen auf das Beſtreben hin, daß man nun mit vereinten Kräften, vielleicht auch nach dem Grundſatz einer wiſſenſchaftlichen Arbeitstheilung an die Erforſchung dunkler Gebiete des menſchlichen Wiſſens gehn wollte.
Auch hier gieng Italien den andern Ländern voran.
Der platoniſchen Akademie folgten die Akademie der Wiſſenſchaften in Padua (1520), die Academia secretorum naturae (1560) und die Pontani'ſche Akademie in Neapel, welche erſtere freilich nach kurzem Beſtehn vom Pabſte wieder aufgehoben wurde, und die Academia die Lyncei in Rom (1590), welche gleichfalls das Enthüllen der Naturereigniſſe als ihre Aufgabe betrachtete und den in der Thierſage ſo ungemein ſcharfſichtigen Luchs zum Symbol nahm.
Die Gründung der drei älteſten Akademien in Mittel-Europa fand erſt in der folgenden Periode ſtatt.
Neben dem Vortheil, welcher der Naturgeſchichte aus der Gemeinſamkeit der Arbeiten, vielleicht vorläufig nur der Intereſſen, erwuchs, gewann ſie eine weitere Förderung durch die Reiſen und die im Anſchluß an dieſe entſtehenden Sammlungen.
Es ſind hier nicht ſowohl die Entdeckungsfahrten nach fernen Weltheilen zu verzeichnen, als ausdrücklich in der Abſicht unternommene Fahrten, die Naturerzeugniſſe ſei es weiterer Theile des Vaterlandes, ſei es bekannter Länder und Meere ſorgfältiger kennen zu lernen.
Die Sammlungen blieben freilich zunächſt Curioſitätencadinete, da an ein planmäßiges Zuſammenbringen verwandter Gegenſtände nur in ganz einzelnen Fällen gedacht wurde.
Auch war man auf gewiſſe Gegenſtände beſchränkt, da man die Kunſt des Conſervirens, beſondere Conſervationsmethoden und -mittel nicht kannte.
Spiritus kann erſt ſpäter auf; meiſt wurden die Sachen trocken aufbewarhrt.
Immerhin fieng man aber doch zu erkennen an, welchen Werth die Möglichkeit hat, verſchiedene Objecte direct mit einander vergleichen zu können.
Wie ſehr das Curioſe bei ſolchen Sachen maßgebend war, beweiſt z.B. die folgende Stelle aus einem Briefe Juſtus Jonas jun. an Herzog Albrecht von Preußen, d. d. Wittenberg, 4. Mai 1559:
er möge ihm für den Kurfürſten von Sachſen eine ganze Glendsklaue „mit den roerknochen, oder wie ichs nenn ſoll, und den Haaren bis ans Knie“ ſchicken „Solche Ding in dieſen Landen gantz ſeltzam und frembdt“.
Ich verdanke dieſe Notiz (aus dem Archiv zu Königsberg) der Freundlichkeit meines verehrten Collegen, Herrn Prof. G. Voigt.
Was einer Sammlung nicht gut einverleibt werden konnte, was man ſich gegenſeitig noch beſtimmter als durch eine bloße Beſchreibung mittheilen wollte, wurden bildlich dargeſtellt.
Es fanden ſich zwar ſchon früher, ſowohl in Handſchriften des Phyſiologus als in denen der Enchklopädiſten des dreizehneten Jahrhunderts, Thierabbildungen.
Indeß verdienen ſie kaum den Namen naturgeſchichtlicher Bilder, da ſie allerdings in manchen Fällen wiedererkennbar, aber überall, wo es ſich um fremde Formen handelt, ebenſo der Phantaſie des Zeichners entſprungen ſind, wie die bildlichen Darſtellungen wirklich fabelhafter Thiere.
Wie ſich die bildende Kunſt überhaupt den conventionellen Feſſeln entzog und um ſo viel an Werth gewann, als ſie ſich der Natur enger anſchloß, ſo werden auch die Thierabbildungen jetzt nicht bloß naturgetreuer, ſondern auch in der ganzen Behandlung künſtleriſcher und freier.
Dazu kam die hohe Entwickelung des Holzſchnittes, welche den Abbildungen eine möglichſt weite Verbreitung ſicherte.
Freilich benutzten auch damals ſchon einzelne Drucker dieſelben Holzſchnitte zur Illuſtration verſchiedener Werke.
Doch konnte dies in einer Zeit, wo die Leſer erſt allmählich lernen mußten, in Naturgegenſtänden Objecte wiſſenſchaftlicher Betrachtung zu erblicken, nur von Vortheil ſein.
Mit den Abbildungen ganzer Thiere, welche faſt in allen Hauptſchriften der vorliegenden Periode enthalten ſind, geht die bildliche Darſtellung anatomiſcher Verhältniſſe ziemlich Hand in Hand.
Einen bedeutenden Aufſchwung nahm allerdings zunächſt die künſtleriſche Abbildung menſchlicher Anatomie; aber ſchon die erſte Schilderung von Thierſkeleten durch Volcher Coiter beſtand weſentlich in Zeichnungen.
So groß aber auch die Bedeutung der bisher erwähnten Momente für die Entwickelung der Zoologie war, ſo hätten dieſelben allein doch kaum irgend welche weſentlichen Fortſchritte bewirken können, wenn nicht das geiſtige Leben jener Zeit eine von Grund aus verſchiedene Richtung erhalten hätte.
Freilich hat es, beſonders in Deutſchland, noch ziemlich lange gedauert, bis man auch in wiſſenſchaftlichen Dingen das unbedingte Vertrauen auf Alles, was mit der Sicherheit eins autoritativen Gewichtes aufzutreten mußte, ablegte und vor Allem über Naturdinge die Natur, nicht bloß Bücher befrug; doch war die Bewegung der Geiſter im ſechzehnten Jahrhundert mächtig genug, um an der ruhigen Zuverſicht in das bisher Ueberlieferte zu rütteln und hierdurch wieder jene Umgeſtaltung de ſcholaſtiſchen in eine den Objecten ſich anpaſſende Philoſophie möglich zu machen deren Auftreten jenes Zeitalter charakteriſirte.
Dem Mistrauen in wiſſenſchaftlichen Dingen gieng ein Zweifel in religiöſen voran.
Hier war es weniger der Glaubensinhalt, als der Misbrauch mit dem ſogenannten Gnadenſchatze der Kirche, welcher die hauptſächlichſte Veranlaſſung wurde, den Sinn auf eine Klärung des Verhältniſſes des individuellen Gemüthes zu Gott zu führen.
Wie Luther der autoritativen Gewalt der mittelalterlichen Kirche die vernünftige Auslegung des göttlichen Wortes entgegenhielt und hierdurch die Scheinautorität der päbſtlichen Herrſchaft zerſtörte, ſo traten auch von andern Seiten her immer mehr Kämpfer für das Recht der Vernunft gegen den blinden Glauben an Autoritäten auf.
Das erſte Leben eines kritiſchen Zuweifels begann ſich zu regen, zuweilen ſchon damals in das Gewand der Sathre gekleidet.
So erſcheinen, um nur Einzelnes beiſpielsweiſe herauszugreifen, Werke wie Richard Hooker's Ecclesiastical Polity einerſeits und Francois Rabelais' Satyren andererſeits.
Gleichzeitig war aber auch das alte ptolemäiſche Weltſyſtem durch Coernicus als irrig nachgewieſen worden.
Kepler und Galilei, welche für ihn eintraten, hatten mit der Autorität des Ariſtoteles zu kämpfen zu deſſen Unterſtützung noch die Bibel herangezogen wurde.
Durch Galilei wurde das Experiment und die mathematiſche Begründung der Naturgeſetze eingeführt.
Selbſtvertändig konnte die Zoologie hieraus direct keinen Vortheil ziehen.
Doch gieng ſie in dieſer allgemeinen Bewegung nicht leer aus.
Der Skepticismus Descartes' und noch directer die Bemühungen Francis Bacon's um die Naturphiloſophie wirkten reinigend und belebend auf alle ſpätern wiſſenſchaftlichen Arbeiten.
Man hat in neuerer Zeit dem Lord Verulam entſchieden Unrecht gethan, wenn man ihm Inconſequenzen und Widerſinnigkeiten im Verlaufe ſeiner eigenen Darſtellung zum Vorwurf gemacht hat.
So tolles Zeug er allerdings in ſeinen Exprimenten zuweilen auftiſcht, ſo leicht er vielleicht ſelbſt zu ſeiner Zeit Manches hätte beſſer erklären können, ſo iſt ſein Einfluß und ſein Verdienſt doch nie in dem geſucht worden, was er ſelbſt poſitives Neues zu Tage gefördert hat.
Das war zum größten Theil abhängig von den Hülfsmitteln, die ihm ſeine Zeit etwa bieten konnte.
Er war aber der erſte, welcher in entſchiedener Weiſe vor der Herbeiziehung von Endurſachen als Erklärungsgründen warnte und für jeden einzelnen Fall zu der beobachteten Wirkung die Urſache aufzuſuchen vorſchrieb.
Und wenn er auch die Induction noch nicht ſcharf von der Abſtraction unterſchied, ſich alſo hierin noch dem Ariſtoteles anſchloß und irrthümlich die ganze übrige Logik gegen die Induction zurückſetzte, alle übrigen heuriſtiſchen Methoden daher zu ſehr vernachläſſigte, ſo gibt er doch zuerſt dem inductiven Verfahren dadurch die wahre Bedeutung, daß er zeigt, wie der durch Induction gefundene Erklärungsgrund ein allgemeinerer iſt, als der Gehalt der einzelnen Beiſpiele.
Hiermit führte alſo die Induction factiſch zur Erweiterung des Wiſſens und zur Begründung wiſſenſchaftlicher Wahrheiten.
Der eigentliche Begründer der Induction iſt allerdings Kepler.
Für die morphologiſche Unterſuchung der organiſchen Natur iſt aber ſein Einfluß von geringer Bedeutung geweſen.
Für dieſe fehlt noch die Möglichkeit, die Induction mathematiſch zu begründen.
Hierdurch erhält ſie daher viel ausgeprägter den Charakter einer Heuriſtik im ſtrengſten Wortſinne, und dies hat oft Veranlaſſung gegeben, ſie mit Speculation verwechſeln zu laſſen.
Das Weſen des Proceſſes iſt aber daſſelbe wie in andern Wiſſenſchaften.
Es wäre nun freilich thöricht, die directe Wirkung aller dieſer, hier nur kurz anzudeutenden Erſcheinungen in der Litteratur, beſonders der zoologiſchen, des vorliegenden Zeitraums nachweiſen zu wollen.
Abgeſehen davon, daß ſie erſt gegen Ende deſſelben auftreten, iſt es immer noch ein weiter Schritt von dem Aufſtellen eines neuen Geſichtspunktes bis zur planvollen Durchführung deſſelben.
Recht augenſcheinlich tritt der Einfluß dieſer eigentlichſten naturwiſſenſchaftlichen Methode vielleicht erſt in der allerneueſten Periode der Zoologie hervor.
Ganz unbemerkt konnte aber dieſe Bewegung auch in der damaligen Zeit an Naturhiſtorikern nicht vorübergehn, da ihr Durchbruch durch die Zeit ſelbſt bedingt war, jene alſo ſelbſt mitten in der Strömung ſtanden.
Der wichtigſte Erfolg für die Zoologie beſtand in der Anerkennung der Nothwendigkeit, Beobachtungen zu machen und nur ſelbſt Geſehenes oder ſonſt ſicher Verbürgtes aufzunehmen.
Hierdurch begannen die Darſtellungen klarer, weniger mit abergläubiſchem und fabelhaftem Beiwerk durchſetzt, alſo zuverläſſiger zu werden.
Damit hieng aber wieder das Auftreten einer andern Betrachtungsweiſe zuſammen.
Je reiner nämlich nun die Naturgegenſtände dem Beſchauer entgegentraten, deſto mehr gemüthliches Behagen fand man, beſonders in Deutſchland, an ihnen.
Und an die Stelle jener trüben Auffaſſung, welche in der Thierwelt nur die fündige Creatur erblickte, trat das Bedürfniß, — eingedenk ter Winke Albert des Großen, Raymund's von Sabunde u. A. — in den Wunderbarkeiten der Thiere die Weisheit und Größe ihres Schöpfers zu preiſen.
Unter den nun zunächſt zu ſchildernden allgemeinen Werken ſind zwei Richtungen zu unterſcheiden.
Zu der erſten gehört eine einzige Schrift, welche bei engem Anſchluß an Ariſtoteles ſofort in die Mannichfaltigkeit der Thierwelt Ordnung zu bringen ſucht.
Die andere umfaßt Darſtellungen, welche unter Herbeiziehung eins zuweilen ungeheuren Materials von Gelehrſamkeit und mit Berückſichtigung eigener Beobachtungen ſich vorzüglich die Schilderung der einzelnen Formen zur Aufgabe ſtellten und erſt in zweiter Linie an eine zweckentſprechende Ordnung dachten, Wiſſenſchaftlich werthvoller iſt die erſte; die zweiten wirken auf die Zeitgenoſſen durch den Reichthum des Gebotenen und die eingehendere Schilderung ſpecieller Thierformen.
Verfaſer des erſten ſyſtematiſchen Werkes iſt Edward Botton.
Derſelbe war 1492 in Oxford geboren, wirkte als Arzt in London und ſtarb hier 1555.
Wie er in der, von 1551 datirten Vorrede ſagt, hat er ziemlich lange an ſeiner Schrift de differentiis animalium gearbeitet und ſich erſt auf das Zureden ſeiner Freunde entſchließen können, ſie drucken zu laſſen.
Sie erſchien in Paris 1552.
Von den zehn Büchern, in welche ſie getheilt iſt, umfaſſen die erſten zwei eine allgemeine Darſtellung der Theile des Thierkörpers, ſowie eine Schilderung der Verſchiedenheiten der Thiere unter den mannichfaltigſten Geſichtspunkten. ſo nach dem Vorhandenſein oder Fehlen einzelner Theile, nach den Handlungen, Bewegungen, den Fortplanzungsverhältniſſen, der Nahrung, den Sinnen, der Athmung u. ſ. f. Hierdurch werden aber noch keine größeren Gruppen (welche er noch wie Ariſtoteles große Gattungen nennt) gebildet.
Dann folgt im dritten Buch eine Auseinanderſetzung der „Verſchiedenheiten“ der Blutthiere, welche er als größte Gattung den Blutloſen gegenüberſtellt.
Dabei beginnt er mit den äußern Theilen, ſchildert dann die innern, die gleichartigen, dann die Zeugungsverhältniſſe und Sitten.
Eine Aufzählung der von dieſen einzelnen Theilen genommenen Nahrungs- und Arzneimittel unterbricht die anatomiſche Darſtellung, welche von zwei Kapiteln über die Ausſcheidungen und die Milch beſchloſſen wird.
In ſeinen allgemeinen anatomiſchen Anſchauungen iſt Botton noch völlig Ariſtoteliker; ſo hat er von dem Fleiſch die Vorſtellung, daß es nur die Knochen zu umhüllen diene oder, wie beim Herzen, die Räume zwiſchen den Faſern einnehmen u. ſ. w. Ariſtoteliſch iſt es aber auch, wenn er die Reihe der Blutthiere mit dem Menſchen eröffnet (4. Buch).
Die im fünften Buch abgehandelten lebendiggebärenden Vierfüßer theilt er nach der Beſchaffenheit der Füße in Spaltfüßige, Zweihufer und Einhufer.
Das ſechſte Buch enthält die eierlegenden Vierfüßer und die Schlangen, unter der Bezeichnung der Pholibota zuſammengefaßt.
Die Vögel, welche im ſiebenten Buche abgehandelt werden, theilt er in Spaltfüße, Raubvögel, fliegenden Waſſervögel und ſchwerfällige Waſſervögel; der letztern Gruppe fügt er gleichſam als Anhang den Strauß an.
Das achte Buch iſt den blutführenden Waſſerthieren gewidmet, „nämlich der Gattung der Fiſche und der Walthiere“.
Unter den Fiſchen ſcheidet er die Knorpel- und die Plattfiſche aus, die übrigen werden meiſt nach dem beſondern Vorkommen abgehandelt.
Darunter findet ſich ein Kapitel von Fiſchen, welche wegen ihrer walartigen Größe von Einigen zu den Walthieren gerechnet werden: ein Beweis, daß Botton ebenſo ſcharf zwiſchen beiden Gruppen zu unterſcheiden wußte, wie Ariſtoteles.
Das neunte Buch beginnt die Schilderung der Bluttloſen mit der der Inſecten, unter denen (mit Einrechnung der Spinnen) keine größeren Gruppen weiter angenommen werden.
Das zehnte Buch behandelt die noch übrigen niedern Thiere, welche in vier Gruppen getheilt werden:
Die Weichthiere ariſtoteliſchen Sinne, nämlich Cephalopoden (und Thethys), die Kruſtenthiere, die Schalthiere, unter denen auch die Seeigel erſcheinen neben den Schnecken, Muſcheln und Meereicheln, und die Zoophyten.
Er rechnet hierher die Holothurien, Seeſterne, Meduſen, Meerneſſeln (Actinien) und Schwämme.
Die Charakteriſtik dieſer von ihm eingeführten Gruppe iſt natürlich nicht ſcharf anatomiſch; doch vermeidet er hier, wie anderwärts ein zu weit gehende Verallgemeinerung und hält ſich mehr an die einzelnen hierher gerechneten Formen.
Sind auch im Allgemeinen die Beſchreibungen der einzelnen Arten weder innerhalb der größeren Gruppen nach einem gewiſſen Plane durchgeführt, noch überhaupt eingehend auf Merkmale geſtützt, ſo geht doch die ſchärfere zoologiſche Ueberſicht Wotton's daraus hervor, daß er meiſt verwandte Thiere zuſammenbringt.
Freilich handelt er in einem Kapitel den Fuchs und Haſen, in einem andern den Maulwurf und die Fledermäuſe ab, indeß ohne ſie irgend wie als zuſammengehörig zu bezeichnen.
Dagegen bieten andre Kapitel die erſten Verſuche einer natürlichen Vereinigung verwandter Formen dar.
Durch Wotton's Buch war jedenfalls die Rückkehr zur ariſtoteliſchen Auffaſſung des Thierreichs und im Anſchluſſe an ſie die erſte naturgemäße Syſtematik gegeben, wie letzere nach dem damaligen Zuſtand der Thierkenntniß möglich war.
Bezeichnet nun aber ſein Auftreten die Anknüpfung an den Zuſtand der Wiſſenſchaft, von welchem allein ein Weiterentwickeln derſelben möglich wurde, ſo hatte es doch nicht den Erfolg, wie andere gleichzeitige Erſcheinungen.
Es iſt nie wieder gedruckt und in keine andere Sprache überſetzt worden, trotzdem ſein Umfang es eher erlaubt hätte, als der mancher andern Werke.
Möglicherweiſe iſt hierfür ein Grund theils in der gedrängteren präciſeren Form, theils in dem Umſtande zu ſuchen, daß ſein Verfaſſer von der Erweiterung der Kenntniß einzelner Thierformen, wie ſolche durch einzelne aus Amerika bekannt werdende Arten eintrat, noch keine Ruckſicht nahm, während ſeine Zeitgenoſſen nicht unterließen, ihre Leſer mit jenen bekannt zu machen, zuweilen ſelbſt nach ſehr dürftigen Nachrichten.
Dagegen iſt ihm noch als Verdienſt anzurechnen, daß er in Bezug auf die fabelhaften Thiere mehr Kritik zeigt als Frühere und zum Theil ſelbſt manche Spätere.
Denn wenn er auch die Mantichora, die Greifen, den Phoenix erwähnt, ſo unterläßt er doch nicht, durch Zuſätze, wie „wenn dem Aelian zu glauben iſt“,„man erzählt“ u. dergl. darauf hinzuweiſen, daß der Sache doch wohl nicht recht zu trauen iſt.
Cuvier ſagt (Hist. des Scienec. natur. depuis leur origine etc. T. 2. Paris, 1841. p. 62), daß die nach Aelian bearbeitete Naturgeſchichte der Thiere von Petrus Syllius die Grundlage für alle ſpätern Arbeiten, namentlich aber für Wotton abgegeben habe.
Iſid. Geoffroy Saint-Hilaire zält ihn als Zoologen neben Wotton und Salviani auf (Hist. natur. géné des règnes organ.
T. 1. Paris, 1854. p. 38).Man bezog ſich da auf die Schrift:Ex Aeliani historia latini facti, itemque ex Porphyrio, Heliodoreo, Oppiano, luculentis accessionibus aucti libri XVI, de vi et natura animalium, Lugduni, 1533.
Von einem Einfluß dieſer Schrift auf Wotton kann aber keine Rede ſein.
Er citirt den Syllius im Ganzen achtmal und ſtets als Gewährsmann für einen älteren Autor, wie „sic Gyllius ex Aeliano“ oder Gyllius ex autore quodam incerto“.
Die auf ſeinen Reiſen geſammelten Beobachtungen hat Syllius mit Ausnahme der Beſchreibung des Elefanten nicht veröffentlichen können
Stellt ſich das Werk Wotton's eine ſtreng eſoteriſche Arbeit im Anſchluß an Ariſtoteles und mit Berückſichtigung der zu keiner Zeit erwachten objectiveren Richtung dar und war es hierdurch entweder auf die engeren Kreiſe der gelehrten Welt beſchränkt oder wenigſtens der allgemeineren Theilnahme mehr oder weniger entrückt, ſo erwuchſen die andern Geſammtdarſtellung recht eigentlich dem naturgeſchichtlichen Zeitbewußtſein, wie es ſich in den unabhängigen und aufgeklärten Köpfen des ſechzehnten Jahrhunderts zu entwickeln begann.
Das hier kein leichter Kampf mit alten Vorurtheilen und verbreitetem und vielfach geglaubtem Unſinn zu beſtehen war, ergibt ein Blick auf die mehr populäre litteratur und die Art, wie man in derſelben das Thierreich behandelte.
Es war nämlich nicht bloß durch den ſich mit außerordentlichem Eifer verbreitenden Humanismus die Aufmerkſamkeit zunächſt von der Natur ab und auf die bewunderten und wieder zu Vorbildern genommenen Alten gelenkt worden, es machte ſich auch , trotz der reformatoriſchen Beſtrebungen auf allen Gebieten, überall ein dogmatiſirender, nur zu ſehr an den kaum bekämpften Scholaſticismus anknüpfender Geiſt geltend.
Dem allgemeinen Geſchmack huldigend bemächtigte ſich die Druckerei der Werke des dreizehnten und vierzehnten Jahrhunderts und trug hierdurch zur Verbreitung von Ideen bei, welche die auflebende Wiſſenſchaft eben zu bekämpfen anfieng.
Das Buch der Natur von Conrad von Megenberg wurde, wie erwähnt, vor 1500 allein ſechsmal und noch ein paarmal im 16. Jahrhundert gedruckt (1536 und 1540).
Bartholomäus Anglicus, deſſen Compilatin jedenfalls die werthloſeſte der im dreizehnten Jahrhundert enſtandenen iſt, erſchien vor 1500 allein vierzehn oder fünfzehnmal, im ſechzehnten Jahrhundert noch ſechsmal im Druck.
Aber auch noch ſpäter geſchriebene ſelbſtändige Werke athmen denſelben Geiſt wie z. B. das Buch von Aegidius Albertinus, der Welt Tummel- und Schauplatz, was der Verfaſſer „aus guten und bewährten Autoren colligiret“ zu haben behauptet, was aber, ohne jede Kritik, auf die Leiſtungen ſeiner unmittelbaren Vorgänger, z. B. Gesner, gar keine Rückſicht nimmt, ſondern ſich in den Thiergeſchichten und angehängten Moraliſationen ganz an die Schriftſteller des dreizehnten Jahrhunderts anſchließt.
Aehnlich halt- und kritiklos ſind auch die Sammlungen merkwürder Notizen von Mizaldus, welche noch ſpäter häufig citirt werden.
Aber nicht bloß durch derartige Sammelwerke zog ſich der überlieferte, wiſſenſchaftlich unbrauchbare Stoff.
Ganz gleichen Korns waren auch Einzeldarſtellungen, wie z. B. das 1520 in Roſtock erſchienene Werk: Nic. Marescalci Thurii historia aquatilium, worüber Conrad Gesner in der Aufzählung der Autoren zum vierten Band ſeiner Thiergeſchichte ein ſehr ſcharfes Urteil ausſpricht.
Und wo in allgemeinen Erziehungsbüchern auf Thiere, wenn auch nur beiläufig, die Rede kam, war es um die Auffaſſung derſelben nicht beſſer beſtellt.
Es mag hier nur an den Lucidarius oder Elucidarius, ein Unterrichtsbuch in dialogiſcher Form, erinnert werden, welcher bei Schilderung der einzelnen Welttheile die ſämmtlichen alten Wundergeſchichten wiederholt.
Hier werden bei Aſien die wunderbaren Menſchenformen, ganz wie bei der Herodot und Kteſias geſchildert, die Ohneköpfe, Hundsköpfe, die vom Geruch der Aepfel Lebenden u. ſ. w.; dann erſcheinen die Lindwürmer, die Leucotrota, Manticora, das Einhorn, die ganzen bekannten Geſtalten aus früherer Zeit.
Und wie ſehr der Elucidarius dem Geiſte des Volkes als Nahrungsmittel zu dienen beſtimmt war, beweiſt ſeine große Verbreitung durch den Druck.
Er erſchien zuerſt 1479, dann noch mehreremale vor 1500 und ſpäter oft, anfangs noch mit der Jahreszahl, dann mit dem Vermerk „Gedruckt in dieſem Jahr“.
Selbſt jetzt ſoll er noch in wenig veränderter Geſtalt „dem gemeinen Mann auf Jahrmärkten an Ecken und Brücken“ feil ſein.
Dies bezieht ſich nur auf den aus dem älteren lateiniſchen Original überſetzten deutſchen Elucidarius.
Er wurde aber außerdem, wie einſt der nun überwundene Phyſiologus, in faſt alle andern europäiſchen Sprachen überſetzt:
ſo ins Italieniſche, Franzöſiſche, Engliſche, Böhmiſche, Plattdeutſche, Holländiſche, Isländiſche, Schwediſche und Däniſche.
Aeg. Albertinus, Der Welt Tummel- und Schaw-Platz ſampt der bitterſüßen Wahrheit, darinn mit Einführung vieler ſchöner und fürtrefflicher Discurſen nit allein die natürliche, ſondern auch die moraliſche und ſittliche Eigenſchaften und Geheimnuſſen der fürnemſten Creaturen und Geſchöpf Gottes ſehr luſtige geiſt und politiſcher Weiß erklärt ꝛc. München, 1612. 4°.
Beiſpielsweiſe kommt hier die Geſchichte von Meerfiſch Chelion genau ſo wie bei Thomas Cantipratanus vor.
Mizaldus, Memorabilium utilium Centuriae IX. Francofurti, 1599, 12.
Eine Erwährung dieſes äußerſt ſeltnen Buchs ſ. in Beckmann, Geſchichte der Erfindungen, Bd. 3. S. 431.
Ich kenne das Buch nicht.
ſ. W. Wackernagel, die altdeutſchen Handſchriften der Baſler Univerſitätsbibliothek.
Baſel, 1836. S. 19. vergl. ferner Hoffmann, Fundgruben.
2. Thl. S.
103. Anm. 6.
Der gewöhnlich dem Anſelm von Canterbury zugeſchriebene Lucidarius ſoll nach C. J. Brandt den Honorius Auguſtodunenſis zum Verfaſſer haben. ſ.
Lucidarius, en Folkebog fra Middelalderen udgivet af det nordiske Literatur-Samfund ved C. J. Brandt.
Kjodenhaven, 1849. S. V. Honorius lebte aber im 12. Jahrhundert.
Die Annahme iſt daher nicht haltbar, ſobald er mehr als bloßer Ordner ſein ſoll.
Denn Mone (Anzeiger, III. 1834. Sp. 311) hat auf ein ganz ähnliches Geſpräch aus dem 10. Jahrhundert aufmerkſam gemacht.
Bei Brandt findet ſich auch die Angabe der Ueberſetzungslitteratur.
Waren dies Hinderniſſe, welche die aufkeimende wiſſenſchaftliche Betrachtung der Natur zu überwinden hatte, ſo liegt es auf der andern Seite nahe, in gewiſſen Erſcheinungen jener Zeit fördernde Umſtände für den Aufſchwung der Zoologie zu erblicken.
Außer den oben erwähnten, in der That günſtigen Verhältniſſen treten noch zwei andere von zweifelhafterem Werthe entgegen.
Zunächſt ſollen hier zwei Worte über die Thiergärten und Menagerien geſagt werden, wie ſolche wohl einzeln auch in Mitteleuropa vorkamen, aber doch ſeit dem Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts beſonders „zum ſtandesgemäßen Luxus der italieniſchen kleinen Fürſtenhöfe gehörten.
Es erſcheinen hier unter den fremden Thieren wieder Giraffe, Rhinoceros, Elefant, Zebra, dann Löwen, welche häufig außer von den Fürſten auch von Städten gehalten wurden, ebenſo Leoparden als zum Jagen benutzte Thiere u. ſ. f..
Wie es aber ſchon früher der Fall war, ſo hatte auch jetzt die wiſſenſchaftliche Entwickelung wenig Nutzen hiervon.
Bezeichnend dafür ſind Thatſachen wie die folgenden.
Die erſte nach der Natur gemachte und im Sinne einer naturgeſchichtlichen Leiſtung aufzufaſſende Beſchreibung eines Elefanten gab Peter Gyllius nach einem in Conſtantinopel unterſuchten Thiere.
Die erſte Abbildung einer Giraffe (ſpäter durch den Holzſchnitt verbreitet) fertigte der Maler Erhard Remich, welcher als Zeichner den Bernhard von Breydenbach auf ſeiner Reiſe nach dem Orient begleitete.
Man ſieht alſo, das in Europa bereits vorhandene Material wurde jetzt ebenſowenig wie früher allſeitig benutzt.
Näheres mit Quellenangabe ſ. in Burckhardt, die Cultur der Renaiſſance in Italien.
Baſel, 1860. S. 288.
Zur Charakteriſirung oder Erklärung der zum Theil praktiſchen Richtung, welche in den meiſten der Hauptwerke des vorliegenden Zeitraums auftritt, iſt ferner noch zu erwähnen, daß die Erweiterung des Arzneiſchatzes, welche allerdings vorzüglich der Entwickelung der Botanik zu Gute kam, doch auch dem Thierreich eine Aufmerkſamkeit einbrachte, welche wenn auch zum Theil einſeitig doch wenigſtens die Bekanntſchaft der Aerzte mit gewiſſen Thierformen zu klären begann.
Mehr oder weniger ausführliche Erörterungen über die mediciniſche Verwendung der geſchilderten Thiere und ihrer verſchiedenen Theile oder Excrete ziehn ſich daher ausnahmslos durch die im Folgenden zu ſchildernden Werke neben dem Naturgeſchichtlichen hindurch.
Von den Sammelwerken, welche mehr auf eine Zuſammenſtellung des Wichtigen oder überhaupt Bekannten von den Thieren, als auf eine Ordnung des immer reicher ſich anhäufenden Stoffes Bedacht nahmen, mag zunächſt als eine der früheſten die Schrift des als Botaniker beſonders bekannten Frankfurter Stadtarztes Adam Lonicer erwähnt werden, welche zwar an wiſſenſchaftlichem Werthe den folgenden nachſteht, aber für die letztangedeutete Richtung ein gutes Beiſpiel darbietet.
Lonicer war 1528 in Marburg geboren, ſtudirte dort, wurde ſehr jung Magiſter und um das Jahr 1553 Stadtarzt in Frankfurt, verheirathete ſich mit der Tochter des Buchhändler Chriſtian Egenolph und ſtarb 1586.
Seine Heirath wird erwähnt, weil die derſelben vorausgehende Bekanntſchaft mit Egenolph vielleicht Veranlaſſung war, Lonicer zur Herausgabe ſeines compilatoriſchen Werkes zu bewegen, da Egenolph mehrere naturhiſtoriſche, mit öfter benutzten Holzſchnitten verſehene Werke bereits verlegt hatte.
Lonicer's Werk erſchien 1551 unter dem Titel Naturalis Historiae Opus novum.
Verglichen mit dem ausführlichen und umfangreichen botaniſchen Theil, welcher 268 Blätter erfüllt, tritt der zoologiſche mit 41 Blättern an Umfang ſehr zurück.
Er beginnt ohne weitere zoologiſche Einleitung mit einer diätetiſch - mediciniſchen Schilderung der Eigenſchaften der verſchiedenen Theile und Säfte der Säugethiere; es werden nach einander Fleiſch, Blut, Milch, Butter, Käſe, Fett, Mark, Harn und Koth beſprochen.
Nun wird ein Abſchnitt über den Honig eingeſchaltet, auf welchen dann eine Aufzählung einiger zu mediciniſchen Zwecken verwendbarer Theile des Menſchen folgt.
Die Reihe der ſich hieran ſchließenden übrigen Landthiere beginnt das Schaf, dem zunächſt die andern Hausthiere, Rind, Büffel, Ziege, Schwein, Pferd, Eſel, Mauleſel, Hund und Katze folgen.
Wie bei den folgenden wilden Thieren iſt auch hier die Beſchreibung ſehr kurz und durchaus nicht auf irgend wie conſtant herausgehobene Merkmale gegründet, ſondern mehr an die allgemeine Bekanntſchaft mit den einzelnen Formen anknüpfend; ausführlicher iſt dagegen die mediciniſche Verwendbarkeit beſprochen.
Den Säugethieren, unter welchen Löwe, Elefant und Kamel die einzigen außereuropäiſchen ſind, werden dann Froſch, Kröte, Krokodil, Skink, Schlangen verſchiedener Art, Baſilisk, Drachen, Spinne, Seidenwurm, Ameiſe, Regenwurm, Aſſel, Schnecke und Raupe angereiht.
Von irgend einer wiſſenſchaftlichen Anordnung oder auch nur einem Verſuch zu einer ſolchen iſt alſo hier ebenſowenig die Rede, wie bei den nun folgenden fliegenden Thieren, deren Schilderung mit einer Beſprechung der Eigenſchaften der Eier beginnt.
Auch wird die Aufzählung mit bekannten Formen eröffnet und ſchließt mit Bienen, Wespen und einigen Käfern.
In ähnlicher Weiſe werden dann die Waſſerthiere behandelt, wo Krebs, Tintenfiſche, Walthiere und Muſcheln zwiſchen die Fiſche eingeſchoben ſind.
Den Schluß des Ganzen macht eine Schilderung der wunderbaren Kraft der Remora, die größten Schiffe wie ein Magnet feſtzuhalten, an welcher er nicht zu zweifeln ſcheint.
Die meiſten Thiere ſind durch Holzſchnitte dargeſtellt, welche freilich ſehr verkleinert, im Ganzen aber doch naturgemäß ſind, wenigſtens im Vergleich mit den früheren monſtröſen Zeichnungen.
Wenn ihm Cuvier vorwirft, Zeichnungen bei Mangel einer natürlichen Vorlage erfunden zu haben, ſo verdient er doch dieſen Vorwurf nicht.
Die Figur des Salamanders iſt gar nicht übel; und die Abbildungen des Phoenix, der Drachen, des Baſilisken waren hergebrachte Vorſtellungen, welche er nicht erſt, um eine Lücke zu decken, zu erfinden brauchte.
Sicher iſt aber, daß man Lonicer nicht zu den Beobachtern rechnen kann.
Seine Citate bewegen ſich in einem ſehr engen Kreiſe einiger klaſſiſcher und ſpäterer Aerzte.
Nicht unbrauchbar dürften in einer gewiſſen Richtung die mitgetheilten Trivialnamen der Thiere ſein.
Schon der ausführlichere Titel weiſt auf die Tendenz hin; es heißt darin de vera cognitione, delectu et usu omnium simplicium medicamentorum quorum et medicis et officinis usu esse debet.
Natürlich verlegte es Chſt.
Egenolph in Frankfurt.
Deutſch erſchien es unter dem Titel „Kräuterbuch“, umfaßte aber ebenſo auch Thiere.
Es wurde ſpäter von P. Uffenbach herausgegeben und erlebte noch im 18. Jahrhundert mehrere Auflagen.
Wie leichtfertig man dabei zuweilen mit den Holzſchnitten verfuhr, beweiſt z. B. der Umſtand, daß (in der Ausgabe:
Ulm, 1716) die Copie einer zuerſt von Cluſius veröffentlichten Figur eines Gürtelthieres hier (S. 606) für die einer Zibethkatze ausgegeben wird. —
Was übrigens die mediciniſche Bedeutung der Schrift Lonicer's betrifft, ſo iſt daran zu erinnern, daß in jener Zeit außer den oben erwähnten allgemeineren Naturbüchern Werke über Heilmittellehre, worin ebenſogut Thiere abgehandelt wurden, oft im Druck erſchienen.
Es ſei hier nur an den Ortus sanitatis und deſſen deutſche Bearbeitung, den Gart der Geſundheit, an den Aggregator practicus de simplicibus und den Experimentarius medicinae erinnert, in welchem letzteren unter Andern die Physica der h. Hildegard wieder abgedruckt iſt.
In ähnlicher Weiſe berückſichtigen auch Matthioli (Dioskorides), Bauhin u. A. die Thiere.
Es würde ſich kaum verlohnt haben, einen Autor wie Lonicer hier anzuführen, welcher zur eigentlichen Förderung der wiſſenſchaftlichen Thierkunde nichts beigetragen hat.
Doch ſpricht die große und nachhaltige Verbreitung ſeines Werkes ſelbſt bis in verhältnißmäßig neuere Zeiten für den eigenthümlichen Geiſt des größern Gelehrten-Publikums vergangner Jahrhunderte, welches ſich mit derartigen Schriften befriedigt fühlen konnte.
Kann Lonicer, wenigſtens was den zoologiſchen Abſchnitt ſeines Werks betrifft, nur als einſeitiger Compilator betrachtet werden, ſo ſteht ihm — und durch dieſen Namen wird der Ruhm Deutſchlands, auch in dieſem Zeitalter der Zoologie neue Bahnen angewieſen zu haben, neu gefeſtigt — Conrad Gesner gegenüber, ein Mann, welcher im beſten Sinne des Worts deutſche Gelehrſamkeit und ſorgfältige Beobachtungsgabe mit einander verband.
In Gesner's Werken ſind ſo viele Beobachtungen von Zeitgenoſſen und Mittheilungen aus kurz zuvor erſchienenen Schriften enthalten, daß ein Blick auf das ihm in dieſer Richtung zu Gebote ſtehende litterariſche Material vielleicht nicht unzweckmäßig wäre.
Doch waren die benutzten Schriften vorzüglich ſolche über einzelne Abtheilungen des Thierreichs, wie die Schriften Belon's, Rondelet's u. a. Sie werden ſpäter beſprochen werden.
Gesner eigen war das Talent des univerſellen Zuſammenfaſſens.
Iſt auch das Leben Gesner's öfter ausführlich beſchrieben worden, ſo gehört doch eine kurze Mittheilung der wichtigſten Züge aus demſelben um ſo mehr hierher, als es eben für ein in mehrfacher Beziehung typiſches Lebensbild eines deutſchen Gelehrten gelten kann, und da ja ſeine Leiſtungen in jeder Weiſe grundlegend für die neuere Zoologie genannt werden müſſen.
Conrad Gesner wurde am 26. März 1516 in Zürich als der Sohn eines Kürſchners Urs Gesner geboren, welcher als Reformirter in dem Treffen bei Zug (mit Zwingly) 1531 blieb.
Den erſten Unterricht erhielt Conrad Gesner von ſeiner Mutter Bruder, dem Prediger Friccius, welcher ihn nicht bloß in die philologiſchen Studien, ſondern als großer Pflanzen- und Gartenfreund auch in die Natur einführte.
Schon vor ſeinem Vater verlor er dieſen ſeinen erſten Lehrer und fand eine Zeit lang bei J. J. Ammianus Aufnahme als Schüler.
Da er indeß nach ſeines Vaters Tode theils in Folge eigner Erkrankung, theils wegen der kriegeriſchen Unruhen in der Schweiz keine Gelegenheit fand, ſich die Mittel zur weitern Ausbildung zu verſchaffen, zog er nach Straßburg zu Capito, dem er, ſeinen Worten gemäß, „nicht ohne gute Früchte in den Wiſſenſchaften einige Monate diente“.
Hier wandte er beſonders dem Hebräiſchen ſeinen Fleiß zu, während er daneben Unterricht im Griechiſchen ertheilte.
Von ſeiner Vaterſtadt durch ein kleines Stipendium unterſtützt gieng er nach Frankreich, um zunächſt in Bourges, wiederum durch Unterrichtgeben in ſeinen Mitteln ſich aufbeſſernd, Medicin zu ſtudiren.
In ſeinem achtzehnten Lebensjahre, 1534, reiſte er nach Paris, wo er zwar in ſeinem Fachſtudium, wie er ſelbſt ſagt, wenig Fortſchritte machte, dagegen die ſich ihm reichlich bietende Gelegenheit benutzte, die Schätze der griechiſchen und lateiniſchen Litteratur eingehender kennen zu lernen.
Aber ſelbſt die Unterſtützung eines jungen reichen Berner, Johann Steiger, welcher ihm in mancherlei Verlegenheiten hülfreich beiſtand, konnte ihm auf die Dauer nicht die Mittel bieten, länger in Paris einem auf's Univerſelle und wohl etwas planlos angelegtem Studium ſich zu widmen.
Er mußte zurück nach Straßburg, erhielt aber hier ſehr bald und zur rechten Zeit die Aufforderung, in Zürich ein Lehramt zu übernehmen.
Dort gründete er ſich ſchon im zwanzigſten Jahre ſeines Lebens durch Verheirathung einen eigenen Hausſtand.
Durch ein neues Stipendium ſeitens des Erziehungsrathes von Zürich unterſtützt, lebte er dann etwas über ein Jahr in Baſel, um das unterbrochene Studium der Medicin wieder aufzunehmen.
Wie ſehr er daneben zu andersartigen Arbeiten des Verdienſtes wegen gedrängt war, beweiſt eine im Jahr 1537 unternommene Bearbeitung des griechiſchen Wörterbuchs von Phavorinus.
Seine Lage beſſerte ſich aber, als er im letzterwähnten Jahre eine Lehrerſtelle an der von dem Berner Staate neu gegründeten Lehranſtalt in Lauſanne erhielt.
Hier blieb er drei Jahre und hatte neben ſeiner Berufsthätigkeit noch Zeit zur Beſchäftigung mit der Natur.
Er verfaßte hier das Enchiridion der Pflanzengeſchichte, welches 1541 erſchien und den 1542 gedruckten Pflanzenkatalog.
Seine Vaterſtadt gewährte ihm aber nochmals Mittel zur Fortſetzung ſeiner mediciniſchen Studien.
Mit dieſen gieng er zunächſt nach Montpellier, wo er Rondelet kennen lernte und zum Freunde gewann, und dann wieder nach Baſel, von wo er 1541 als Doctor der Medicin nach Zürich zurückkehrte.
Als viel beſchäftigter und ſehr gewiſſenhafter Privat- und Stadtarzt hat er hier nun bis an ſeinen Tod gewirkt und ſeinen Aufenthalt nur durch gelegentliche Reiſen unterbrochen.
Es galt ihm dabei nicht bloß die Naturgeſchichte ſeines Vaterlandes ſelbſt genauer zu unterſuchen, ſondern auch in auswärtigen Sammlungen Material und durch Anknüpfung zahlreicher Bekanntſchaften Unterſtützung zur Ausführung ſeiner weittragenden Pläne zu erlangen.
So war er in Augsburg, Venedig und Wien und „ſetzte ſeine litterariſchen Bekannten in den verſchiedenen Ländern in Bewegung, um ihm mit Beſchreibungen des noch Unbekannten und mit Abbildungen zu Hülfe zu kommen“.
Von der außerordentlichen litterariſchen Thätigkeit Gesner's, welche ſich nicht bloß auf die mit Vorliebe gepflegte Naturgeſchichte, ſondern in ausgedehnter Weiſe auch auf Ueberſetzung und Herausgabe alter Autoren erſtreckte, — wobei er noch eine ſolch aufopfernde Gefälligkeit bewies, daß er angefangene Arbeiten Andrer vollendete oder mit werthvollen Vorreden verſah, — gibt die Ueberſicht ſeiner Publicationen, wie er ſie zum Theil noch ſelbſt zuſammengeſtellt hat, ein merkwürdiges Zeugniß.
Ebenſo eifrig war er aber auch als Arzt; und während er bei dem erſten Auftreten jener ſogenannten Peſt in Zürich 1564 ſich ſeiner Vaterſtadt durch aufopfernde Thätigkeit nützlich machte, aber ſelbſt noch verſchont blieb, trotzdem daß er ſelbſt ſtets kränklich geweſen und wiederholt in Baden bei Zürich Erleichterung ſeiner Leiden zu ſuchen veranlaßt war, unterlag er bei dem wiederholten Auftreten der Krankheit im folgenden Jahre ſeiner Pflichttreue.
Er ſtarb am 13. December 1565, noch nicht völlig fünfzig Jahre alt.
Hauptquelle iſt Schmiedel im erſten Theil ſeiner Ausgabe der botaniſchen Werke Gesner's.
Nürnberg 1751 (lateiniſch).
Ferner Memoir of Gesner. in Sir W. Jardine's Naturalist's Library (Horses by Ch. Hamilton Smith.
Edinburgh, 1841).
Die Hauptdaten finden ſich im Auszug bei Cuvier, a. a. O. S. 83 (ſehr kurz), E. Meyer, Geſch. der Botanik. Bd. 4. S. 323. u. a. O.
Seiner ganzen Anlage und ſeinem Studiengange nach war es zu erwarten, daß Gesner's zoologiſche Schriften nach einem ſehr umfaſſenden Plane gearbeitet waren.
Wie Albert der Große das ganze Gebiet des zoologiſchen Wiſſens unter Anſchluß an den damals bekannten Ariſtoteles zu umfaſſen und wiederzugeben ſuchte, ſo gieng auch Gesner darauf aus, das Thierreich nach allen Seiten hin zu ſchildern und es nicht bloß als Gegenſtand der Naturbetrachtung, ſondern auch in ſeiner Beziehung zur Medicin und Culturgeſchichte zu erfaſſen.
Während ſeine erſten botaniſchen Schriften vorzüglich die Nomenclatur der Pflanzen unter Zugrundelegung der den Alten bekannten Formen betrafen, gieng er beim Thierreich von dieſer philologiſchen Seite ſofort weiter und entwarf einen Plan, nach welchem ſein Werk Alles umfaſſen ſollte, was man nur irgend von den Thieren wußte.
Man könnte nun hier vielleicht einwerfen, ſein Hauptverdienſt beſtände in einer bloßen „Compilation“, wie man ja derartige Arbeiten häufig als mit andern nicht ebenbürtig hinſtellt.
Doch iſt das Talent zu einer ſolchen Compilation „nicht ſo häufig, wie man meint.
Soll ſie der Wiſſenſchaft dienen, ſo muß ſie nicht allein aus vielſeitiger Lectüre hervorgehen, ſondern auf echtem Intereſſe und eigner Kunde beruhen und durch feſte Geſichtspunkte geregelt ſein.
Ein Talent dieſer Art von der größten Befähigung war Conrad Gesner“.
Ueber die Anſicht, welche er von dem litterariſchen Sammeln hatte, ſagt er ſelbſt in der Vorrede zur Naturgeſchichte der Säugethiere:
„Es könnte Jemand ſagen, daß man die Geſchichte nur nach den beſten Büchern ſchreiben ſolle; doch habe ich Niemandes Buch verachten mögen.
Denn kein Buch iſt ſo ſchlecht, daß ſich nicht mit Urtheil etwas Gutes daraus ziehn laſſe“.
Als Zweck hatte er eine möglichſte Brauchbarkeit für Andere vor Augen, die ſich allerdings bis nahe an die Jetztzeit heran bewährt hat.
„Wie ſchwer und langweilig es iſt, die Werke der verſchiedenen Autoren unter ſich zu vergleichen, ſo daß Alles in eine einheitliche Form komme, nichts überſehen und nichts wiederholt werde, kann nur der verſtehn, wer es verſucht hat.
Ich habe geſucht es ſo ſorgfältig zu machen, daß man auf andre Schriftſteller über dieſelben Dinge nicht mehr zurückzugehen nöthig haben wird, ſondern überzeugt ſein kann, in einem Bande Alles darüber Geſchriebene, gleichſam in einem Buche eine ganze Bibliothek zu beſitzen“.
Darin hat er wirklich das Unglaublichſte geleiſtet und die Citate meiſt kritiſch behandelt, ſo daß auch von dieſer Seite die Nützlichkeit ſeiner Schriften erhöht wird.
Daneben verläßt er ſich aber nicht auf die Angaben allein, ſondern ſucht überall durch Autopſie oder neuere zuverläſſige Zeugniſſe eine Beſtätigung der in ſeiner Litteratur enthaltenen Thatſachen zu erhalten.
L. Ranke, Deutſche Geſchichte im Zeitalter der Reformation.
5. Bd. 4. Aufl. S. 346.
Gesner's Werk führt den Titel Geſchichte der Thiere und erſchien zuerſt lateiniſch von 1551 an.
Die Eintheilung iſt derartig, daß jede der größeren Abtheilungen des Thierreichs je einen Band füllt; der erſte enthält die Säugethiere, der zweite die eierlegenden Vierfüßer, der dritte die Vögel und der vierte die Fiſche und Waſſerthiere.
Mehr iſt zu ſeinen Lebzeiten nicht erſchienen.
Aus ſeinen hinterlaſſenen Materialien wurden dann noch nach ſeinem Ableben ein fünftes Buch von den Schlangen und als einziges Bruchſtück einer natürlich von ihm gleichfalls beabſichtigten Naturgeſchichte der Inſecten die Beſchreibung des Skorpions herausgegeben.
Wirft man einen Blick auf dieſe Schriften, ſo ſetzt ſchon der Umfang an und für ſich in Erſtaunen, beſonders wenn man ſieht, daß dieſe ganzen von ihm ſelbſt noch geſchriebenen gegen vierthalbtauſend Folioſeiten umfaſſenden Bände und die vielen hundert Holzſchnitte innerhalb acht Jahren geſetzt, geſchnitten und gedruckt wurden, während der Verfaſſer bei Herausgabe des erſten Theils nur 35 Jahre alt war und vorher ſchon zahlreiche und darunter einige umfangreiche und zeitraubende Arbeiten (wie z. B. die Bibliotheca universalis und die Pandectae) herausgegeben hatte.
Ebenſo merkwürdig iſt aber der Inhalt.
Denn wenn auch die Darſtellung nicht ganz von einer gewiſſen Breite frei iſt, ſo iſt ſie doch im Vergleich zu mittelalterlichen Schriften präcis zu nennen und namentlich fehlt jene weitſchweifige, auf ſpitzfindige Verbalunterſcheidungen hinauslaufende Polemik, welche viele frühere Schriften für die Jetztzeit ſo ungenießbar macht.
Freilich iſt die Gesner'ſche Geſchichte der Thiere durchaus von dem verſchieden, was man heutzutage von einer ſolchen erwarten würde; doch fällt ein Vergleich durchaus nicht vollſtändig zum Nachtheil Gesner's aus.
Die Mängel ſeiner Schriften werden nachher erwähnt werden.
Hier muß darauf aufmerkſam gemacht werden, daß Gesner die ſeiner Zeit gewordene Aufgabe in einer wunderbaren Weiſe gelöſt hat.
Es galt die Continuität der wiſſenſchaftlichen Entwickelung wieder herzuſtellen und zu dieſem Zwecke Alles in einen Rahmen aufzunehmen, was nur überhaupt von den Thieren bekannt war.
Dem entſprechend zeigt ſchon die Anordnung des reichen Stoffes eine durchdachte Gliederung.
Dieſe Dispoſition, welche er zur Orientirung in der Einleitung zum erſten Theile auseinanderſetzt, gibt am beſten eine Einſicht in die vielſeitige Auffaſſung, welche das Thierreich bei Gesner fand.
Er bringt Alles, was er von den einzelnen Thieren mitzutheilen hat, unter acht Abſchnitte, welche er mit den erſten acht Buchſtaben des Alphabets, nicht mit Zahlen bezeichnet, weil beim Ausfallen eines Abſchnittes bei einem oder dem anderen Thiere die dann eintretende Bezeichnung verſchiedner Kapitel mit der gleichen Ziffer oder eine Unterbrechung der Zahlenreihe ungeſchickter erſcheinen würde, als das Ausfallen eines Buchſtabens.
Dieſe Buchſtaben vertreten alſo die Stelle beſtimmter, ſtets gleichmäßig wiederkehrender Kapitelüberſchriften.
Der erſte Abſchnitt enthält die Aufzählung der Namen der geſchilderten Thiere in den verſchiedenſten Sprachen, ſowohl alten als neueren, ſo weit ſie überhaupt Gesner zugänglich waren, die arabiſchen nur nach den lateiniſchen Ueberſetzungen.
Hier haben ihm vorzüglich ſeine zahlreichen Correſpondenten helfen müſſen.
Das zweite Kapitel iſt in ſtreng zoologiſcher Beziehung das wichtigſte; es gibt das Vaterland und Vorkommen, die äußere Beſchreibung und die Schilderung ſämmtlicher äußerer wie innerer Theile.
Im dritten Kapitel werden die allgemeinen biologiſchen Erſcheinungen abgehandelt unter dem Titel der natürlichen Thätigkeiten des Körpers, wozu noch die Berückſichtigung des Ortes, wo die Thiere leben, und der davon abhängenden Bewegungsarten tritt.
Auch finden die Krankheiten der Thiere hier ihre Erwähnung.
Der vierte Abſchnitt iſt dem geiſtigen Leben der Thiere, den Affecten, Sitten und dem Inſtinct gewidmet.
Die nächſten drei Kapitel handeln von dem Nutzen der Thiere und zwar das fünfte von dem Nutzen im Allgemeinen, von ihrer Jagd, ihrer Haltung, Zähmung, Pflege, Heilung, ihrer Verwerthung u. ſ. f., das ſechſte von den Nahrungsmitteln und das ſiebente von den Heilmitteln, welche die Thiere darbieten.
Das achte Kapitel iſt vorzüglich philoſophiſchen und litterarhiſtoriſchen Inhalts; es enthält, wieder in einzelne durch Buchſtaben ausgezeichnete Unterabſchnitte vertheilt, die weniger gebräuchlichen, poetiſchen oder erfundenen Namen mit deren Etymologie, die den einzelnen Thieren beigelegten Eigenſchaftsworte, die übertragenen Bedeutungen der Thiernamen, die bildlichen Darſtellungen der Thiere, die nach Thieren benannten Steine, Pflanzen, Männer, Frauen, Flüſſe, Städte u. ſ. w., endlich die culturgeſchichtliche Seite der Thierwelt, d. h. hier die Aufzählung der Fabeln, Wunder, Weiſſagungen, die heiligen Thiere, die Thierembleme und die auf Thiere bezüglichen Sprüchwörter.
Den hier nach Gesner's eigner Ueberſicht mitgetheilten Plan hat er nun mit Benutzung einer Litteratur ausgeführt, welche an die Collectaneenſammlung Vincenz's von Beauvais erinnert.
In den Einleitungen zu der Geſchichte der Säugethiere und der Waſſerthiere hat Gesner eine Liſte von ihm benutzter Autoren ſowie derjenigen ſeiner Zeitgenoſſen gegeben, welche ihn durch Mittheilung von Beſchreibungen, Abbildungen und ſonſtigen Notizen unterſtützt haben.
Unter den erſten finden ſich nicht allein die meiſten damals zugänglichen Schriftſteller des Alterthums mit Ausnahme von Kteſias, Megaſthenes und den Hiſtorikern, ſondern auch von den ſpäteren griechiſchen und lateiniſchen Autoren faſt Alle, welche nur irgend etwas auf Thiere Bezügliches geſchrieben haben.
Die Araber kennt er meiſt aus Citaten oder lateiniſchen Ueberſetzungen.
Den Commentar des Averroës zu Ariſtoteles hat er ſich nicht verſchaffen können.
Von mittelalterlichen Schriftſtellern ſind Albert der Große, Vincenz von Beauvais und das Buch über die Natur der Dinge, deren Verfaſſer Thomas von Cantimpré ihm unbekannt war, reichlich benutzt.
Er führt in ſeiner Liſte auch die von Albert benutzten, ihm ſelbſt unbekannten Verfaſſer an, wie Jorach, Semerion, die Kyraniden u. a. Auch hat er wohl Manches davon nur handſchriftlich benutzt, da ſonſt nichts darüber bekannt iſt, wie die Schrift eines Deutſchen, Michael Herus über Vierfüßer und eines andern Eberhard Tappe über Falken.
Reich iſt auch das Verzeichniß ſeiner Helfer und Freunde, deren er aus Italien, Frankreich, England, Polen außer den Deutſchen und Schweizern anführt.
Historia animalium.
Liber I. de Quadrupedibus viviparis.
Opus philosophis, medicis, grammaticis, philologis, poetis et omnibus rerum linguarumque variarum studiosis utilissimum simul jucundissimumque futurum.
Tiguri, 1551. Fol. (48 u. 1104 SS.) lib. II.
de Quadrupedibus oviparis.
Appendix historiae Quadrupedum viviparorum et oviparorum. ibid. 1554. (6, 140 u. 27 SS.) lib. III.
de Avium natura. ib. 1555. (34. u. 779 SS. lib. IV.
de Piscium et Aquatilium animantium natura. ibid. 1558 (40 u. 1297 SS.).
Nach ſeinem Tode erſchienen noch: lib. V. de Serpentium natura ex variis schedis et collectaneis ejusdem compositus per Jac. Carronum. ibid. 1587 (6 u. 85 Blatt) und dieſem angehängt:
Scorpionis Insecti historia a Casp Wolphio ex ejusdem paralipomenis conscripta. ib. eod. (1 Blatt).
Als Vollendung der von Gesner begonnenen Inſectengeſchichte iſt das ſpäter zu erwähnende Werk von Mouffet zu betrachten.
Am Ende des Schriftchens: Des weltberühmten Medici, Physici und Polyhistoris Conradi Gesneri Leben und Schriften.
Leipzig u. Zittau, o. J. 8° (103 S.) findet ſich zum Theil nach Gesner's eigener Zuſammenſtellung eine Liſte ſeiner Werke, in welcher die Historia animalium unter Nr. 37 erſcheint.
„Absurdum enim videbatur, quartum caput nominare ubi tertium deesset nec placebat quod in una historia tertium fuisset de corporis actionibus, id in alia de ingenio et moribus etc.“
„cum his scriptis nihil egregii sperarem neque apud nos reperirem accersere nolui“ etc.
Die Anordnung der nach den aufgezählten Kategorien beſchriebenen Thiere hat Gesner alphabetiſch nach dem lateiniſchen Namen der Thiere gemacht.
Damit iſt ihm allerdings die Möglichkeit entgangen, größere Gruppen, etwa den jetzigen Ordnungen oder Familien entſprechend in ſeiner Darſtellung äußerlich ſichtbar hervortreten zu laſſen.
Er ſah ſelbſt ein, daß dieſe Reihenfolge weniger naturwiſſenſchaftlich ſei.
In der Einleitung zu der Geſchichte der Waſſerthiere erklärt er weshalb er es gethan habe.
Seine Ordnung ſei eine mehr grammatiſche und dadurch das Auffinden erleichternde; die andere, von mehreren Autoren befolgte, ſei philoſophiſcher.
Doch, fügt er als Entſchuldigungsgrund hinzu, „es findet ſich ſo vieles Zweifelhafte und Unſichere, daß man nicht ſicher ſein kann, zu welcher Gattung das Mitgetheilte gehöre; daher iſt eine Aufzählung nach dem Alphabet bequemer“.
Dabei weiſen jedoch mehrere Momente auf eine richtige Erfaſſung der natürlichen Verwandtſchaft hin.
Hierher iſt zunächſt zu rechnen, daß Gesner ſehr häufig unter einem Namen nicht bloß die darunter begriffene Thierform, ſondern außer den verſchiedenen Geſchlechtern und Alterszuſtänden (wie z. B. Bos, Taurus, Vacca, Vitulus, oder Ovis, Aries, Vervex, Agnus) auch die mit der betreffenden Art nächſtverwandten Formen aufführt.
So folgen auf Bos außer der alphabetiſchen Ordnung die Schilderungen von Bison, Bonasus, Urus, auf Capra folgen Capreolus, Dama; unter Simia werden noch Cepus, Cynocephalus, Cercopithecus, Satyrus abgehandelt.
Hamſter und Murmelthier erſcheinen, wie zwar auch ſpäter noch, unter dem Namen Maus; doch unterſcheidet er zwiſchen Maus und Spitzmaus nach der Verſchiedenheit des Gebiſſes, von dem er eine freilich ziemlich rohe Abbildung gibt.
Das Meerſchweinchen tritt als Cuniculus sive Porcellus Indicus (mit einer recht leidlichen Abbildung) auf.
Es kommen daneben allerdings immer noch Formen vor, deren Verwandtſchaften er verkennt; er beruft ſich dabei aber doch auf thatſächliche Verhältniſſe.
Den Pavian z. B. bringt er als Anhang zur Hyäne und ſagt, daß er wegen der Structur der Hände und Füße und der Fähigkeit zu klettern früher ihn zu den Affen ſtellen zu müſſen geglaubt habe; doch nähere er ſich ſowohl hierin als in ſeinem Pelze den Bären.
In ähnlicher Weiſe handelt er bei den Vögeln unter Accipiter die ſämmtlichen Falken ab, unter Anas alle Enten und Taucher (Colymbus, Uria, Mergus, Carbo; die Namen decken aber nicht die modernen Gattungen), unter Aquila den Haliaetus, Melanaetus, Ossifraga, Pygargus, unter Gallus die hühnerartigen Formen Tetrao, Urogallus, läßt aber allerdings Perdix und Coturnix von dieſen entfernt unter ihrem Anfangsbuchſtaben.
Sehr dürftig iſt die Zahl der von ihm beſchriebenen eierlegenden Vierfüßer, indem hier außer Fröſchen und Schildkröten nur wenige Eidechſen, der Skink, das Krokodil und Chamäleon erſcheinen.
In der Naturgeſchichte der Fiſche und Waſſerthiere finden ſich nun zwar Waſſerthiere, Fiſche, Cephalopoden, Schnecken, Muſcheln, Echinodermen, Actinien, Meduſen und Schwämme in einem Alphabet vereinigt.
Doch kommen auch hier zunächſt alle Muſcheln (Conchae, Cochleae, Chamae, Mytuli) zuſammen.
Von Fiſchen werden Rochen, Haifiſche, einige Pleuronectiden unter je einem Buchſtaben vereinigt; doch ſind Steinbutt, Zitterrochen, Hammerhai und andere auffallendere Formen von jenen getrennt.
Auch herrſcht hier noch keine abſolute Sicherheit in Bezug auf einzelne Namen.
Esox bezeichnet er ganz richtig als eine Form der Störe und führt den Namen nur beiläufig auf.
Ob aber Glanis und Silurus identiſch ſind, iſt ihm nicht ganz überzeugend erſchienen.
Zu Urtica bringt er die Rondelet'ſchen Figuren der Actinien und Meduſen, zu Pudendum die Figur deſſelben von Ascidien, während der Trivialname urſprünglich für Holothurien galt, wie noch heute an den italieniſchen Küſten.
Hier ſind ihm auch Wiederholungen untergelaufen, indem er einige Fröſche und Schlangen ſowohl unter den Waſſerthieren, als in den andern ſie betreffenden Theilen aufführt.
Frägt man nun nach der Bedeutung des Gesner'ſchen Werkes, ſo darf man hier nicht den Maßſtab eines modernen zoologiſchen Werkes anlegen wollen.
Jedenfalls hat es das unbeſtreitbar große Verdienſt, zum erſten Male die zur Zeit ſeiner Abfaſſung bekannten Thierformen von einem wirklich naturhiſtoriſchen Standpunkte aus geſchildert zu haben.
Zur Sicherſtellung ſeiner Beſchreibungen fehlte ihm freilich noch der Artbegriff und eine ſtrenge Terminologie und Nomenclatur.
Die Namen, deren er mehrere ſelbſt machen mußte, ſchließen ſich noch wie früher der populären Namengebung an.
Eine Art im ſpätern Sinne hat Gesner ſo wenig wie Ariſtoteles und Albert der Große.
Seine Species und Genera ſind noch ebenſo formale Bezeichnungen für über- und untergeordnete Formen, was durch viele Beiſpiele erhärtet werden kann.
Durch das Schwanken dieſer Bezeichnungen entgieng ihm die Ausgangsform der ſyſtematiſchen Anordnung.
Da er nun aber eben ſo wenig feſte Eintheilungsgründe entwickelte, nach welchen er etwa das Thierreich von oben herab hätte in natürlichen Gruppen außer den zweifelloſen, vom Sprachgebrauch gebotenen Wirbelthierclaſſen) ſpalten können, ſo fehlt ihm die ſichere ſyſtematiſche Ueberſicht.
Doch lag zu ſeiner Zeit das Bedürfniß noch nicht ſo dringend vor wie ein Jahrhundert ſpäter, und dieſe offenbaren Lücken in ſeiner Darſtellung werden reichlich ausgeglichen dadurch, daß er zum erſtenmal planmäßig beobachtete und danach ſeine Beſchreibungen abfaßte, nicht bloß zur beiläufigen Beſtätigung überlieferter Angaben, denen zu Liebe Frühere ſelbſt directen Beobachtungen gern Zwang angethan hätten.
Gesner war kritiſch und zweifelte, freilich noch nicht mit der Unabhängigkeit des Urtheils, wie es ſpäter zur Verificirung der Thatſachen angewandt wurde.
Wenn er noch fabelhafte Thiere anführt und von andern Thieren Wundergeſchichten berichtet, ſo verſäumt er ſelten, ſeine Meinung über das Bedenkliche ſolcher Angaben auszuſprechen.
In dieſer Hinſicht iſt er, wie es ſcheint, nur ſeinen Freunden und Correſpondenten gegenüber, deren briefliche Mittheilungen er anführt, nachſichtiger, da er vermuthlich bei ihnen eine gleiche Gewiſſenhaftigkeit wie ſeine eigne vorausſetzte.
Mixti canes vocari possunt, qui ex utroque parente cane, sed diversorum generum ut ex Molosso et Laconico nascuntur.
— Tria dicunt esse Cervorum genera, ſchreibt ihm Georg Fabricius; und weitere andre gleiche Sätze.
So erklärt er die Fabel von der Zähmung des Einhorns ähnlich wie Bochart (ſ. oben S. 126).
In Bezug auf die Baumgans führt er einen Brief Will.
Turner's an, welcher einen Geiſtlichen gefragt hatte, ob die von Giraldus erzählte Geſchichte wahr ſei.
Dieſer „per ipsum jurans, quod profitebatur evangelium, respondit verissimum esse, quod de generatione hujus avis Gyraldus tradidit.
Gegenüber einem ſolchen Zeugniß ſchweigt nun Gesner.
Die Zweiköpfigkeit der Amphisbaena erklärt er für eine Fabel.
Dagegen führt er wunderbare Fiſche an, die er an der Mittelmeerküſte geſehen haben will.
Was bei Gesner entſchieden fehlt, das iſt die breitere Auffaſſung des Thierreichs als eines großen Ganzen.
Ueber die an ſich äußerſt verdienſtliche und als Grundlage zur weitern wiſſenſchaftlichen Entwickelung der Anſichten über die Thiere ſogar nothwendige Aufarbeitung des vorhandenen Materials ließ er die Zuſammenfaſſung der Thatſachen unter allgemeinere Geſichtspunkte außer Auge.
Sein Werk war verbreiteter und durch Ueberſetzungen, Auszüge und Wiederabdrücke in einem weiteren Kreiſe wirkſam als manche der ſo bedeutend weniger umfangreichen Einzelarbeiten, von denen er z. B. die von Belon und Rondelet über die Waſſerthiere faſt vollſtändig ſeinem Werke einverleibte.
Von derartigen Vorarbeiten, welche nachher noch ſpecieller werden erwähnt werden, hat er nur das reiche Detail aufgenommen.
Gesner hat auch noch nach der Herausgabe der erſten Bände ſeiner Thiergeſchichte in gleicher Weiſe zu ſammeln fortgefahren; denn ſowohl die während ſeines Lebens erſchienenen als die lange nach ſeinem Tode herausgegebenen Auflagen enthalten zahlreiche Zuſätze im Text und in Abbildungen, ohne daß ſich bei letzteren ein Bearbeiter oder Herausgeber der neueren Auflage irgendwo nennte.
Sein Werk ſtellt ſich auch ſeinen eignen Worten nach mehr auf den Standpunkt eines encyklopädiſchen Nachſchlagewerkes.
Als ſolches hat es aber auch reiche Früchte getragen.
Denn alle ſpäteren Beſchreiber fußen auf ihm.
Mit dieſem Aufgeben eines allgemeinen Standpunktes hängt zuſammen, daß Gesner auch von vergleichender Anatomie nur wenig gibt.
Es fehlen bei ihm die allgemeinen anatomiſchen Einleitungen, welche früher zwar ſämmtlich dem Ariſtoteles nachgeſchrieben, aber doch eingehend genug waren, um für wirkliche Vergleichungen den Ausgangspunkt zu bilden.
Er hat nun zwar bei den Einzelformen auch eine Schilderung ihrer anatomiſchen Eigenthümlichkeiten gegeben; da aber mit einer Ueberſicht der Anatomie der ganzen Claſſe oder größern Abtheilung auch der Rahmen fehlte, in welche jene eingeordnet erſt ihre wahre Bedeutung und wiſſenſchaftliche Verwerthung erhalten, ſo erſcheint dieſe ganze Seite ſeiner Schilderung iſolirt und zuſammenhanglos.
— Ferner hatte er bei ſeiner Auffaſſung des Thierreichs keine Veranlaſſung und Gelegenheit von foſſilen Formen zu ſprechen.
Ueber die Figurenſteine hat er beſonders geſchrieben.
An einzelnen Stellen (z. B. beim Hippopotamus) gedenkt er zwar der Funde foſſiler Zähne, ohne aber ſich über die landläufige Meinung ſeiner Zeit hinaus in eine Erörterung über ihre eigentliche Natur und Bedeutung einzulaſſen.
Daß er endlich bei ſeiner Betrachtung des Thierreichs den Menſchen ganz weggelaſſen hat, iſt ihm nicht mehr zum Vorwurf anzurechnen als ſeinen Vorgängern.
Wenn ſich auch das Thierreich von der ihm angewieſenen Stellung als ſündhafter Geſchöpfe zu einem die Größe Gottes darlegenden Wunderreiche erhoben hatte, ſo nahm doch der Menſch einen bevorzugten Platz in der Natur ein, welchen ihm ſtreitig zu machen die mangelnde Anwendung allgemeiner anatomiſcher Anſichten hinderte.
Der Einfluß Gesner's gründet ſich aber nicht allein auf die Herausgabe des im Vorſtehenden geſchilderten Hauptwerkes.
Zunächſt beſorgte er ſelbſt noch einen Auszug des Textes aus jenem, welchem die Sammlung der allmählich vermehrten Abbildungen beigegeben wurde.
Von dieſen „Icones Animalium“ erſchien der erſte, die lebendiggebärenden und eierlegenden Vierfüßer enthaltende Theil 1553, der zweite mit den Abbildungen der Vögel 1555, der dritte mit den Fiſchen und Waſſerthieren 1560, in welchem Jahre, alſo noch zu Gesner's Lebzeiten, von den beiden erſten Theilen neue Auflagen erſchienen.
Auch noch lange nach ſeinem Tode wurden die erſten beiden Theile wieder gedruckt (Heidelberg, 1606).
Häufig bezieht man ſich auf dieſe Auszüge, wenn man Gesner ein Syſtem zuſchreiben will.
Sie geben vorzüglich die Nomenclatur der Thiere in lateiniſcher, italieniſcher, franzöſiſcher und deutſcher Sprache, und ſpäter werden noch einzelne Bemerkungen angefügt.
Die Reihenfolge iſt allerdings nicht mehr alphabetiſch, die Thiere ſind vielmehr „in gewiſſe Ordnungen gebracht“.
Dieſe ſind aber nichts weniger als ſyſtematiſche Verſuche, ſondern lediglich Rubriken zur bequemen Unterbringung.
Nur bei den Fiſchen wiederholen ſich die ſchon oben angeführten kleinen natürlichen Gruppen.
Die Säugethiere aber z. B. zerfallen hier zunächſt in zahme und wilde, die erſten in gehörnte heerdenbildende und hornloſe, wohin Pferde, Schweine, Hund und Katze gehören; die wilden Säugethiere werden dann in gehörnte (Büffel, Elefant!), ungehörnte große, mittlere und kleine eingetheilt.
Ein deutſches Namensverzeichniß der Fiſche war vor der Historia Piscium mit dem Halieuticon des Ovid und der Aufzählung der Fiſche nach Plinius erſchienen unter dem Titel:
De piscibus et aquatilibus omnibus libelli III. Tiguri, 1556 in 8.
Von der Historia Animalium erſchien die letzte Auflage in den Jahren 1617-1621.
Aber ſchon vorher waren Auszüge und Ueberſetzungen gedruckt worden:
ſo von Rudolph Heußlin, welcher den Theil über die Vögel, von Conrad Forer, welcher die Theile über die Vierfüßer und Fiſche überſetzt hatte.
Nach dem Tode Gesner's erſchien eine anonyme Ueberſetzung des Schlangenbuchs (1589) und von 1669 bis 1670 wurde das ganze Gesner'ſche Werk als „Gesnerus redivivus deutſch von G. Horſt herausgegeben.
Ein Auszug des Thierbuchs von Lorenz Hiel, Profeſſor in Jena, wird zwar von Gesner ſelbſt noch erwähnt; er ſcheint aber nie gedruckt worden zu ſein.
Eine oder zwei franzöſiſche Ueberſetzungen erwähnt Jardine.
Ich habe darüber nichts ermitteln können.
Nicht ohne Intereſſe dürfte eine chronologiſche Ueberſicht der Gesnerſchen Publicationen ſein.
Die Namen der Thierclaſſen bezeichnen die lateiniſche Historia Animalium und deren Theile.
Es erſchien:
1551 Vivipara, 1553 Icon.
Quadrup., 1554 Ovipara, 1555 Aves, Icones Avium, 1556 Nomenclat.
Pisc., 1557 Vögelbuch, 1558 Pisces, 1560 Icon.
Quadrup. und Avium, 2. ed., und Piscium, 1563 Thierbuch und Fiſchbuch, 1575 Fiſchbuch, neue Aufl., 1582 Vögelbuch, neue Aufl., 1583 Thierbuch, neue Aufl., 1585 Aves, n. ed., 1586 Ovipara n. ed., 1587 Serpentes und Scorpio, 1589 Schlangenbuch und Skorpion, 1600 Vögelbuch, neue Aufl., 1603 Vivipara, 1604 Pisces, 1606 Icon.
Quadrup. und Avium, 1613 Schlangenbuch, 1617 Ovipara und Aves, 2da ed., 1620 Quadrup. und Pisces, 2da ed. 1621 Serpent., 1662 Schlangenbuch, 1669-70 Gesnerus redivivus.
Gesner's Werke koſteten während ſeines Lebens: die ſämmtlichen Historiae 7¼ Florene et paulo pluris (bazio forte) ſi bene memini, die ſämmtlichen Icones einen Floren und 10 Batzen. ſ. Epistol. medicinal.
C. Gesneri libri III. Tiguri 1577. fol. 149 v.
Ein großes Verdienſt des Gesnerſchen Werkes beſteht auch in der Einführung guter Abbildungen.
Denn wenn auch mit den heutigen verglichen die meiſten ſeiner Figuren wohl kaum einen Vergleich weder in Bezug auf Naturwahrheit noch auf Ausführung aushalten dürften, ſo ſind ſie im Verhältniß zu früheren außerordentlich gut.
Ueber die Künſtler, welche er zur Illuſtration ſeiner Schriften heranziehen konnte, iſt wenig zu ermitteln.
Die Abbildung des Rhinoceros bezeichnet er ſelbſt als von Albrecht Dürer herrührend; die Vögel ſind, gleichfalls nach ſeiner eigenen Angabe, von Lukas Schrön gezeichnet.
Außerdem werden noch Hans Asper und Johann Thomas, Züricher Künſtler, als Zeichner angeführt.
Mit dem Texte des Belon und Rondelet hat er auch deren Figuren copirt, und überhaupt alles aufgenommen, was er nur hat erreichen können.
Vieles iſt ihm dabei von ſeinen Freunden zugeſchickt worden, unter denen ziemlich oft Kentmann aus Meißen erſcheint.
Zu den Copien gehört z. B. die Abbildung der Giraffe nach der Reiſe des Georg von Breydenbach, des Sagouin, des Faulthieres, Gürtelthieres nach den von Cluſius in deſſen Exotica gegebenen Abbildungen.
Das Llama wird, hier wohl zuerſt, bildlich dargeſtellt nach einer Gesner überſandten Zeichnung eines im Juni 1558 aus Peru nach Antwerpen gebrachten Exemplars; es heißt Allocamelus.
Einige wunderbare Fehler ziehn ſich durch die ganze damalige Litteratur.
So erſcheint der Skorpion z. B. zum Theil mit Flügeldecken, ganz ſo bei Gesner wie bei Matthioli in deſſen Commentar zu Dioscorides, 2. Buch.
Doch kann hier nur im Allgemeinen auf die Entwickelung der zoologiſchen Abbildungen hingewieſen werden, deren Verfolgung im Einzelnen ſehr erwünſcht wäre.
Außer A. Dürer, welcher viele Zeichnungen von Thieren gefertigt hat, mögen hier nur noch die beiden Hoefnagel und beſonders J. Amman erwähnt werden (vergl. C. Becker, Jobſt Amman, Zeichner und Formſchneider u. ſ. w. Nebſt Zuſätzen von R. Weigel.
Leipzig, 1854. 8°).
Er hat nicht bloß im Jagdbuch, Reiterkunſt, Geſtüterei zahlreiche Thierabbildungen gegeben, ſondern vorzüglich eine ganze Sammlung ſolcher zu Hans Bockspergers, von G. Schaller in Reime gebrachtem Thierbuch geliefert (1569, 1579, 1592).
Sehr gute Thierbilder enthält auch der oben erwähnte Matthioli. welche aber nicht von Amman ſein können, da dieser zur Zeit ihrer Publication (1559) zu jung war.
Leidet alſo nach Allem das Gesner'ſche Werk ſehr an den Mängeln ſeiner Zeit, ſo iſt es doch mit vollem Recht als eines derjenigen zu bezeichnen, von welchen die Gründung der neueren Zoologie ausgieng.
Mehrere der ihm anhängenden Mängel wären vielleicht von Gesner ſelbſt beſeitigt worden, hätte ihm das Geſchick eine freiere, von äußern Einflüſſen unabhängigere Stellung gegönnt.
Und wenn er auch von ſeinen unmittelbaren Nachfolgern in ſcharfer Beobachtung und wohl tieferer Auffaſſung überholt wurde, ſo hat er ſich doch durch ſeinen ungeheuern Fleiß, ſeine ausgedehnte Gelehrſamkeit, ſowie durch ſein glänzendes Sammlertalent den Anſpruch geſichert, der erſte deutſche Zoolog genannt zu werden.
Nur wenige Jahre jünger war ein Mann, welcher mit ähnlichem Talent und Sammlerfleiß den großen Vortheil einer unabhängigen Stellung verband und dieſe ſowie eine weit längere Lebensdauer dazu benutzte, dem wiſſenſchaftlichen Geiſte ſeiner Vaterſtadt und ſich ſelbſt in einem gleich ausgedehnten und in mehreren Beziehungen noch tiefer eingehenden Werke ein bleibendes Denkmal zu errichten.
Uliſſes Aldrovandi war am 11. September 1522 in Bologna geboren.
Er ſtammte aus einer Familie, welche durch mehrere ausgezeichnete Männer in dem heimiſchen Gemeinweſen zu großem Anſehen gelangt war und deren einer Zweig dem Grafenſtande angehörte.
Uliſſes Aldrovandi ſelbſt glaubte ſein Geſchlecht und das der Aldobrandini für urſprünglich identiſch halten und auf Hildebrand (Gregor VII, italianiſirt Aldobrandus) zurückführen zu dürfen.
Sein Vater ſtarb, als Uliſſes ein Jahr alt war.
Zunächſt zum Kaufmann beſtimmt, wurde er anfänglich in Bologna, dann in Brescia in ein Geſchäft gethan.
In Rom, wo er eine ähnliche Stellung ſuchte, fand er nichts ihm Zuſagendes.
Auf dem Heimwege begriffen begegnete er in Caſtel S. Pietro einem Sicilianiſchen Pilger, dem er ſich auf der Wanderung nach Compoſtella und Genua anſchloß.
Nach Jeruſalem zu gehen hinderte ihn die Abgeneigtheit ſeines Reiſegefährten.
Da kehrte er nach Bologna zurück und begann nun in ſeinem ſiebzehnten Jahre 1539 das Studium der ſchönen Wiſſenſchaften und der Rechte.
Ein Jahr in Padua benutzte er zu philoſophiſchen und zum Theil ſchon mediciniſchen Studien.
Nachdem er ruhig in Bologna weiter gearbeitet hatte, fiel er 1549 in den Verdacht, ein Häretiker zu ſein, und wurde von dem Inquiſitionstribunal ergriffen und als Gefangener nach Rom gebracht.
Nach des Pabſtes Paul III Tode und Julius II Thronbeſteigung wurde er frei und benutzte den übrigen Aufenthalt in Rom zum Studium und zu einer Schilderung der antiken Statuen, welche auch ſpäter gedruckt wurde.
Wichtig für ihn war, daß er in Rom Rondelet kennen lernte, welcher als Arzt des Cardinal Tournon dorthin gekommen war.
Von dieſem vorzüglich auf das Studium der Natur geführt, begann er dort zuerſt Pflanzen und Fiſche zu ſammeln.
Wie eifrig und erfolgreich er dieſer neuen Richtung ſeines Studiums oblag, beweiſt der Umſtand, daß ihn ſchon 1553 Matthioli bei der Herausgabe ſeines Pflanzenwerkes conſultirte.
Der Richtung ſeiner Zeit folgend ſcheint auch Aldrovandi die Kenntniß der Pflanzen und Thiere zu mediciniſchen Zwecken geſucht zu haben.
Denn er ſtudirte nun Medicin und erlangte am 23. November 1553 den Doctorgrad.
Auf den Wunſch ſeiner Verwandten bewarb er ſich um einen erledigten Lehrſtuhl und begann vom folgenden Jahre außerordentlicher Weiſe ſeine Vorträge.
Zunächſt las er über Logik, nach zwei Jahren aber ſchon über die Meteore des Ariſtoteles, ſpäter die „Simplicia“, alſo Arzneimittellehre.
Wie er zur Vervollſtändigung ſeiner Kenntniß und ſeiner Sammlung in jeden Ferien naturhiſtoriſche Reiſen unternahm, ſo folgte er auch einer Aufforderung nach Trient zu gehen, wo das Concil gerade tagte.
Auf der Rückreiſe beſuchte er Faloppia in Padua, mit dem er ſeit 1554 befreundet war.
Von 1561 an war er ordentlicher Lehrer der Simplicia.
Als beſtes Mittel zum erfolgreichen Studium der einfachen Heilmittel ſchwebte ihm der Plan zu einer Anſtalt für Beobachtung der lebenden Pflanzen vor.
Nach vielen Kämpfen glückte es ihm auch, 1568 die betreffenden Autoritäten in Bologna zur Gründung eines botaniſchen Gartens zu beſtimmen, den er zuerſt in Verbindung mit Ceſare Odoni und nach deſſen im Jahre 1571 erfolgtem Tode allein vorſtand.
Nach vierzigjähriger Lehrthätigkeit trat er am 6. December 1600 von ſeinem Amte zurück, nachdem er im Jahre vorher, in ſeinem ſiebenundſiebzigſten Jahre den erſten Theil ſeines großen zoologiſchen Werkes, den erſten der drei die Vögel behandelnden Bände herausgegeben hatte.
Seinen nicht unbedeutenden, durch den Reichthum der Sammlungen werthvollen Nachlaß vermachte er der Stadt Bologna.
Er ſtarb weder arm, noch blind, wie man häufig geſagt hat, am 10. März 1605 im Alter von 83 Jahren.
Die Notizen über Aldrovandi's Leben ſind vorzüglich entnommen aus Giov.
Fantuzzi, Notizie degli Scrittori Bolognesi. Tom. I. Bologna, 1781. p. 165.
Es werden hier mehrere Fabeln über Aldrovandi's Leben beſeitigt, welche ſich bei vielen Neueren wiederholt finden, ebenſo der Zweifel über ſein Geburtsjahr und Erzählungen über ſein Lebensende.
ſ. die Dedication des erſten Bandes der Historia Avium an Pabſt Clemens VIII.
Wie ſchon das Leben Aldrovandi's mit dem Gesner's verglichen ein für weit angelegte wiſſenſchaftliche Pläne viel günſtigeres war, ſo kam erſterem der Umſtand ſehr zu ſtatten, mit größerer Leichtigkeit ſeine Sammlungen an Zeichnungen und Thieren vervollſtändigen zu können.
Die nächſte Folge war, daß Aldrovandi nicht bloß ein reicheres Material zur Verfügung und zur Vergleichung vor ſich hatte, ſondern hierdurch ſich gewiſſermaßen genöthigt ſah, Ordnung hineinzubringen.
Während Gesner ferner ſein Werk im fünfunddreißigſten Lebensjahre nach und neben andern mühſamen Arbeiten veröffentlichte, bereitete ſich Aldrovandi ein langes Leben hindurch auf das ſeinige vor und gieng erſt im hohen Alter an die Herausgabe, ſo daß der erſte Band erſchien, als er über noch einmal ſo alt war wie jener.
Auch war es für ihn ein nicht zu unterſchätzender günſtiger Umſtand, daß er Gesner's Werk bereits vollendet vor ſich hatte.
Es wäre daher wohl zu verwundern geweſen, wenn er nicht in mancher Beziehung gegen Gesner's Leiſtung einen Fortſchritt hätte zeigen ſollen.
Doch laſſen ſich hier nur, und auch nur in eingeſchränkter Weiſe zwei Punkte namhaft machen: der Verſuch zur Syſtematik und die Berückſichtigung der Anatomie.
Er iſt hier nicht über die oberflächlichſten Anfänge hinausgekommen; und auf die Anatomie ſcheint er erſt ſpät, vielleicht in Folge anderer litterariſcher Erſcheinungen aufmerkſam geworden zu ſein.
Eine Beſchreibung der anatomiſchen Verhältniſſe findet ſich nämlich nur in den von ihm ſelbſt noch herausgegebenen Theilen und zwar nur bei einzelnen Thieren.
Seine Notizen, aus welchen dann die folgenden Bände zum Theil zuſammengeſtellt wurden, ſcheinen keine Angaben darüber enthalten zu haben.
Es iſt daher wohl anzunehmen, daß er in jenen die betreffenden Zuſätze erſt ſpäter noch hinzugefügt hat.
Von ſeinem großen Werke, welches dem Plane nach die ganze Natur umfaſſen ſollte, hat er ſelbſt nur fünf Bände vollenden können: die drei Bände mit der Naturgeſchichte der Vögel, den mit den Inſecten und den mit den „übrigen Blutloſen“, welchen letzteren ſeine Wittwe noch mit einer Dedication verſah.
Die nächſten hat ſein Schüler und erſter Nachfolger im Amte, der Holländer Uterverius, die ſpätern der Schotte Dempſter und Bartholomäus Ambroſinus herausgegeben .
In ähnlicher Weiſe wie Gesner bringt auch Aldrovandi bei den einzelnen Thieren, nach Umſtänden auch bei den Gruppen, nicht bloß das rein Zoologiſche, ſondern was ſich nur für Beziehungen von und zu den Thieren auffinden laſſen, zuſammen.
Da der Druck ſeiner Schriften mit Unterſtützung einzelner Perſonen und der Stadt Bologna erfolgte, iſt die Ausſtattung im Ganzen eleganter und luxuriöſer als bei Gesner.
So ſind z. B. die einzelnen Abſchnitte, deren er ungleich mehr vorbringt, ſtets durch Abſätze und Ueberſchriften ausgezeichnet.
Es werden, wo ſich Stoff dazu vorfand, nach einander abgehandelt: die verſchiedene Bedeutung des Thiernamens (Aequivoca), die Synonyme, die Form und allgemeine Beſchreibung, die Sinne, die Geſchlechter, Aufenthalts- und Fundort, Sitten, Gelehrigkeit, Stimmen, Nahrung, Begattung, Jagd, Kämpfe, Antipathieen, Krankheiten, Geſchichte, Myſtik, Moral, Hieroglyphiſche Bedeutung, Embleme, Fabeln, Sprichwörter, Nutzen in der Medicin, Verwendung zu Speiſen u. ſ. w. Natürlich war es nur bei wenig Thieren möglich, dieſe Liſte vollſtändig zu erfüllen.
Ornithologia, hoc est de Avibus historiae libri XII. Bononiae, 1599. Tom. II. ibid. 1600, Tom. III. ibid. 1603 (dann: Francofurt.
1610, 1629, 1630, Bononiae 1646, 1652, 1681).
Fantuzzi führt auch eine Separatausgabe der Vögelabbildungen an.
De animalibus insectis libri VII. Bonon. 1602 (dann ibid. 1620, Francof. 1623, Bonon. 1638).
De reliquis animalibus exsanguibus libri IV post mortem ejus editi (von ſeiner Wittwe, aber 1605 im Druck vollendet) Bonon. 1606 (dann: Francof. 1623, Bonon. 1642 und 1654).
De Piscibus libri V et de Cetis liber unus. Uterverius ed. Bonon. 1613 (dann: Francof. 1623 und 1629, Bonon.
1623, Francof. 1640, Bonon. 1661).
De Quadrupedibus solidipedibus. Uterverius ed. Bonon. 1616 (dann: Francof. 1623, Bonon. 1639 und 1649).
Quadrupedum omnium bisulcorum hist.
Uterverius incep. Dempster ed. Bonon.
[1613 nach Fantuzzi] 1621 (dann: ibid. 1642, Francof. 1647, Bonon. 1653).
De Quadrupedibus digitatis viviparis libri III. Barth. Ambrosinus ed. Bonon. 1637 (dann: ibid. 1645 und 1665).
Serpentum et Draconum hist. idem ed. Bonon. 1640. Monstrorum hist. cum Paralipomenis Histor. Animal. idem ed. Bonon. 1642 (dann: ibid. 1646, die Paralipomena allein ibid. 1657).
Um Aldrovandi's Werk ſeinem Weſen und ſeiner Bedeutung nach richtig zu beurtheilen, iſt es nöthig ſich auf die von ihm ſelbſt herausgegebenen Theile zu beſchränken, da einzelnen Notizen zufolge mehrere der übrigen Bände faſt nur Aldrovandi's Namen zu tragen ſcheinen, ohne ihm irgend wie angerechnet werden zu können.
Sieht man nun von den gelehrten Zuthaten ab, welche auch hier die einzelnen Abſchnitte außerordentlich anſchwellen, ſo läßt ſich zwar nicht leugnen, daß eine große Menge naturhiſtoriſcher Notizen in Aldrovandi's Werke enthalten iſt; doch fehlt ihm eine entſprechend ausgedehnte ſelbſtändige Erfahrung.
Allgemein genommen iſt Gesner kritiſcher und mehr im Stande, an das von Andern Ueberlieferte den Maßſtab der eigenen Beobachtung zu legen.
Bei Aldrovandi wiegt die Compilation vor.
Entſchieden reicher iſt daher des Letzteren Werk nur in Bezug auf Thierformen, welche zu Gesner's Zeit noch nicht bekannt waren.
Es ſind dies beſonders mehrere indiſche, afrikaniſche und amerikaniſche Thiere.
Wenn aber auch Nashornvögel, Pfefferfreſſer, der indiſche Caſuar, Paradiesvögel (die Manucodiaten) hier erſcheinen, wenn das Zebra, die Tridacna und andere Formen abgebildet und beſchrieben werden, ſo iſt der directe Gewinn aus der Kenntniß ſolcher neuen Arten nicht ſo hoch anzuſchlagen, ſo lange nicht ihre Beziehungen zu bereits bekannten eingehender unterſucht werden oder ſobald ſie nicht neuen, den bisherigen Anſchauungen völlig fremden Ordnungen angehören.
Beides war hier nicht der Fall.
Ihr Auftritt hat weder die etwa ſo zu nennenden ſyſtematiſchen Auffaſſungen, noch geographiſch-zoologiſche Geſichtspunkte beeinflußt.
Dempſter ſagt im Epilog zu ſeiner Ausgabe der Geſchichte der Einhufer:
»et illud non perfunctorie te scire interest, certe mei multum refert, cum Ulyssis Aldrovandi nomine Rhinoceros, Camelus, Camelopardalis, Sus et Aper a me edantur, nec illius viri maximi libros, scripta ac ne parietes quidem musaei unquam vidi.
Die Anordnung der zuerſt von Aldrovandi bearbeiteten Vögel enthält kaum einen weſentlichen Fortſchritt gegen Wotton und Belon, deſſen Specialwerk ſpäter erwähnt werden wird.
Zum Theil wird der Aufenthaltsort, zum Theil die Nahrung und auch die Form des Schnabels bei der Gruppenbildung berückſichtigt.
Die Adler eröffnen die Reihe; die Geier (aber nicht im heutigen Sinne), Habichte (unter denen auch die Würger und der Kuckuck erſcheinen), Falken und Nachtraubvögel folgen (letztere mit dem Ziegenmelker; auch das Käuzchen, ulala, ſoll nach der eigenen Beobachtung Aldrovandi's Ziegen ſaugen).
Charakteriſtiſch für die oberflächliche Auffaſſung der ariſtoteliſchen Gruppen iſt, daß Aldrovandi die Fledermaus und den Strauß in eine Abtheilung vereinigt und als Vögel mittlerer Natur bezeichnet.
Schon Wotton hatte die Fledermaus den Säugethieren eingereiht.
An dieſe Uebergangsgruppe ſchließen ſich fabelhafte Vögel an, Greife, Harpyien u. ſ. f. Die Papageyen werden dann in einem beſondern Abſchnitt geſchildert.
Ihre Verwandtſchaft mit den Spechten, deren Kletterfüße ganz richtig dargeſtellt werden, iſt aber nicht erkannt worden.
Letztere ſtehen mit den Rabenartigen, Paradiesvögeln (Abbildungen nach fußloſen Bälgen), Baumläufern und Kreuzſchnäbeln in einer Ordnung, welche durch den Beſitz eines kräftigen und harten Schnabels ausgezeichnet iſt.
Die nächſten zwei Bücher umfaſſen die wilden und zahmen „ſtäubenden“, d. h. ſich im Staube badenden Vögel, d. i. Hühnerartige im weitern Sinne.
Vögel, welche ſich ſowohl im Staube als im Waſſer baden, ſchildert das nächſte Buch, Tauben und Sperlinge.
Dann folgen beerenfreſſende Vögel, als Droſſeln und Staare; dann würmerfreſſende: Zaunkönig, Schwalben, Wiedehopf, Meiſen und Schmätzer.
Als Singvögel werden beſonders Nachtigal, Finken, Lerchen und ähnliche zu einer Gruppe vereinigt.
Die Palmipeden und die am Waſſer Wohnenden, zu denen außer den Wadvögeln auch der Eisvogel gerechnet wird, ſchließen die Beſchreibung.
Die meiſten Arten ſind durch Abbildungen erläutert; doch iſt deren Vertheilung ſehr ungleich.
Die Anatomie iſt berückſichtigt beim Chryſaetos, wo das Skelet abgebildet, die Muskulatur geſchildert iſt, beim Huhn, wo mehrfache, freilich ſehr grobe Zeichnungen des innern Baues gegeben ſind.
Auch vom Papagey, der Fledermaus und dem Strauß ſind die Skelete abgebildet, von erſterem auch Muskeln beſchrieben.
Hier und da erſcheinen noch Einzelheiten; ſo der Kopf mit der Zunge und ihren Muskeln beim Specht, Kopf, Trachea und Bruſtbein beim Schwan; das äußere Ohr bei der Eule u. a. Vom Greif und den Harpyien werden mehrere Figuren gegeben.
Beim Pelikan ſagt Aldrovandi ausdrücklich, die eine Figur gebe er nach der Idee der Maler und der großen Menge und ſtellt die Abbildung nach der Natur daneben.
Während er z. B. von 24 wilden Hühnern (Pulverizantes sylvatici) nur zwei nicht abbildet, finden ſich unter den 16 Falken nur fünf, welche von einer Figur begleitet ſind.
Die Inſecten, von denen er aber die Kruſter ausſcheidet (ſie erſcheinen bei den „übrigen Blutloſen“) theilt er in ſieben Gruppen.
Die Wabenbildenden beginnen: Bienen, Drohnen, Weſpen, Hummeln.
Dann kommen die „andern vierflügligen ohne Flügeldecken“, nämlich die Schmetterlinge, bei denen er auch die Raupen ſchildert und abbildet.
Hierauf folgen die Zweiflügler.
Zu den Scheidenflüglern rechnet er noch außer den Käfern die Heuſchrecken.
Unter letzteren erſcheinen Mantis und amerikaniſche Mantiden, Locuſtinen und Acridier charakteriſtiſch abgebildet.
Die mit Füßen verſehenen Ohneflügler, unter welcher Gruppe er Ameiſen, Wanzen, Flöhe, Läuſe, Maulwurfsgrille, Skorpion, (die eine Figur hat noch Flügelſcheiden), Spinnen und Myriapoden zählt, bilden die Vermittelung zu den Würmern.
Unter dieſer Bezeichnung werden die im Menſchen, in Thieren, in Pflanzen, Steinen und Metallen entſtehenden, dann die Bohrwürmer, Erdwürmer und Nacktſchnecken abgehandelt.
Die Waſſerformen, Nepa, Skolopendra, Röhrenwürmer, Blutegel und der Fiſch Hippocampus (mit erkennbarer Abbildung) machen den Beſchluß.
In Bezug auf die „übrigen blutloſen Thiere“ folgt Aldrovandi ganz der von Wotton gegebenen Anordnung, indem auch er ſie in Weichthiere (Cephalopoden), Kruſtenthiere, Schalthiere und Zoophyten theilt.
Unter den Schalthieren führt er die Balanen auf, während er die Lepaden bei der Baumgans abbildet, ohne einen genealogiſchen Zuſammenhang mit dieſer zu behaupten.
Die Formen der Zoophyten ſind dadurch zahlreicher geworden, daß er mehrere Abbildungen von Actinien und Meduſen, vorzüglich nach Rondelet zuſammenſtellt.
Sein Verſtändniß dieſer Thiere erhebt ſich aber nicht über das ſeiner Vorgänger.
Die übrigen nicht mehr von ihm ſelbſt in den Druck gegebenen Thierklaſſen dürften alſo wie erwähnt kein reines Bild ſeiner zoologiſchen Leiſtung darbieten.
Der Vollſtändigkeit wegen mag noch angeführt werden:
Bei den Fiſchen bringt er keine originalen Anſchauungen, ſondern theilt ſie, wie ſeine unmittelbaren Vorgänger nach dem Aufenthaltsort.
Zu den Einhufern rechnet er auch den Elefanten.
Das Einhorn erſcheint hier zwar als gehörnter Eſel; der Abbildung nach iſt es aber im eigentlichen Sinne ein Nashorn mit geſpaltenen Zehen.
Die Zweihufer ſollen nach der Einleitung beſonders in Land- und Waſſerformen zerfallen, zu welch' letzterer Abtheilung er nur das Nilpferd rechnen zu können meint.
In der Darſtellung ſelbſt aber fehlt der Hippopotamus ganz (er kommt bei den Digitigraden vor).
Dagegen erſcheint nun hier zwiſchen Elk und Kamel das Rhinoceros wieder.
Bei den Zehengängern ſind es auch vorzüglich nur äußere Geſichtspunkte, welche ſeine Eintheilung beſtimmen.
Den Löwen, Tiger und Bären vereint er mit dem Hippopotamus zu einer Gruppe, welche als diejenige mit den größten Formen die Reihe beginnt, wodurch er natürlich die kleinern Katzenformen von ihren Nächſtverwandten trennt.
Die andern Arten folgen dann in entſprechender Weiſe.
Bei den Schlangen und Drachen endlich iſt Nichts neu, als eine Anzahl ſchwer wiederzubeſtimmender Formen und die umſtändliche Geſchichte einiger ſogenannter Drachen (häufig nur beſonders ausgezeichneter Schlangen), von denen er z. B. einen als in der Nähe von Bologna geboren anführt.
Er theilt ſie ein in: Saxatiles, littorales, pelagii, qui in mari et fluvus degunt, und fluviatiles.
Frägt man nun nach den Quellen, aus welchen Aldrovandi geſchöpft hat, ſo ſtellen die bei einzelnen Bänden mitgetheilten Liſten der benutzten Autoren eine faſt vollſtändige Ueberſicht der damals überhaupt bekannten Litteratur dar.
Denn ohne dieſe Bezeichnung gar zu wörtlich zu nehmen:
es fehlt doch kaum irgend ein bedeutender und unbedeutender Schriftſteller vom Alterthume herab bis auf Gesner (welchen er als Ornithologus u. ſ. f. citirt), Belon und Rondelet, welche letztere auch ihm vielfach das Material dargeboten haben.
Wie den Text ſo hat er auch die Abbildungen überall her zuſammengetragen; neben vielen Originalabbildungen finden ſich Gesner'ſche, Rondelet'ſche und Belon'ſche Figuren, ebenſo ſolche aus Reiſebeſchreibungen, die zu ſeiner Zeit erſchienen.
Dabei iſt er aber nicht immer ſehr ſorgfältig geweſen.
So gibt er die Abbildung des oſtindiſchen Caſuars aus der „erſten Reiſe der Holländer nach Oſt-Indien“.
Als derſelben Reiſe entnommen führt er unmittelbar darauf ein paar Kampfhähne und die Lomme von der Loms-Bay auf der Oranieninſel (insula Aurangiae) an.
Letztere liegt aber bei Novaja Semlja und wurde von den holländiſchen Nordoſtfahrern unter W. Barentz berührt, während die erſterwähnte Reiſe unter van Neck ſtattfand.
Was ſeine Originalfiguren betrifft, ſo erzählt er in der Vorrede zum erſten Bande der Ornithologie, daß er über dreißig Jahre hindurch einen naturhiſtoriſchen Maler mit einem Jahrgehalte von zweihundert Goldſtücken beſoldet und außerdem als Zeichner den Lorenzo Bernini aus Florenz und Cornelius Swint aus Frankfurt, als Holzſchneider Chriſtoph Coriolanus und deſſen Neffen aus Nürnberg beſchäftigt habe.
Die Holzſchnitte ſind allerdings als Schnitte durchſchnittlich gut, doch ſcheinen ſie nicht mit der gleichen Sorgfalt gedruckt zu ſein wie die Gesner'ſchen.
Das Citat findet ſich im dritten Bande der Ornithologie (Bologna, 1603) S. 543: »ut in eadem navigatione legitur, nämlich in Hollandorum prima in Indiam orientalem navigatione.«
Wenn nun in vergleichender Weiſe, mit Rückſicht auf Gesner, nach der Bedeutung und Wirkſamkeit der Aldrovandiſchen Schriften gefragt werden ſoll, ſo läßt ſich trotz der mancherlei offenbaren Mängel denſelben das Verdienſt nicht abſprechen, zuerſt wenigſtens den Verſuch in größerem Maße ausgeführt zu haben, das immer mehr wachſende Material in irgend eine Art von Ordnung zu bringen.
Daß Aldrovandi dabei nur rein äußerliche Geſichtspunkte zu Grunde legte, daß er den von Wotton wieder betretenen ariſtoteliſchen Weg nicht weiter zu verfolgen ſuchte, lag in der ungleichen Entwickelung der Kenntniß der äußeren Form und des innern Baues.
In einem gewiſſen Sinne machte ſich hier der ſpäter oft zu beobachtende Umſtand geltend, daß die Menge neuer Formen zunächſt nur überhaupt untergebracht ſein wollte, bis dann eine kritiſche Durchſicht das Verwandte zuſammenbringt, nicht Zuſammengehöriges ſcheidet.
Wenn daher der innere Werth der beiden Compilatoren des ſechzehnten Jahrhunderts für den Fortgang der Wiſſenſchaft ein ungleicher war, ſo hat Aldrovandi jedenfalls als eine Art Complement zu Conrad Gesner in erfolgreicher Weiſe die Verbreitung eines tieferen Intereſſes an Thiergeſchichte fördern helfen.
Der letzte der drei Compilatoren der anbrechenden neuen Zeit, welcher, ein Jahrhundert nach Gesner auftretend durch ſeine Sammlungen noch bis in Linné's Zeit Anſehen und Verbreitung genoß, war Johannes Jonſtonus.
Sein eigentlicher Name war John John ſtone-; er ſtammte aus einer alten ſchottiſchen Familie und war am 3. September 1603 in Samter bei Liſſa geboren.
Von 1619-1622 ſtudirte er theils in Thorn, theils in S. Andrews in Schottland.
Nach Samter, wo ſeine Eltern angeſeſſen geweſen zu ſein ſcheinen, zurückgekehrt nahm er zunächſt eine Privatlehrerſtelle an, gieng dann, um naturwiſſenſchaftliche und ärztliche Studien zu treiben nach Frankfurt, Leipzig, Wittenberg, Magdeburg, Berlin, Hamburg, 1629 nach Franeker, dann nach Leyden und nochmals nach England.
Im Jahre 1631 war er wieder in ſeinem Geburtsorte, trat aber ſehr bald mit zwei jungen Edelleuten von Neuem eine größere Wanderung an durch England, Frankreich, die Niederlande und Italien.
Auf dieſer Reiſe wurde er 1632 in Leyden Doctor der Medicin.
Seit der Rückkehr von dieſer Reiſe, etwa 1633, ſcheint er ſeine Beſitzung in Schleſien (Ziebendorf? bei Liegnitz) nicht wieder verlaſſen zu haben.
Er ſtarb dort am 8. Juni 1675.
Jonſton ſcheint vorzüglich durch die Wunderbarkeiten der Natur auf die ſorgfältigere Betrachtung derſelben hingeführt worden zu ſein.
Wenigſtens erſchien als die erſte Frucht ſeiner litterariſchen, beſonders während ſeiner Reiſe ausgeübten Sammlerthätigkeit eine Geſchichte der Wunderbarkeiten der Welt, die Thaumatographie.
Von den zehn Büchern, in welche er dieſe Schrift theilte, ſind die letzten fünf der belebten Natur gewidmet.
Hier ſchildert er das Wunderbare der Vögel, Vierfüßer, Blutloſen, Fiſche und Menſchen.
Es kommt nun zwar dabei manches Fabelhafte vor; doch darf man nicht glauben, es ſei nur auf eine Zuſammenſtellung von Märchen abgeſehen geweſen.
Bei den innerhalb der einzelnen Bücher im Allgemeinen alphabetiſch geordneten Thieren werden vielmehr ebenſo gut eigenthümliche Structurverhältniſſe wie biologiſche und ſonſtige Züge „nach denen bewährteſten Autoribus“, wie man zu ſagen pflegte, aufgeführt.
Kann daher auch das kleine Schriftchen keinen Anſpruch auf irgend welche Vollſtändigkeit oder ſyſtematiſche Anordnung des Mitgetheilten machen, ſo iſt es doch durchaus nicht ohne Intereſſe als Zeichen der Geſchmacksrichtung und des weit verbreiteten Sinnes für Naturbetrachtung, ja ſelbſt nicht ganz werthlos als Sammlung zahlreicher, kurz angeführter Stellen.
In Bezug auf eine Ausſprache eignen Urtheils iſt der Verfaſſer ſehr vorſichtig.
So erzählt er z. B. vom Elefanten nicht ſeine Beobachtungen, trotzdem er anführt, einen ſolchen lebend in Amſterdam geſehen zu haben.
Und über die Baumgans theilt er zwar einen Auszug aus der Schrift des Michael Maier mit, überläßt indeſſen dem geneigten Leſer ſelbſt zu entſcheiden, was wohl etwa an der ganzen Geſchichte ſein könnte.
Aehnliches findet ſich noch öfter.
Thaumatographia naturalis in decem classes distincta.
Amstelod. 1633 (die Vorrede iſt aus London vom Mai, 1630 datirt).
Dann nochmals ibid. 1661.
Von größerer Bedeutung und auch von ausgedehnterer Verbreitung war das große zoologiſche Sammelwerk, welches Jonſton um die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts erſcheinen ließ und welches ſeinen Namen dem Gesner's und Aldrovandi's anreihte.
Es umfaßt ſämmtliche Thiergruppen, war aber anfangs nicht als ein Ganzes aufgefaßt, ſondern wurde nach und nach in ſeinen einzelnen Theilen als Geſchichte der Fiſche, der blutloſen Waſſerthiere, der Vögel, der Vierfüßer, der Inſecten und der Schlangen veröffentlicht.
In ſpäteren Auflagen erſt erhielt es den Titel eines Univerſaltheaters der Thiere.
Es erſchien lateiniſch und wurde auch nur in das Holländiſche, der Theil von den Vögeln auch in das Franzöſiſche überſetzt.
Die Tafeln geben aber außer den lateiniſchen Namen der Thiere noch deren deutſche Bezeichnung.
Die Schilderung der einzelnen Arten iſt bei Jonſton viel kürzer zuſammengedrängt, als bei ſeinen Vorgängern.
Es findet ſich hier nicht die Spaltung des Textes in zahlreiche einzelne Rubriken, ebenſowenig wie der bei Gesner hervortretende Aufwand von Gelehrſamkeit.
Zwar werden reichlich Citate und Verweiſungen auf andere Autoren beigebracht; doch iſt faſt Alles weggelaſſen, was nicht zur Naturgeſchichte, Benennung und mediciniſchen Verwendung gehört.
Das Letztere ſpielt noch immer eine große Rolle und weiſt darauf hin, daß zwar die Thiere nicht ſtreng genommen als „Simplicia“ den pflanzlichen Heilmitteln an die Seite geſtellt wurden, daß aber ihre Heilwirkung doch noch immer ein Aushängeſchild war, unter welchem Schriften über das ganze Thierreich einen größeren Leſerkreis zu finden glauben durften.
Eigene Beobachtungen ſind kaum bei Jonſton zu bemerken; auch iſt die von ihm geübte Kritik nicht ſchärfer als bei Aldrovandi.
Der allgemeine zoologiſche Standpunkt iſt gleichfalls derſelbe.
Gattung und Art haben noch keine andere Bedeutung erhalten, ſie gelten auch hier noch als Bezeichnungen für formale Unterordnung.
Anatomiſche Verhältniſſe werden nur ſoweit berückſichtigt, als ſie von den Gewährsmännern dargeboten werden und ſind nicht ſelbſtändig nachunterſucht worden.
In Bezug auf die Claſſification iſt nur inſofern ein Unterſchied gegen Aldrovandi eingetreten, als Jonſton bei der außerordentlichen Kürzung der ganzen Darſtellung einige Abtheilungen ſchärfer hervortreten läßt, ohne ſie jedoch deutlicher zu charakteriſiren.
Von einer etwaigen Verwendung anatomiſcher Merkmale iſt nirgends etwas Weiteres zu bemerken.
Die Abbildungen ſind die Gesner'ſchen und Aldrovandi'ſchen, zu denen noch mehrere Originale und Copien, vorzüglich aus Reiſewerken (Marcgrav u. A.) kommen.
Während aber bis jetzt bei umfaſſenden Werken nur Holzſchnitt angewendet war, erſcheint hier (wie auch bei mehreren der ſpäter zu ſchildernden Specialwerke) der Kupferſtich.
Als Künſtler wird auf dem Titel wie auf vielen Tafeln Matthias Merian (der jüngere) angegeben.
Die Figuren ſind ſehr ſauber gezeichnet und bieten im Ganzen einen entſchiedenen Fortſchritt dar.
Doch ſind freilich noch nicht alle Thiere nach dieſen Abbildungen ſicher wiederzuerkennen und zu beſtimmen, da eben gar manches Einzelne für ganz unwichtig galt, was ſpäter von der größten Bedeutung für die Unterſcheidung verwandter Formen geworden iſt.
Die Reihenfolge der Ausgabe der verſchiedenen Theile iſt folgende:
De Piscibus et Cetis libri V. Francofurt.
1650.
De Exanguibus aquaticis libri IV. ibid. 1650.
De Avibus libri VI. ibid. 1650.
De Quadrupedibus libri. ibid. 1652.
De Insectis libri III. ibid. 1653.
De Serpentibus libri II. ibid. 1653.
Sämmtliche Theile erſchienen dann: Amstelodami 1657, die beiden De Insectis und De Serpentibus nochmals ibid. 1665.
Eine Ausgabe: Heilbronn, 1755-67 begann mit den Vierfüßern und ſchloß mit den Fiſchen und blutloſen Waſſerthieren.
Ein ſämmtliche Theile umfaſſender Druck kam zu Rouen (Rothomagi) 1768 heraus.
Alle Theile mit einem Zuſatz über die Fiſche von Amboina erſchien als Theatrum universale omnium animalium cura Henr.
Ruyschii, Amstelod. 1718 (ohne Jonſtons Namen), ein Titel, welcher auch von der Heilbronner Ausgabe wiederholt wurde.
Die holländiſche Ueberſetzung von M. Grauſius erſchien Amſterdam 1663.
Die Vögelhiſtorie wurde überſetzt als:
Histoire naturelle et raisonnée des différens oiseaux qui habitent le globe. 2 Tom. en I Vol. (mit den 62 Tafeln des Originals) Paris, 1773.
Soviel zu ermitteln iſt, ſind dieſelben Tafeln bei allen Ausgaben benutzt worden.
Nach dem Thierreich hat Jonſton kurz auch das Pflanzen- und Steinreich abgehandelt.
Sohn des, durch die Herausgabe der Topographien bekannten Matth. Merian (1593-1650).
Er war 1621 geboren und ſtarb 1687.
Er iſt der Bruder der durch ihre naturhiſtoriſchen Abbildungen bekannten Maria Sibylle Merian.
Geht man auf Einzelnes näher ein, ſo erſcheint zuerſt die Anordnung der Fiſche inſofern logiſcher als bei Aldrovandi, als hier der Aufenthaltsort conſequent nur in Bezug auf die Waſſerart zur Eintheilung benutzt wird.
Jonſton gibt daher nur drei Claſſen: Seefiſche, Fiſche, welche ſowohl im Meere als in Flüſſen leben, und Süßwaſſerfiſche.
Die beiden Aldrovandi'ſchen Claſſen der um Felſen und am Strande lebenden Fiſche werden hier nur zu Unterordnungen.
Den drei Claſſen fügt Jonſton noch eine vierte mit ausländiſchen Fiſchen zu, welche vorzüglich die braſilianiſchen Arten aus Marcgrav's Werk enthält.
Er betrachtet ſie aber nicht als ſelbſtändige Claſſe, ſondern ſagt ausdrücklich, daß ſich dieſe Fiſche wohl in die andern Claſſen hätten einordnen laſſen, wenn ihm das Marcgrav'ſche Werk rechtzeitig bekannt geworden wäre.
Die Vertheilung der einzelnen Arten in die Claſſen, Titel und Kapitel iſt durchaus nicht immer naturgemäß.
So bringt er unter den Seefiſchen (mit drei Titeln: pelagiſche, Felſen- und Strandfiſche), und zwar unter den pelagiſchen, die Haie zu den glatten, die Rochen zu den platten und vereinigt mit letztern auch Lophius, während er den Sägefiſch (mit einer fabelhaften Abbildung) zu den Walthieren bringt.
Letztere trennt er zwar ſcharf von den Fiſchen, er vereinigt aber auch die Robben und das Walroß mit ihnen.
Die blutloſen Waſſerthiere vertheilt er wie Aldrovandi in die vier Wotton'ſchen Claſſen der Weichthiere (Cephalopoden), Kruſter, Schalthiere und Zoophyten.
Auf den zugehörigen Tafeln finden ſich dieſelben Figuren, zum Theil verkleinert, zuſammengeſtellt, welche bei Gesner, Aldrovandi, Rondelet vorkommen.
Auch bei der Claſſification der Vögel macht ſich etwas mehr Conſequenz bemerkbar, da Jonſton die Ernährung, Schwimm- und Spaltfüßigkeit ſtrenger hervorhebt; freilich ohne dadurch an der Zuſammenſtellung der Gruppen weſentlich zu ändern.
Er beginnt mit den Fleiſchfreſſern, läßt dann die Pflanzenfreſſer, dann die Inſectenfreſſer, welche beide er in ſingende und nicht ſingende trennt, jedoch nach ziemlich willkürlicher Art, endlich die Schwimmfüßler und Spaltfüßler folgen.
Wie bei den Fiſchen hängt er hier noch ein Buch an mit ausländiſchen, beſonders amerikaniſchen Vögeln, wo die Paradiesvögel, der Caſuar (beides nach den bekannten Abbildungen), der Dodo (nach van Neck's Figur) und der Colibri, Tomineius und Pinguin nach Marcgrav geſchildert werden.
Ein Anhang handelt von den fabelhaften Vögeln, Greife, Harpyien u. ſ. w. Würger, Ziegenmelker, Strauß, Fledermaus erſcheinen hier an denſelben Orten in ſeiner Aufzählung wie bei Aldrovandi.
Die auffallendſten Kürzungen machen ſich, wenn man die entſprechenden Theile von Aldrovandi's Werk mit Jonſton's vergleicht, bei den Vierfüßern geltend.
Während dort für jede der drei auf die Beſchaffenheit der Füße gegründeten Claſſen ein ſtarker Band vorhanden war und in einem ähnlichen auch die eierlegenden Vierfüßer geſondert geſchildert wurden, ſind dieſe Gruppen hier nur in einzelnen Büchern eines mäßigen Bandes abgehandelt.
Die Einhufer beginnen, dem folgen die Zweihufer und die Spaltfüßer, Digitata, und die Eierlegenden machen den Beſchluß.
Die Anordnung im Einzelnen erinnert ganz an Aldrovandi.
Zu den Einhufern rechnet auch Jonſton das Einhorn und den Elefanten, trotzdem er von letzterem beſſere und in Bezug auf die Füße etwas richtiger gezeichnete Abbildungen gibt.
Die Zweihufer theilt auch er in Land- und Waſſerthiere, führt aber nun wirklich den Hippopotamus als einzigen Vertreter der letzteren hier auf.
Den erſteren rechnet auch er, wie Aldrovandi, das Schwein zu.
Die Digitata trennt er in wilde, halbwilde und zahme; zu den letzteren gehören Hund und Katze und außerdem mehrere dieſen verwandte kleinere wilde Formen, wie die Zibethkatze u. a. Bei den halbwilden Spaltfüßern gehen Nagethiere und Wieſel, Faul- und Gürtelthiere, Meerſchweinchen und andere Formen, der entſprechenden Größe nach, bunt durcheinander.
Es fehlt eben noch ganz der naturhiſtoriſche Blick, der auch ohne Kenntniß anatomiſcher Uebereinſtimmung äußere Merkmale zur Erfaſſung verwandtſchaftlicher Beziehungen zu benutzen ſucht.
Die eierlegenden Vierfüßer zerfallen in ſolche, welche eine häutige, und ſolche, welche eine harte äußere Bedeckung haben.
Letztere Gruppe wird nur von den Schildkröten gebildet, während zur erſtern Froſch, Eidechſe, Salamander, Chamäleon, Krokodil u. a. gehören.
Auch bei den Inſecten iſt die Eintheilung etwas conſequenter als bei den Früheren.
Sie werden zunächſt in Land- und Waſſerformen getheilt, erſtere dann wieder in ſolche mit Flügeln und Füßen, mit Füßen, aber ohne Flügel und ſolche ohne Füße und ohne Flügel.
Hierdurch erhält er vier Claſſen, von denen die erſte, Inſecten mit Füßen und Flügeln, nach dem Fehlen oder dem Vorhandenſein von Flügeldecken in zwei Gruppen getheilt wird.
Die Gruppe ohne Flügeldecken bilden die Bienen, Libellen, Wanzen, Schmetterlinge und Fliegen, unter welch' letzteren auch einige Ichneumoniden erſcheinen.
Die zweite durch das Vorhandenſein von Flügeldecken charakteriſirte Gruppe machen die Heuſchrecken und Käfer aus.
Zu den Landinſecten mit Füßen aber ohne Flügel gehören nach Jonſton Ameiſe, Skorpion, Spinnen u. a., ebenſo auch die Raupen.
Von letzteren führt er mehrere Entſtehungsarten an; ſo ſollen ſie nach Ariſtoteles und der Anſicht einiger Andern aus den grünen Blättern, z. B. des Kohls, nach Plinius aus verdichtetem Thau entſtehen, während Andre ſie aus Schmetterlingen hervorgehen laſſen.
Er ſagt hier ausdrücklich, daß er nicht zweifle, ſie könnten auf jede dieſer Arten ihren Urſprung nehmen.
Unter den Waſſerinſecten finden ſich auch hier wieder Seeſterne, Meerwürmer, Lamprete, Meernadel und Hippocampus neben Waſſerwanzen und im Waſſer lebenden Inſectenlarven.
Das Schlangenbuch endlich wird in zwei Abſchnitte getheilt, von denen der eine die gewöhnlichen kleinen Schlangen, der andere die Drachen umfaßt.
Auch hier ſchließt ſich Jonſton faſt ganz an Aldrovandi an, indem er nur noch vollſtändiger die bis zu ſeiner Zeit erſchienenen Abbildungen (u. A. wieder mehrerer amerikaniſchen Formen) zuſammenſtellt.
Er gibt dabei auch die, nach Aldrovandi verkleinerte Figur des Skelets einer Natter, an welcher aber hier ebenſo wie an ſeinem Original außer der Trennung der beiden Unterkieferäſte gar nichts von oſteologiſchem Detail zu ſehen iſt.
Die ganze Stelle iſt faſt wörtlich genommen (mit Einſchluß des „Ego“) aus Mouffet's unten zu citirendem Werke, S. 191.
Mit Jonſton's Werke ſchließt die Reihe der eigentlichen encyklopädiſchen Darſtellungen ab, welche bis zur formalen Neubegründung der Zoologie den ausgebreitetſten Einfluß auf die wiſſenſchaftlichen Anſichten äußerten.
Sie waren alle inſofern einſeitig, als ſie trotz aller gelehrten Zuthaten, mehr oder weniger vorwiegend die äußere Beſchreibung der einzelnen Thiere bezweckten, ohne auf deren Bau und Entwickelung, ſowie auf die zeitliche Aufeinanderfolge der verſchiedenen Formen irgendwie in bewußter Weiſe Rückſicht zu nehmen.
Die Wiedererkennung der in ihnen geſchilderten Arten wird zwar durch die Abbildungen ſowie durch ausführliche Mittheilung einzelner Züge aus ihrem Leben in den meiſten Fällen ziemlich geſichert.
Doch bieten bei manchen Formen der Mangel des Begriffes der Art ſowie einer wiſſenſchaftlichen Definition und Namengebung gewichtige Hinderniſſe dar für eine zweifelloſe Beziehung dieſer früheſten Berichte über ausländiſche Arten auf ſpäter ſyſtematiſch beſchriebene.
Natürlich ſchöpften dieſe Thierbücher hinſichtlich einzelner Claſſen ihr Material vorzüglich aus Einzelſchilderungen derſelben.
Sie konnten nun zwar dieſe, wenn nicht ausgedehnte Specialunterſuchungen zur Beſtätigung oder Berichtigung zu Hülfe genommen wurden, nicht völlig erſetzen und ihrem wiſſenſchaftlichen Werthe nach überflügeln; ſie mußten aber durch die umfaſſende Art der Mittheilung, durch welche die Leſer ſofort dem geſammten Thierreich, zum Theil in ſeinen ſämmtlichen Beziehungen zu andern Wiſſensgebieten, gegenübergeſtellt wurden, eine nachhaltigere Wirkung ausüben.
Spätere Monographen werden daher wohl bei Autoren, wie Belon, Rondelet u. A., anknüpfen müſſen.
Wie ſich aber das Intereſſe im Allgemeinen nicht auf einzelne Claſſen beſchränkte, werthvolle Einzelarbeiten ja auch nur über Fiſche, höchſtens noch über Inſecten erſchienen, ſo konnte dem weiteren Bedürfniß nach genauerer Kenntniß der Thierwelt in allen ihren Geſtalten nur durch derartige Sammelwerke begegnet werden.
Sie dienten ſo lange, bis die große, nun mit faſt jedem Jahrzehnt bedeutender zunehmende Menge neuer Formen auch ganz neue Mittel der Orientirung erforderte.
Der Vollſtändigkeit wegen mag noch erwähnt werden: Edw. Topsell, The historie of fourefooted Beasts collected out of all volumes of C. Gesner etc. London, 1607 und The historie of Serpents. ib. 1608, beide Bände 1658 nochmals gedruckt mit der engliſchen Ueberſetzung von Mouffet's Werk.
Neben den umfangreichen und wenngleich wiederholt gedruckten doch immer nicht in die Hände der Lernenden kommenden Encyklopädien traten aber ſchon in der vorliegenden Zeit kürzer gehaltene Schriften auf, welche nach Art der ſpätern Handbücher in compendiöſer Weiſe das Wiſſenswürdigſte überſichtlich darzuſtellen ſuchten.
Ob zu dieſer Claſſe ein Werk Heinrich von Hövel's gehört, welches „die Natur und Eigenſchaften der Thiere“ beſchrieb, auch mit Holzſchnitten verſehen war, läßt ſich ohne Anſicht des wie es ſcheint ſelten gewordenen Buches nur vermuthen.
Recht eigentlich als Hülfsbuch für Studirende ſtellt ſich dagegen das Buch des Wittenberger Profeſſor Johann Sperling dar, welches ſchon nach der Form und der Anordnung des Stoffes als einen praktiſchen Zweck verfolgend gekennzeichnet wird.
Joh. Sperling war im Jahre 1603 geboren, wurde Profeſſor der Naturwiſſenſchaft (Phyſik) in Wittenberg und ſtarb als ſolcher 1658.
Die Zoologia physica gab nach ſeinem Tode (1661) der Profeſſor der Eloquenz Georg Kaspar Kirchmaier heraus, welcher ſelbſt wegen einiger zoologiſchen Arbeiten noch zu erwähnen ſein wird.
Die ganze Anlage iſt ſtreng methodiſch, wie ſie ſpäter vielfach wiederholt und durchſchnittlich wohl bei allen ähnlichen Compendien zu Grunde gelegt wurde.
Das Proömium ſowohl als die beiden Haupttheile, ein allgemeiner und ein ſpecieller, geben immer zuerſt das Wiſſenswerthe in der Form von Lehrſätzen oder Präcepten, welche dann durch einzelne mit ausführlichen Antworten verſehene Fragen näher erörtert werden.
Zuweilen werden auch noch beſondere Axiome dieſen Auseinanderſetzungen angereiht.
Die Einleitung beginnt mit einer Definition der „phyſiſchen Zoologie“ und deren Eintheilung.
Die Zoologie iſt danach die Wiſſenſchaft von den Thieren (bruta) ſofern ſie Naturkörper ſind; ſie wird in einen allgemeinen und einen ſpeciellen Theil geſchieden, wovon der erſte das Thier als ſolches (in genere) betrachtet und deſſen Natur erörtert, während der zweite die Thierarten (species) und deren Naturen darſtellt.
Daß auch hier noch nicht von Species und Genus als natürlicher ſyſtematiſcher Gruppen im ſpäteren Sinne die Rede iſt, beweiſt die nähere Erklärung deſſen, was im ſpeciellen Theile zu behandeln iſt.
Hier heißt es ausdrücklich: „die Bibel bezeugt, daß Salomon von den Säugethieren, Vögeln, Reptilien und Fiſchen gehandelt habe.
Dies ſind jene „Species“, unter welchen zahlreiche andere einbegriffen werden“.
Nicht ohne Intereſſe für die Beurtheilung der damaligen ſogenannten wiſſenſchaftlichen Zoologie iſt es, daß in einem der Axiome, welche dieſem erſten Kapitel der Einleitung angehängt ſind, der Satz erwieſen wird, daß die Zoologie eine ſehr ſchwierige Wiſſenſchaft ſei.
Dabei wird vorzüglich auf die große Zahl der beſchriebenen Thierformen, mit ihren Namen, Kräften und Thätigkeitsäußerungen hingewieſen und namentlich angeführt, es ſeien allein vierzig Gattungen Käfer, fünfzig Gattungen Raupen, ſiebzig Gattungen Fliegen und von Schmetterlingen über hundert Gattungen beobachtet worden.
Nachdem nun feſtgeſtellt iſt, was Zoologie ſei, unterſucht Verfaſſer im zweiten Kapitel, was das Thier ſei.
Dabei wird der Begriff brutum dem andern, animal, als einem höheren untergeordnet und durch den Zuſatz „unvernünftig“ näher bezeichnet.
Ein Thier im Allgemeinen, nämlich animal, iſt ein belebter empfindender Körper, und danach iſt der Menſch ebenſogut ein animal wie der Löwe.
Menſch und unvernünftiges Thier ſind daher keine contradiſtincten Species; wohl aber Menſch, unvernünftiges Thier (brutum) und Pflanze.
Es iſt dies vielleicht die erſte Andeutung einer Auffaſſung von der Stellung des Menſchen, wie ſie ſpäter zur Bildung eines beſondern Naturreichs für ihn führte.
Im erſten allgemeinen Theile wird nun zuerſt von der Thierſeele, dann vom Thierkörper gehandelt.
In Bezug auf die Seelenäußerungen wird nach ſpiritualiſtiſcher Auffaſſung die ganze Lehre von den Sinnen, den Affecten, der Locomotion durchgegangen, ohne jedoch, wie es ja bei letzterer z. B. nahe gelegen hätte, das Zuſtandekommen der einzelnen Erſcheinungen aus dem Baue der betreffenden Organe abzuleiten.
Dabei kommen zwar Aeußerungen vor, welche weitern Unterſuchungen wohl hätten als Ausgangspunkte dienen können, wie Verfaſſer z. B. ſagt, daß zwar Gott im Anfang die Seelen der Thiere mit ihren Körpern erſchaffen habe, daß ſie aber ſpäter bei der Fortpflanzung erſt mit entſtünden.
Doch heißt es an einer andern Stelle wieder, beim Schließen des einen Auges werde das andere größer wegen des Eintritts größerer Mengen „Spiritus“.
Daß die Fiſche hören, daß alſo das Hören unter Waſſer möglich und wahr ſei, wird aus der Thatſache gefolgert, daß man Fiſche durch Läuten mit einer Glocke an einen beſtimmten Fütterungsort rufen kann.
Von Muskeln iſt hier bei der Locomotion ebenſowenig die Rede, als im zweiten Kapitel, wo der Körper der Thiere beſprochen wird.
Es werden feſte, oder andere enthaltende, und flüſſige, oder in andern enthaltene Theile unterſchieden und ihnen als dritte Gruppe noch Anſtoß gebende Theile, Spiritus, an die Seite geſtellt.
Letztere ſind natürliche, vitale und animale Spiritus.
Man ſieht, daß es noch vollſtändig an klaren phyſiologiſchen Vorbegriffen fehlte, daß man vielmehr meinte, um Lebenserſcheinungen erklären zu können, müſſe man im alten Galeniſchen Sinne zu unbekannten räthſelhaften Einflüſſen ſeine Zuflucht nehmen.
Der zweite ſpecielle Theil des Sperling'ſchen Werkes iſt dadurch nicht unintereſſant, als der Verfaſſer zum erſtenmale verſucht hat, die aufgezählten Thierarten durch kurze präciſe Definitionen, welche er auch hier in den „Präcepten“ voranſtellt, zu charakteriſiren und dieſe dann durch weitere Ausführungen näher zu erläutern.
Es macht ſich aber dabei ſowohl eine völlige Vernachläſſigung der wichtigern äußeren zoologiſchen Merkmale als eine Unbekanntſchaft mit ſelbſt leichter zu ermittelnden anatomiſchen Verhältniſſen geltend, wenn er z. B. gegen den Gebrauch aller ſeiner unmittelbaren Vorgänger die Vierfüßer zwar als „Gangthiere mit Kopf, Hals, Rücken, Bauch und vier Beinen“ definirt, das Verhältniß ihrer Fortpflanzung aber ganz vernachläſſigt und Eidechſe, Salamander, Froſch zwiſchen die andern Vierfüßer hineinſtellt.
Und die Diagnoſen, ſelbſt wenn man die Präcepte, welche die einzelnen Thiere charakteriſiren ſollen, ſo nennen darf, ſind ohne Rückſicht auf Merkmale entworfen, welche einigermaßen ſicher und von der Körperbeſchaffenheit, auch ohne anatomiſche Unterſuchungen zu fordern oder vorauszuſetzen, ableitbar wären.
Bei den Vierfüßern wird häufig (bei den Vögeln ausnahmslos) die Art der Laute, welche die Thiere äußern, bezeichnet.
So heißt es beim Wolfe, er ſei ein vierfüßiges Thier, welches heule, ſehr räuberiſch, ſehr gefräßig und den Schafen ſehr feindſelig ſei; vom Hunde, er ſei ein vierfüßiges Thier, welches belle, geſcheidt, wachſam ſei und ſeinem Herrn wunderbar ſchmeichle.
Die einzelnen Arten werden auch hier der Größe nach abgehandelt und kommen daher bei den kleineren Arten Katze, Haſe, Eichhörnchen, Wieſel ohne Rückſicht auf etwaige Verwandtſchaft durcheinander; ja es werden ſogar ihrer Größe entſprechend wie erwähnt Eidechſe und Froſch vor dem Maulwurf und der Maus beſprochen.
Das Gleiche gilt auch für die Vögel im Allgemeinen.
Wie bei Früheren beginnen zwar auch bei Sperling der Adler, Habicht, Geier, dann folgt der Strauß, Kranich, Storch, Reiher; auch der Schwan und die Gans ſtehn noch neben einander; aber auf die letztere folgt der Pfau, der Truthahn, der Hahn und dann erſt kommt die Ente an die Reihe.
Die Fiſche charakteriſirt der Verfaſſer als ſchwimmende Thiere mit Kiemen, Floſſen, Schuppen, Gräten und einer Blaſe im Bauche (alſo der Schwimmblaſe).
Doch iſt er hier nicht conſequent.
Denn im nächſten Kapitel werden die Waſſerthiere abgehandelt, und da heißt es: der Wal iſt der größte im Meere lebende Fiſch, mit Lungen und lebendige Junge gebärend.
Dazu gehört der Delphin, der Walfiſch, die »phocaena orca etc.«
Beim Lachs welcher im folgenden Kapitel geſchildert wird, gedenkt er nun des oben vorausgehenden und auch der in der allgemeinen Charakteriſtik erwähnten Kiemen nicht noch einmal beſonders.
Die Wale nehmen alſo bei ihm eine Ausnahmeſtellung ein.
Der Abſchnitt über die Fiſche iſt übrigens, wie die folgenden, ſehr kurz.
Ihm iſt ein Appendix angefügt, welcher den Krebs ſchildert.
Die Reihe der Schlangen eröffnet der Drache, welcher als die größte Schlange bezeichnet wird.
Daß er Flügel habe, verneint Sperling, fügt indeſſen hinzu, daß er nicht leugnen wolle, der Satan könne unter der Geſtalt eines geflügelten Drachen den Uebelthätern erſchienen ſein.
Von eigentlichen Schlangen werden dann nur Aspis, Vipera und Natrix angeführt.
Den Beſchluß des Ganzen machen die Inſecten, welche er ganz richtig als durch die Körpereinſchnitte charakteriſirt hinſtellt.
Aufgezählt werden Biene, Ameiſe, Spinne, Fliege, Schmetterling, Heuſchrecke, Wurm, Wanze und Laus.
Das, was Sperling in dieſer, nach ſeinen Vorleſungen entworfenen Schrift bietet, iſt nun allerdings dürftig; doch mag es wohl für das angeſehen werden können, was man bei der erſten Einführung in die Kenntniß vom Thierreich für das Nothwendigſte oder Wiſſenswertheſte hielt.
Von Intereſſe iſt es zu ſehen, daß zu Sperling's Zeit die Idee von der Zerſtörung gewiſſer Thierarten durch die Sindfluth ſich zu verbreiten begann.
Er theilt beim Einhorn mit, daß es Leute gebe, welche glaubten, es ſei das Einhorn in der Sindfluth untergegangen und es fände ſich jetzt nur noch das Horn.
Doch fügt er abwendend und belehrend hinzu, die Sorgfalt des Schöpfers ſei ſo groß, daß keine Art untergehe.
H. von Hövel, Neuwer wunderbarlicher Thiergarten:
in welchem der unvernünfftigen irdiſchen Gethieren, auch der Vögeln und Fiſchen Natur und Eygenſchafften beſchrieben ꝛc.
Frankfurt a. M. 1601. 4°.
Joh. Sperling, Zoologia physica posth. brevi et perspicuo ordine, ab ipso cum in vivis esset autore adornata.
Accessit in fine disputationum zoologic. hexas (Kirchmaieri) de Basilisco etc. Lipsiae 1661, dann Wittebergae, 1669.
Sperling ſelbſt hatte ſchon einige zoologiſche Diſſertationen veröffentlicht, ſo 1641: de Leone, Aquila, Delphino et Dracone. Witeberg.
»Nomina brutorum faciesque externas novisse parum est.
Imperitorum habitum fuit detineri in minoribus: formas vero earumque virtutes et operationes tenere, permagni momenti res est.....
Per tot animalium formas et species ire, laboriosissimum est.
Observata sunt Scarabaeorum genera quadraginta etc.
Die Aquila heißt avis clangens, accipiter iſt avis pipans, vultur pulpans, der Strauß lugens, der Kranich gruens, der Storch glottorans, die Reiher wieder clangens u. ſ. w.
Es fehlt leider an Nachrichten, wie die vorſtehend beſprochene Schrift im Allgemeinen aufgenommen worden iſt.
Aus anderweitigen Thatſachen geht aber hervor, daß in Folge der beſtändigen Religionswirren und namentlich während der nach dem dreißigjährigen Kriege über ganz Mitteleuropa hereinbrechenden geiſtigen Abſpannung eine Beſchäftigung mit der Natur vielfach als eine Erholung und Erquickung angeſehen und benutzt wurde.
Durch die ſich langſam vergrößernde Zahl der bekannten und bald auch häufig genannten Thierformen gewann auch allmählich eine eingehendere Behandlung die Oberhand gegenüber der oberflächlichen Schilderung einzelner Züge aus der Thiergeſchichte, wie ſie theils, oft genug wohl mehr der Unterhaltung und Vollſtändigkeit wegen in Reiſeberichten, theils beiläufig neben andern Sachen in mediciniſchen Schriften mitgetheilt wurden.
Es fand indeſſen, wie ſchon früher angedeutet, im vorliegenden Zeitraume eine Richtung der Zoologie eine beſondere Entwicklung, welche urſprünglich freilich ohne große Anſprüche auf ſelbſtändige Förderung der Thierkenntniß doch am Schluſſe der Periode zu einem der gelehrteſten Werke führte, welche die hiſtoriſche Zoologie überhaupt aufzuweiſen hat.
Es iſt dies die bibliſche Zoologie.
Es wurden dabei entweder die Thiere den Laien direct vorgehalten und an ihrem Beiſpiel die Lehre erläutert, daß ſich der chriſtliche Leſer auch an der unvernünftigen Creatur ein Beiſpiel und eine Warnung nehmen könne, oder ſie wurden dem praktiſchen Geiſtlichen geſchildert, daß er die zahlreichen fruchtbaren Symboliſirungen beſſer anknüpfen lernen und mit mehr Nachdruck auf die wunderbare Weisheit im Bau und Leben der Thiere hinweiſen könne.
Allmählich knüpfte ſich aber das beſondere wiſſenſchaftliche Intereſſe an derartige Beſprechungen, daß man zu unterſuchen begann, welches denn eigentlich und wirklich die in der Bibel erwähnten, meiſt nur durch Ueberſetzungen aus dritter Hand dem Namen nach bekannten Thiere ſeien.
Es berührten ſich dabei hiſtoriſche und philologiſche Unterſuchungen mit zoologiſchen in einer gegenſeitigen Durchdringung, wie ſie in gleicher Weiſe kaum je wieder aufgenommen worden ſind.
„Endlich iſts auch ein grober Unverſtand und Misbrauch, das Viehe ſey nur um des Bauchs willen erſchaffen.
So doch Gott auch vieler anderer Urſachen wegen die Thiere uns zu praeceptores und Lehrmeiſtern hingeſtellt hat“.
So ſchreibt der Pfarrherr in der H. Reichsſtadt Schweinfurt Hermann Heinrich Frey im Jahre 1595 und fügt hinzu: „Wider dieſe und vergleichen Irrthumen und Misbräuche iſt dieſes Bibliſche Thierbuch gerichtet.
Sonderlich aber wird darin angezeigt, wie ſie uns zu mancherlei Tugenden anmahnen und von den Laſtern abſchrecken.“
.
Der ſo in der Vorrede ausgeſprochenen Abſicht iſt der Verfaſſer auch treu geblieben; denn von naturgeſchichtlichen Bemerkungen kommt nur das zum Verſtändniß einzelner Bibelſtellen allernothwendigſte vor.
Wird ein Thier nur ein- oder zweimal in der Bibel erwähnt, ſo begnügt ſich Frey auch wohl damit, auf die Stelle hinzuweiſen und namentlich bei ſtreitiger Auslegung des Mangels der Uebereinſtimmung in der Erklärung zu gedenken.
Man darf daher bei Frey keine ſtrenge Eintheilung und keine conſequent durchgeführte, auf zoologiſche Merkmale gegründete Reihenfolge erwarten, wenn gleich er wohl auf der andern Seite in der Unordnung zu weit geht.
Er beginnt mit den reinen Thieren, welche vom jüdiſchen Volke gegeſſen und geopfert werden durften, nämlich Schaf, Rind und Ziege; dann folgen im zweiten Theile diejenigen reinen Thiere, welche nur gegeſſen werden durften.
Hier folgt Frey nicht mehr der jüdiſchen Ordnung, ſondern beſpricht unter Andern auch den Hafen, welcher „wohl wiederkäuet, aber die Klauen nicht ſpaltet“, daher unrein war.
Von dieſem Verbot ſind wir Chriſten durch Chriſtum erledigt“.
Der dritte Theil handelt von den heimiſchen (d. i. zahmen) unreinen Thieren, »jumenta genannt, die man zur Arbeit gewöhnt und braucht“, alſo Pferd, Eſel, Maulthier, Kamel, Dromedar (Läufer), Elefant, Hund und Katze.
Im vierten Theile werden die wilden, ſchädlichen und reiſſenden Thiere beſprochen, Löwe, Panther, Einhorn, Bär, Wolf u. ſ. w. Findet ſich nun auch in dieſen erſten vier Theilen gerade keine ſtreng ſyſtematiſche Ordnung, ſo ſtört doch bei den einmal angeführten Geſichtspunkten kein gar zu buntes Durcheinandergehen.
Im fünften Theile hat ſich aber der Verfaſſer offenbar entweder nicht zu helfen gewußt oder er hat die Thiere genommen, wie ſie ſich ihm zufällig boten.
Denn hier, wo es ſich um die „gifftigen, kriechenden Thiere, Würmer und Ungeziefer“ handelt, folgen ſich Drache, Schlange, Baſilisk, Skorpion, Blindſchleiche, Eidechſe, Molch, Igel, Wieſel (letztere fünf ſogar in einem Kapitel), Maus, Froſch und Kröte, Maulwurf, Schnecke, Raupe u. ſ. w. In der Vorrede verſichert zwar Frey, ihm ſei „wohl bewußt, wie die Physici die Thiere nach ihren Unterſchieden zuſammenordnen“; „weil dies aber ein bibliſch Thierbuch ſei, wolle er ſeinem Gutachten nach dieſe Form und Weiſe gebrauchen“.
Gegen die Trennung der reinen und unreinen Thiere wäre allerdings, da es ſich hier im Grunde um die Bisulca und Wiederkäuer gegenüber den andern Säugethieren handelt, nichts einzuwenden.
Aber die Unordnung unter den giftigen und kriechenden Thieren und Ungeziefer wird der Pfarrherr ſchwerlich vertheidigen können.
Es iſt auch nicht einzuſehen, warum eine rein willkürliche Reihenfolge dem chriſtlichen Leſer beſſer anmuthen ſollte, als eine nach den Erfahrungen der Wiſſenſchaft aufgeſtellte.
Die Anerkennung, auch von geiſtlicher Seite her auf die Natur hingewieſen zu haben, ſoll aber dem Frey deshalb nicht verkümmert werden.
Es iſt ſein Buch auch dadurch wohl nicht ohne Einfluß auf die Verbreitung des Geſchmackes an einer Beſchäftigung mit den Thieren geblieben, als er die geſchilderten Arten einzeln in Holzſchnitten hat darſtellen laſſen, welche der Zeichnung nach an die Amman'ſchen Figuren erinnern.
H. H. Frey, Θηροβιβλιον: Bibliſch Thierbuch, darinne alle vierfüßige, zahme, wilde, gifftige und kriechende Thier, Vogel und Fiſch (deren in der Bibel Meldung geſchieht) ſampt iren Eigenſchaften und anhangenden nützlichen Hiſtorien beſchrieben ſind. u. ſ. w. Leipzig, J. Beyer, 1595 4°.
Die beiden, die Vögel und Fiſche behandelnden Theile des ſehr ſeltenen Buches kenne ich nicht; der erſtere charakteriſirt aber die Richtung hinreichend.
War das Frey'ſche Buch für den Erbauung ſuchenden chriſtlichen Leſer geſchrieben worden, ſo war ein zweites, viel weiter verbreitet geweſenes für den angehenden Prediger beſtimmt.
Es iſt dies das Werk von Wolfgang Franz, welcher als Doctor und Profeſſor der Theologie in Wittenberg ſeine „Geſchichte der Thiere“ geradezu als für „Studirende der Theologie und Diener des Worts“ beſtimmt bezeichnet hat.
Wenn es alſo auch ſtreng genommen nicht zu den Werken gehört, von denen aus eine ſelbſtändige Förderung in der wiſſenſchaftlichen Behandlung der Thiergeſchichte zu erwarten war, ſo verdient es doch ſchon des Umſtandes wegen, daß es, wie in der Anmerkung angeführt, ſehr oft gedruckt worden iſt, alſo in einem gewiſſen Sinne die zu ſeiner Zeit herrſchende Auffaſſung repräſentirt, eine kurze Erwähnung.
Man ſieht hieraus, daß die Beſchäftigung mit den Thieren als eine den Menſchen ſehr nahe liegende angeſehen worden ſein muß, ſonſt hätten die Beiſpiele aus dem Thierleben und die Hinweiſe auf Vorgänge bei Thieren in Predigten kaum eine Wirkung auf die Zuhörer verſprechen können.
Wie ſchon im Phyſiologus an die Natur der Thiere angeknüpft wurde, um einzelne Lehren der chriſtlichen Moral zu verdeutlichen, ſo wird hier den Geiſtlichen eine förmliche Anleitung gegeben, wie ſie in „bildlicher Weiſe“ die einzelnen Züge aus dem Leben der Thiere benutzen können.
Dabei wird auch noch der praktiſche und wohlmeinende Rath gegeben, nicht die ganze Predigt mit ſolchen Gleichniſſen zu durchſetzen, ſondern ſolche ſtets nur mit Urtheil, Auswahl und von Zeit zu Zeit anzuwenden.
Man ſoll auch zuweilen den Namen und ſonſtige Eigenſchaften des Thieres verſchweigen, um durch bloße Andeutungen noch wirkſamer zu ſein.
Von einem zoologiſchen Standpunkte aus iſt es von Intereſſe, das mitgetheilte Thierſyſtem anzuſehen.
Die Thiere werden in vollkommene und unvollkommene getheilt.
Letztere ſind die Zoophyten, nämlich Schwämme, Seeneſſeln u. ſ. f.; die vollkommenen ſind entweder vernünftig, Menſch, oder unvernünftig.
Die unvernünftigen Thiere haben den Körper getheilt, d. h. der Erklärung nach, ihr Kopf bildet mit dem Körper kein Continuum, ſondern berührt ihn nur, Inſecten, oder ſie haben einen ungetheilten Körper.
Und dieſe letzteren ſind entweder Amphibien, oder andersartig (aut amphibium, aut aliud), d. h. auf ein einziges Medium angewieſen, alſo Vierfüßer, Vogel, Fiſch, Kriechthiere.
Von dieſer Eintheilung geht aber Franz in der Ausführung ab, indem er die Zoophyten mit den übrigen Waſſerthieren im dritten Abſchnitt unter der Aufſchrift Fiſche vereinigt.
Innerhalb der einzelnen Theile geht der Verfaſſer die Thiere nach ihrer Größe durch und beginnt mit dem größten.
Es wird genügen, wenn noch erwähnt wird, daß ebenſowohl der Phönix als der Drache unter den geſchilderten Thieren erſcheint.
Vom Drachen wird ganz ruhig erzählt:
er hat drei Reihen Zähne in jeder Kinnlade.
Einige Drachen ſind ungeflügelt, andere haben Flügel, aber nicht mit Federn, ſondern nur mit floſſenartigen Hautfalten.
Dann weiter: „Soviel nun von den natürlichen Drachen.
Der Hauptdrache iſt der Teufel“ u. ſ. f.
Wolfg. Franzii Historia animalium sacra (dies Wort bleibt in den ſpäteren Ausgaben weg), in quo plerorumque animalium praecipuae proprietates in gratiam studiosorum theologiae et ministrorum verbi ad usum εἰκο- νολογικὸν breviter accomodantur. Witeberg.
1612, edit. III. ibid. 1621; edit. V. ib. 1642, VI. ib. 1659; auch Amstelod., 1643, 1653 und 1665; ferner Francofurt. 1671; dann herausgegeben von Joh. Cyprianus, Dresdae 1687 (am Rande die Seitenzahlen der Frankfurter Ausgabe von 1671 gebend), Francofurt. et Lipsiae, 1688 und 1712.
In's Engliſche überſetzt London, 1670.
Von ungleich größerer wiſſenſchaftlicher Tragweite als die in Vorſtehendem geſchilderten Werke, deren Einfluß auf gemüthvolle Menſchen gar nicht in Abrede geſtellt werden ſoll, waren doch die Bemühungen, ſich über das klar zu werden, was für Thierarten denn eigentlich die bibliſchen, (beſonders die altteſtamentlichen) Schriftſteller unter den verſchiedenen in der Bibel vorkommenden Namen gemeint haben.
Eine lebendige Tradition gab es nicht, welche die Bedeutung ſolcher Worte, wie Leviathan, Behemoth u. dergl. verſtändlich erhalten hätte, und die Ueberſetzungen ſowohl der ſiebzig Dolmetſcher als Luthers giengen doch, wie ſchon früher beim Phyſiologus erwähnt werden mußte, häufig ſehr auseinander.
Die eine Ueberſetzung ſprach von Schildkröten, wo die andere nur Erdhaufen oder Altäre ſehen zu können glaubte, die eine nahm ein Thier für die Hyäne, was die andere für einen ſprenklichten Vogel hielt u. ſ. w. Ungemein natürlich war es da wohl, daß man das Bedürfniß zu fühlen anfieng, einmal gründlich zu unterſuchen, was der Sinn der hebräiſchen Worte ſei.
Ziemlich reich iſt hier die Litteratur über Einzelheiten.
So haben in der vorliegenden Periode z. B. über das Einhorn, meiſt unter Anſchluß an 5. Moſe, 33, 17, wo das Horn des Einhorns ſchon von Tertullian als der Stamm des Kreuzes Chriſti aufgefaßt wurde, ſowohl Zoologen als Philologen geſchrieben, der ältere Kaspar Bartholin, deſſen Sohn Thomas Bartholin, der Leipziger Profeſſor Johann Chriſtian Stolbergk, der 1666 geſtorbene Gröninger Profeſſor Anton Deuſing, endlich der oben ſchon genannte G. R. Kirchmaier.
Es würde zu weit führen, hier dieſe Schriften im Einzelnen zu verfolgen, zumal eine ähnliche Reichhaltigkeit in Bezug auf Schriften über den Drachen, Baſilisken u. a. zu verzeichnen wäre.
So fleißig ſich aber auch Einzelne mit dieſer Aufgabe beſchäftigt haben, wie z. B. Kirchmaier, deſſen hierauf bezügliche Diſſertationen geſammelt an das Sperling'ſche Handbuch angehängt wurden, wie Johannes Buſtamantinus, welcher ein umfangreiches Buch nur über die Reptilien der heiligen Schrift verfaßt hat, ſo wurden dieſe Bemühungen doch ſämmtlich weit überragt von dem Werke Bochart's; das Hierozoikon dieſes Mannes iſt noch jetzt nicht bloß in zoologiſch-hiſtoriſcher, ſondern auch in litterariſcher Beziehung eine unerſchöpfliche Fundgrube.
Samuel Bochart war 1599 in Rouen geboren, ſtudirte in Paris, wurde Prediger in Caen in der Normandie, machte 1652 eine Reiſe nach Schweden, kehrte nach Caen zurück und ſtarb dort 1667.
Den Reſultaten ſeiner Pariſer Studien in den claſſiſchen und orientaliſchen Sprachen verdankt man nicht bloß die gründlichſte Unterſuchung der hier einſchlägigen Fragen, ſondern auch den Abdruck einer großen Anzahl bis jetzt nicht wieder veröffentlichter Stellen aus ſyriſchen und arabiſchen Naturhiſtorikern, wie Aidemir Dſchildeki, Dſchahif, el Sojuti u. ſ. f. Das Werk iſt nach den damals allgemein angenommenen großen Thiergruppen eingetheilt und handelt im erſten Bande von den lebendig gebärenden und den eierlegenden Vierfüßern, im zweiten von den Schlangen, Inſecten, Waſſerthieren und fabelhaften Thieren, welche in der Bibel erwähnt werden.
Das erſte Buch enthält allgemeine Einleitungen zu den einzelnen Thierclaſſen, welche unter Anſchluß an den hebräiſchen Text die verſchiedenen Körpertheile, die Lebensweiſe und ſonſtige Allgemeinheiten der betreffenden Gruppe ſchildern.
Die Säugethiere werden dann in zahme und wilde getrennt, ſo daß z. B. der Onager von ſeinem nächſten Verwandten, dem zahmen Eſel, weit entfernt wird.
Es lagen aber Bochart andere Geſichtspunkte vor, als die, die einzelnen Formen ſyſtematiſch zu gruppiren.
Die ſehr eingehenden und gründlichen Erläuterungen bei dieſen gehen nun nicht bloß auf die Etymologie des Namens und die ſich daraus ergebenden Bedeutungen deſſelben, ſowie auf deſſen Anwendbarkeit auf gewiſſe Thierarten, nicht bloß auf die ganze Naturgeſchichte des betreffenden Thieres, wie ſie ſich aus bibliſchen Stellen wie aus Aeußerungen anderer, claſſiſcher, orientaliſcher wie mehr moderner Autoren ergibt, ſondern ſie ſind auch für allgemeine Culturgeſchichte älterer Zeiten äußerſt belehrend.
Das erſt erwähnte Moment gibt zunächſt den Deutungen, wie ſie Bochart aufſtellt, eine Sicherheit, welche nur unter gleichem Aufwande von vielſeitiger Gelehrſamkeit zu erſchüttern iſt.
Wo noch Zweifel übrig bleiben, ſind dieſelben in der Unſicherheit der ſprachlichen Erklärung oder in der Unvollſtändigkeit des bibliſchen Berichtes begründet.
Verfaſſer hat ſich aber nicht darauf beſchränkt, nur das zu unterſuchen, was genauer zu verfolgen durch den Wortlaut des bibliſchen Textes geboten war.
Zahlreiche, zuweilen höchſt ausführliche Excurſe geben auch ein Bild von dem Culturzuſtand anderer antiker Völker, ſoweit derſelbe auf die Stellung dieſer zu den Thieren Bezug hat, ſei es in diätetiſcher oder moraliſcher oder poetiſcher Beziehung.
Wenn nun auch immerhin zugegeben werden mag, daß derartige Studien, von einem einſeitigen fachgemäßen Standpunkte aus beurtheilt, für den Fortſchritt der Zoologie im engern Sinne von keiner tief eingreifenden Bedeutung geweſen ſind, ſo dürfte doch kein Zoolog, dem es um allſeitige Förderung der Kenntniß von den Thieren zu thun iſt, ſich ſolchen Arbeiten gegenüber gleichgültig verhalten.
Solch ungeheure Zeiträume, wie ſie die Wiſſenſchaft jetzt für das allmähliche Entſtehen der Arten vorausſetzt oder verlangt, ſind allerdings unmöglich litterariſch zu durchmeſſen.
Aber Myriaden von Jahren ſetzen ſich aus Jahrtauſenden zuſammen.
Es iſt daher für die Geſchichte der Thiere jedenfalls nicht ohne Werth, zuverläſſige Unterſuchungen darüber zu beſitzen, wie unbefangene Menſchen die Form und Lebensart wenn auch im Ganzen nur weniger Thierarten vor ungefähr drei Jahrtauſenden auffaßten und in ihre theils hiſtoriſchen Erzählungen, theils poetiſchen Schilderungen verwoben.
Hierozoicon s.
de Animalibus S. Scripturae.
Londini, 1663.
Fol. Idem revisum atque correctum ab innumeris mendis quibus editio Londinensis scatebat. opera Dav. Clodii.
Francofurt a/M. 1675.
Idem recens. 2. F. C. Rosenmüller 3 Tomi.
Lipsiae, 1793, 94, 99. 4°.
Mit Bochart ſchließt für den vorliegenden Zeitraum wie für lange Zeit nachher, die Reihe der Unterſuchungen in Betreff einer litterariſchen Geſchichte der Thiere ab.
Es mag aber hier noch ein Werk erwähnt werden, welches zwar, zeitlich genommen, auf der Grenze der Periode der Encyklopädien ſteht, auch in ſeiner Tendenz ſich nicht ſtreng an die zuletzt geſchilderten Erſcheinungen anſchließt, aber doch noch am meiſten mit ihnen verwandt iſt.
Der Gründer des ſpäter ſo berühmt gewordenen Muſeums des Collegio romano in Rom, der Würzburger Jeſuit Athanaſius Kircher hat in einem ausführlichen Buche die Thiere beſprochen, welche in die Arche Noah's aufgenommen und dadurch von der Zerſtörung durch die Sindfluth bewahrt wurden.
Das Buch iſt gewiß für bibliſche Archäologie von Intereſſe; es enthält einen Verſuch, nach den im bibliſchen Text vorhandenen Angaben die Arche nachzuconſtruiren.
Für die Geſchichte der Zoologie iſt es von ſehr geringer Bedeutung.
Der im Uebrigen ohne Zweifel geiſtvolle Mann (es braucht hier nur an ſeine phyſikaliſchen Inſtrumente erinnert zu werden) ſcheint ſich um die Thiere nicht gerade eingehend gekümmert zu haben.
Er gibt in ſeiner „Arche Noä“ eine ſorgfältige Aufzählung der von Noah darin aufgenommenen Thierarten, fügt Abbildungen derſelben in Holzſchnitt hinzu und ſtellt auch die Verhältniſſe dar, in welchen ſie paarweiſe untergebracht wurden.
Unter dieſen Thieren finden ſich auch Sirenen und Greiſe; aber auch einige amerikaniſche Thiere.
Man muß wohl bekennen, daß nach dem Bochart'ſchen durchweg kritiſchen und peinlich gewiſſenhaften Werke die Zuſammenſtellung Kircher's einen keineswegs günſtigen Eindruck macht.
Er hat zwar mit dieſem Buche nicht als Zoolog auftreten wollen, durfte aber doch das nicht vernachläſſigen, was bis zu ſeiner Zeit über Thiere bekannt geworden war.
Um den bibliſchen Bericht einer allgemeinen Fluth wirklich aufrecht zu erhalten und ſcheinbar wiſſenſchaftlich zu vertreten, dazu genügte das Herbeiziehen einiger weniger außereuropäiſcher Formen nicht.
Athanasii Kircherii Arca Noë, Amstelodami, 1675.
Fol.
Das Bild von der Verbreitung zoologiſcher Anſchauungen würde aber nur ein unvollkommenes ſein, wenn allein auf die Schriften Rückſicht genommen werden ſollte, welche ausgeſprochenermaßen von Thieren handeln wollten.
So wenig hier eine vollſtändige Ueberſicht der betreffenden Fachlitteratur gegeben werden kann, ſo darf doch ein Hinweis darauf nicht fehlen, daß man in der beſprochenen Zeit in Schriften, welche ſich entweder überhaupt mit der Natur befaßten, oder auf Vorgänge in der Natur Bezug nahmen, auch eingehend der Thiere gedachte.
Von der Berückſichtigung anatomiſcher Verhältniſſe wird nachher beſonders zu ſprechen ſein.
Hier mag nur daran erinnert werden, daß man bei allgemeinen Darſtellungen der Naturwiſſenſchaften auch die Thiere nicht vergaß.
Ein damals oft genanntes Buch ſolcher Art war z. B. Daniel Sennert's Grundriß der Naturwiſſenſchaft.
Es umfaßt daſſelbe die geſammte Natur in ſyſtematiſcher Ueberſicht und gibt auch (von S. 559 an) einen Abſchnitt über die Verſchiedenheiten der Thiere.
In ſehr verſtändiger Weiſe wird hier, allgemein im Anſchluß an Ariſtoteles, wenn auch nicht direct nach demſelben, das Wichtigſte von dem Unterſchiede der thieriſchen Form und des thieriſchen Baues mitgetheilt.
Ziemlich ausführlich, aber in ganz anderer Weiſe ſich dem Gegenſtande nähernd, bringt auch Julius Cäſar Scaliger viel Zoologiſches in ſeiner Schrift gegen Hieronymus Cardanus.
Die Kapitel 182-244 ſind vollſtändig den Thieren und einzelnen von Cardanus angeregten Fragen über dieſelben gewidmet.
Doch kommen noch an andern Stellen Auseinanderſetzungen über Einzelnes vor; ſo in der 33. Exercitatio über Giftſchlangen, in der 344. über den Wolf, wo Scaliger nach eigner Erfahrung die Fabel zurückweiſt, daß der Blick des Wolfes den Erblickten ſtumm mache; ſo die 354., wo die Angabe widerlegt wird, daß die Katze ihre Pupille willkürlich erweitern und verengern könne, und zwar weil hier keine Muskeln vorhanden wären.
Dieſe wenigen Beiſpiele mögen genügen, um zu zeigen, daß eine beträchtliche Menge zoologiſcher Vorſtellungen in das allgemein wiſſenſchaftliche Bewußtſein eingetreten war.
Vorzüglich Scaligers Buch iſt hier nicht bedeutungslos.
Dan.
Sennerti Epitome naturalis scientiae.
Witebergae, 1618.
Sennert war Zeitgenoſſe Sperling's und ſtarb 1637 als Profeſſor der Medicin in Wittenberg.
Exotericarum exercitationum liber XV.
de subtilitate ad Hieronymum Cardanum.
Paris, 1557. dann Francofurt., 1592.
Es wurde oben der Thierabbildungen aus den früheren Jahren der hier geſchilderten Periode gedacht.
Ein paar Worte mögen noch in Bezug auf die Weiterentwickelung der zoologiſchen Abbildung in der erſten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts eingefügt werden.
Wenn auch zur Illuſtration umfangreicherer Darſtellungen noch immer der Holzſchnitt benutzt wurde, ſo tritt doch jetzt auch der Kupferſtich in ausgedehnter Weiſe als Vervielfältigungsmittel auf.
Dabei iſt hervorzuheben, daß ſich in dieſer Zeit auch bekanntere Meiſter mit der bildlichen Darſtellung von Thieren abgaben.
Man wird allerdings vielleicht nur irrigerweiſe zu dieſer Annahme geführt in Folge des Umſtandes, daß man die Verfertiger der früheren Zeichnungen nur zum Theil gekannt hat und daß von den älteren Malern nur Thierbilder auf die Neuzeit gekommen ſind.
Immerhin iſt aber die Betheiligung beſonders der realiſtiſchen Holländer ein hervorragendes Moment für die Geſchichte der naturhiſtoriſchen Abbildung.
Einer der früheſten Meiſter, von welchem Stiche von Thieren bekannt ſind, iſt der ältere Abraham de Bruyn (geboren 1540 in Antwerpen).
Man kennt von ihm eine Folge von zwölf Blättern (10 Bl. Vierfüßer mit lateiniſchen Diſtichen und 2 Bl. Inſecten).
In gleicher Weiſe zeichnete und ſtach Thiere auch deſſen Sohn Nicolas de Bruyn (geboren um 1570 in Antwerpen).
Im Kunſtverlage des auch als Kupferſtecher bekannten Claes Janſzen Visſcher erſchienen von R. de Bruyn drei Folgen, 12 Blätter Säugethiere (1621; doch tragen einige Blätter die Jahrzahl 1594), dreizehn Blätter Vögel und dreizehn Blätter Fiſche.
Adrian Bloemart (geboren um 1564, geſtorben um 1650) zeichnete zehn Blätter Säugethiere und vier Blätter Vögel, welche Bl.
Bolsverd geſtochen hat.
Unter dem Namen Adrian Collaert's (auch Collard geſchrieben) kennt man zwanzig Blätter Vierfüßer, dreißig Blätter Vögel und 25 Blätter Fiſche.
Ungewiß iſt es, ob dieſe Stiche von einem älteren, um 1567 geſtorbenen, oder von einem jüngeren Meiſter deſſelben Namens (welcher 1597 als Genoſſe der Malergilde des S. Lucas in Amſterdam erwähnt wird) herrühren.
Auch der Gründer der ebengenannten Gilde, Jakob Cuyp (Cupius) wird als Thierzeichner genannt; dreizehn Blätter Vierfüßer ſind nach ſeinen Zeichnungen von R. Perſyn geſtochen und 1641 von dem genannten Cl. J. Visſcher verlegt worden.
Von dem um 1600 blühenden Albert Flamen hat man 36 Blätter Seefiſche (in drei Theilen mit lateiniſchem und franzöſiſchem Titel zu 12 Blatt), 24 Blätter Flußfiſche und noch ſieben Blätter mit mehreren Fiſchen; außerdem 12 Blatt Vögel.
Der im Anfange des ſiebzehnten Jahrhunderts in Paris lebende Kupferſtecher Peter Firens hat gleichfalls Thierbilder geliefert; ob nur Fiſche oder auch andere Thiere iſt nach den zu ermittelnden Angaben nicht ſicher.
Endlich iſt noch des Italieners Antonio Tempeſta (in Florenz 1555 geboren und 1630 geſtorben) zu gedenken.
Nach ſeinem Tode erſchien in Rom eine Sammlung von 204 Thierblättern von ihm.
Die dem ſpäter zu erwähnenden Werke über Vögeljagd von Olina beigegebenen Abbildungen ſind von ihm radirt.
Er hat zahlreiche Jagden, Thierkämpfe, Pferde und Vögel gezeichnet und geſtochen (mehrere ſeiner Vogelabbildungen ſind von Villamena und von Maggi geſtochen.
Nagler rühmt (im Künſtlerlexikon) beſonders eine meiſterhaft ausgeführte Darſtellung des Elefanten von ihm.
Von den Vögeln und Fiſchen hat man Ausgaben von Cl. J. Visſcher, jene mit 18 Blättern 1625, dieſe mit 20 Blättern 1634.
Als holländiſchen Thierzeichner nennt man auch einen Marcus Gerardus aus Brügge, von dem 1583 21 Blätter Vierfüßer erſchienen.
Banks beſaß nur 19 Blätter Piscium vivae icones incisae et editae a Petro Firens.
Nach Brünnich (Progrès de l'histoire naturelle etc. en Dannemarc etc. Copenhague, 1783. p. 124) findet ſich in dem »Catalogue de Mr. Davila« T. 3. p. 226 (wohl der von Romé de l'Isle herausgegebene Katalog) ein Werk bezeichnet: Piscium, quadrupedum, avium vivae icones in aes incisae et editae a. P. Firens.
Firens iſt auch als Pflanzenzeichner bekannt.
Auch das Bilderwerk des Beſlerſchen Muſeums (Fasciculus rariorum und Continuatio rariorum et aspectu dignorum varii generis quae collegit et in aes incidi curavit Basil.
Besler. Nürnb. 1616 und 1622) enthält Thierabbildungen ohne Stechernamen.
Die Tafeln wurden zu dem Gazophylacium des Mich. Aug. Besler benutzt.
Nova raccolta de li animali piu curiosi del mondo.
Roma, 1650.
Man ſollte nun wohl die hier genannten Darſtellungen charakteriſiren, mit einander vergleichen und den Fortſchritt im Ganzen und Einzelnen nachzuweiſen ſuchen.
Doch muß von einer ſolchen Ueberſicht, welche ebenſo die Kunſtgeſchichte als die Geſchichte der Zoologie intereſſiren würde, abgeſehen werden, da ſie nur unter Vorlage der betreffenden, zum Theil ſeltnen und ſchwer zu beſchaffenden Blätter auszuführen iſt.
Sämmtliche hier aufgezählte Abbildungen (es dürften deren wohl noch mehr exiſtiren) ſtellen Wirbelthiere dar (zwei Blätter Inſecten ausgenommen).
Bei dieſen wurde das Auge des Künſtlers durch die größere Vertrautheit mit den wiederzugebenden Formen ſicherer geleitet und auch für die Verſchiedenheiten fremder Thiere geſchärft.
Die älteren Abbildungen wirbelloſer Thiere, von welchen mehrere nachher zu erwähnen ſind, laſſen wohl im Allgemeinen die Form wiedererkennen, ſind aber doch noch weit von einer bei aller Treue der Darſtellung einer ſpeciellen Art immer möglichen Freiheit der Auffaſſung und Wiedergabe entfernt.
Einen rühmlichen Fortſchritt zeigen in dieſer Beziehung die gleichfalls in Kupferſtich ausgeführten Abbildungen wirbelloſer Thiere, welche Fabius Columna ſeiner Schilderung von Waſſerthieren beigegeben hat.
Es ſind nicht unintereſſante kräftige Radirungen eines leider nicht genannten Künſtlers.
Von Inſectendarſtellungen ſind außer denen des ſchon oben erwähnten Hoefnagel beſonders die Wenzel Hollar's rühmend hervorzuheben.
Was endlich die bildlichen Darſtellungen ausländiſcher Thiere und anatomiſcher Einzelheiten betrifft, ſo wird in den entſprechenden Abſchnitten davon die Rede ſein.
Erweiterung der ſpeciellen Thierkenntniß.
Wo es in irgend einem Erfahrungsgebiete an leitenden Grundſätzen und allgemeinen Anſichten fehlt, haben Einzelbeobachtungen einen relativ ſehr unbedeutenden Werth.
Der Einfluß, welchen im ſechzehnten und ſiebzehnten Jahrhundert neue in eben entdeckten fernen Ländern gefundene Thierarten auf die zoologiſchen Anſchauungen der Zeit im Großen und Ganzen äußerten, war daher nur ein geringer.
Man hatte weder in einem Syſteme, noch in einer allgemeinen morphologiſchen Ueberſicht ein Gerüſt, in welches man das Neue hätte einordnen, oder eine Theorie, aus welcher man das Unbekannte hätte erklären oder verſtändlich machen können.
Ja, man wußte aus den beiden Gründen nicht, was an neuen Formen das eigentlich Merkwürdigſte und Beachtenswerthe war.
Die großartigen Sammelwerke des vorliegenden Zeitraums ſind zwar durch die hier zuerſt auftretende Erwähnung indiſcher, afrikaniſcher und amerikaniſcher Thiere ausgezeichnet.
Der Fortſchritt, welchen die Zoologie im nächſtfolgenden Zeitraum macht und welchen ſie zum großen Theile der in dieſem wiedererwachenden Anatomie der Thiere verdankt, hängt aber nicht mit dem Eintreten jener neuen Formen in die Reihe der nun beſprochenen Thierarten zuſammen, ſondern beruht auf einer eingehenderen Unterſuchung alter bekannter Thiere.
Es wurde oben erwähnt, daß die Entdeckungsreiſen vorwiegend aus einem andern Beweggrunde unternommen wurden, als um die Naturkenntniß zu bereichern.
Durch die Schilderungen der meiſten dieſer Reiſen geht auch in den naturhiſtoriſchen Kapiteln ein anderer Zug, als das Intereſſe, wichtige zoologiſche Aufſchlüſſe zu geben.
War die Reiſeluſt vorzüglich durch die Ausſicht auf Entdeckung von Goldländern angeregt und wach gehalten worden, ſo ließ die Hoffnung, durch neue Pflanzen- und Thierformen den Heilmittelſchatz zu bereichern, die der belebten Natur gewidmete Aufmerkſamkeit nicht ermüden.
Wenn daher auf den Titeln meiſt von einer „Naturgeſchichte die Rede iſt, ſo bezieht ſich dieſer Ausdruck doch faſt ausſchließlich auf eine mediciniſche Geſchichte der betreffenden Länder.
Zuweilen ſagte man dies geradezu heraus.
So druckte Cluſius in den Exotica eine Schrift von Nicolas Monardes ab über die aus der neuen Welt hergebrachten einfachen Heilmittel; und Wilhelm Piſo ſpricht ſich in der Einleitung zu dem den Thieren gewidmeten Buche ſeines Werkes über Braſilien dahin aus, daß er (ſich offenbar auf die Hippokratiſchen Anſichten von Waſſer, Luft und Ortslage beziehend) „Fiſche, Vögel und Thiere beſchreiben wolle, welche zum Nutzen des Menſchen verwendet werden, und zwar nicht ſowohl zum Vergnügen oder zur Bewunderung des Leſers, als vielmehr zum Vortheil der Kranken und Aerzte“.
Es iſt Sache der ſpeciellen Thiergeſchichte, bei jeder Art die Geſchichte ihrer Entdeckung und ihres allmählich genaueren Bekanntwerdens zu verzeichnen, ebenſo wie die Erweiterung der fauniſtiſchen Kenntniß von einzelnen Ländern der Beſchreibung dieſer angehört.
Es kann aber auch hier nicht umgangen werden, wenigſtens auf Einzelnes hinzuweiſen.
Von den Bereicherungen, welche die ſpecielle Thierkenntniß erfuhr, waren die merkwürdigſten jedenfalls die bis dahin nicht einmal durch Fabeln in poetiſcher Form bekannt gewordenen Thiere der neuen Welt.
Hier waren es aber nicht die Entdecker und Eroberer, welche Naturproducte mitbrachten, ſondern Aerzte und Miſſionare, was natürlich den Charakter der Sammlungen beſtimmte.
Columbus ſelbſt hatte einige Thierfelle nach Europa gebracht und erhielt von der Königin Iſabella den Auftrag, beſonders Vögel zu ſammeln.
Den ſpätern Sammlern war es günſtig, daß es zur Zeit der Eroberung Mexiko's in keinem Theile von Europa Menagerien und botaniſche (mediciniſche) Gärten gab, die man mit denen von Huaxtepec, Chapoltepec u. a. O. hätte vergleichen können.
Wie nun die Reiſen znnächſt der Entdeckung eines weſtlichen Weges nach Indien galten, ſo wird auch in den Schilderungen häufig das neue „weſtliche“ Indien mit dem alten, nun Oſt-Indien genannten zuſammengebracht.
Man findet daher Thiere aus beiden Hemiſphären ſehr oft kurz nach einander aufgezählt, bis erſt ſpäter ausführlichere Werke ſich ſtrenger an die Vorkommniſſe der einzelnen Länder halten.
Eines der früheſten auch mit Abbildungen verſehene Sammelwerk über fremdländiſche Naturproducte iſt das bereits erwähnte des Carl Cluſius aus Arras (geb. 1526, geſtorben 1609), Exoticorum libri X.
Der vielſeitig unterrichtete und ſein durchgebildete Verfaſſer, deſſen Leiſtungen als Naturhiſtoriker indeſſen mehr der Botanik zu Gute kamen, hat hier zum Theil nach eignen Sammlungen (ſo in den erſten ſechs Büchern des Werkes), zum Theil in Auszügen oder in Ueberſetzungen nach andern Autoren, und zwar öſtliche wie weſtliche Thiere beſchrieben und abgebildet.
Die Beſchreibungen erheben ſich allerdings nicht über den in jener Zeit überhaupt herrſchenden Ton; nicht unintereſſant ſind dagegen die Abbildungen, welche er ſowohl den eignen Abſchnitten, wie z. B. auch der Schrift des oben genannten Nicolas Monardes beifügt.
Letztere war ſchon vorher von Cluſius in lateiniſcher Ueberſetzung beſonders herausgegeben worden, wurde aber in die Exotica abgekürzt wieder mit aufgenommen.
Es erſcheinen unter Andern bei Cluſius in Abbildungen: von Säugethieren Pteropus, Dasypus, Bradypus (kaum wieder zu erkennen), Manatus, von Vögeln der Kolibri (Tominejus), Caſuar, der Dodo, Mormon und Aptenodytes, von Fiſchen Pristis, Chimaera, Diodon u. a., endlich auch Limulus.
In Bezug auf Claſſification folgt Cluſius den herrſchenden Anſichten, ohne irgendwo eine Aenderung zu wagen.
Ausſchließlich amerikaniſche Thiere ſchildert Gonzalo Fernandez d'Oviedo y Valdy (1478 in Madrid geboren).
Unter den mancherlei neuen Arten erſcheint hier die Didelphys, welche zuerſt von Peter Martyr d'Angheria (geſt. 1525) in ſeiner Geſchichte der Entdeckung Amerika's (Ramusio a. a. O. Tom. 3. p. 15) erwähnt worden war, unter dem Namen chiurcha mit einer zwar etwas vernünftigeren, aber immer noch nicht treuen Abbildung, während Nieremberg noch die rein fabelhafte Figur wiederholt, welche bei Gesner ſogar als Titelvignette erſchienen war.
Summario della naturale e generale historia dell' India occidentali.
(zuerſt ſpaniſch Toledo, 1525) abgedruckt in: Ramusio, a. a. O. Vol. III. fol. 440.
Die Historia general y natural de las Indias (zuerſt nur 20 Bücher) Salamanca, 1535; vollſtändig neu herausgegeben mit moderniſirten Abbildungen von J. A. de Los Rios, Madrid, 1851; der Abſchnitt von den Thieren lib. XII. p. 386 — lib. XV. p. 461.
Der Zeit nach folgte auf Oviedo der Jeſuit Joſé d'Acoſta.
Er war 1539 geboren, gieng 1571 als Miſſionar nach Peru und kam 1588 nach Salamanca zurück, wo er 1600 ſtarb.
In ſeiner oft gedruckten „natürlichen und moraliſchen Geſchichte der Indier“ handelte er auch über Pflanzen und Thiere.
Das am meiſten Intereſſe Darbietende aus ſeinen Beſchreibungen iſt die ſich ſpäter bei Hernandez wiederfindende Erwähnung der großen in Süd-Amerika gefundenen foſſilen Knochen, welche er für Reſte von Rieſen hielt.
Er unterſucht aber auch die Frage, wie die Thiere nach Amerika gekommen ſeien, da ſie doch in der Arche eingeſchloſſen waren (latein. Ausg. S. 54, ſpaniſche, Madrid 1792, S. 64; 1. Buch, 21. Kap.), ferner wie es möglich ſei, daß Amerika Thiere habe, welche von den altweltlichen verſchieden ſeien (Madrider Ausg. S. 272, 4. Buch, 36. Kap.).
Ungleich reicher und wichtiger waren die Sammlungen, welche Francesco Hernandez im Auftrage Philipp's II, deſſen Leibarzt er war, in Mexiko veranſtaltet hatte.
Er ſammelte dort von 1593 bis 1600.
Sein Werk, zu deſſen Illuſtration er angeblich zwölfhundert Abbildungen von Pflanzen, Thieren und andern Naturgegenſtänden hatte anfertigen laſſen, erſchien aber nicht in ſeiner urſprünglichen Faſſung, auch erſt ſpäter und zwar zuerſt wie das des Oviedo unvollſtändig.
Von dem ganzen ausführlichen Werke machte dann ein neapolitaniſcher Arzt, Nardo Antonio Recchi einen Auszug; und dieſer wurde ſpäter, nachdem dieſe Schrift in den Beſitz des Fürſten Ceſi übergegangen war, von dem 1630 geſtorbenen Conſtanzer Arzt und Jeſuiten Terrentius, welcher ſich durch ſeine Bemühungen um die Kalenderverbeſſerung verdient gemacht hat, redigirt und von Commentaren des Johann Faber aus Bamberg und Fabius Columna begleitet herausgegeben.
Die in Holzſchnitt beigefügten Abbildungen zeichnen ſich nicht gerade durch Treue oder Sorgfalt der Zeichnungen aus, ſind auch jedenfalls nicht alle nach amerikaniſchen Thieren gemacht; doch iſt bei den mancherlei Schickſalen, welche das Buch erlitten hat, nicht mit Sicherheit zu beſtimmen, wie viel davon auf Hernandez' Rechnung zu ſtellen iſt.
Den Commentaren (der Betreffende zur Thiergeſchichte iſt von Faber) iſt am Schluſſe des Ganzen noch ein in ſechs Abſchnitte getheiltes Buch angehängt, in welchem (die fünf erſten Abſchnitte) die kurzen Beſchreibungen der Thiere ohne Abbildungen unter Hernandez' Namen gegeben werden.
Es enthält dieſer Anhang viel mehr Thiere, als der Recchi'ſche Auszug und die Faber'ſche Auseinanderſetzung zuſammen, nämlich 40 Vierfüßer, 229 Vögel, 58 Reptilien (unter dieſem Namen), 30 Inſecten (und Würmer) und 56 Waſſerthiere, darunter den Manati.
Die Beſtimmung, welche für die Vierfüßer des Hernandez überhaupt Lichten ſteinunternommen hat iſt hier am ſchwierigſten, da nur die mexikaniſchen Namen und ſehr ungenügende Beſchreibungen gegeben ſind.
Trotzdem die Schrift ſtreng auf Mexiko beſchränkt ſein ſoll, kommt doch auch hier wieder eine Schilderung und Abbildung des Paradiesvogels vor.
Und vorzüglich der Commentar von Joh. Faber enthält ſehr viel Angaben über nicht amerikaniſche Thiere.
Derſelbe iſt ſehr ausführlich und umſtändlich und theilt beſonders viel anatomiſches Detail mit, dabei freilich manches Seltſame.
So ſoll beim mexikaniſchen Eber die Lage der Baucheingeweide umgekehrt und der Nabel am Rücken gelegen ſein.
Auch litterariſch nicht unintereſſante Notizen kommen darin vor.
So druckt er den Brief eines Darmſtädter Arztes Franz Niedermayer ab über die Lebensweiſe und die Anatomie des Chamäleon; ſo erwähnt er eine Unterſuchung über die Anatomie der Schildkröten von Ceſarinus; ferner theilt er ſchon mit, daß Francesco Stelluti die äußern Theile der Biene mit dem „Mikroskop“ unterſucht, gezeichnet und in Kupfer ſtechen gelaſſen habe.
Dabei bildete er aber auch eine zweiköpfige Amphisbaena und einen Drachen ab u. ſ. f. In das ſechzehnte Jahrhundert gehören noch die Reiſen des André Thevet und Jean de Léry, deren Ausbeute indeſſen bei der geringen zoologiſchen Kenntniß der Reiſenden für die Zoologie kaum der Rede werth iſt.
erſchien zuerſt Sevilla, 1590, neuerdings nochmals in Madrid, 1792. 4°. lateiniſch mit den zwei erſten Büchern der Naturgeſchichte: Coloniae Agr. 1596 8°.
der Frate Francesco Ximenes ſcheint ſich noch in Mexiko einen Theil des Manuſcriptes zugänglich gemacht zu haben.
Er hat das urſprünglich lateiniſch Geſchriebene ins Spaniſche überſetzt.
Es erſchien dann unter dem Titel:
Quatro libros de la naturaleza y virtutes de las plantas y animales que estan recevidos en el uso de medicina en la nueva España etc. Mexico, 1615. 4°.
Das Werk erſchien zuerſt als: Rerum medicarum novae Hispaniae thesaurus seu plantarum, animalium, mineralium Mexicanorum historia ex Fr. Hernandez relationibus in ipsa Mexicana urbe conscriptis a. N. A. Reccho collecta etc.
Romae, 1628; dann unter Beigabe deſſelben (geſtochenen) Titels mit der Jahreszahl 1649 mit dem zweiten Titel:
Nova plantarum, animalium et mineralium Mexicanorum historia etc.
Romae, 1651. beide in Fol.
in den Abhandlungen der Berliner Akademie.
1827. Phyſ. Klaſſe. S. 89. 128.
André Thevet, Singularités de la France antarctique.
Anvers, 1558. 8°. — Jean de Léry, Voyage en Amérique avec la description des animaux et plantes de ce pays.
Rouen 1578.
Weitaus die für Naturgeſchichte wichtigſte Reiſe nach Süd-Amerika, welche in den erſten zwei Jahrhunderten nach ſeiner Entdeckung unternommen wurde, war die, welche die holländiſche weſtindiſche Compagnie unter dem Befehl des Prinzen Johann Moritz von Naſſau- Siegen ausrüſtete.
Derſelbe hatte unter andern Begleitern zwei Gelehrte mitgenommen, welche, beide Aerzte, die Naturproducte des nördlichen Braſilien ſammelten, zeichneten und beſchrieben.
Im Jahre 1637 gieng die Expedition ab, welche Marcgrav und Piſo nach der neuen Welt führte.
Schon vorher hatte zwar einer der Directoren der genannten Compagnie, Jan de Laet, nach brieflichen Mittheilungen und ſonſtigen Nachrichten, welche ihm aus den überſeeiſchen der Compagnie gehörenden Ländern reichlich zugiengen, eine Beſchreibung des neuen Welttheils zuſammengeſtellt, in welcher auch Thiere (zum Theil mit Abbildungen, welche er ſelbſt ſpäter bei der Herausgabe des Werkes von Marcgrav und Piſo benutzte), geſchildert wurden.
Doch verſchwinden dieſe Beiträge völlig gegen den Reichthum und die Wiſſenſchaftlichkeit, welche die Reiſe der letztgenannten darboten.
Wilhelm Piſo war Holländer und prakticirte als Arzt in Leyden.
Ueber ſeine Lebensverhältniſſe iſt weiteres nicht bekannt; auch widmete er während des Aufenthaltes in Braſilien ſeine Thätigkeit mehr dem mineralogiſchen und mediciniſche Theile der geſammten Aufgabe.
Sein Begleiter und Mitarbeiter war Georg Marcgrav aus Liebſtadt bei Meißen, geboren 1610.
Er war jedenfalls der durch ſeinen Studiengang als Mathematiker und Mediciner für das Reiſeunternehmen beſſer Vorbereitete.
Er kannte nicht bloß die zoologiſchen Leiſtungen ſeiner Vorgänger und reihte die neubeobachteten Thiere den Formen an, welche Rondelet, Belon, Gesner u. a. beſchrieben hatten, ſondern war auch in Mathematik und Aſtronomie ſo unterrichtet, daß er in Braſilien außer ſeinen zoologiſchen und ſprachlichen Unterſuchungen noch aſtronomiſche Arbeiten praktiſcher wie theoretiſcher Art ausführen konnte.
Die Manuſcripte mit denſelben ſollten zwar ſpäter zur Veröffentlichung vorbereitet werden, ſind aber leider nie gedruckt worden.
Im Jahre 1644 gieng Marcgrav nach S.
Paolo de Loanda an der Weſtküſte von Afrika, um dort ſeine mannichfachen Beobachtungen fortzuſetzen; aber kaum angekommen ſtarb er am Fieber.
Nach der Rückkehr Piſo's wurden Marcgrav's Niederſchriften dem vorhin erwähnten Jan de Laet übergeben und dieſer beſorgte dann die erſte Ausgabe, ſowohl von den von Piſo bearbeiteten Abſchnitten als auch von Marcgrav's auf die Naturgeſchichte bezüglichen Theilen.
Dieſelbe erſchien 1648.
Sie enthält vier Bücher über die mediciniſchen Verhältniſſe Braſiliens von Wilhelm Piſo und acht Bücher über die Naturgeſchichte Braſiliens von Georg Marcgrav.
Hiervon enthält das vierte die Fiſche, d. h. Waſſerthiere, wo neben den Fiſchen auch die Kruſtenthiere und in einem Kapitel die Entenmuſchel neben dem Seeſtern erſcheint, das fünfte die Vögel, das ſechſte die Vierfüßer und Schlangen und das ſiebente die Inſecten im weitern Sinne, nämlich Inſecten, Spinnen und Tauſendfüßer.
Zehn Jahre ſpäter gab aber Piſo ſelbſt nach einer andern Anordnung und vorzüglich mit Rückſicht auf die mediciniſche Ausbeute der Reiſe und den naturhiſtoriſchen Theil ſehr kürzend die Reſultate der gemeinſchaftlichen Reiſe noch einmal heraus, hieng aber auch noch denſelben die Beſchreibung von Java von Jacob Bontius an Es erſchienen alſo auch hier beide Indien auf dem Titel, während Piſo nur als Herausgeber auftritt.
Unzweideutig geht wenigſtens hieraus hervor, daß die zoologiſche Ausbeute faſt gänzlich (mit Ausnahme einiger Bemerkungen über giftige Thiere) von Marcgrav herrührt.
Der nutzbringende Einfluß derſelben, ja die wiſſenſchaftliche Verwerthbarkeit iſt aber durch ungünſtige Verhältniſſe ſehr aufgehalten worden.
Es waren nämlich theils von Marcgrav ſelbſt, theils von einem zwar allgemein erwähnten, dem Namen nach aber nicht genannten Maler vorzügliche bildliche Darſtellungen der betreffenden Thiere und Pflanzen angefertigt worden, erſtere in Waſſerfarben, letztere mit hoher Vollkommenheit der künſtleriſchen Behandlung in Oel auf Papier.
Nachdem dieſe beiden Sammlungen zu der Herausgabe des Reiſewerkes von Jan de Laet benutzt worden waren, hatte ſie Johann Moritz von Naſſau - Siegen gekauft und ſpäter dem großen Kurfürſten von Brandenburg geſchenkt.
Nun hatte aber de Laet ſchon manche bereits in Holzſchnitt vorhandene Abbildungen aus ſeinem eignen Werke ſtatt der Marcgrav'ſchen benutzt; auch erſtreckten ſich ſeine zoologiſchen Kenntniſſe wohl nicht ſo weit, daß er zu Marcgrav's Beſchreibungen überall die zweifellos richtigen Figuren hätte bezeichnen können.
Hierdurch und vielleicht auch durch unachtſame Umſtellungen während des Druckes kamen viele Unrichtigkeiten in die erſte Ausgabe, welche auch Piſo trotz der bedeutenden Kürzungen des Marcgrav'ſchen Theiles nicht völlig beſeitigt hat.
Dankbar iſt es daher zu rühmen, daß früher ſchon zum Theile von J. G. Schneider Saxo, ſpäter in ſehr eingehender Weiſe von H. Lichtenſtein unter Zugrundelegung der in Berlin aufbewahrten und von Menzel in Ordnung gebrachten Originalabbildungen der Verſuch gemacht wurde, die Marcgrav'ſchen Angaben und Beſchreibungen zu deuten und auf beſtimmte, ſeitdem benannte Arten zurückzuführen.
War ſchon vorher die Reiſe des ſächſiſchen Gelehrten als die zoologiſch wichtigſte anzuſehen geweſen, ſo erhielt ſie durch dieſe Commentare eine noch ſicherere Stellung in der Geſchichte der zoologiſchen Entdeckungen.
Marcgrav's Beobachtungen weiſen zum erſten Mal mit Evidenz nach, — und dies war eine für die damalige Zeit und die in ihr verbreiteten Anſchauungen ſehr Bedeutungsvolle Thatſache —, daß die ſüdamerikaniſchen Thiere von den altcontinentalen gänzlich verſchieden, wenn auch mit ihnen verwandt ſind.
Freilich waren derartige Nachweiſe in einer Zeit, in welcher man von einer Geſetzmäßigkeit der geographiſchen Verbreitung noch keine Ahnung hatte, für die Klärung der zoogeographiſchen Anſichten noch ohne Einfluß.
Sie erſchütterten aber doch den Glauben an einen gemeinſamen Ausgangspunkt des Thierreichs im Sinne der herrſchenden Schöpfungstheorie.
Und einen mächtigen Einfluß gewannen die erwähnten Schriften durch den Reichthum an theils ausführlicher als früher, theils überhaupt zum erſtenmal beſchriebenen Thierarten.
Von erſteren ſei hier nur an die Didelphis, den Kolibri, das Lama, Meerſchweinchen, von letzteren an Tapir, Seriema, Parra, Palamedea u. a. erinnert.
Noch weitere Einzelheiten über dieſe mitzutheilen, verbietet ſich von einem allgemeinen hiſtoriſchen Standpunkte aus.
Bei der Abweſenheit neuer leitender Geſichtspunkte beſchränkt ſich das ganze oder hauptſächlichſte Intereſſe auf die einzelnen Formen.
Wenn man daher auch an dieſer Stelle bereitwillig anerkennen muß, daß Marcgrav einen Schatz von Beobachtungen geſammelt hat, welcher freilich verhältnißmäßig ſpät erſt wiſſenſchaftlich gehoben werden konnte, ſo würde es doch ein Ueberſchreiten der hier einzuhaltenden Grenzen ſein, ſollte mehr als ein Hinweis auf dieſe Thatſache gegeben werden.
Joh. de Laet, Novus orbis seu descriptio Indiae occidentalis libri XVIII. Lugd.-Bat. 1633. Fol.
Guil.
Piso, Historia naturalis Brasiliae. —
De medicina Brasiliensi libri IV . . . et Georgi Marcgravi historiae rerum naturalium Brasiliae libri VIII. etc. Joa.
de Laet in ordinem digessit.
Lugd. Bat. 1648.
Guil.
Pisonis de Indiae utriusque re naturali et medica libri quatuordecim.
Lugd. Bat. 1658.
Fol.
J. G. Schneider, Nachricht von den Originalzeichnungen von Marcgraf's Braſiliſcher Zoologie. in: Leipziger Magazin zur Naturkunde v. 1786. S. 270. —
H. Lichtenſtein, Die Werke von Marcgrav und Piſo über die Naturgeſchichte Braſiliens. in: Abhandlungen d. Berliner Akad. Phyſ. Kl. 1814/15. S. 201.
1816/17. S. 155.
1820/21. S. 237. 267. 1826. S. 49. (auch in der Iſis, 1819. S. 1327. 1820.
L. A. S. 635. 1824.
L. A. S. 57).
So zahlreich und nach anderen Richtungen hin erfolgreich auch die in den hier beſprochenen Zeitraum fallenden Reiſen in Länder der alten Welt waren, ſo ſind doch nur wenige davon von irgend welchem Einfluſſe auf die Entwickelung der Thierkenntniß geweſen.
Beginnt man hier mit den entfernteſten Erdtheilen, ſo iſt zwar hervorzuheben, daß die Reiſen der Holländer nach Oſt-Indien viel zur Aufklärung der geographiſchen Verhältniſſe der ſüdaſiatiſchen Inſelgruppen beigetragen haben, allein nur wenig zur Förderung von deren Naturgeſchichte.
Das einzige hier erwähnenswerthe Werk iſt die bereits erwähnte Naturgeſchichte von Jakob Bontius.
Von ſeinem Leben weiß man nur, daß er in Leyden geboren war, als Arzt in Amſterdam lebte, 1627 nach Batavia gieng und dort 1631 ſtarb.
In ſeinem von Piſo herausgegebenen Werke handelt er die allgemeinen diätetiſchen Regeln für das Leben in Indien ab unter beſtändigem Hinweis auf das dortige Klima, Nahrung, Waſſer u. ſ. f., dann die Heilmethoden der in Indien herrſchenden Krankheiten.
Daran ſchließen ſich mehrere Sectionsberichte von Verſtorbenen, ſowie Anmerkungen zu einigen Stellen der Beſchreibung der Droguen Indiens von Garcias ab Horto.
Zuletzt folgen dann Schilderungen von Thieren und Pflanzen.
Unter den Thieren erſcheinen neben andern bereits bekannten, und zwar mit Abbildungen, das javaniſche Rhinoceros, der Tiger, des Stachelſchwein (aber mit der aus Marcgrav wiederholten Figur das ſüdamerikaniſchen Cercolabes), Draco, Manis, Babyruſſa, die Salanganen mit ihren Neſtern, der Dodo.
Daß die Amphisbaena zwei Köpfe habe belegt Bontius ſogar mit einer Abbildung!
Vom Orang-Utang ſcheint er in Borneo gehört zu haben.
Die auch ſpäter noch copirte Figur iſt aber die einer behaarten Frau.
Seine Beobachtungen ſind überhaupt nicht genau, ſeine Schilderungen ſind ſehr wenig präcis.
Immerhin iſt Bontius die Kenntniß mancher öſtlichen Form zu danken.
Von andern aſiatiſchen Reiſen iſt im Vorübergehen nur an Georg Breydenbach's Wanderung nach Paläſtina zu erinnern, welche, wie bereits erwähnt, die erſte Abbildung der Giraffe enthält.
Auf derſelben Holzſchnitt-Tafel ſind noch ſieben andere Thiere dargeſtellt, von denen nur der ein Kamel führende aufrecht gehende Affe ein hiſtoriſches Intereſſe inſofern beanſprucht, als er noch ſpäter bei den Anthropomorphen citirt wurde, während er nichts anderes als ein langſchwänziger Makake iſt.
Die Naturprodukte Afrika's wurden in der vorliegenden Zeit beſonders von zwei Reiſenden beachtet.
Geographiſch der wichtigere war der Araber El Haſſan Ibn Muhammed el Waſan, welcher bekannter iſt unter dem nach ſeinem Uebertritt zum Chriſtenthum angenommenen Namen Johannes Leo mit dem Zuſatze Africanus.
Er war mauriſcher Herkunft, in Elvira in Granada geboren, gieng nach der Eroberung Granada's 1491 nach Fez, machte von dort weite Reiſen durch Afrika und Weſt-Aſien und wurde 1517 von chriſtlichen Seeräubern gefangen und dem Pabſte Leo geſchenkt.
Auf deſſen Zureden wurde er Chriſt, kehrte aber zum Muhammedanismus zurück, nachdem er 1526 nach Tunis zurückgegangen war.
Er ſtarb nach 1532.
Seine Reiſe ſchrieb er zuerſt arabiſch, überſetzte ſie aber ſpäter ſelbſt in's Italieniſche.
Nachher wurde ſie vielfach in andere Sprachen überſetzt.
Von ſeiner in neun Bücher getheilten Beſchreibung Afrika's enthält das neunte Buch die Schilderung der Naturgegenſtände.
Er führt ſiebzehn Säugethiere auf; dann folgt eine neue Ueberſchrift „Fiſche“, unter welcher aber dann alle übrigen Thiere der Reihe nach aufgezählt werden: Walfiſch, Nilpferd, Seekuh, Schildkröte, Krokodil, dann einige Reptilien, der Strauß, Adler, überhaupt fünf Vögel und zuletzt die Heuſchrecke.
Er ſagt gegen den Schluß ausdrücklich, daß er Thiere ſchildere, welche in Europa nicht exiſtiren.
Die Beſchreibungen ſind kurz, wiſſenſchaftlich kaum brauchbar, aber geographiſch doch wichtig.
Sie erſchien zuerſt italieniſch bei Ramusio a. a. O. Vol. I., dann lateiniſch, Zürich, 1559, Leyden, 1632 und ſonſt öfter.
Deutſch von Lorsbach.
Herborn, 1805.
Bedeutungsvoller war die Ausbeute, welche der Arzt der venetianiſchen Colonie in Aegypten, Prosper Alpinus, während ſeines dortigen Aufenthaltes gemacht hatte.
Er war 1553 in Maneſtica im venetianiſchen Gebiet geboren, wurde 1578 in Padua Doctor der Medicin und gieng mit dem venetianiſchen Konſul Georg Ems nach Aegypten.
Seine Auseinanderſetzungen über die ägyptiſchen Schlangen, Affen, den Hippopotamus, wie ſeine ganze zoologiſche Ueberſicht würde jedenfalls von großem Einfluſſe in ſeiner Zeit geweſen ſein, wenn das ausführlichere, die Zoologie Aegyptens mit berückſichtigende Werk nicht erſt lange, über ein Jahrhundert nach ſeinem Tode veröffentlicht worden wäre.
Er war 1617 als Profeſſor der Botanik in Padua geſtorben und ſeine Naturgeſchichte Aegyptens erſchien lateiniſch 1735 in Leyden.
Es muß daher des Mannes und ſeiner Leiſtungen zwar hier gedacht werden; auf die Förderung der Zoologie im vorliegenden Zeitraum hatte er aber keine Wirkung.
Es wird ſpäter der wichtigen monographiſchen Arbeiten Pierre Belon's gedacht werden.
Die reichen Erfahrungen, welche dieſelben charakteriſiren, ſammelte er auf mehreren Reiſen, wovon die eine ſich dem durchreiſten Ländergebiete nach hier anſchließt.
Vom Jahre 1547 an durchzog er Italien, Griechenland, die Türkei, berührte mehrere griechiſche Inſeln, wie Kreta, Lemnos, gieng dann nach Paläſtina, Aegypten, die Sinai-Halbinſel und kehrte 1550 über Klein-Aſien und Griechenland nach Rom zurück.
Der Schilderung dieſer Reiſe ſind reichlich naturhiſtoriſche Notizen eingefügt, oft mit Abbildungen der betreffenden Gegenſtände.
Da nur Reiſeſchilderungen hier vorliegen und kein ſyſtematiſch geordnetes Werk, ſo darf man natürlich keine präciſe Auseinanderſetzungen etwaiger Schwierigkeiten oder Anordnung des naturhiſtoriſchen Stoffes nach andern als durch die Reiſe ſelbſt gegebenen topographiſchen Geſichtspunkten erwarten.
Es iſt vielmehr in dieſen Notizen nur ein Theil des Materials zu erblicken, welches Belon ſpäter weiter verarbeitete.
Es werden daher auch häufig nur locale Namensverzeichniſſe der gefundenen Thiere mitgetheilt, welche wegen der einander gegenübergeſtellten franzöſiſchen und griechiſchen Bezeichnungen für die Wiedererkennung mancher bei den Alten erwähnten Thierarten nicht ohne Intereſſe ſind.
Doch iſt eine ſolche nicht immer, nicht einmal mit Zuhülfenahme einer Figur möglich, wie z. B. gleich beim erſten Fiſch, welcher erwähnt wird (1. Buch, 8. Kap.), dem Scarus.
Das neunte Kapitel enthält zahlreiche Namen griechiſcher Vögel mit einer Abbildung des Merops für welchen Belon den franzöſiſchen Namen guespier vorſchlägt.
Noch weitere Vögelnamen enthält das zehnte und elfte Kapitel.
Im 12. Kapitel wird das Phalangion, eine große Spinne von der Inſel Kreta beſchrieben.
Das 13. Kapitel ſchildert den Steinbock von Kreta, von welchem eine Abbildung gegeben wird, ebenſo wie von dem im 14. Kapitel beſchriebenen kretiſchen Schafe Strepſiceros.
Die Beſchreibung der Coccus- (Chermes-) Arten im 17. Kapitel gibt wenig mehr als die Namen.
Auf Lemnos angekommen ſammelte Belon auch dort die Fiſche, theilt ihre Namen mit (31. Kap.), unterſucht die Schlangen, von denen er die Cenchris abbildet, und die Pferdefuß-Auſter von der Küſte dieſer Inſel (Kap. 32).
Auf das griechiſche Feſtland zurückgekehrt unterſuchte er die Flüſſe und fand in den Gewäſſern des Berges Athos einen Flußkrebs, welcher ihm als verſchieden von dem weſteuropäiſchen auffiel (Kap. 47).
Weiterhin verzeichnete er die Fiſche von Saloniki (mit Abbildung der Languſte, Kap. 49) und theilt dem Namen nach die Säugethiere der griechiſchen Berge mit, wobei er die Gemſe und den Tragelaphus abbildet (Kap. 54).
Dann folgt eine Schilderung der Fiſchereien in der Propontis mit Aufzählung der Fiſchnamen (73. bis 75. Kap.).
Im 76. Kap. gibt der Verfaſſer eine intereſſante Schilderung der Menagerie in Konſtantinopel.
Neben dem Hippodrom, ſagt er, ſteht eine alte Kirche; in dieſer waren an jeden Pfeiler Löwen gebunden, welche ziemlich zahm waren und zuweilen durch die Straßen umhergeführt wurden.
Ferner fanden ſich dort Wölfe, Bären, Luchſe, Stachelſchweine, Wildeſel, Giraffen u. a. Von letzterer gibt er eine Abbildung.
Auch das zweite Buch, welches die ägyptiſche Reiſe umfaßt, enthält mehrere zoologiſche Angaben; ſo das 14. Kap. über den Pelikan und die Schlange Jaculus, das 20. über die Zibethkatze, welche nach der Anſicht Belon's die Hyäne der Alten iſt, das 22. Kapitel über die Pharaonisratte, Ichneumon und die gleichnamige Wespengattung, welche einen ameiſenartigen Körper hat und die Spinne Phalangion durch ihre Stiche tödtet.
Die Angaben über das Chamäleon, von welchem im 60. Kapitel eine Abbildung gegeben wird, finden ſich an mehreren Orten zerſtreut.
Die erſte Schilderung enthält das 25. Kapitel, im 34. beſpricht er deſſen Ernährungsweiſe und ſagt, es würde irrthümlich behauptet, daß es nur von der Luft lebe.
Das 32. Kapitel iſt den Thieren gewidmet, welche im oder am Nil leben; es enthält eine Abbildung des Krokodils.
Im 49. Kapitel wird der Giraffe gedacht, von welcher gleichfalls eine bildliche Darſtellung gegeben wird.
Den Büffel ſchildert das 50. Kapitel, Hirſche und Gazellen das 51., Affen das 52. Kapitel.
Einige Schlangen werden dann im 54. aufgeführt.
Im 70. werden einbalſamirte Körper geflügelter, mit zwei Füßen verſehener Schlangen erwähnt und abgebildet.
Des Laufkrebſes (Cancer cursor L.) gedenkt das 77. Kapitel.
In Phrygien auf dem Wege nach Iconium traf Belon Ziegen mit ſchönem wolligem Haar, welches aber von den Einwohnern nicht geſchoren, ſondern ausgeriſſen werde (112. Kap.).
In Bezug auf dies Thier verweiſt er auf Angaben Aelians.
Die letzten in dem Reiſewerke vorkommenden Thierſchilderungen (im 3. Buche, 51. Kap.) betreffen einige Schlangen von den aſiatiſchen Ufern des ſchwarzen Meeres.
Außer dieſen Angaben über Thiere, welche der Bedeutung des Verfaſſers wegen einzeln angeführt wurden, enthält die Reiſe noch viele Notizen über Botanik und Ethnographie, welche jedoch ebenſowenig wie die zoologiſchen Mittheilungen irgendwie verarbeitet ſind.
Es bilden dieſelben nur eine an den Faden der Reiſebeſchreibung angereihte Menge von Beobachtungen, welche der Verfaſſer in ſeinen andern Werken verwerthet hat.
Les observations de plusieurs singularitez et choses memorables trouvées en Grece, Asie, Judée, Egypte, Arabie et autres pays etranges, redigées en trois liures.
Paris, 1553. 4°. — dann: reveus de rechef et augmentez de figures.
Anvers, 1555. 8°.
Wurden durch die vorſtehend geſchilderten Reiſen Welttheile aufgeſchloſſen, welche entweder in Folge ihrer in dieſer Zeit ſtattgehabten Entdeckung neu in die Vorſtellung vom Bau der Erde eingetreten waren oder durch ihre Beziehung zu ſolchen neuentdeckten ein beſonderes Intereſſe erlangt hatten, waren andererſeits die durchſuchten Länder Stellen der Erdoberfläche, welche als Sitze der älteſten menſchlichen Bildung und Geſittung eine klaſſiſche Bedeutung beſaßen, ſo ruhte der Forſchungstrieb doch hierbei nicht, ſondern erſtreckte ſich auch noch, freilich nicht aus rein wiſſenſchaftlichen Beweggründen, auf einzelne bis dahin nur unvollſtändig gekannte Stellen der alten Welt.
Die geographiſch wichtigſten Unternehmungen galten der Aufhellung des äußerſten Norden Europa's.
Doch iſt der Gewinn für Zoologie, welcher aus dieſen vorzüglich von Engländern, ſpäter auch von Holländern ausgeführten Reiſen floß, ſehr unbedeutend, wenn überhaupt einer Erwähnung werth.
Eingehendere Notizen über naturgeſchichtliche Gegenſtände enthält dagegen das den ſkandinaviſchen Norden betreffende Werk des Schweden Olaf Stor, oder wie er in der latiniſirten Form ſeines Namens bekannter heißt, Olaus Magnus.
Derſelbe war 1490 geboren, wurde Geiſtlicher und als Archidiacon der Kirche von Strengnäs zugetheilt.
Die Einführung der Reformation in Schweden durch Guſtav Waſa veranlaßte aber ſowohl ſeinen Bruder Johan, welcher Erzbiſchoff von Upſala war, als ihn ſelbſt, Schweden zu verlaſſen und nach Rom zu gehen.
Dort wurde er, nachdem das Erzbisthum von Upſala durch den im Jahre 1544 erfolgten Tod ſeines Bruders erledigt war, zu deſſen Nachfolger ernannt.
Er betrat jedoch Schweden nicht wieder; er ſtarb in Rom im Jahre 1558.
Fern von ſeinem Vaterland hat er auch deſſen Schilderung verfaßt.
Von den naturhiſtoriſchen Bemerkungen, welche dieſes in mehrfacher Beziehung wichtige Werk enthält, ſind die merkwürdigſten die Geſchichten dreier Thiere, welche ſich theils in ihrer fabelhaften Form bis jetzt, wenigſtens im Volksmunde, erhalten, theils durch einige neuerlich bekannt gewordene Thatſachen Beſtätigung gefunden haben.
Die erſte betrifft den fälſchlich ſogenannten Vielfraß.
Ueber dieſes Thier haben Olaus Magnus und Matthias Michovius wohl zuerſt die abenteuerlichen Geſchichten in Umlauf geſetzt, welche ſich lange Zeit hindurch in Folge einer volksetymologiſchen Auslegung ſeines von Deutſchen unverſtandenen Namens lebendig erhalten haben.
Das zweite Thier, welches Olaus Magnus wohl auch zuerſt in die Fabelkreiſe der modernen Völker eingeführt haben dürfte, iſt die große Seeſchlange, welche er als bis anderthalb Meilen lang werdend ſchildert.
Nicht ſo mythiſch, wie die beiden erſten, und nicht ſo vollſtändig der thatſächlichen Belege entbehrend iſt die Geſchichte von den Kraken, welche bekanntlich im Stande ſein ſollen, mit ihren ungeheuren Armen ganze Boote zu umfaſſen und in die Tiefe hinabzuziehen.
In einer gewiſſen Weiſe klingt hier bei Olaus Magnus eine Erinnerung an die Aspidochelone durch.
Er erzählt, die Kraken würden zuweilen ſo groß, daß die Schiffer ſie für eine Inſel hielten, Anker auf ſie würfen und auf ihnen zu landen verſuchten.
Zieht man aber dieſen Zuſatz als vielleicht nur eine Art von poetiſcher Ausſchmückung der Erzählung ab, ſo bleibt doch in derſelben ein Hinweis auf rieſenhafte Tintenfiſche übrig, wie ſolche nach einzelnen neuerdings ſowohl in Muſeen als in Meeren gemachten Funden, wie nach directen Beobachtungen allerdings doch vorkommen.
Historia de gentibus septentrionalibus.
Romae, 1555.
Fol.
in ſeinem Werke De Sarmatia asiana et europaea.
Cracov. 1532. Fol.
Den hauptſächlichſten Anſtoß zu den oben erwähnten Entdeckungsfahrten nach dem Nordoſten Europa's, mit der Aufgabe eine öſtliche Durchfahrt nach China und Südoſt-Aſien zu finden, hatte eine Schilderung des ruſſiſchen Reiches gegeben, welches damals zu den faſt gar nicht gekannten Ländergebieten gehörte.
Wie es auch noch in neuerer Zeit Deutſche waren, welche dieſes Reich durchforſchten, ſo gab auch ein Deutſcher den erſten Aufſchluß über daſſelbe.
Der Freiherr Sigismund von Herberſtein (geboren 1486, geſt. 1556) war vom Kaiſer Maximilian I an den Hof des Czaren Baſil IV geſandt worden und hatte dann nach einem zweimaligen Aufenthalt in Rußland (1517 und 1526 bis 27) eine Schilderung des Landes, ſeiner Geſchichte, Bevölkerung und Natur gegeben.
So wichtig nun aber ſeine Beſchreibung für die Geographie Nordoſt-Europa's und des nördlichen Weſt- Aſiens auch iſt, ſo enthält Herberſtein's Buch doch nur wenig Zoologiſches von Belang.
Das Wichtigſte iſt die Schilderung zweier wilder Ochſenarten, des Wiſent und des Auerochſen, welche zwar dem Namen nach ſchon in den mittelalterlichen Thierbüchern vorkommen, aber hier zum erſten Male wieder genauer unterſchieden und erkennbar beſchrieben werden, nachdem wenigſtens der Wiſent bereits von Ariſtoteles erwähnt worden war.
Die andere von Herberſtein angeführte Rinderart hält man wohl mit Recht für den eigentlichen Auer oder Urſtier (Bos primigenius), eine der Stammarten der heutigen Rinderraſſen, auf welche direct ſich bekanntlich noch jetzt einige Heerden zurückführen laſſen.
Rerum moscovitarum Commentarii. s. l. e. a. (Viennae, 1549); dann Baſel, 1556 u. öfter.
Aus den vorſtehend angeführten Notizen ergibt ſich die Beſtätigung des früher Geſagten, daß der Zuwachs an wiſſenſchaftlichem Material, trotz der großartigen alle bisherigen Anſchauungen von der Ausdehnung der Continente und Meere völlig umſtoßenden Entdeckungen, in der Zoologie ſich nur ſehr langſam und allmählich bemerkbar machte.
Es iſt daher auch kaum erlaubt, von dieſen Berichten über die Thierwelt fremder Länder als von den erſten fauniſtiſchen Verſuchen zu ſprechen.
Zuweilen wurde ja auch geradezu ausgeſprochen, daß die neu geſehenen Thierformen nicht weſentlich von den bekannten altweltlichen verſchieden ſeien.
Ferner gieng aus der Art der Darſtellung, welche die Reiſewerke für die Behandlung der naturgeſchichtlichen Mittheilungen wählten, hervor, daß der ärztliche Standpunkt wenn nicht der ausſchließlich für berechtigt gehaltene, doch der vorwiegend geltend gemachte war.
Derſelbe charakteriſirt auch die Schilderungen der Thierwelt einzelner Gegenden Europa's, wie ſie jetzt theils allein, theils in Verbindung mit den andern Zweigen der Naturgeſchichte aufzutreten beginnen.
Eine der früheſten in dieſer Hinſicht zu erwähnenden Schriften iſt der Schleſiſche Thiergarten von Kaspar Schwenckfeld, praktiſchem Arzte zu Hirſchberg.
Der Verfaſſer (geb. 1563, geſt. 1609) bezieht ſich in der Vorrede ſeines lateiniſch geſchriebenen Werkes ausdrücklich auf die Vortheile, welche die Mediciner aus der genauen Kenntniß der in ihrem Vaterlande vorkommenden Thiere für die Ausübung ihrer Kunſt ziehen können.
Er verſpricht demzufolge alle ſchleſiſchen Thiere, der Luft, des Waſſers und wo ſie ſich überhaupt nur finden, zu ſchildern, bleibt aber dann, nach heutiger Anſchauung, dieſem Grundſatze inſofern nicht treu, als er auch alle fremden Thiere, welche in Schleſien nur vorübergehend gezeigt wurden oder als ausländiſche bekannt waren, mit anführt.
Ja, er erwähnt ſogar Gegenſtände ſeines Muſeums, wie ein exenterirtes, getrocknetes Krokodil.
Es finden ſich daher neben den einheimiſchen Thieren, welche in großer Reichhaltigkeit erſcheinen und verhältnißmäßig nicht ungeſchickt charakteriſirt werden, auch Elefanten, Löwen, Affen, Meerſchweinchen u. a. m. Schwenckfeld's allgemeiner zoologiſcher Standpunkt iſt in Anbetracht der bis zu ſeiner Zeit erſchienenen Leiſtungen kein tief eingehender.
In großer Ausführlichkeit gibt er zwar in der allgemeinen Einleitung, ſowie in den den einzelnen Gruppen vorausgeſchickten Bemerkungen eine Ueberſicht der einzelnen Theile, der gleichartigen und ungleichartigen, wobei ſich ariſtoteliſche Verallgemeinerungen eingeſtreut finden.
Aber die ſyſtematiſche Anordnung entſpricht den hierdurch geweckten Erwartungen nicht und iſt nur dem vorliegenden Bedürfniſſe einer einigermaßen geordneten Aufzählung angepaßt; die vorausgeſchickte tabellariſche Ueberſicht iſt hinter den zu ſeiner Zeit bereits angeſtrebten oder durchgeführten Neuerungen zurückgeblieben.
Es verlohnt ſich indeß nicht, hier näher darauf einzugehen; auch wäre es ungerecht, einen Maßſtab an ein ſonſt verdienſtliches und beſonders durch die angehängten deutſchen Bezeichnungen nicht unintereſſantes Werk zu legen, welcher den Geſichtspunkten des Verfaſſers nicht angemeſſen wäre.
Theriotropheum Silesiae in quo Animalium hoc est Quadrupedum, Reptilium, Avium, Piscium, Insectorum natura, vis ex usus sex libris perstringuntur.
Lignicii, 1603. 4°.
Arbeiten über einzelne Claſſen und Formen.
Naturgemäß mußte die Erweiterung der Formenkenntniß zu einer gründlicheren Einſicht in das ſchon früher Gekannte drängen.
Nahm das Gebiet extenſiv an Umfang zu, ſo konnten die neuen Erwerbungen nur dadurch zu einem ſicheren Beſitzthum der Wiſſenſchaft werden, daß ſich gleichzeitig die Forſchung vertiefte oder in entſprechendem Grade auch an Intenſität gewann.
Dies geſchah vornehmlich nach zwei Richtungen hin.
Die wichtigſte derſelben tritt mit der allgemeinen Erhebung der anatomiſchen Grundanſichten in faſt gleichzeitiger Folge auf und charakteriſirt ſchon mehrere der erſten zootomiſchen Leiſtungen als vergleichend anatomiſche.
Die andere, zur erſten in dem Verhältniſſe eines nothwendigen Complements ſtehend, ſucht dasjenige feſter zu ſtellen, was bei dem Zuſtrömen zahlreicher neuer Geſtalten von großer praktiſcher Bedeutung iſt, und was man wohl, den Ausdruck freilich etwas zu eng faſſend, die zoologiſche Charakteriſtik der Formen nennt.
Die Abhängigkeit dieſer letzteren von einem Verſtändniß des inneren Baues der Thiere konnte nun aber in den Jahren, welche hier der Betrachtung unterliegen, um ſo weniger eingeſehen werden, als man die äußere Erſcheinung der Thiere und ihre Anatomie gewiſſermaßen von zwei verſchiedenen Geſichtspunkten aus beurtheilte.
Während man bei letzterer den Maßſtab des menſchlichen Leibes an den Thierkörper legte, erblickte man in den äußeren Geſtaltungsverhältniſſen der Thiere ebenſoviele Offenbarungen wunderbarer Allmacht und ſchöpferiſcher Weisheit.
Es war ebenſowenig von einer Erfaſſung morphologiſcher Geſetzmäßigkeit wie von einer Ahnung des nothwendigen Zuſammenhangs auch der ſcheinbar äußerlichſten Structurverhältniſſe mit dem ganzen Bau der Thiere die Rede.
Nach dieſen Bemerkungen ſchon, und beſonders wenn man ſich noch der ganzen Haltung der oben geſchilderten allgemeinen Darſtellungen erinnert, wird auch in den Einzelarbeiten noch nicht dieſelbe ausſchließlich wiſſenſchaftliche Weiſe der Behandlung der beſprochenen Thiere erwartet werden können, welche die beſſeren Specialleiſtungen ſpäterer Zeit kennzeichnet.
Auf der andern Seite aber iſt das Erſcheinen derartiger Monographien, wie man die nun zu erwähnenden Schriften immerhin ſchon nennen kann, ein Beweis für die geiſtige Sammlung, welche die Aufmerkſamkeit von der Menge des Neuen und vielfach Zerſtreuenden auf Einzelnes und Näherliegendes richten hieß.
Bei einer Ueberſicht derſelben kann es nicht vermieden werden, die in ihnen etwa vorkommenden vergleichend-anatomiſchen Bemerkungen ſchon jetzt zu erwähnen, während die Entwickelung der vergleichenden Anatomie ſpäter beſonders betrachtet werden wird.
Folgt man nun, um dieſe Einzelarbeiten zu ordnen, dem zoologiſchen Syſteme und beginnt dabei auch hier mit den Säugethieren, ſo iſt zunächſt der älteſten zweifelloſen Schilderung des Chimpanſe zu gedenken, welche in den „Mediciniſchen Beobachtungen“ des Holländers Nikolaus Tulp enthalten iſt.
Tulp war praktiſcher Arzt, ſpäter Bürgermeiſter von Amſterdam (geb. 1593, geſt. 1674) und iſt außer der einzigen von ihm herausgegebenen, eben erwähnten Schrift beſonders durch das Rembrandt'ſche Bild bekannt, auf welchem er im Kreiſe einiger Schüler vor einer Leiche ſtehend die Anatomie der Armmuskeln erklärt, trotzdem er weder Anatom noch Profeſſor war.
Zu ſeiner Zeit kannte man bereits das Vorhandenſein eines anthropomorphen Affen, des Orang-Utang, und in Folge des Mangels einer genauen Schilderung dieſes in Europa noch nicht geſehenen Thiers hielt Tulpiusdas lebend aus Angola nach Holland gebrachte Exemplar eines jungen Chimpanſe für gleichartig mit jenem und nannte es Indiſchen Satyr, welcher „von den Indern Orang Utang, von den Afrikanern Quoias Morrou genannt werde“.
Die etwas knapp gehaltene Beſchreibung und die charakteriſtiſche in Kupferſtich beigegebene Abbildung laſſen keine Misdeutung zu.
Und wenn auch in beiden keine von den Einzelheiten hervorgehoben wird, welche ſpäter zur Unterſcheidung der menſchenähnlichen Affen dienen, ſo iſt doch eine Verwechſelung mit einer andern Art unmöglich.
— Rein philoſophiſch-hiſtoriſch iſt die Unterſuchung von Jakob Thomaſius über das Sehvermögen des Maulwurfs.
Er führt alle möglichen Gründe für und wider die Annahme an, daß der Maulwurf ſehe, ſich auf ſämmtliche Autoritäten von Ariſtoteles an berufend, aber ohne ein einziges Mal einen Maulwurf ſelbſt auf die Beſchaffenheit ſeiner Augen zu unterſuchen.
— Unter den Nagethieren fand zunächſt der Haſe ſeinen Beſchreiber.
Der Altdorfer Profeſſor Wolfgang Waldung ſtellte in ausführlicher Weiſe Alles zuſammen, was naturhiſtoriſch und mediciniſch Wichtiges vom Haſen bekannt war.
Dabei beginnt er nach hergebrachter Art mit dem Namen und in Folge hiervon mit den Thieren, welche überhaupt je den Namen Haſe getragen haben; er führt alſo auch den Meerhaſen (Aplysia und Thetys) mit auf.
In Betreff des eigentlichen Haſen beſpricht er das Wiederkäuen deſſelben und meint dabei, er habe nicht wie andere Wiederkäuer vier Magen, weil er zu klein ſei; dagegen habe er einen großen Blinddarm.
Ob die Erzählung vom Wiederkäuen der Haſen eine thatſächliche Begründung habe, unterſucht er nicht weiter.
In ähnlicher Weiſe dem Volksglauben ſich anſchließend ſchildert Olaus Worm den Lemming.
Er gibt außer der Beſchreibung noch eine Abbildung ſowohl vom Thiere als vom Skelet mit Detail der Zähne, welche ganz leidlich iſt.
Trotzdem leugnet er aber durchaus nicht, daß das Thier in den Wolken aus fauligen, mit dem Samen der Ratte imprägnirten Stoffen entſtehe und auf die Erde in Maſſen herabfallen könne, ebenſogut wie Fröſche und Kröten.
Auch theilt er, allerdings mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß er damit die Beſchreibung nur vollſtändig machen wolle, die Formel des Exorcismus gegen dieſe Landplage mit. —
Unter den Fleiſchfreſſern fand zwar ſowohl Hund als Wolf ihren Monographen.
Aber keines von beiden wurde eigentlich naturhiſtoriſch geſchildert.
Martin Böhme erzählt, welche herrliche Thiere die Hunde ſind, beſpricht ihre Unarten und den Biß des tollen Hundes; Joh.Rud.Salzmann ergeht ſich über alle möglichen Eigenſchaften, Sympathien und Antipathien des Wolfes.
Aber weder bei dem einen noch bei dem andern findet ſich eine eingehende oder auch nur flüchtige Erwähnung ihrer naturgeſchichtlichen Stellung, Beziehung zu andern Formen oder dergleichen.
Wichtig für die Geſchichte der Hunderaſſen iſt ein Brief, welchen der Engländer John Kay (Johannes Cajus) auf Veranlaſſung Gesner's an dieſen gerichtet hat und in welchem er die Charakteriſtik der in England vorkommenden Hunderaſſen ſchildert.
Er zählt darin die verſchiedenen Jagdhunde unter Erwähnung der lateiniſchen und engliſchen Namen, die Haushunde und Spielarten auf.
Gesner und Aldrovandi haben das Wichtigſte hiervon aufgenommen.
Der Brief iſt aber auch mehrmals beſonders gedruckt worden.
— Eine kurze Beſchreibung des Vielfraßes nach einem trockenen Balge gab Apollonio Menabeni; er fügt ſeiner Schilderung eine Wiederholung der oben erwähnten, von Olaus Magnus in Umlauf geſetzten Fabeln hinzu.
Nic. Tulpii Observationes medicae. Amstelredami (Elzevir) 1641. 8., dann 1652 und öfter, von 1716 an mit der Lebensbeſchreibung.
Die Schilderung des Chimpanſe findet ſich im 3. Buch, 56. Kap.
Eine Geſchichte der Kenntniß der Anthropomorphen mit Erwähnung der früheren Reiſeberichte von Pigafetta und Purchas ſ. in Huxley Zeugniſſe für die Stellung des Menſchen in der Natur.
Ueberſetz.
Braunſchweig 1863. S. 1 flgde.
Jac. Thomasius, De visu Talparum.
Lips., 1659. 4. (resp. Joach. Corthum).
Wolfg. Waldung,Lagographia.Natura leporum, qua prisci autores et recentiores prodidere quidve utilitatis in re medica ab isto quadrupede percipiatur.
Amberg, 1619. 4.
Das Ζωοτροφειον seu Leporarium des Georg Pictoriushandelt nicht bloß von Haſen etwa, ſondern umfaßtquorundam animalium quadrupedum et avicularum naturas.
Es erſchien Baſel, 1560, und wiederholt in lateiniſchen Diſtichen alte Märchen, ſo z. B. est male viva caro partus quem reddidit ursa, und amphibius castor cupiens evadere damna se viduat scissis testibus ipse suis u. ſ. w. Die Beobachtung der Haſenfötus von Rommel ſ. unten.
01. Wormii Historia Animalis quod in Norvagia quandoque e nubibus decidit et sata ac gramina magno incolarum detrimento celerrime depascitur.
Hafniae, 1653. 4.
Mart. Bohemus, Chriſtlicher und nützlicher Bericht von Hunden [geſchrieben 1591], herausgegeben von J. Kasp.
Cruſius.
Leipzig, 1677. J. Rud.
Salzmann, De Lupo.
Argentor. 1688.
Joh. Cajus, De Canibus Britannicis libellus.
Londin. 1570.recogn. S. Jebb. ib. 1729. abgedruckt in Paullini, Cynographia curiosa Norimberg., 1685. p. 231.
Von Jagdhunden handeln auch einige Schriften über Falken u. Falkenjagd, ſo z. B. Guill. Tardif.
in ſeinem Tractatus de magno animali, quod Alcen nonnulli vocant.
Coloniae, 1581.
Nicht zu verwundern iſt es, daß ein durch ſeine ganze Erſcheinung ſo auffallendes und von allen einheimiſchen Formen ſo abweichendes Thier wie der Elefant in der vorliegenden Zeit, wo man ſich Einzelheiten zuzuwenden begann, die Aufmerkſamkeit ganz beſonders in Anſpruch nahm, noch dazu da ſich dies ungeheure Thier durchaus nicht als abſolut unzähmbar und wild, ſondern im Einklang mit alten Ueberlieferungen ſogar als gelehrig und abrichtbar erwies.
Auch war man in Bezug auf eine nähere Kenntniß deſſelben nicht bloß auf Reiſende und die Berichte der Orientalen angewieſen, ſondern konnte ſich aus eigner Anſchauung von der Natur und Beſchaffenheit dieſes Wunderthieres überzeugen.
Schon ſeit dem ſechzehnten Jahrhundert wurden zuweilen abgerichtete Elefanten in Europa, auch auf deutſchen Meſſen herumgezeigt, ſo beſonders in den Jahren 1562, 1628 und 1629; auch 1675 wurde ein Exemplar nach London gebracht.
Den Elefanten, welcher in der Johannismeſſe 1562 in Breslau gezeigt wurde, ſchildert Juſtus Lipſius, den zweiten Kaspar Horn.
Es wurde bereits erwähnt, daß die erſte Schilderung eines Elefanten nach der Natur von Peter Gyllius herrührt; ſeine, urſprünglich in die Ueberſetzung des Aelian aufgenommene (1562 und 1565 gedruckte) Schrift erſchien ſpäter beſonders (Hamburg 1614) und wurde von Lipſius und Horn vielfach citirt.
Gyllius war bei der Section eines vierjährigen Elefanten gegenwärtig geweſen und gab danach mehrere Einzelheiten über den innern Bau.
Die Stoßzähne hielt er aber doch lieber für Hörner, da ſie nicht aus den Oberkiefern, ſondern mehr aus der Stirn entſprängen.
Hierin folgt ihm auch Horn, welcher indeß auf die Bezeichnung keinen großen Werth legt.
Juſtus Lipſius führt vorzüglich aus dem Seelenleben des Elefanten die charakteriſtiſchen Momente auf, natürlich nach Art der Zeit unter Aufwendung eines ziemlich reichen gelehrten Apparats.
Eine Beſchreibung der Lebensverhältniſſe, Dienſtbarkeit und der ſonſtigen Eigenthümlichkeiten gibt nach eignen Beobachtungen an Ort und Stelle auch Criſtobal Acoſta.
ſ. Just. Lipsii Epistolarum selectarum Centuriae VIII. Viriaci, 1604.
Cent. I. Epist. L. (Ps. I. p. 60).
Elephas, das iſt: Hiſtoriſcher und philoſophiſcher Discurs von dem großen Wunderthiere dem Elephanten, deſſen wunderbare Natur und Eygenſchafften u. ſ. w. Nürnberg, 1629. 4. Der hier abgebildete Elefant iſt wahrſcheinlich derſelbe, den J. Jonſtonus in Amſterdam geſehen hat. —
Ferner hat auch Joach.
Prätorius eine Historia Elephanti, Hamburg, 1607 herausgegeben.
Ich kenne ſie nicht.
in dem Trattato della historia, natura et virtu delle droghe medicinali.
Venezia, 1585 als:
Trattato dell' elefante e delle sue qualità.
Eine Monographie der ganzen Ordnung der Wiederkäuer verſpricht der Titel einer Schrift eines gewiſſen Johannes Aemylianus aus Ferrara.
Doch entſpricht der Inhalt derſelben durchaus nicht dieſen Erwartungen.
Die Abhandlung iſt in acht Abſchnitte getheilt, wovon der erſte eine weitſchichtige etymologiſche Erörterung über das Wort Ruminatio und eine Definition deſſelben enthält; der zweite ſtellt die litterariſchen Belege für die Thatſache zuſammen, daß die Wiederkäuer das Futter noch einmal aus dem Magen in den Mund bringen.
Hier werden auch die Abtheilungen des zuſammengeſetzten Magens geſchildert und benannt, aber ohne über das, was ſchon von Ariſtoteles gegeben war, hinauszugehen.
Der Abſchnitt iſt angefüllt mit einer Menge von Citaten, welche häufig in einer äußerſt ſchwerfälligen Weiſe vorgebracht werden.
Eine Anführung einer Stelle aus Dante wird beiſpielsweiſe dadurch eingeleitet, daß umſtändlich auseinandergeſetzt wird, warum Dante ſein Gedicht „Comödie“ genannt habe.
Der dritte Abſchnitt, über die Hörner, unterſucht die Frage, aus welchen Theilen des Körpers die Hörner ſich bilden, erwähnt dabei die Thatſache (!), daß andere hornige Theile, wie Nägel und Haare noch nach dem Tode fortwachſen und beſpricht zuletzt die Verſchiedenheiten der Hörner.
Der vierte Abſchnitt handelt von den einhörnigen Wiederkäuern, wobei jedoch nur vom Oryx, im Uebrigen dagegen von allen möglichen einhörnigen Thierformen die Rede iſt.
Im folgenden Abſchnitt wird zwar des Unterſchiedes zwiſchen hohlen und ſoliden Hörnern gedacht, aber ohne weitere Schlüſſe oder Verwerthungen darauf zu gründen.
Es werden dabei auch die nach Willkür beweglichen Hörner des Thieres „Eale“ erwähnt.
Das ſechſte Syntagma führt das Wachsthum der Hörner auf die eingeborne Wärme zurück.
Die weiblichen Hirſche, von welcher Thierform überhaupt am meiſten die Rede iſt, ſind von kälterer Natur als die männlichen, daher haben ſie keine Hörner.
Wird ein Hirſch caſtrirt, ſo verliert ſich die Wärme und das Geweih wächſt nicht.
Die hornloſen Wiederkäuer werden im ſiebenten Abſchnitt beſprochen, alſo beſonders das Kamel.
Doch finden ſich außer allgemeinen Bemerkungen über daſſelbe, wobei alle alten Fabeln und die mediciniſche Verwendbarkeit beſprochen werden, auch Betrachtungen über den Milchreichthum der Wiederkäuer, über den Umſtand, daß dieſelben im Winter ſtärker wiederkäuen, endlich auch über den wiederkäuenden Fiſch Scarus.
Das letzte Kapitel weiſt nach, daß dem Rinde das Wiederkäuen mehr als den übrigen Wiederkäuern zuſage.
Nach dieſen kurzen Andeutungen ſtellt ſich die Schrift als ohne jeglichen Einfluß auf den Fortſchritt der zoologiſchen Kenntniß dar und iſt faſt nichts, als eine ſich an einen Naturgegenſtand anlehnende Entfaltung litterariſcher Gelehrſamkeit.
Naturalis de Ruminantibus historia Joannis Aemyliani Ferrariensis vario doctrinae genere referta.
Venetiis, 1584. 4.
Unter den einzelnen Wiederkäuern wurde der Hirſch einigemal beſonders behandelt.
Die früher mitgetheilten ſich auf ihn beziehenden Ueberlieferungen, ſein Verhältniß zu den Schlangen und Aehnliches, trugen dazu bei, den Glauben an ſeine Heilkräftigkeit lebendig zu erhalten.
Und ſo war auch die erſte ausführliche Schrift über ihn vorzüglich darauf gerichtet, den mediciniſchen Gebrauch der einzelnen Theile des Hirſches darzuſtellen.
Der Stadtarzt zu Amberg, Joh. Georg Agricola war ihr Verfaſſer.
Ein kurzer einleitender Abſchnitt handelt zwar von der Natur und den Eigenſchaften des Thiers, aber ohne damit die Naturgeſchichte deſſelben nur irgend eingehend zu erläutern.
Dagegen iſt der Haupttheil des Buchs der Verwendbarkeit des Hirſches in der ärztlichen Praxis gewidmet.
In einer zweiten Bearbeitung ſcheint dem naturhiſtoriſchen Theile mehr Beachtung zugewendet worden zu ſein.
Aus gleicher Zeit ſind noch ein paar kleinere Schriften über den Hirſch zu erwähnen von Florian Mejer, Werner Rolfink und andre, welche indeß gleichfalls die Kenntniß der Naturgeſchichte des Thieres nicht förderten.
Das früher (noch von C. Gesner und Aldrovandi zum Theil) mit dem Elenn verwechſelte Rennthier wird jetzt, zwar auch nicht ganz naturgetreu aber ſicher erkennbar, von Olaus Magnus (welcher ihm drei Hörner zuſchreibt), Apollonius Menabeni u. A. beſchrieben, in der Regel mit dem Elenn zuſammen.
Sowohl hier als bei den Schilderungen des letztgenannten hirſchartigen Thieres treten wieder mediciniſche Geſichtspunkte in den Vordergrund.
Der alten Fabel zufolge ſoll das Elenn an Epilepſie leiden, wie außer dem Menſchen nur noch die Wachtel.
Berührt es mit ſeiner hintern Klaue das Ohr, ſo höre der Anfall auf.
Die Klaue hat daher Heilkräfte.
Dies iſt das Thema, was in den Schriften über das Elenn aus jener Zeit häufig wiederholt wird, während die Naturgeſchichte des Thieres nur eine oberflächliche und mehr beiläufige Erwähnung findet.
— Von den verſchiedenen Formen der Pferdegattung fand zunächſt das Pferd ſelbſt in mehreren praktiſchen ökonomiſchen und Veterinär-Schriften Berückſichtigung, ebenſo in manchen Jagdbüchern.
Gleichfalls mit den Krankheiten des Pferdes zuſammen ſchilderte Carlo Ruini deſſen Anatomie.
Das Zebra wurde von den Reiſenden Pigafetta und Thevenot beſchrieben.
Zu Einzelarbeiten über die verſchiedenen Arten fehlte es aber außer beim Pferde noch an Material; daher auch die Unklarheit in Bezug auf das Verhältniß der einzelnen Arten zu einander: man hielt manche nur für verſchiedene Geſchlechter einer Art. — Vom Hippopotamus gab Fabius Columna nach einem in Salz conſervirten Exemplar, welches Fede rigo Zerenghiaus Damiette nach Rom gebracht hatte, eine ausführliche von Maßangaben begleitete Beſchreibung und eine im Ganzen leidliche Abbildung, freilich ohne auf die ſyſtematiſche Stellung oder die Verwandtſchaft des Nilpferdes zu anderen Formen irgend einzugehen.
— Was die walartigen Säugethiere betrifft, ſo lieferte Belon eine treue Schilderung und Abbildung des Delphins (ſ. unten).
Die genaue Kenntniß des Narwals erhielt dadurch ein beſonderes Intereſſe, daß an deſſen für ein Horn angeſehenen Stoßzahn ſich noch immer die Fabel von der Heilkraft des Einhorns geknüpft hatte.
Hier ſprach ſchon Olaus Worm aus, daß der fragliche Theil kein Horn, ſondern ein Zahn ſei, trotzdem man überall ſelbſt Stücke davon als wunderthätige Gebilde vom Einhorn in Anſehn halte.
Nicolas Tulp gibt nun zwar eine Abbildung des ganzen Thieres ſowie des Schädels, hält aber demungeachtet den Zahn wieder für ein Horn.
J. Geo.
Agricola, Cervi excoriati et dissecti in medicina usus, das iſt:
Kurtze Beſchreibung welcher Geſtalt deß zu gewiſſen Zeiten gefangenen Hirſchens fürnembſte Glieder in der Artzney zu gebrauchen.
Amberg, 1603.
Die zweite mir nicht bekannte Ausgabe führt den Titel:
Cervi cum integri et vivi natura et proprietates tum excoriati etc. ibid. 1617.
Apollonii Menabeni Tract. de magno animali quod Alcen vocant.
Colon. 1581 (italien.
Rimini, 1584).
Andr. Bacci, de magna bestia a nonnullis Alce, germanice Ellend appellata. latine a Wolfg.
Gabelchover, Stuttgard. 1598 (mit deſſelben Schrift über das Einhorn).
Außerdem Diſſertationen über das Elenn von J.Wigand (Königsb. 1582), Severin. Goebel (Venedig, 1595) u. a.
Carlo Ruini, Anatomia del Cavallo.
Venetia, 1618. erſchien lateiniſch 1598 mit Schilderung der Krankheiten des Pferdes; deutſch von Uffenbach.
Frankfurt, 1603.
Fab. Columna in dem Tractat: Aquatilium et terrestrium aliquot animalium aliarumque naturalium rerum observationes, beſonders paginirter Anhang der Minus cognitarum stirpium Εκφρασις.
Romae, 1616.
An os illud quod vulgo pro cornu Monocerotis venditatur verum sit Unicornu? vom Jahre 1638; abgedruckt in Thom.
Bartholini de Unicornu observationes novae, ed. Casp. Bartholinus.
2. ed. Amstelod.
1678. p. 113.
a. a. O. 4. Buch, 58. Kap. Ausgabe von 1652. S. 394, mit Abbildung des ganzen Thiers.
Unter den Arbeiten über die Vögel iſt zunächſt der Bemühungen einiger Männer zu gedenken, welche die Namen der einzelnen Arten in den verſchiedenen Sprachen feſtzuſtellen ſuchten.
Es handelt ſich dabei nicht um etymologiſche Geſichtspunkte, ſondern theils um zoogeographiſche Aufklärungen, wenn man die beſcheidenen Liſten ſo auffaſſen darf, theils um Erläuterung der klaſſiſchen Schriftſteller.
Beides iſt gleich verdienſtlich und vielleicht bei kritiſcher Bearbeitung der antiken Namengebung nicht genug beachtet worden.
Der letztern Richtung gehören zwei Schriften an, von denen die eine geradezu den bei Plinius und Ariſtoteles erwähnten Vögelarten gewidmet iſt.
Ihr Verfaſſer iſt William Turner, welcher oben als Correſpondent Conrad Gesner's erwähnt wurde.
In gleichem Sinne iſt der Dialog über die Vögel von Gybert Longolius abgefaßt, welchen nach dem Tode des Verfaſſers derſelbe Will.
Turner herausgegeben hat.
Turner ſpricht ſich in der dem Werke vorgeſtellten Einleitung ſehr paſſend darüber aus, wie unrecht es ſei, wenn Grammatiker und Lehrer beim Erklären guter Autoren nicht wüßten, was die bei dieſen vorkommenden Thier- und Pflanzennamen bedeuteten.
Dieſem wolle Longolius abhelfen.
Im Ganzen iſt aber der Dialog mager, Naturgeſchichtliches findet ſich faſt gar nicht darin.
Zu den Aufzählungen der erſt genannten Art gehören die Beiträge, welche wiederum Turner über die engliſchen Vögel gegeben und unter Andern Gesner mitgetheilt hat. —
Entſprechen die hier genannten Arbeiten mehr oder weniger der philologiſirenden Richtung der Zeit, ſo erſchien kurz nach ihnen ein Werk von der größten Wichtigkeit für die Geſchichte der Vögelkunde, welches, gleichzeitig mit der erſten Auflage von Gesner's Ornithologie veröffentlicht, die erſte Monographie über die ganze Claſſe darſtellt, die Naturgeſchichte der Vögel von Pierre Belon.
Belon, deſſen Beobachtungen auf Reiſen in Süd-Europa ſchon oben erwähnt ſind, wurde um 1518 in Souletière im Maine geboren (er nennt ſich daher Belon du Mans).
Von ſeinem Bildungsgang kennt man nur wenig; man weiß bloß, daß ſich der Cardinal von Tournon, welcher auch als Gönner Rondelets genannt werden wird, und der Cardinal von Chatillon ſeiner auf liberale Weiſe annahmen und ihn beſonders in die Lage brachten, Reiſen unternehmen zu können.
Vor den oben geſchilderten Wanderungen war Belon bereits in Deutſchland (um 1540) und hat auch den Valerius Cordus in Wittenberg gehört.
Ob dieſer aber Einfluß auf Belon's weitere Studien gehabt hat, iſt kaum ſicher zu ermitteln.
Später war er noch in England und in Spanien.
Von Karl IX erhielt er eine Wohnung im Boulogner Gehölz, wo er an einer Ueberſetzung des Theophraſt und Dioſkorides zu arbeiten begann.
Er wurde indeß 1564 im genannten Walde bei Paris ermordet.
Seine ſchriftſtelleriſche Thätigkeit war von kurzer Dauer; ſie währte von 1551 bis 1557.
Doch gehören ſeine Schriften zu den wichtigſten des vorliegenden Zeitraums.
Das Werk über die Vögel iſt in ſieben Bücher eingetheilt, von denen das erſte eine allgemeine Einleitung enthält, die übrigen die ſechs Ordnungen ſchildern, in welche Belon die Vögel eintheilt.
In dem erſten Buche nehmen weitläufige Erörterungen über die Fortpflanzungsgeſchichte nicht bloß der Vögel, ſondern aller möglichen lebenden Weſen einen verhältnißmäßig großen Raum ein, obſchon über Eibildung und Entwicklung nichts vorgebracht wird, was auf die allgemeinen Anſichten über dieſe Vorgänge etwa von Einfluß hätte ſein können.
In einem nicht gar langen Kapitel dieſes einleitenden Buches beſpricht Belon auch die innern Theile der Vögel.
Er erwähnt ſpäter einmal, daß er zweihundert verſchiedene Arten anatomiſch unterſucht habe und ſchon dieſes ausdauernden Eifers wegen verdient er Anerkennung.
Freilich verkannte er noch Manches.
Er ſagt zwar, daß die Anatomie der Vögel der der andern Landthiere ungefähr entſpreche (quasi correspondante); doch ſpricht er z. B. den Vögeln außer der Harnblaſe auch die Nieren ab; ſtatt ihrer ſollen ſie ſeiner Angabe nach nur fleiſchige den Nieren ähnliche Theile beſitzen.
Die eben erwähnte Uebereinſtimmung im Bau, welche Belon bei der Vergleichung der Vögel mit andern Landthieren auffiel, weiſt er in einer ſehr intereſſanten Weiſe auch im Skelet nach.
Neben einander bildet er das Skelet des Menſchen und das eines Vogels ab mit gleichartiger Bezeichnung der einander entſprechenden Theile; um die Vergleichung zu erleichtern ſtellt er den Vogel mit derſelben Stellung der Glieder wie den Menſchen dar.
Daß er dabei unter Anderem das Schlüſſelbein der Vögel (den Gabelknochen) für einen den Vögeln eigenthümlichen Knochen nahm und das Coracoid mit dem Schlüſſelbeine des Menſchen verglich, iſt ihm nicht als beſonders großer Fehler anzurechnen.
Spricht doch ſchon der Verſuch, die einzelnen Knochen zweier in ihrem ganzen Bewegungsmechanismus ſo verſchieden angelegter Formen, wie es Menſch und Vogel ſind, auf einander zurückzuführen, für ein ernſtes Bemühn, die thieriſchen Geſtalten ſich eingehender verſtändlich zu machen, und, was noch bedeutungsvoller iſt, für eine Ahnung der hier vorliegende wiſſenſchaftlichen Aufgabe.
Um für die Eintheilung der Vögel und die Beſprechung der einzelnen Formen Anhaltepunkte zu erhalten, geht Belon noch die Verhältniſſe durch, welche Unterſcheidungsmerkmale darbieten.
Am wichtigſten ſind ihm dabei Schnabel und Füße.
Doch zählt er auch die Verſchiedenheiten in den Sitten, der Bewegungsweiſe und der Stimme auf und beſpricht in gleicher Weiſe die Begattungs- und Niſtzeit.
Abſchnitte über die Benutzung der Vögel als Speiſe, die Wirkung derſelben auf den Menſchen, endlich eine Erwähnung der Weiſſagungen, die ſich auf Vögelflug und Vögeleingeweide gründen, durften der Richtung der Zeit nach nicht fehlen.
Ein Kapitel über den Werth der Vogelkenntniß, ſowie über die Krankheiten und eigne Heilung derſelben und ein gleiches über einige unbekannte Vögel ſchließen die Einleitung.
Unter den letzteren erſcheinen nicht etwa Vögel, welche zu Belon's Zeit etwa nur unvollſtändig bekannt wären, ſondern Vogelnamen aus alten Schriftſtellern, welche nicht mit Sicherheit auf beſtimmte Arten bezogen werden können.
Neue Verſuche der Deutung finden ſich dabei nicht.
Ohne weitere Bemerkungen beginnt Belon nun ſofort die Schilderung ſeiner erſten Ordnung, wobei er nur in der Dedication des mit beſonderem Titel verſehenen zweiten Buches an den König erwähnt, daß, er Greife, Harpyien, Chimären u. ſ. f. als fabelhaft weggelaſſen habe.
Die ſechs Ordnungen Belon's ſtimmen übrigens nicht recht mit den über die Verſchiedenheiten angeführten Bemerkungen; doch verſuche er das Aehnliche zuſammenzubringen.
Den Anfang machen die Raubvögel; dann folgen die Waſſervögel, die Strandvögel, dann die Erdniſter (Strauß, Trappe, Hühner, Faſanen), dann,„größere, überall niſtende, von allerlei Fleiſch lebende Vögel“ (Raben, Elſtern, Spechte, Tauben, Papageyen, Droſſeln), endlich die kleineren Vögel (oysillons) in Hecken und Büſchen.
Dieſe theilt er, wiederum in der Dedication, in ſolche, welche von Sämereien leben, in ſolche, welche Würmer und andere kleine Thiere freſſen, und ſolche, welche beiderlei Nahrung nehmen.
Trotz der nicht zu rechtfertigenden Vereinigung von Tauben, Spechten, Papageyen und andern zu einer Gruppe und anderem Aehnlichen iſt doch in Belon's Syſtem ein Streben, Natürliches zu verbinden, nicht zu verkennen.
Nur iſt er ſelbſt ſeinen Grundſätzen nicht ganz treu geblieben.
So vereinigt er die Würger und den Kukuk mit den Raubvögel.
Den Nachtraubvögeln hängt er die Fledermaus an, indeß nicht, weil er ſie etwa für einen Vogel gehalten hätte, ſondern der Vollſtändigkeit wegen, weil man lange über ihre Natur im Zweifel geweſen ſei.
Ferner ſchildert er z. B. bei Merops die Kletterfüße, wie er dieſelben auch bei den Spechten, dem Papagey richtig abbildet, läßt aber den Vogel doch bei den Strandvögeln.
Auch hat er die Schwimmhaut nicht überall darauf angeſehen, ob die vierte Zehe mit darin begriffen iſt (z. B. beim Pelikan).
Doch iſt er im Ganzen ſehr kritiſch, wenn man an die Zeit ſeiner Arbeit denkt.
Fabeln weiſt er, wie im Allgemeinen, ſo auch im Einzelnen zurück.
Von der Bernikelgans erwähnt er, ſie ſolle aus faulenden Schiffsmaſten entſtehen, man habe ſie aber beim Eierlegen beobachtet.
Auf den Phönix bezieht er die fußloſen Bälge, welche zu ſeiner Zeit häufiger aus dem Oriente nach Europa kamen, die Paradiesvögel, deren Benennung Apus er zurückweiſt, weil dieſer Name bereits vergeben ſei für einen andern Vogel (den Segler).
Gerade dieſe Notiz führt auf eins der größten Verdienſte Belon's Er iſt vor Allem wichtig durch die Aufmerkſamkeit, welche er dem Unterſchiede zwiſchen den einzelnen Arten geſchenkt hat.
Zwar hat er noch nicht den Begriff einer naturhiſtoriſchen Art im jetzigen Sinne; aber das was jetzt ſo genannt wird, ſucht er in artenreichen Gruppen oder in ſolchen, wo mehrere ähnliche Formen der Beobachtung vorlagen, ſorgfältig auseinanderzuhalten.
Dabei fühlt er auch das Bedürfniß einer zweifelloſen Namengebung, nimmt aber ſeine Namen meiſt aus dem von den Alten oder von dem Volke dargebotenen Namenverzeichniſſe.
Nur ſelten bildet er neue Namen (Oedicnemus, Lusciniola u. a.)
Von amerikaniſchen Vögeln ſind nur wenige Belon bekannt worden, ſo ein Caſſicus, eine Droſſel (merle de Bresil) u. a. m.
Wie Turner hält auch Belon den Truthan mit dem Perlhuhn, der Meleagris der Alten, für identiſch und daher aſiatiſchen Urſprungs.
Die auch bei C. Gesner auftretende Bezeichnung „indiſcher Hahn beruht auf der bekannten Verwechſelung Weſt-Indiens mit dem alten Indien.
Bei allen durch die Zeit bedingten Mängeln bildet doch Belon's Werk die Grundlage für die ſpätern.
In einer damals öfter wiederkehrenden Weiſe wurden auch die Abbildungen Belon's (außer den Vögeln auch einige Säugethiere, Völkerſchaften u. ſ. w.) zuſammen wieder abgedruckt und mit kurzen Verſen begleitet.
Außer den Figuren bietet die Sammlung nichts Werthvolles.
Avium praecipuarum quarum apud Plinium et Aristotelem mentio est, historia.
Coloniae, 1544.
De avibus, privately reprinted (by Dr. Thackeray) Cambridge, 1823.
12°.
Dialogus de Avibus et earum nominibus Graecis, Latinis et Germanicis.
Non minus festivus quam eruditus et omnibus studiosis ad intelligendos Poetas maximo utilis.
Coloniae, 1544.8.
L'Histoire de la nature des Oyseaux, avec leurs descriptions et naïfs portraicts retirez du naturel.
Paris, 1555. Fol.
Pourtraicts d'oyseaux, animaux, serpens, herbes, arbres, hommes et femmes d'Arabie et d'Egypte, Paris, 1557.
Eine ſpäter erſchienene Naturgeſchichte der Vögel von Franc.
Marcuello, Primera parte de la historia natural de las Aves.
Zaragoza, 1617. kenne ich nicht, ebenſo die öfter gedruckte, auch ins Franzöſiſche überſetzte Uccelleria des Giov.
Pietro Oliva (Roma, 1622), zu welcher Tempeſta die Abbildungen gezeichnet hat.
Von Localverzeichniſſen ſei hier der Liſte der an und auf der Elbe lebenden Vögel gedacht, welche Joh. Kentmann, ein auch mit Gesner in Correſpondenz ſtehender ſächſiſcher Arzt dem Meißner Rector Geo.
Fabricius mitgetheilt hat.
Sie enthält funfzig deutſche Vogelnamen mit den lateiniſchen Bezeichnungen zum Theil nach Gesner, zum Theil nach Theodor Gaza, ohne Beſchreibung.
G. Fabricii, Rerum misnicarum libri VII. Lips.
1569. p.222.
Nicht ſo eingehend wie bei den Säugethieren wurde einzelnen Formen der Vögel Aufmerkſamkeit geſchenkt.
Sei es, daß die in ihrem ganzen Bau wenig Beugungen darbietende Claſſe kaum Anhaltepunkte zeigte, die Vergleichung der verſchiedenen Geſtalten zu nutzbaren Verallgemeinerungen zu führen, oder war es der Umſtand, daß die Vögel nur in wenig Arten mit dem Menſchen in eine innige, gewiſſermaßen häusliche Beziehung traten: ſicher iſt, daß die Kenntniß der Einzelformen ungleich weniger Fortſchritte machte, als die der Säugethiere.
Das Jagen mit Falken wurde zwar noch immer geübt, fieng aber doch wenigſtens in Europa ſchon ſehr abzunehmen an.
Die Litteratur über die Falknerei weiſt allerdings auch aus dem vorliegenden Zeitraum noch einige Werke auf, aber keins, welches ſich in Bezug auf ſeinen naturhiſtoriſchen wie anatomiſchen Gehalt mit dem des Kaiſers Friedrich II meſſen könnte.
Aus den andern Ordnungen der Vögel fanden vorzüglich einige Beſonderheiten Beachtung, theis von Alters her überlieferte Eigenthümlichkeiten, theils auf unvollſtändiger Beobachtung und irriger Annahme beruhende Merkwürdigkeiten des Vogellebens.
So wurden die brieftragenden Vögel einer beſondern Betrachtung von Joh. Wolfg. Majer unterworfen; er führt hier Tauben, Krähen, Kraniche u. a. auf, aber mehr in litterarhiſtoriſcher Ausführlichkeit mit allerhand Citaten, als in naturgeſchichtlichem Sinne.
Eine andere oft beſprochene Frage betraf die Winterquartiere der Zugvögel, beſonders Störche und Schwalben.
Von letzteren wurde, wie noch bis in eine ziemlich neue Zeit herein, angenommen, ſie überwinterten in Höhlen, Spalten, in ihren Neſtern, ja ſelbſt im Waſſer, wobei mit Aufwand von viel Gelehrſamkeit der Nachweis verſucht wurde, daß das Athmen in dem erſtarrten Zuſtande, in den ſich die Thiere dabei befänden, gar nicht nöthig ſei, ähnlich wie es auch vom Storch als möglich angeführt wurde.
Wie es ſich hier um Erörterungen von Erſcheinungen handelte, welche mit den gewöhnlichen Erfahrungen über den Ablauf des Lebensprozeſſes angeblich in Widerſpruch ſtanden, ſo wurden auch unter den übrigen Vögeln ſolche beſonders behandelt, welche entweder durch ihre Geſchichte oder durch ihre ganze Erſcheinung mehr eine Art populärer Neugierde reizten, als wirklich wiſſenſchaftliches Intereſſe hervorriefen, ſo z. B. der Papagey, deſſen Gelehrigkeit und Sprache von jeher bewundert worden war, und die Paradiesvögel, von denen erſt eingehende Unterſuchungen zeigen mußten, daß ſie wirklich mit Füßen verſehen ſeien, während bekanntlich der Volksglaube ſie als nur auf dem Fluge lebend, höchſtens zuweilen mit den gekrümmten Schwanzfedern angehängt ruhend, jedenfalls aber als völlig fußlos anſah.
Und die Behandlung des Rebhuhns, wie ſie beiſpielsweiſe noch angeführt werden mag, zeigt, wie man ſich hier mehr mit den bekannten, bei den Alten und im Phyſiologus vorkommenden Erzählungen beſchäftigte, als daß man eine eigentlich naturhiſtoriſche Schilderung zu geben verſucht hätte.
Endlich wurden auch fabelhafte Vögel und Fabeln von Vögeln in den Kreis der litterariſchen Beſprechung gezogen.
Daß die Geſchichte von der Baumgans noch nicht ganz aus dem Volksglauben verſchwunden war, beweiſen die ſchon oben (S.192) angeführten Schriften.
Ebenſo wurde die Geſchichte von den Greifen, dem Phoenix eingehend erörtert; und auch einzelne wunderbare hier und da in den Wolken oder auf der Erde geſehene oder ſelbſt erlegte Wundervögel fanden ihre Beſchreiber.
Majer, Jo. Wolfg., De avibus literigerulis.
Jenae, 1683 u. 1684.
Jac. Thomasius, resp. Christ.
Schmidichen, De hibernaculis hirundinum.
Lips. 1658.
Praetorius, Joh., Von des Storchs Winterquartier.
Lips. 1656.
Schmidichen, Chst., De psittaco.
Lips. 1659.
Grützmann, Dan., resp. Nic. Bonenberg, Diss. in qua Aves paradisiacas et primarie harum regem sistit.
Jenae, 1667.
Clodius, Jo., resp. J. H. Rebhuhn, Perdicem themate physiologico degustandum proponit.
Witteberg. 1671.
Der Titel iſt gleich ein Zeichen des Ungeſchmacks der Zeit.
So z. B.:
Wahrhaffter Abriß und Abbildung eines großen wunderlichen Vogels welcher in der Stadt Amgemita in Hispanien im verlauffnen Jahr 1628 wunderbarlicher Weiſe ſich erzeigt und bekommen worden.
Fliegendes Blatt mit Holzſchnittfigur.
Die Sage von den Greifen führt Corn.
Vogel,(De Gryphibus.
Lips. 1670) auf ihren Urſprung zurück.
Die Gedichte des Lactantius und Claudianus über den Phoenix mit den betreffenden Stellen aus Ovid u. A. erklärt real und verbal ausführlich Joh. Gryphiander (Phoenix.
Jenae, 1618).
Unter den Reptilien waren vorzugsweiſe die Schlangen Gegenſtand der Beachtung und Furcht geweſen.
Die Giftſchlangen gehörig unterſcheiden und beim Miſchen des Theriaks nach alter Vorſchrift benutzen zu können, war beſondere Aufgabe der Aerzte.
Einen eigenthümlichen Eindruck macht es, daß die naturhiſtoriſch nicht bedeutende Schrift über Schlangen, beſonders giftige, welche der bekannte Arzt Nicolaus Leonicenus im hohen Alter verfaßte, der berüchtigten Lucrezia Borgia dedicirt iſt Sie ſchließt ſich ziemlich treu an Nikander, Galen und Avicenna an, deren Schriften citirend und gegeneinanderſtellend.
Etwas näher auf die Natur des behandelten Gegenſtandes geht die Schrift des Arztes Baldus Angelus Abbatius über die Viper ein in welcher eine freilich etwas roh gehaltene Zeichnung der Lage der Eingeweide von der männlichen und weiblichen Viper gegeben wird.
Es laufen aber noch viele Irrthümer unter.
So ſoll z. B. von der Gallenblaſe eine Vene direct nach dem Giftzahn gehn; denn das Gift wird natürlich mit der Galle in enge Beziehung gebracht.
Auch der ſpäter mit Anerkennung zu erwähnende Marc Aurelio Severino förderte die Kenntniß der Schlangen nicht beſonders In dem umfänglichen Buche über die Viper iſt weitaus der mediciniſche Geſichtspunkt vorherrſchend.
Der erſte Theil, über die Natur der Viper, geht nur in ſehr beſchränkter Weiſe auf Form, Bau und Leben der Viper ein, enthält vielmehr lang ausgeſponnene Betrachtungen, dicht mit allerhand Citaten und anderen litterariſchen Belegen durchſetzt, über die ideelle Bedeutung, die Heilkraft der Viper und Aehnliches.
Es wird dabei wenigſtens auf die Lage der Giftdrüſe und deren Verbindung mit den Zähnen hingewieſen.
Der zweite und dritte Theil, über das Gift der Viper und die Heilung des Vipernbiſſes, wie überhaupt über die mediciniſche Natur der Viper, ſind von noch untergeordneterer Bedeutung, namentlich der letzte, welchen der Verfaſſer ſelbſt ausdrücklich als aus andern Autoren zuſammengeſtellt bezeichnet.
Nic. Leonicenus, De Serpentibus opus singulare ac exactissimum.
Bononiae, 1518.
Daſſelbe in ſeiner Schrift De Plinii et aliorum medicorum erroribus.
Basil. 1529, der Abſchnitt De Tiro seu Vipera mit den zwei ähnlichen Schriften des Pandulphus Collonutius und Ambroſius Leo Nolanus wieder abgedruckt im: Actuarius.
Venetiis, 1529.
Bald. Ang. Abbatius, med. phys. Eugubin., de admirabili viperae natura et de mirificis ejusdem facultatibus.
Urbini, 1589.
M. A. Severini, Vipera Pythia; id est, de Viperae natura, veneno, medicina demonstrationes et experimenta nova.
Patavii, 1651.
Wie bei den Vögeln, ſucht man auch bei den Fiſchen zunächſt theils bei dem anzuknüpfen, was die Alten ermittelt hatten, theils bei der im Volke verbreiteten Kenntniß der verſchiedenen Formen.
So wurde das neunte Buch des Plinius ſowohl einzeln herausgegeben, als auch mit beſondern Bemerkungen verſehen, welche ſich vorzüglich die Beſtimmung der erwähnten Fiſche zur Aufgabe geſtellt zu haben ſcheinen.
Andererſeits wurden auch hier die lateiniſchen Namen mit den neuern, franzöſiſchen, zuſammengeſtellt.
Die ſyſtematiſche Auffaſſung wurde noch vielfach dadurch getrübt, daß man unter den „Fiſchen“ nicht bloß nach Ariſtoteles' Vorgang die mit dieſem Namen zu bezeichnenden Wirbelthiere, ſondern im Sinne des Plinius ſämmtliche Waſſerthiere verſtand.
Es iſt oben erwähnt worden, daß Wotton in dieſer Hinſicht zuerſt wieder an Ariſtoteles anknüpfte und dem ſprachlich allgemein gegebenen Namen einen beſtimmten ſyſtematiſchen Inhalt gab.
Unter den wichtigen Monographien der vorliegenden Zeit herrſcht noch allgemein der Gebrauch vor, Fiſch und Waſſerthier für gleichbedeutend zu nehmen.
Denn Belon führt unter ſeinen Fiſchen ſowohl Wale als Robben als andre, auch niedere Thiere an, welche im Waſſer leben, bezeichnet überhaupt die ganze Gruppe in der lateiniſchen Ausgabe als Waſſerthiere, in der franzöſiſchen als Fiſche.
Rondelet zählt die Tintenfiſche, Schalthiere, Krebſe u. ſ. w., ruhig mit als Fiſche auf; und Salviani betitelt zwar ſein Werk „über Waſſerthiere“, führt aber z. B. die Sepie mit den Worten ein: „unſer neun und funfzigſter Fiſch iſt die Sepia“ und anderes Aehnliche.
Die Werke dieſer drei Verfaſſer erſchienen faſt gleichzeitig, nur Belon's wenig früher als die der andern.
Die erſte Schrift war eine kurze Schilderung einiger merkwürdiger Fiſche, welche Belon noch durch Holzſchnitte veranſchaulichte.
Das Ganze mit der „wahren Beſchreibung des Delphin“ umfaßt nur 55 Seiten.
Es iſt gewiſſermaßen ein Vorläufer ſeines größeren Werkes und hat einen beſonderen Werth nur durch die hier zuerſt gegebenen, ſpäter aber wiederholten Abbildungen einiger Formen, wie Stör, Thunfiſch, welche ſich vor früheren Figuren durch größere Treue auszeichnen.
Sein ichthyographiſches Hauptwerk, welches 1553 lateiniſch, zwei Jahre darauf in einer franzöſiſchen, im Ganzen mehr auf eine populäre Verbreitung berechneten Bearbeitung erſchien , iſt zwar nicht ſo umfänglich, wie ſein Werk über die Vögel, es zeichnet ſich aber doch wie jenes durch die eingehende Berückſichtigung einzelner Formen aus, wogegen allerdings ein allgemeines zuſammenfaſſen der anatomiſchen Verhältniſſe ganz in Wegfall kommt.
Die Anordnung iſt daher keine auf natürliche Merkmale gegründete, ſondern von der Größe, Form und dem Aufenthaltsorte hergenommen.
Der Ausdruck Cetaceen iſt bei Belon gleichbedeutend mit große Fiſche.
Er ſagt: die großen Fiſche ſollen in der Reihe beſchrieben werden, daß mit den knöchernen lebendig gebärenden Cetaceen der Anfang gemacht wird, alſo mit denjenigen Cetaceen, welche ſtatt der Gräten Knochen haben.
Von Fiſchen erſcheinen daher zuerſt die Selachier, Knochen (darunter auch der Lophius) und Störe, zu welchen letztern er, hier offenbar durch die Größe verleitet, in Folge der ſchon oben gerügten Verwechſelung auch den Wels.bringt.
Er nennt ihn auch Haufen und läßt die Haufenblaſe vom Wels herkommen.
Dann folgen die mit Gräten verſehenen eierlegenden „Cetaceen“, Thunfiſch, Schwertfiſch u. a. Die glatten Schollen Butten, Solen läßt er zuſammen und auf ſie die hohen Fiſche, dann die ſchlangenartigen Meerfiſche folgen.
Die kleineren Meerfiſche theilt er in pelagiſche, litorale und felſenliebende.
Den Beſchluß bilden die Fluß- und Teichfiſche.
Zwei wirkliche Fiſche, den Hippocampus und die Meernadel führt er im zweiten Buche von den blutloſen Waſſerthieren unter den Auswürfen (Dejectamenten) des Meeres auf.
Weitaus die meiſten der angeführten Fiſche bildet Belon ab.
Wenn auch ſeine Holzſchnitte im Allgemeinen in Bezug auf den Habitus ſorgfältig gezeichnet und wiedererkennbar ſind, ſo entſprechen dieſelben doch noch nicht den Anforderungen der Syſtematik, da eine ſolche mit der in ihrem Gefolge auftretenden Berückſichtigung äußerer Structurverſchiedenheiten, wie bei den Schuppen, Stacheln u. ſ. f. noch nicht vorhanden war.
Beide Ausgaben weichen nur unbedeutend in den Figuren von einander ab; die lateiniſche enthält 109 ganze Fiſche, außerdem die Säge von Pristis, ein Haifiſchei, das Hautſkelet des Kofferfiſches und den Kopf eines weiblichen Salmen, die franzöſiſche die genannten vier Einzelheiten und 113 Fiſche, nämlich noch die »Canicula maris«, »Canna«, Sargus cephalus und Gobius fluviatilis.
Außerdem iſt die Abbildung des Gobius marinus niger in beiden Ausgaben verſchieden und die Figuren des Glaucus und Chromis (nach der Angabe auf S. 328 der franzöſiſchen Ausgabe die des Coracinus und Chromis) ſind vertauſcht.
Die Beſchreibungen heben meiſt mit der Benennung des Fiſches im Griechiſchen, Lateiniſchen, Italieniſchen und Franzöſiſchen an, und geben die Größe, Form, Farbe und etwaige Eigenthümlichkeiten, wie die Beſchaffenheit des Fleiſches.
Bei einer nicht unbedeutenden Zahl werden auch die Form und Lage der Eingeweide, ſo die Lappentheilung der Leber, die Zahl der Pförtneranhänge und ähnliches geſchildert.
Eine Berückſichtigung der Kiemendeckel findet ſich nur zuweilen; ebenſo iſt die Anzahl der Floſſenſtrahlen zwar bei vielen Fiſchen angeführt, aber nicht conſequent, weder bei allen fiſchen einer Ordnung, noch bei nahe verwandten Arten.
Wichtig ſind die Belon'ſchen Beſchreibungen auch noch dadurch geworden, daß er mehrere ſeltene, erſt viel ſpäter wieder gefundene und beſchriebene Fiſche abbildet, wie z. B. die Falx, den pesce falce der Venetianer, den Trachypterus worauf bereits Cuvier aufmerkſam gemacht hat.
Franc. Massarii, In nonum Plinii de naturali historia librum castigationes et annotationes. Basil. 1537.
Das betreffende Buch des Plinius erſchien mit des Oppian Halieutikon in Straßburg, 1534.
P. Gyllius, De Gallicis et latinis nominibus piscium Massiliensium 1533, in deſſen Bearbeitung des Aelian.
P. Belon, L'histoire naturelle des étranges poissons marins, avec la vraie peincture du Dauphin.
Paris, 1551. 4.
P. Belon (Bellonius)
De aquatilibus libri duo cum εἰconibus ad vivam eorum effigiem quoad ejus fieri potuit expressit.
Paris, 1553.
La nature et diversité des poissons avec leures pourtaicts representez âu plus près du naturel.
Paris, 1555. beide Ausgaben quer-8°.
Eine Anzahl Abbildungen hat Belon 1550 bei Daniel Barbaro, venetianiſchen Geſandeten in London, von dieſem copirt.
Ob er einige davon und welche er in ſeiner Schrift benutzt hat, iſt nicht zu ermitteln.
Es lag dies ſo ſehr in der Richtung der Zeit, daß man wohl kaum dem P. Gyllius, welcher in Bezug auf Fiſche die Beſtimmung der Arten bei den Alten verſucht hatte, einen beſondern Einfluß zuſchreiben kann, wie es Johannes Müller (Archiv 1857. S. 257) thut.
In gleicher Richtung hatte ſchon vorher P. Jovius die römiſchen Fiſche und, faſt gleichzeitig mit Gyllius, Maſſaria die Plinianiſchen behandelt.
Eine Abbildung des verwandten, gleichfalls viel ſpäter erſt wiedergefundenen Regalecus (Gymnetrus) gibt Ferrante Imperato, Historia naturale.
2. ediz. Venetia, 1672. p. 687.
In ſo vortheilhafter Weiſe das Werk des römiſchen Ichthyologen Hippolyto Salviani gegen das Belon'ſche in Bezug auf Umfang und Ausſtattung abſticht, ſo enthält es doch nicht bloß eine Anzahl Fiſche weniger, ſondern ſteht ihm auch in dem was Anordnung und Begründung der gewählten Reihenfolge betrifft, entſchieden nach.
Salviani war 1514 in Citta di Caſtello im Herzogthum Spoleto geboren und wurde Profeſſor der Medicin in Rom und Leibarzt der Päbſte Julius III, Marcel II und Paul IV; er ſtarb 1572.
Sein Werk erſchien, wie aus der Verſchiedenheit der auf dem Titel und am Schluſſe angegebenen Jahrzahlen hervorgeht, in einzelnen Abtheilungen, ſo daß er bei den letzten noch Rondelet's inzwiſchen erſchienenes Buch vor Augen hatte und ſich gegen den von Rondelet erhobenen Vorwurf des Plagiats von Figuren kräftig vertheidigen konnte.
Belon's ein Jahr früher erſchienenes Werk ſcheint er nicht gekannt zu haben, er erwähnt es nirgends.
Eröffnet wird das Werk durch Tabellen, worin nach dem Alphabet der lateiniſchen Namen geordnet, die griechiſchen und vulgären Bezeichnungen und die Ausſagen des Ariſtoteles, Oppian, Plinius, Athenaeus, Aelian und einiger anderer älterer und neuerer Autoren über die einzelnen Formen überſichtlich zuſammengeſtellt werden.
In dieſen Tabellen werden übrigens nicht bloß Fiſche, ſondern Waſſerthiere überhaupt aufgezählt, ſo das Nilpferd, Robben, Schnecken, Holothurien, ſelbſt der Baſilisk.
Auf dieſe, die erſten 56 Blätter einnehmende Arbeit folgt nun der von Tafeln begleitete Text.
Er ſchildert im Ganzen 92 Arten Fiſche, welche auf 76 Tafeln dargeſtellt ſind.
Die Figurenzahl läuft zwar bis 99; doch iſt Centrina zweimal, von oben und unten, auch außer dem ganzen Xiphias noch deſſen Kopf beſonders abgebildet, und dann enthalten noch vier Tafeln ebenſo viel Figuren von Cephalopoden.
Die Nummer 54 (Abbildung des Rhinobatus) fehlt.
Die meiſten der ſehr ausgeführten großen Zeichnungen hat Bernardus Aretinus, welcher zwei Jahre bei Salviani lebte, angefertig; ſie ſind durch den Kupferſtich ſehr ſchön wiedergegeben und zeichnen ſich durch eine außerordentliche Sauberkeit und natürliche Haltung aus, leiden aber wie bei Belon unter der Vernachläſſigung der für die Charakteriſtik der Arten wichtigen Einzelheiten.
Manche Abbildungen ſind dem Salviani von Andern überlaſſen worden; ſo führt er den Andreas Maſius aus Brüſſel bei der Aalruppe, den Lucas Ghinus (Gründer der botaniſchen Gärten in Florenz und Piſa) beim Mondfiſch, den Daniel Barbarus beim Ammodytes an.
Die Beſchreibungen geben nach einem ziemlich gleichmäßig bei allen einzelnen Formen wiederkehrenden Schema zunächſt die Namen mit dem Verſuch, die im Ariſtoteles und Plinius vorkommenden Bezeichnungen auf beſtimmte Fiſche zu beziehen.
Dann folgt die Beſchreibung der Art ſelbſt.
Dabei findet ſich oft, wie bei Belon, die Schilderung einzelner Eingeweide, wie ſich Salviani in der Vertheidigung gegen Rondelet rühmt, ſchon Jahre lang Zergliederungen von Fiſchen ausgeübt zu haben.
Die Beſchreibungen ſind aber durchaus nicht genügend, mit Sicherheit die Arten überall wiederzuerkennen, da es eben noch an der Technik der Syſtematiſation fehlt.
Meiſt ſchließen ſich dann Notizen über den Fundort an.
Bemerkungen über die Natur, Zeit und Verhältniſſe des Laichens, Lebensweiſe und Aehnliches machen den Beſchluß des eigentlich naturgeſchichtlichen Theils der Schilderung, dem aber faſt überall noch Rubriken über die Aufbewahrungs- und Zubereitungsweiſe des Fiſches, über ſeinen Werth als Gericht bei Tafel, ſowie über ſeine Bedeutung als Nahrungs- und Heilmittel angehängt ſind.
Die meiſten von Salviani erwähnten Arten aus dem von ihm durchſuchten fauniſtiſchen Gebiete ſind zwar von alten Schriftſtellern erwähnt worden, doch beziehen ſich einige ſeiner Schilderungen auf Formen, welche er als den Alten unbekannt nur mit der Vulgärbezeichnung einführt.
Hierdurch hat er die Zahl der beſchriebenen Fiſche um ein paar Formen vermehrt.
Doch iſt die Beſtimmung derſelben aus den mehrfach angeführten Gründen nicht immer leicht und wird nur durch die ziemlich enge Begrenzung des Gebietes unterſtützt, dem er ſeine Fiſche entnahm.
Es ſind faſt alles mittelmeeriſche oder adriatiſche Arten.
Salviani ſchickt der Aufzählung der einzelnen Arten weder eine allgemeine Einleitung noch irgend ein Wort zur Begründung der von ihm gewählten Reihenfolge voraus.
Nur wo er auf den Hammerhai die übrigen Haifiſche folgen läßt, gibt er einen kurzen einleitenden Abſchnitt über die Knorpelfiſche, von denen er aber die Zygaena ausſchließt.
Dann ſchaltet er ein paar allgemeine Worte über die platten Knorpelfiſche ein, beginnt aber deren Reihe, wie alle ſeine Zeitgenoſſen, mit dem Froſchfiſch, Lophius.
Die Cephalopoden führt er nun wohl mit einer Schilderung der Weichthiere ein, geht dann aber ohne ein Wort des Uebergangs oder der Verbindung auf Chrysophrys über.
Er bringt indeß im Allgemeinen meiſt verwandte Formen zuſammen.
Den Anfang machen die ſchlangenähnlichen Aale, zwiſchen denen freilich auch die Pricke erſcheint.
Die karpfen- und lachsartigen Formen ſtehen auch beiſammen; doch fehlt wie im Allgemeinen jede Motivirung der Anordnung, ſo hier der Verbindung.
Das weſentlichſte Verdienſt Salviani's beruht in der techniſch ſchönen Ausführung der allerdings naturgeſchichtlich nicht völlig brauchbaren Abbildungen und in der ſich an die Natur ſelbſt anlehnenden Beſchreibung einer Anzahl bis dahin unbeſchriebener Formen.
Aquatilium animalium historiae Romae, 1554-1558.
Fol.
Der bedeutendſte der drei Ichthyologen des ſechszehnten Jahrhunderts iſt ſowohl der Zahl der von ihm geſehenen und beſchriebenen Fiſche nach, als wegen der Sorgfalt des Beſchreibens und des bewußten Eingehens auf Unterſcheidungsmerkmale Guillaume Rondelet.
Im Jahre 1507 in Montpellier geboren, ſollte er wegen fortdauernder Kränklichkeit während ſeiner Kindheit dem geiſtlichen Stande zugeführt werden.
Das Kloſter, in welches er zu dieſem Zwecke gebracht worden war, verließ er indeß ſchon in ſeinem achtzehnten Jahre wieder.
Seine körperliche Entwickelung hatte ſich unterdeß günſtiger geſtaltet und damit war auch ein Trieb nach tieferem Wiſſen in ihm erwacht.
Er begab ſich mit Unterſtützung ſeines älteren Bruders nach Paris, um dort Medicin zu ſtudiren, lernte dort Winther (Guintherus) von Andernach kennen, bei welchem er eifrig Anatomie trieb, und kam 1529 nach Montpellier zurück.
Seine mislichen Vermögensumſtände, trotz denen er ähnlich wie Gesner ſchon früh, 1538, geheirathet hatte, beſtimmten ihn, in einem kleinen Orte als praktiſcher Arzt thätig zu ſein und, da dies, ſelbſt in Verbindung mit Elementarunterricht den er ertheilte, mit nur geringem Erfolg verbunden war, vier Jahre zu ſeinem wohlhabenden und kinderloſen Schwager nach Florenz zu ziehen.
1542 nach Montpellier zurückgekehrt fand er im Cardinal von Tournon einen Gönner und Förderer, er wurde von ihm als Arzt angenommen, auf deſſen Betrieb 1545 Profeſſor der Medicin in Montpellier und von ihm auf größeren Reiſen nach Holland und Italien mitgenommen, wie der Cardinal ihm auch noch ſpäter eine beſondere Penſion ausſetzte.
Einen einjährigen Aufenthalt in Rom benutzte er beſonders zum Studium der Fiſche, ebenſo ein kürzeres Verweilen in Venedig, Parma, Piacenza, Padua und Bologna, welche Städte er auf ſeiner Rückreiſe berührte.
Von 1551 an verließ er Montpellier nur auf kurze Zeit; er betheiligte ſich bei der Gründung eines anatomiſchen Theaters, wurde ſpäter Kanzler der Univerſität und ſtarb 1556 an der Ruhr.
Mit den meiſten der hervorragenden Naturforſcher ſeiner Zeit bekannt, begegnete er ſich mit ihnen in dem Streben, an die Stelle der bloß litterariſchen ſprachlichen Unterſuchung oder zunächſt neben dieſelbe Beobachtungen der Natur ſelbſt zu ſetzen, wurde aber wie die andern durch den Mangel der nothwendigen Vorbegriffe und in Folge hiervon der techniſchen Hülfsmittel gehindert, umgeſtaltend in dem von ihm bearbeiteten Felde wirken zu können.
Seine mediciniſchen Schriften kommen hier nicht in Betracht.
Von großer Wichtigkeit iſt dagegen ſein Fiſchbuch.
Daſſelbe erſchien in zwei Theilen 1554 und 1555, alſo gleichzeitig mit Salviani's erſten Theilen und mit Belon's franzöſiſcher Bearbeitung, ſowie vier Jahre vor Gesner's Fiſchbuch, in welches das Meiſte von Rondelet's Beobachtungen aufgenommen wurde.
Die allgemeinen Anſchauungen Rondelet's erheben ſich nicht über die ſeiner Zeitgenoſſen.
Wie erwähnt gilt ihm Fiſch und Waſſerthier für völlig gleichbedeutend.
Auch ihm fehlt ſowohl die Reihe der ſyſtematiſchen Glieder zur Eintheilung einer Thierclaſſe von oben herab, als der Begriff der Art. Genus und Species ſind ihm überhaupt nur Bezeichnungen für zuſammengehörende Formen auf gleichviel welcher ſyſtematiſchen Stufe; es können daher beide einander nach Umſtänden über- oder untergeordnet ſein.
Er braucht auch beide Ausdrücke abwechſelnd zur Bezeichnung deſſelben Verhältniſſes .
Die in der allgemeinen Einleitung ſeines Werkes vorkommenden anatomiſchen Bemerkungen zeigen allerdings, daß er auch Fiſche aufmerkſam zergliedert hat; doch iſt er noch nicht im Stande, ſich durch die Uebereinſtimmung im Bau ſo vieler Fiſche von dem Aberglauben in Bezug auf einzelne frei zu machen.
So verſucht er z. B. für die merkwürdige Fähigkeit der Remora, große Schiffe feſt zu halten, ſelbſt eine mechaniſche Erklärung zu geben.
Mehrere der von ihm mit dem Ariſtoteliſchen Namen Aphya aufgeführten kleinen Fiſchchen ſollen wirklich aus Schlamm, Sand, Schaum entſtehen.
Da er auch die Walthiere, die Cetaceen im heutigen Sinne (denn auch bei ihm iſt piscis cetaceus ſynonym mit großer Fiſch) mit aufführt, ſo enthalten die anatomiſchen Abſchnitte auch viele Einzelheiten über dieſe Waſſerſäugethiere.
Bei Hervorhebung der Verſchiedenheiten dieſer von den Fiſchen erſcheint manche ganz gute Bemerkung.
So ſchildert er beim Zwerchfell der Wale die Lage und Befeſtigung des Fiſchherzens und hebt die Abweſenheit eines Zwerchfells bei den Fiſchen hervor.
Auch das Herz der Fiſche beſchreibt er richtig als aus drei Theilen beſtehend, freilich ohne die Klappen zu erwähnen.
Auf die Kiemen geht er überall in den Beſchreibungen ein.
Dabei kommt es aber vor, daß er bei der Meernadel (Syngnathus) ſagt, die Kiemen ſeien denen des Hippocampus ſehr ähnlich, was eine ganz richtige Bemerkung wäre, beide ſind Lophobranchier.
Beim Hippocampus aber meint er, daß gar keine Kiemen vorhanden ſeien.
Die lungenathmenden Fiſche haben Ohren; womit aber die andern hören, iſt unbekannt.
Die hier mitgetheilten anatomiſchen Angaben ſind nun aber nicht zu einer ſyſtematiſchen Schilderung des Fiſchbaues vereint und etwa nach den Organgruppen geordnet, ſondern treten nur gewiſſermaßen in zweiter Linie auf bei der Ueberſicht über die Verſchiedenheiten der Fiſche.
Wie wenig ſich Rondelet bei ſeiner, vorwaltend doch ordnenden Arbeit der eigentlichen Aufgabe bewußt wurde, erſcheint vielleicht nirgends ſo deutlich als gerade hier, wo er alle möglichen Seiten der Fiſche, ihr Leben, ihren Bau, Aufenthalt u. ſ. f. durchmuſtert, ohne dadurch auf die größeren Unterabtheilungen, wie Ordnung, Familie u. dergl., geführt zu werden.
Die von ihm für ſolche angeführten Bezeichnungen, wie Knorpelfiſche u. ſ. w. waren bereits überliefert.
Rondelet hat Nichts gethan, ſie zu beſtätigen oder ihre Reihe zu erweitern.
Auch ſein Hauptverdienſt beruht auf der Einzeldarſtellung.
In den erſten vier Büchern ſeines Werkes geht er die Verſchiedenheiten der Fiſche durch, und zwar zuerſt nach der Lebensweiſe, dem Aufenthaltsort und der Nahrung; dann nach der Conſiſtenz (Knorpel, Schalen), Form, Größe, der Lage, Zahl, Entwickelung der einzelnen Theile, dem Geſchmack, Geruch, der Farbe und den beſondern Kräften.
Nun folgen die Verſchiedenheiten nach den einzelnen Theilen des Körpers, Kopf, Auge, Ohr, Mund, Zähne u. ſ. w. Mit der Erwähnung der verſchiedenen Arten der Zeugung, Bewegung, Athmung, der Sinnesthätigkeit, der Sitten ſchließt der allgemeine Theil.
Der Schilderung der einzelnen Formen ſchickt Rondelet die Frage voraus, welche Reihenfolge bei der Beſchreibung eingehalten werden ſolle.
Statt irgend eines Planes, wie er ſich etwa die Claſſe geordnet denkt, erklärt er es für das Beſte, mit dem Bekannteſten und zu jeder Jahreszeit zu habenden anzufangen, dann das nächſt Aehnliche daran zu knüpfen.
So fängt er denn mit dem Goldbraſſen, der Dorade an, verwahrt ſich aber dabei gegen den Verdacht, als habe er die Abſicht, etwa dem Alphabete zu folgen und mit der Aurata des Anfangsbuchſtabens wegen zu beginnen.
In den beiden Theilen ſeines Werkes ſind 264 Fiſche, 205 See- und 59 Süßwaſſerfiſche beſchrieben, von denen 239 (191 See- und 48 Süßwaſſerfiſche) abgebildet ſind.
Die Figuren ſind in Holzſchnitt wiedergegeben, durchſchnittlich roher geſchnitten als bei Belon, im Ganzen aber etwas treuer in Bezug auf Einzelnes, wie Kiemendeckelrand u. dergl.
Doch hieße es Rondelet's Verdienſte entſchieden überſchätzen, wenn man vom Erſcheinen ſeiner Abbildungen etwa die Wiedererkennbarkeit der Arten datiren wollte; es ſtehen dieſelben im Ganzen auf genau derſelben Stufe mit Belon's und ſind etwas beſſer, wenn auch ungleich weniger ſchön als Salviani's.
Er wußte ebenſowenig als dieſe beiden, auf was es zur feineren Unterſcheidung nahe verwandter Formen etwa ankommen möchte, und vernachläſſigte daher wie jene die bei der Beurtheilung der Arten ſo ſchmerzlich vermißten Details.
An die Aurata reiht er zunächſt andere mit Schuppen verſehene, an den Ufern ſich aufhaltende Seefiſche, Pagrus, Cantharus u. a. Von dieſen geht er auf die in dem reinſten Seewaſſer in der Nähe von Felſen und Riffen lebenden Schuppenfiſche über, welche ſchon Galen als saxatiles bezeichnet und ihres beſonders geſunden Fleiſches wegen gerühmt hatte.
Hierher gehören die Scarus, Sparus (»Turdus und Merula«), Phycis, Scorpaena.
Hierauf folgen die Aphyen, die kleinſten Fiſchchen, welche zum Theil nur Jugendzuſtände anderer ſein mögen, zum Theil aber aus Schlamm, Sand u. dergl. ohne Eier und Samen entſtehen.
Den nächſten Abſchnitt leitet er mit den Worten ein: „wir kommen nun allmählich von den kleineren zu den größeren Fiſchen“ und bringt hier eine Reihe von Fiſchen, welche er zum Theil nur nach der Form vereinigt.
So führt er z. B. unter der Bezeichnung Meernadel (Acus) die Belone und den Syngnathus auf.
In dieſer Reihe erſcheinen auch die Scomberoiden, die Makerele, Pelamys, und der Schwertfiſch.
Auch bei den folgenden Abtheilungen hat ihn die Körperform geleitet: zunächſt folgen nämlich: „faſt runde, nicht zuſammengedrückte ſchuppige Fiſche“, Mugil, Cephalus, Cestreus (im Rondeletſchen Sinne) und die Gadus-arten (Aselli), dann die runderen röthlichen Fiſche mit dickem Kopfe: Hirundo, Cuculus, Lyra (das ſind Dactylopterus, Trigla, Peristedion) zwiſchen Mullus und am Schluſſe Uranoscopus.
Von den platten Fiſchen, zu denen er dann übergeht, ſchildert er zunächſt die nicht knorpligen, die Pleuronectiden und den Zeus faber, dann die knorpligen, die Rochen, dabei Lophius, welchen er als Mittelform den Uebergang zu den langen bilden läßt.
An die platten ſchließt er zunächſt die langen Knorpelfiſche, die Haie, an dieſe die langen, aalartigen Knochenfiſche, zwiſchen denen freilich auch bei Rondelet die Lamprete und an deren Schluß der Stör erſcheint.
Unter der Bezeichnung fremdartiger und ſeltener Fiſche vereinigt er Diodon, Orthagoriscus, Echeneis und andere.
Die Cetaceen und Monſtren, in welcher Abtheilung er auch die Seeſchildkröten aufführt, ſchließen die Reihe der blutführenden Seefiſche im erſten Theile; im zweiten erſcheint zunächſt der Hippocampus unter den Würmern. Lagunenfiſche (aus Teichen mit Meerwaſſer) ſind die zuletzt geſchilderten Seefiſche.
Die Süßwaſſerfiſche trennt er in Teich- und Flußfiſche und trennt damit ſowohl die karpfenartigen als die lachsartigen.
Den Karpfen ſchildert er aus dem Teiche, Weißfiſch und Barbe aus dem Fluſſe, Äſche und Forelle aus Teichen und Seen, den Lachs aus den Flüſſen.
Unter den Flußfiſchen finden ſich denn auch die andern Störarten wieder (der Attilus und Galeus Rhodius), wogegen er ſowohl die Hauſenblaſe dem Wels zulegt, als den Namen Silurus.
Die Namen Esox, Glanis und Silurus ſind aber noch immer nicht mit Sicherheit gedeutet.
— Wie Rondelet mehr Fiſche beſchrieben hat als Belon und Salviani zuſammen, ſo zeichnen ſich auch die Beſchreibungen ſelbſt vor denen jener beiden aus.
Es iſt zwar auch noch bei ihm ein guter Theil des Textes, wo überhaupt dazu Veranlaſſung war, der Erörterung der älteren Namen gewidmet.
Die eigentliche Beſchreibung iſt aber im Allgemeinen präciſer, wenn auch natürlich nach heutigen Anforderungen vieles von dem fehlt, was man als naturhiſtoriſche Beſchreibung aufzufaſſen hat. —
Wie Belon's wurden auch Rondelet's Figuren beſonders wieder abgedruckt und von Franç.
Bouſſuet mit meiſt kurzen vierzeiligen, im Ganzen recht ungeſalzenen Verſen verſehen.
Bei den eigentlichen Fiſchen nimmt Bouſſuet gern auf den Geſchmack und die Natur des Fleiſches Rückſicht.
Gul.
Rondeletii Libri de Piscibus marinis in quibus verae Piscium effigies expressae sunt.
Lugduni, 1554.
Universae aquatilium Historiae pars altera cum vivis ipsorum Imaginibus. ibid. 1555. Fol.
So führt er die einzelnen Formen der Gadoiden als Asellorum species auf, die Labroidformen als Turdorum genera, dazwiſchen aber die zehnte als decima Turdorum species; ebenſo ſagt er:
Luporum duo esse videntur genera; u. ſ. f.
Boussuet, Franç., De natura aquatilium carmen in universam Gul.
Rondeletii quam de Piscibus scripsit historiam etc. Lugduni, 1558. id. in alteram partem etc. ibid. 1558.
Bezeichnend für den Antheil, welchen man auch in nicht ärztlichen Kreiſen an der Erklärung der bei den Alten vorkommenden Fiſchnamen und ihrer Beziehung auf täglich zur Beobachtung kommende Fiſche nahm, iſt das Schriftchen des bekannten Paolo Giovio über römiſche Fiſche.
Doch iſt dies nicht etwa eine Fiſchfauna der römiſchen Gewäſſer; es handelt nur von den in Rom auf den Markt kommenden Fiſchen in litterarhiſtoriſchem Sinne.
Eine fauniſtiſche Aufzählung der Fiſche eines beſtimmten Gebiets iſt dagegen die Schrift des Hamburger Arztes Stephan von Schönfeld.
Da der Verfaſſer ein Gebiet auf ſeine Fauna zu durchmuſtern Gelegenheit hatte, aus welchem verhältnißmäßig wenig Fiſche den oben genannten drei Ichthyologen zu Geſicht kamen, ſo konnte er die Zahl der bekannten Fiſche um einige durch gute in Kupferſtich ausgeführte Abbildungen dargeſtellte erhöhen.
Eine kurze Namenliſte der Elbfiſche gibt nach Mittheilungen der Fiſcher Kern, Vater und Sohn, der obengenannte Georg Fabricius.
Die Fiſche werden dabei eingetheilt in ſolche, welche nur als Gäſte aus dem Meere in die Elbe gelangen, in ſolche, welche aus Bächen und Flüſſen hineinkommen und in eigentlich der Elbe angehörige.
Es ſind im Ganzen 38 Fiſche.
Der Lachs heißt Esox, der Wels Amia oder, nach Gesner, Silurus mit dem Zuſatz „nicht richtig“, der Hecht iſt Lucius.
— Mit dem ganzen Aufwand der Schulweisheit wurden jetzt auch einzelne Fragen aus der Biologie der Fiſche erörtert, wie z. B. am Ende des jetzigen Zeitraums die von dem Vorhandenſein auf der Erde lebender und fliegender Fiſche, wobei zu rühmen iſt, daß jetzt ſchon der Ausdruck Fiſch ein ſyſtematiſch beſtimmterer zu werden beginnt; Voigt definirt nämlich den Fiſch als ein ſchwimmendes, mit Kiemen, Floſſen, Gräten und einer Blaſe verſehenes Thier.
Pauli Jovii De romanis piscibus libellus.
Romae, 1524. 1527. Augsburg, 1528.
Baſel, 1531. u. a. Italieniſch von C. Zancaruolo.
Venezia, 1560.
Schonevelde, Steph. a, Ichthyologia et nomenclaturae animalium marinorum, fluviatilium, lacustrium quae in Ducatibus Slesvici et Holsatiae et Hamburgi occurrunt triviales.
Hamburg. 1624.
Rerum misnic. a. a. O. p. 220.
Voigt, Gfr., resp. J. Hnr.
Vulpius, De piscibus fossilibus atque volatilibus.
Witteberg. 1667.
Wurden im Vorſtehenden die die vorliegende Periode vorzugsweiſe auszeichnenden Leiſtungen zur Förderung der Fiſchkenntniß zu ſchildern verſucht, ſo iſt doch daran zu erinnern, daß das allgemein ſich geltend machende Beſtreben, die einzelnen Thierformen ſchärfer zu kennzeichnen und bei der Zunahme der allmählich kennen gelernten Formen das Einzelne ſicherer zu unterſcheiden, einzelne Schilderungen von Fiſchen hervorrief, ſelbſt da, wo ſie nur neben Andern beobachtet wurden, daß man überhaupt der Claſſe eine ebenſo eingehende Aufmerkſamkeit zuzuwenden begann, wie den höheren Wirbelthieren.
So finden ſich nicht bloß bei Reiſenden, ſondern auch bei Aerzten der Aufzählung des Arzneiſchatzes auch Beſchreibungen einzelner Fiſche angehängt (beiſpielsweiſe bei Fabius Columna in der Ekphraſis), durch welche Erſcheinungen ſämmtlich der Boden zur Errichtung eines wirklichen Fiſchſyſtems geebnet wurde.
Von den wirbelloſen Thieren ſind zwar die Mollusken bei faſt allen Arbeiten über die Waſſerthiere vollſtändig oder theilweiſe berückſichtigt worden.
Doch ſchritt ihre Kenntniß nur wenig fort.
Man beſtätigte im Allgemeinen die Angabe des Ariſtoteles, deſſen Autorität hier noch ſtrenger aufrecht erhalten wurde, als bei den höheren Thieren.
Durchgehend wurde ſeine Eintheilung in Weich- und Schalthiere beibehalten, freilich nicht immer in der von ihm gegebenen Begrenzung beider Gruppen.
So führt Rondelet die „Seehaſen“ und die Actinien, Belon die Actinien unter den „weichen Fiſchen“ neben den Cephalopoden auf.
Beide haben Tintenfiſche zergliedert; aber ohne über das, was Ariſtoteles bereits wußte, hinausgegangen zu ſein.
Belon bringt ſogar die Argonauta, welche Rondelet ganz richtig bei den Octopoden ſtehen läßt, zu den Schalthieren.
Von den übrigen Mollusken führt Rondelet noch unter der Bezeichnung „Seehaſen“ neben den Aplyſien, von denen er zwei Formen darſtellt, die Thetys auf.
Von den Cephalophoren und Acephalen, den Schnecken und Muſchelthieren, ſind es vorzüglich die Schalen, welche Aufmerkſamkeit erregen.
Eine ziemliche Anzahl bildet Columna ab.
Nur ſelten wurden die Thiere ſelbſt geſchildert.
Beſondere Beachtung wurde, und zwar gleichfalls aus einem vorzugsweiſe geſchichtlichen Geſichtspunkte der Purpurſchnecke gewidmet.
Fabius Columna hält das Buccinum des Mittelmeeres für das den Purpur der Alten liefernde Thier, gedenkt aber daneben auch der Janthina, von denen beiden er ganz leidliche Abbildungen und eingehende, freilich ſich nicht auf die innern Theile erſtreckende Beſchreibungen liefert . Einfache Ascidien erſcheinen überall in Abbildungen, durch die beiden Ausgangsöffnungen hinreichend gekennzeichnet, im Uebrigen ſehr oberflächlich geſchildert.
Zuſammengeſetzte Ascidien (Botryllus) bildet Belon ab, aber ohne ihre Natur zu ahnen.
Fab. Columnae Purpura, h. e. de Purpura ab animali testaceo fusa, de hoc ipso animali aliisque rarioribus testaceis quibusdam.
Romae, 1616. Id. nunc iterum luci datum opera et studio Joh. Dan. Majoris.
Kiel, 1675. mit ausführlichen Anmerkungen und oſtrakologiſchen Tabellen.
Es wurde oben erwähnt, daß Gesner die Inſecten zu bearbeiten begonnen hatte, daß er aber nicht ſelbſt zur Ordnung und Veröffentlichung ſeiner Materialien kam.
Was er handſchriftlich über dieſe Claſſe hinterlaſſen hatte, kam durch Joach.
Camerarius an Thomas Penn in London, welcher unter Zugrundelegung des Gesnerſchen Manuſcriptes noch das Werk Edw. Wotton's in Bezug auf die Inſecten zu Auszügen benutzte und überhaupt fünfzehn Jahre lang die Sammlung über die Inſectengeſchichte zu vervollſtändigen ſuchte.
Auch er ſtarb vor der Ueberarbeitung und letzten Ordnung der Handſchrift.
Dieſe Arbeit übernahm nun Thomas Mouffet, ein Londoner Arzt, welcher nach langer Mühe und Beſeitigung vieler Skrupel über die Schwierigkeit und Zweckmäßigkeit eines Werkes über Inſecten (— nach dem Urtheile ſeiner Freunde eines Werkes ohne Würde, Anſtand und Nutzen — endlich zum Abſchluß gelangte.
Indeß wurde der Druck nochmals verzögert, da Mouffet 1599 ſtarb und Theodor von Mayerne, in deſſen Beſitz die Handſchrift kam, lange keinen Drucker finden konnte.
Das Werk erſchien endlich 1634, alſo nach Aldrovandi und vor Jonſton.
Iſt ſchon das oben erwähnte Bedenken gegen eine eingehende Beſchäftigung mit ſo winzigen Thieren charakteriſtiſch für die Stellung, welche er ſeinem Gegenſtande gegenüber einnahm, ſo ſpricht auch der Text des Werkes ſelbſt dafür, daß man zu ſeiner Zeit zwar im Allgemeinen wohl auch im Kleinſten die Wunder der Natur mit mehr als bloßer Neugierde zu betrachten begann, daß man aber noch weit davon entfernt war, die Beziehungen der Inſecten ſowohl zu andern Thierclaſſen als ſelbſt zu andern Abtheilungen der Arthropodengruppe wiſſenſchaftlich ſich klar zu machen.
Man ſtand hierin, wie auch in gar manchen Einzelheiten, ſelbſt dem Ariſtoteles nach.
Thom.
Mouffet, Insectorum sive minimorum animalium theatrum, olim ab Edw. Wottonio, Conr.
Gesnero, Thom.
Pennio inchoatum.
London, 1634. Fol.
»addebant denique (amici), quum cuique operi recte instituto finis aliquis dignus, honestus et utilis proponi debeat, soli huic animalium imperfectorum neutrum inesse, sed temporis, impensarum, laborisque ingens factum dispendium«.
Mouffet legt ſeiner Eintheilung der Inſecten die Gegenwart und das Fehlen der Flügel zu Grunde.
Innerhalb der beiden hierdurch erlangten Gruppen der Geflügelten und Flügelloſen folgen ſich die einzelnen Formen zwar zum Theil nach natürlicher Verwandtſchaft, d. h. ungefähr ſo, wie Gesner die rinderartigen, ziegenartigen Säugethiere zuſammenſtellt, meiſt aber in einer mehr oder weniger zufälligen Reihe.
Den Anfang machen die Bienen aus dem Grunde, weil nur ſie dem Menſchen Nahrung geben, während die andern höchſtens zu Heilzwecken verwendet werden.
Den Bienen ſind angeſchloſſen die Wespen und Hummeln.
Dann folgen die „Fliegen“, unter welcher Bezeichnung er aber ſowohl zweiflüglige als vierflüglige Inſecten, unter letzteren die Ichneumoniden und Libelluliden verſteht, ſo daß die dann behandelten nächſten Verwandten der Fliegen, die Mücken, von jenen getrennt werden.
Bei den nun geſchilderten Schmetterlingen wird zwar häufig die Puppe, aber nur in ſeltenen Fällen auch die Raupe erwähnt.
Wie wenig damals die ganze Bildungsgeſchichte eines Thieres als zu ſeiner Charakteriſirung nothwendig angeſehen wurde, beweiſt der Umſtand, daß die Raupen, weit getrennt von den Schmetterlingen, die Reihe der flügelloſen Inſecten eröffnen trotz der von Mouffet erkannten genetiſchen Beziehung zwiſchen Raupe und Schmetterling (er ſpricht wenigſtens vom Schmetterling und „ſeiner Raupe“).
Auf die Schmetterlinge folgen dann in ziemlich bunter Reihe Käfer, Cicaden, Heuſchrecken u. ſ. f. Mitten darunter erwähnt er ein Inſect Pyrigonum, welches, wie er glaubt, im Feuer leben kann; er ſtellt eine lange Erörterung darüber an, ob die Thiere aus feurigen Dämpfen entſtehen können, unterſucht aber nicht, was denn das nun eigentlich für ein Thier ſei, ſchließt dagegen mit der Betrachtung, daß man hier Gottes Allmacht bewundern müſſe, welcher das größte aller Elemente einem ſo kleinen Thiere unterworfen habe.
Auch die geflügelten Skorpione erſcheinen hier mit denſelben aus andern Werken bekannten Abbildungen, trotzdem er ganz richtig mit der Bemerkung beginnt, daß Ariſtoteles die Skorpione für flügellos erklärt habe.
Die Reihe der Flügelloſen bietet ein faſt noch bunteres Bild dar, indem er hier, zwar im Allgemeinen wieder auf den Beſitz der Füße und das Medium Rückſicht nehmend, aber doch ohne Beachtung der wahren Verwandtſchaft, Raupen, Engerlinge, Maden, Niſſe zwiſchen Staphylinen, welche er ganz kenntlich abbildet, Skolopendren, Notonecten u. A. ſtellt.
Mitten zwiſchen den genannten Formen werden einige Spinnen, ſpäterhin der Regenwurm und einige Eingeweidewürmer (Spul- und Bandwürmer) geſchildert, und den Beſchluß machen im Waſſer lebende Formen, als letzte darunter der Blutegel und einige Meerwürmer.
In demſelben Maße, wie die Anordnung des ganzen Formenkreiſes, deſſen Grenzen ſchon Ariſtoteles viel ſchärfer beſtimmte, einer jeden eingehenden Begründung entbehrt, ſind auch die Anſichten über den Bau, was ſich davon etwa findet, und über die Entſtehung noch eben ſo haltlos und nur von allgemeinen Betrachtungen ausgehend, ohne daß irgendwie der Verſuch gemacht würde, durch Beobachtungen oder Verſuche die Thatſachen zunächſt feſtzuſtellen.
Freilich macht ſich hier noch der Mangel einer planmäßigen Benutzung von Vergrößerungsmitteln ſehr fühlbar, in Folge deren Einführung die nächſte Periode ihre glänzenden Fortſchritte in der Inſectengeſchichte ermöglichte.
Doch hätten ſchon einfache, wenn nur ſorgfältig angeſtellte Beobachtungen die Haltloſigkeit der Annahme widerlegen müſſen, daß z. B. die Bienen aus faulenden Thierkörpern und zwar die Könige (denn Mouffet hält wieder die Weiſel für die Männchen) aus dem Gehirn, als dem edelſten Theile entſtänden.
Eine ganz ähnliche Entſtehungsweiſe, direct aus fremdartigen Stoffen, nahm Mouffet auch in vielen Fällen für die Raupen und natürlich auch für die Eingeweidewürmer an.
Es mag hier auf die oben (S. 303) mitgetheilten Anſichten Mouffet's, welche Johnſtone aufgenommen hat, verwieſen werden.
Der holländiſche Maler Jan Goedart blieb zwar in ſeinen Abbildungen über die Verwandlungsgeſchichte der Inſecten (1662 und 67) der allſeitigen Unterſuchung dieſer Claſſe ebenſofern wie einem Verſuch, die Anordnung derſelben fortzubilden.
Doch iſt ſein Werk deshalb von keiner ganz untergeordneten Bedeutung für den Fortſchritt der Entomologie geweſen, weil er in ſtrenger Folge die verſchiedenen Stände der Inſecten als wirkliche Entwickelungszuſtände einer und derſelben Art darſtellte.
Von einer wiſſenſchaftlichen Auffaſſung des Inſectenkörpers und -lebens hat er Nichts, was über die Verwandlung hinausgienge, wenn er auch über Einzelnes richtige Bemerkungen macht, wie z. B. über den Antheil der Flügel bei der Erzeugung des Geräuſches der Heuſchrecken u. A. Dagegen machte ſich in einzelnen andern Arbeiten aus der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts ein Einfluß der von Harvey umgeſtalteten anatomiſchen Anſchauungen geltend.
So ſagt z. B. Jakob Wolff aus Naumburg, daß zwar die Inſecten kein rothes Blut hätten; wenn man aber den weißlichen oder ſonſt gefärbten Saft dem Blute analog nennen wolle, ſo ſei er damit einverſtanden.
Er nennt das Blut das Vehikel des Lebens.
Doch gibt er an, daß die Inſecten nicht athmen; denn nur Thiere mit Lungen könnten dies thun.
Er rechnet übrigens noch, wie Mouffet, die Würmer, Teredo u. a. als fußloſe Formen zu den Inſecten.
— Einzelne andere Arthropoden, wie z. B. die Tarantel, wurden in mediciniſcher und litterarhiſtoriſcher Beziehung beſprochen, aber ohne die Thiere ſelbſt einer Unterſuchung zu unterwerfen.
Jac. Wolff, resp. J. H. Thymius, De Insectis in genere.
Lips., 1669.
Von den tiefer ſtehenden Abtheilungen der wirbelloſen Thiere wurden vorzüglich die Eingeweidewürmer beachtet und ſelbſtändig behandelt.
Freilich waltet bei den Schilderungen auch dieſer Thiere der ärztliche Geſichtspunkt vor.
Doch drängte ſich natürlich die Frage an den Arzt, wo dieſe Thiere herkommen.
Die von Alters her überkommene Anſicht, daß ſie aus dem dicken rohen, zu Fäulniß neigenden Schleim der erſten Wege entſtehen, wird als zweifellos angenommen.
Dieſe Ueberzeugung bleibt auch dann noch beſtehen, wenn unter der ſich geltend machenden Wahrheit des Harvey'ſchen Satzes auch den Helminthen eigene Keime zugeſprochen werden.
Dieſe ſollen in das Blut gelangen und dann an einzelnen Stellen, wo ſie paſſende Bedingungen finden, die dort gelegenen Stoffe zur Entwickelung von Würmern anregen.
Deshalb heißen ſie seminia und nicht germina.
ſo z. B. Hieron. Gabucinus, De lumbricis alvum occupantibus. Lugdun., 1549.
Sulzberger, De vermibus in homine.
Lips., 1628.
Dieſe Anſicht ſpricht z. B. Georg Hieron. Welſch in ſeiner umfangreichen Abhandlung De vena Medinensi (Augsburg 1674) aus.
Er gibt darin eine neue Textesausgabe und Ueberſetzung des betreffenden Abſchnittes des Avicenna mit den ausführlichſten grammatiſchen, litterariſchen und naturphiloſophiſchen Anmerkungen.
In einem zweiten Theil des Tractats beſpricht er die Comedonen als vermes capillares infantum.
Vou einzelnen Formen unterſchied man die „breiten“ und „runden Würmer.
Wie wenig man aber überhaupt für eine nähere Kenntniß derſelben vorbereitet war, beweiſt einmal Adrian Spigel, welcher die Frage ernſthaft ventilirte, ob der Bandwurm wirklich ein Thier ſei, und beweiſt auch G. H. Welſch, welcher die Comedonen für Thiere hält.
Bei einer beſtimmten Behandlungsart derſelben ſollen ſie ihre Köpfe aus den Stellen der Haut hervorſtrecken, wo ſie ſich finden, um dann auf einmal geköpft zu werden.
Auch in Bezug auf den Guineawurm hält es Welſch für nöthig, alle Möglichkeiten weitſchweifig durchzugehen, was das Gebilde etwa ſein könnte, und gelangt dann zu dem Schluſſe, daß es ein Thier ſei, ohne es freilich je ſelbſt geſehen und unterſucht zu haben.
Ebenſowenig der Natur entſprechend iſt die Abbildung des „Kopfes“ des Bandwurms, welche der oben genannte Nic.
Tulpius gibt, wenngleich ſchon in der Anerkennung, daß in den bis zu ſeiner Zeit veröffentlichten Schilderungen des Thieres daſſelbe nicht vollſtändig vorgelegen habe, eine Wendung zur beſſern Einſicht in die Natur deſſelben ausgedrückt iſt.
De lumbrico lato, Patavii, 1618. auch in ſeinen Opera. Tom. II. Amsterdam, 1645. p. 87.
Observationes medicae. Lugdun. 1652. p. 170.
Die vorſtehenden Bemerkungen zeigen, daß ſich zwar die Zahl der bekannten und wenigſtens zum Theil ſorgfältiger beobachteten Thierarten langſam und ſtetig vermehrte, daß aber die Anſichten weder über die allgemeine Syſtematik, noch über das Verhältniß der einzelnen Glieder größerer Gruppen zu einander ſich in einer irgendwie beſtimmten Richtung entwickelt hatten.
Auch das Vorkommen verſchiedener Thierformen in verſchiedenen Continenten war zwar im Allgemeinen anerkannt worden; doch hatten die Angaben über das Auftreten einzelner Arten an beſtimmten Orten weder zu einzelnen Geſammtbildern über die den verſchiedenen Ländern eigene Thierwelt, noch zu jener Ueberſichtlichkeit geführt, welche einen Blick auf die Geſetzmäßigkeit der geographiſchen Verbreitung überhaupt hätte geſtatten können.
Es bleibt nun noch übrig, über die Beachtung, welche man in den hier beſprochenen Zeiten den foſſilen Formen ſchenkte, einige Worte zu ſagen.
So lange man dabei noch nicht in der Lage war, die verſteinert gefundenen Thierreſte in eine ſyſtematiſche Beziehung zu jetzt lebenden Thieren zu bringen, ſo lange war es noch verhältnißmäßig gleichgültig, wie man ſich dieſelben entſtanden dachte.
Schon Leonardo da Vinci hatte am Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts die bei Landdurchſtichen in Nord-Italien zu Tage gekommenen verſteinerten Muſchelſchalen für wirklich von Thieren herrührende Reſte erklärt; aber noch C. Gesner ſpricht von der Möglichkeit, daß die geformten Steine, welche thieriſchen Bildungen ähnlich ſeien, zwar wohl verſteinerte Thiere, aber doch auch von der Natur ſelbſtändig in dieſer ihrer Form gebildet ſein könnten.
So ſpricht er von den foſſilen Fiſchzähnen, den Glossopetrae, als Haifiſchzähnen ähnlichen Körpern, ſagt aber, daß ſie in ihrer Form auch an die Zunge mancher Vögel erinnerten; er ſchildert dabei eben nur die Aehnlichkeit dieſer Foſſilien mit gewiſſen bekannten Gebilden, ohne über die Natur derſelben eine beſtimmte Anſicht auszudrücken.
Entſchieden für die Natur der im Kalke und andern Geſteinen gefundenen Muſcheln als „verſteinerter“ Reſte von Thieren ſpricht ſich Bernard Paliſſy aus.
Er verſucht ſogar ſich von der Art und Weiſe, wie das Verſteinerungsmaterial in löslicher Form die zu verſteinernden Gegenſtände durchziehen müſſe, ein Bild zu machen, was natürlich dem Zuſtande der Chemie zu ſeiner Zeit entſprechend und daher für jetzt nicht richtig, aber doch im Allgemeinen ganz zutreffend iſt.
Eine Beziehung dieſer foſſilen zu den jetzt lebenden Thierformen lag ihm aber noch ferner, als Gesner.
Später auftretende Arbeiten gehen nun, mögen ſie das Vorkommen dieſer foſſilen Formen von einer allgemeinen Sindfluth oder von ſonſt welchen Urſachen abhängig machen, doch wenigſtens von der Ueberzeugung aus, daß es ſich bei denſelben wirklich um thieriſche Reſte handele.
Die Deutung einzelner Funde, z. B. foſſiler Knochen war freilich in Folge des Mangels an Vergleichungsmaterial meiſt eine falſche.
So hielt Felix Plater große in der Nähe von Luzern gefundene Knochen (eines Elephas?) für die Knochen eines Rieſen, beſtochen von der Aehnlichkeit der kleinen (Fußwurzel-) Knochen mit den entſprechenden menſchlichen Knochen.
Einzelne Foſſilien bildet auch Fabius Columna ab; auch fieng Ferrante Imperato ſchon an, ſolche zu ſammeln; er ſagt ausdrücklich, daß die verſteinerten Muſcheln von Muſchelthieren herrühren und durch Uebertragung oder durch Veränderungen im Verhältniſſe vom Land zum Waſſer aufs Trockne und ſelbſt auf Berge gekommen ſeien.
Hielt man nun aber auch die foſſilen Formen für Reſte geſtorbener Thiere, ſo glaubte man doch noch nicht, dieſe als ganz ausgeſtorben betrachten zu dürfen.
Es ſei hier an Joh. Sperling's oben erwähnte Aeußerung erinnert (S. 309).
Dadurch beſchränkte ſich vorläufig das Intereſſe, was dieſe Funde darboten, auf die Oertlichkeit ihres Vorkommens.
ſo z. B. in Bezug auf Amerika von Abraham van der Mylius, De animalium populorumque origine.
1670. in Bezug auf Afrika bereits von Leo Africanus (f. oben) u. ſ. f.
Conr. Gesner, De rerum fossilium, lapidum et gemmarum maxime figuris et similitudinibus.
Tiguri, 1565. 8°.
Discours admirables de la nature des eaux et fontaines, tant naturelles qu' artificielles, des métaux, des sels et salins, des pierres.
(Paris, 1580).
Ausgabe der Oeuvres de Palissy von P. A. Cap. Paris, 1844. p. 266. 272 flge.
Fel.
Plater, Observationes. Basileae (1641) 1680. p. 566.
Ferr.
Imperato, Historia naturale (1599).
2. Ausg. Venezia, 1672.
Foſſile finden ſich auch beſchrieben und abgebildet im Museum Calceolarii a Bern.
Ceruto inceptum, ab Andr.
Chiocco descriptum.
Venetiis, 1622.
Zootomiſche und vergleichend-anatomiſche Leiſtungen.
Zum erſten Male ſeit den Zeiten des Alterthums führte jetzt eine weitere Auffaſſung der Thiere auch zur Betrachtung ihres Baues und zwar unabhängig von der Beſchreibung ihrer äußern Erſcheinung.
Wie ſich aber auch die beſchreibende Zoologie kaum aus dem Verhältniſſe der Abhängigkeit von der Medicin ſowohl als von einer theologiſch-moraliſirenden Naturbetrachtung ganz hatte frei machen können, ſo ſtand auch die Thieranatomie noch nicht als eine ſelbſtändige Wiſſenſchaft da, welche ſich ſelbſt Zweck geweſen wäre, ſondern entſprang dem mediciniſchen und phyſiologiſchen Bedürfniß.
Damit trat auch ſie in ein Abhängigkeitsverhältniß, von welchem ſie ſich bis auf den heutigen Tag noch nicht völlig frei gemacht hat.
Es iſt wohl nicht ganz zu leugnen, daß einzelne Forſcher auch unabhängig von ſolchen Einflüſſen der Anatomie der Thiere ihre Aufmerkſamkeit zuwandten, daß ſelbſt in einzelnen Fällen wirkliche Vergleichungen angeſtellt wurden, welche ja dem Kreiſe jener andersartigen Beſtrebungen ihrer Natur nach fremd ſind.
Den hauptſächlichſten Anſtoß zum Eingehen auf zootomiſche Einzelheiten erhielten aber nicht ſowohl die Zoologen, als die faſt ausnahmsweiſe dem ärztlichen Stande angehörigen Anatomen durch den Aufſchwung, welchen die Anatomie nahm.
Hier waren es nun wieder Streitigkeiten über die Gültigkeit oder Anfechtbarkeit der claſſiſchen Autoritäten, welche auf die Thiere führten.
Man ſah ſich genöthigt, zur Herbeiſchaffung von Zeugniſſen ſich nicht auf den Menſchen zu beſchränken.
Wie in andern Wiſſensgebieten für und wider Ariſtoteles geſtritten wurde, ſo galt es hier, Galen zu vertheidigen oder durch unangreifbare Belege aus der Natur ſelbſt zu widerlegen.
Die nächſte Veranlaſſung zum Ausbruche des Streites gab der größte Anatom jener Zeit, der Neubegründer ſeiner Wiſſenſchaft, Veſal.
Sein Lehrer, Günther von Andernach (ſtarb 87 Jahre alt 1574 in Paris) hatte ſich zuerſt von der ſonſt kaum angetaſteten Herrſchaft des Mondino befreit und war auf das zurückgegangen, was man die Hauptquelle nannte, — nicht auf die Natur, ſondern auf Galen.
Sein großer Schüler, Andreas Veſalius (eigentlich Witting aus Weſel, geb. 1514, geſt. 1564) nahm die reformatoriſche Bewegung auf, gieng aber noch den entſcheidendſten Schritt weiter, — von Galen zur Natur.
Freilich konnte es da nicht ausbleiben, daß Galen's Autorität, wo es ſich entſchieden um anatomiſche Verhältniſſe beim Menſchen handelte, arg erſchüttert wurde.
In ſeinem, zuerſt 1543 erſchienenen Hauptwerke „Ueber den Bau des menſchlichen Körpers“ mußte ſich Veſal den Boden Schritt für Schritt durch Naturſchilderungen erkämpfen.
Dieſe verſtießen aber gegen die Angaben Galen's, weil derſelbe einen andern Gegenſtand vor ſich gehabt hatte.
Schon Veſal ſelbſt wies beſtändig auf dieſen letzteren hin und flocht zahlreiche Bemerkungen über das Verhalten einzelner anatomiſcher Verhältniſſe bei Thieren ſeiner Darſtellung ein.
Noch hervortretender wird dies bei den Vertheidigern Galen's, ſo z. B. bei Bartolomeo Euſtachio (geſt. 1574), welcher die offenbaren Abweichungen der Galenſchen Beſchreibungen von dem beim Menſchen Gefundenen aus der Breite der Veränderlichkeit des menſchlichen Baues zu erklären verſuchte, daneben aber immer auf die entſprechenden Verhältniſſe (beſonders des Skeletes) des Affen hinwies.
Andererſeits mußte natürlich auch eine Gewißheit über das beim Menſchen wirklich Vorhandene für den Chirurgen ganz beſonders wichtig ſein.
Der Reformator der Chirurgie, Ambroiſe Paré (1517-1590) folgte daher nicht bloß Veſal, deſſen Abbildungen er benutzte, ſondern vergleicht auch ſelbſtändig mit ausdrücklichem Hinweis auf die ſich entſprechenden Theile die Skelete eines Säugethieres und eines Vogels mit dem des Menſchen.
In ähnlicher Weiſe ſchildert auch der jüngere Riolan (1577-1657) in ſeiner Oſteographie des Menſchen das Skelet des Affen.
Es galt eben hier, zur Beurtheilung der Abweichungen von Galen das Vergleichsobjekt ſelbſt vorzuführen.
Einen reichhaltigeren Beitrag nicht bloß zur Kenntniß der Skeletformen, ſondern zur Zootomie überhaupt hatte aber ſchon vor Paré und Riolan der als Stadtphyſikus in Nürnberg 1600 geſtorbene Volcher Coiter gegeben.
Er war 1535 in Groningen geboren, hatte in Italien den Unterricht Faloppia's, Euſtachio's und Ulyſſes Aldrovandi's, in Montpellier den Rondelet's genoſſen und war dann als franzöſiſcher Feldarzt, zuletzt als Nürnberger Stadtarzt thätig geweſen.
Wohl vorzüglich durch Euſtachio, welcher in einer weitergehenden Berückſichtigung zootomiſchen Materials ſeiner Darſtellung eine ſicherer Unterlage zu geben ſuchte, zu ähnlichen Vergleichungen, und durch Aldrovandi, ſeiner Mittheilung zufolge, zur Unterſuchung der Entwickelung des Hühnchens angeregt, unterſuchte Coiter nicht nur dieſe, ſowie die Knochen des menſchlichen Foetus und Kindes, um ſie mit dem Skelete des Erwachſenen zu vergleichen, ſondern zog auch in Bezug auf die Weichtheile die andern Wirbelthierclaſſen (mit Ausnahme der Fiſche) in den Kreis der Betrachtungen.
Was zunächſt die von Coiter gegebenen oſteologiſchen Darſtellungen betrifft, ſo geht er bei Vergleichung des Affenſkelets mit dem menſchlichen noch nicht überall auf ſolche Punkte ein, welche jetzt als maßgebende bei einer Vergleichung gelten; er hebt aber doch manches Wichtige hervor.
Für die ganze Betrachtungsweiſe damaliger Zeit iſt es charakteriſtiſch, daß Coiter zwar bei Schilderung des fötalen Schädels die weit offenen Nähte und das ſpätere Vergrößern und Verwachſen der einzelnen Schädelknochen beſchreibt, aber doch bei dem Affenſchädel einen ziemlichen Nachdruck auf die Verſchiedenheit der Nähte legt.
Er beſchrieb; aber er verglich nicht ſowohl um das Gemeinſame, als um die Verſchiedenheiten hervorzuheben.
So ſind auch ſeine Darſtellungen verſchiedener Skelete Geſammtbilder; nur von der Schildkröte bildet er Schädel und Bruſtſchild beſonders ab, ebenſo wie er vom Specht und Wendehals nur Abbildungen des Schädels gibt.
Trotzdem daß Coiter zuerſt wieder die Entwickelung des Hühnchens verfolgte, ſo wäre doch der Gedanke, auch der Vergleichung überhaupt eine entwickelungsgeſchichtliche Grundlage zu geben, bei ihm ein Anachronismus geweſen.
Er ſieht zwar am dritten Tage der Bebrütung das Herz pulſiren, ſchildert den Sinus terminalis und verfolgt die Formenveränderungen des Fötus von Tag zu Tag.
Aber bei der noch mangelnden Einſicht in die allgemeinen anatomiſchen Verhältniſſe der Wirbelthiere konnte natürlich von einem richtigen Erfaſſen der allmählichen Formenentwickelung des Vogelkörpers nicht die Rede ſein.
Wie endlich Coiter bei den Skeleten nur die Formen einfach nebeneinanderſtellt, ohne den Verſuch zu machen, die einzelnen Theile weiter aufeinander zurückzuführen, als ſich aus der allgemeinen Architektonik des Körperbaues und der ſich hieran anſchließenden Terminologie ergibt, ſo ſind auch ſeine Bemerkungen über einzelne anatomiſche Verhältniſſe der Säugethiere, Vögel und Reptilien nur zootomiſche Notizen ohne irgend welche Vergleichung, dagegen mit einzelnen Angaben über den Gebrauch verſchiedener Theile durchſetzt.
Aber auch hierbei gelangt er noch nicht zu einer Verfolgung derſelben Function durch eine größere Reihe thieriſcher Formen.
Außer den Thieren, deren Skelete er ſchildert, hat er noch Schwein, Schaf, mehrere Vögel, die Viper u. a. zergliedert.
Hatte auch Coiter in Bezug auf die Vergleichung des Knochengerüſtes der Vögel mit dem des Menſchen einen, und zwar des Vergleichungsziels ſich noch bewußteren Vorgänger in Belon (ſ. oben S. 348), ſo treten doch mit ihm die Schilderungen aus der Thieranatomie zuerſt ſelbſtändig auf, allerdings noch in einer Form, welche ſich nur als eine Erweiterung des Streites für und wider Galen darſtellt.
Koiter, Koyter oder Coeiter.
Externarum et internarum principalium humani corporis partium tabulae etc. Noriberg.
1573.
Hier finden ſich die Vergleichung des Affenſkelets, die Embryonalſkelete, die Entwickelung des Hühnchen und die zootomiſchen Notizen.
Die Skeletabbildungen ſind den Lectiones G. Fallopii de partibus similaribus humani corporis.
Noriberg. 1575. angehängt.
Die vier Tafeln geben Abbildungen der Skelete I. von Porcellus, Martes, Lepus, Psittacus, II. Vulpes, Erinaceus, Sciurus, Talpa, Musculus, Rana, III. Capra, Vespertilio, Testudo nemoralis, Pullus gallinaceus monstrosus, IV. Grus, Carbo aquaticus, Sturnus, Lacerta und die Schädel von Picus und Jynx.
Die Tafeln I, II und IV ſind gleich groß und von Coiter gezeichnet, auch mit V. C. D. bezeichnet.
Die Tafel III beſteht aus drei Platten, welche zuſammen die Größe der übrigen haben.
Die eine mit Capra und Vespertilio trägt Coiter's Zeichen, die Testudo iſt ohne Zeichen, das Skelet des Pullus gallinaceus iſt mit G. P. D. (Georg Penz?) bezeichnet.
Es ſind alſo nicht ſämmtliche Figuren von Coiter gezeichnet, wie Choulant angibt (Geſchichte der anatomiſchen Abbildung.
Leipzig, 1852. S. 66).
Noch umfaſſender in der Richtung ſeiner Unterſuchungen war Coiter's Zeitgenoſſe Hieronymus Fabricius aus Aquapendente (geb. 1537 in genanntem Orte, 1565 Faloppia's Nachfolger als Profeſſor der Anatomie in Padua, wo er 1619 ſtarb).
Wollte man der landläufigen Vermengung zootomiſchen und vergleichend-anatomiſchen Studiums nachgeben, ſo würde Fabrizio ohne Weiteres neben Coiter zu den Gründern der vergleichenden Anatomie zu rechnen ſein.
Doch iſt dies nur in einem beſchränkten Sinne zu thun.
Es tritt bei ihm die Frage nach der formellen Anlage des Thierkörpers und der Anlage ſeiner Theile ſehr zurück gegen die Unterſuchung über das Zuſtandekommen der einzelnen Lebenserſcheinungen.
Er verwendet alſo zootomiſche Kenntniſſe in dem Nutzen einer andern Wiſſenſchaft, der Phyſiologie.
Da ſich aber eine Wiſſenſchaft der vergleichenden Anatomie nicht ohne ein gewiſſes Bekanntſein mit den Verſchiedenheiten und Uebereinſtimmungen des thieriſchen Baues als Bedürfniß fühlbar machen, da ſich alſo natürlich auch eine anatomiſche Betrachtung der Thierkörper nicht ohne ein beſtimmtes Maß bereits vorhandener zootomiſcher Kenntniſſe und mindeſtens Einzelangaben zu einer ſelbſtändigen morphologiſchen Lehre erheben konnte, ſo iſt die Bedeutung der beiden hiergenannten Männer auch für die vergleichende Anatomie nicht zu unterſchätzen.
Es iſt hier eben hervorzuheben, daß das Herbeiſchaffen und Sammeln einzelner zootomiſcher Thatſachen in einer Zeit, in welcher die Naturbetrachtung überhaupt ſich noch nicht ohne Anlehnen an irgend einen außer ihr liegenden praktiſchen Zweck wiſſenſchaftlich ſelbſtändig machen konnte, für die ſpätere Gründung einer beſondern von jenen Thatſachen ausgehenden Lehre von der größten Bedeutung war.
Und von dieſem Geſichtspunkte aus hat man neben Coiter auch Fabrizio als einen der Männer zu bezeichnen, von welchen das Wiederaufleben der vergleichenden Anatomie beginnt.
Bei Coiter erſchienen die zootomiſchen Notizen gewiſſermaßen als beiläufig geſammelt, als mehr oder weniger unwichtige Reſultate der vergleichenden Unterſuchungen, durch welche er die anatomiſchen Verhältniſſe des menſchlichen Körpers klarer hervortreten zu laſſen bemüht war.
Fabrizio beginnt einen neuen Weg einzuſchlagen.
Er verſucht, eine beſtimmte Function (z. B. die Ortsbewegung, Stimme, das Sehen) durch eine Reihe thieriſcher Formen zu verfolgen, aber nicht ſowohl um in erſter Linie die anatomiſchen Grundlagen für deren Zuſtandekommen morphologiſch auf einander zurückzuführen, als vielmehr um ganz allgemein das Gemeinſame der Erſcheinung auf eine gewiſſe Uebereinſtimmung in dem Bau der betreffenden Organe zu beziehen.
Das aus ſolchen Betrachtungen ſich ergebende Reſultat konnte natürlich nur der Phyſiologie zu Gute kommen und würde ſelbſt dann dieſe einſeitige Richtung nicht verloren haben, wenn dem Fabrizio noch beſſere Hülfsmittel der Unterſuchung zu Gebote geſtanden hätten, als das bloße anatomiſche Meſſer.
In der Führung deſſelben war er aber ſicherlich geſchickt und noch erinnert der ſeinen Namen tragende Cloakenanhang bei Vögeln an eine der früheſten zootomiſchen Unterſuchungen der neueren Zeit.
Mit Coiter hat Fabrizio noch ferner das gemein, daß auch er die Entwickelung des Hühnchens verfolgte und die Veränderung der Körperform des ſich bildenden Vogels von Tag zu Tag ſchilderte und abbildete.
Aber auch ihm fehlte der allgemeine Blick auf den Wirbelthierbau, welcher ſpäteren Unterſuchungen gleicher Art eine ſo bedeutende Tragweite verlieh.
Die Stellung, welche Fabrizio zu der von ſeinem Schüler Harvey zur Vollendung geführten Lehre vom Blutkreislauf einnahm, kann nicht hier geſchildert werden.
Als Hemmniß einer fruchtbareren Anſchauung muß aber hervorgehoben werden, daß er wie die meiſten ſeiner Zeitgenoſſen noch vielfach von den irrigen Anſchauungen früherer Zeiten befangen war, was z. B. von der Verbreitung der Luft und Lebensgeiſter zum Gehirn und zum Herzen, von dem Ausgangspunkte der thieriſchen Entwickelung und in einem kaum anders zu deutenden Sinne von dem „Nutzen“ des Muskelfleiſches gilt.
Hier. Fabricii ab Aquapendente Opera omnia anatomica et physiologica.
Cum praefatione Joh. Bohnij.
Lipsiae, 1687. Fol.
Dieſelben herausgegeben von S. Albinus. Lugdun. 1737.
Fol.
Eine ganz ähnliche Stellung in Bezug auf das Anlehnen an andere Wiſſenſchaften nimmt auch der Zeitgenoſſe Harvey's Marco Aurelio Severino ein (geboren 1580 in Tarſia in Calabrien, Profeſſor der Anatomie und, wie es auch Fabrizio war, der Chirurgie in Neapel, dort geſtorben 1656).
Doch iſt ihm als beſonderes Verdienſt anzurechnen, daß er zum erſtenmale in einer ausdrücklich der Zootomie gewidmeten Schrift dieſelbe zwar noch nicht aus ihrem Abhängigkeitsverhältniß zu andern Wiſſenſchaften herauszulöſen vermochte, ſie aber doch durch eine ſelbſtändige Behandlung mindeſtens als bedeutungsvolle Hülfswiſſenſchaft in den Kreis der naturwiſſenſchaftlichen Lehren einzuführen ſuchte.
Seine Schrift iſt freilich nur wenig geeignet, etwa die Aerzte oder ſonſt Belehrung Suchende mit der Fülle der ſchon zu ſeiner Zeit ermittelten Thatſachen bekannt zu machen.
Sie enthält nur äußerſt wenig Schilderungen anatomiſcher Verhältniſſe von Thieren und dieſe dann mehr in der Form geſammelter Notizen als planmäßiger Beſchreibungen.
Von keinem einzigen Thiere gibt er eine zuſammenhängende Anatomie, ſelbſt wenn man von Vergleichungen, auf welche er doch nicht ſelten hinweiſt, abſehen will.
Hier und da Gefundenes, durch ſeine Eigenthümlichkeit die Aufmerkſamkeit beſonders Feſſelndes wird mitgetheilt.
Weitaus den größten Raum nehmen aber Betrachtungen über den Nutzen der Zootomie und ihre Beziehungen zur menſchlichen Anatomie und Phyſiologie, beziehentlich Heilkunde ein.
Doch war es eine der Zoologie reichliche Früchte bringende That, daß er ein eignes Werk über Aufgabe, Zweck und Methode der Zootomie verfaßte, ſo einſeitig auch alle dieſe drei Geſichtspunkte erfaßt wurden.
Für Severino iſt Hauptzweck der Zootomie die Förderung der menſchlichen Geſundheit durch tiefere Erkenntniß des menſchlichen Körperbaues und des aus dieſem zu erklärenden Lebens.
Bei der Zergliederung des menſchlichen Lebens kann er aber nicht ſtehen bleiben, weil bei den Thieren, welche jederzeit leichter zugänglich ſind, Vieles klarer und deutlicher iſt.
Seiner Ueberzeugung nach ſind die Thiere nach dem Vorbilde des Menſchen geſchaffen, die Aehnlichkeit zwiſchen dem Bau des Menſchen und dem der Thiere iſt nicht unbedeutend.
Hierauf bezieht ſich das, was er etwa von einem gemeinſamen Bauplan geſagt oder gedacht haben ſoll.
Weiter:
man ſoll das Studium der Anatomie überhaupt (und in dieſer Hinſicht hat er einen höhern Standpunkt, als Viele vor und nach ihm) mit der Zergliederung der Säugethiere beginnen, dann zum Menſchen und dann zu andern Thieren übergehen, wie ſie ſich gerade darbieten.
An die Zergliederung der kleinſten Thiere, von denen er nur Mücken, Flöhe und andere „aus faulenden Stoffen entſtehende“ als auszuſchließen bezeichnet, ſolle nur ein durchaus Geübter gehen (p. 82).
Finden ſich auch hin und wieder allgemeine Geſichtspunkte angedeutet, ſo beziehen ſich dieſe auf die phyſiologiſche Betrachtung; von einer Zuſammenſtellung morphologiſcher Thatſachen, ja ſelbſt einfacher Fälle von Correlation, wie ſie von Ariſtoteles ſo zahlreich berückſichtigt und aufgeführt werden, findet ſich nichts, da trotz des beſtändigen Erwähnens anatomiſcher Einrichtungen der Nachdruck immer auf den Gebrauch der betreffenden Theile gelegt wird.
Es iſt daher auch bezeichnend, daß zwar Ariſtoteles mehreremale citirt wird, aber doch in einem viel beſchränkteren Umfange und in ganz anderer Abſicht als von Fabrizio.
M. Aurel.
Severini Zootomia Democritaea, id est Anatome generalis totius animalium opificii libris quinque distincta.
Noriberg. 1645. 4. (herausgegeben von Joh. Georg Bolckamer).
Zootomia Democrit. p. 107. 108.
Noch bewußter als bei Severino tritt die Rückſichtnahme auf anatomiſche Verhältniſſe der Thiere bei Thomas Willis hervor.
Abgeſehen von einzelnen ſelbſtändigen zootomiſchen Unterſuchungen verſucht er aufs Neue, die Thiere auf Grund ihres anatomiſchen Baues einzutheilen.
Er hebt zunächſt die Reſpirationsorgane als zu dieſem Zwecke paſſend hervor, folgt aber bei Mittheilung der anatomiſchen Einzelheiten der älteren Eintheilung in Blutloſe und Blutführende als der „bekannteren“.
Beſondern Werth haben ſeine Unterſuchungen über das Gehirn der Wirbelthiere, welche in Bezug auf die gröberen Verhältniſſe ziemlich genau und nicht ohne vergleichende Erläuterungen ſind.
Doch verfällt Willis hier in denſelben Fehler, wie zahlreiche Spätere, die vom Menſchen und den höheren Wirbelthieren her bekannten Formenverhältniſſe bei niedern Thieren wiederfinden zu wollen.
Durch ähnliche, aber durchaus nicht Willis allein Schuld zu gebende Misgriffe iſt der Grund der oft widerſinnigen Namengebung gelegt worden, wie ſie bis weit in die neuere Zeit herein in der Zootomie herrſchte.
beſonders in der für die Geſchichte der Phyſiologie damaliger Zeit wichtigen Schrift De anima brutorum.
Londini, 1672.
Willis war 1621 in Great Bedwin in Wiltſhire geboren, 1660-66 Profeſſor der Phyſik in Oxford und von da an praktiſcher Arzt in London, wo er 1675 ſtarb.
Gehört er auch der Zeit nach eher dem folgenden Zeitraum an, ſo ſchließen ſich ſeine auf Zoologie bezüglichen Arbeiten doch ſo innig den oben angeführten an, daß er von demſelben nicht getrennt werden durfte.
a. a. O. S. 13.
»Aut 2. Brutorum recensio instituitur juxta variam humoris vitalis constitutionem . . . . Huic partitioni utpote notiori insistentes etc.«
Cerebri anatome.
Londini, 1664.
Nun iſt aber trotz aller Einſeitigkeit, mit welcher hier zootomiſche Arbeiten ausgeführt wurden, nicht zu überſehen, daß dieſelben auch einen ganz directen Einfluß auf die Entwickelung der Anatomie gewonnen hatten.
Wurden doch z. B. vom letztgenannten Willis Beweiſe für den Kreislauf des Blutes beſonders aus der Thieranatomie beigebracht.
Ein Fortſchritt in der Erkenntniß des Baues der Thiere konnte aber ohne Sichtung der allgemeinen anatomiſchen Anſchauungen nicht eintreten.
Und ſo war die eben gerügte Einſeitigkeit in gewiſſem Sinne auch wieder von großem Vortheil für die Anatomie der Thiere.
Es ſei hier nur an die Wirkung Harvey's von dieſem Geſichtspunkte aus erinnert.
Er ſicherte durch ſeine Lehre vom Kreislauf nicht bloß zuerſt die Deutung der einzelnen Abtheilungen des Gefäßſyſtems, ſondern legte auch durch ſeine Unterſuchungen über Entwickelungsgeſchichte und den im Anſchluß an dieſe gethanen berühmten Ausſpruch »omne vivum ex ovo« den Grund, auf dem ſich ſpäter allein die genetiſche Methode erheben konnte.
Nach alle dem muß allerdings zugegeben werden, daß von einer Gründung der Morphologie als Wiſſenſchaft der thieriſchen Form in dieſem Zeitraum noch nicht die Rede ſein konnte, mag man nun dabei nur an die äußere Geſtaltung des Thierkörpers oder auch an ſeine Zuſammenſetzung aus beſtimmten, in den einzelnen Claſſen in geſetzmäßiger Verbindung und Lage auftretenden Theilen denken.
Es fehlte hierzu nicht bloß die Einſicht, ſei es auch nur in einen einzigen der Hauptbaupläne, welche im Thierreich verwirklicht ſind, ſondern auch die formelle Verbindung der verſchiedenen thieriſchen Formen zu einem wohlgegliederten Syſteme.
Noch ſtanden die einzelnen Geſtalten unverbunden da; man erblickte überall nur Mannichfaltigkeit und Verſchiedenheit.
Und wenn auch die Anerkennung der Uebereinſtimmung, wie die ſprachlich dargebotenen Bezeichnungen Vogel, Fiſch u. ſ. w. eine ſolche enthielten, auch wiſſenſchaftlich nicht verſchwiegen wurde, ſo griff man, wo man ſich über die in jenen Ausdrücken gezogenen Grenzen hinauswagte, zu künſtlichen Vereinigungen, welche mehr das Streben äußere Ordnung herzuſtellen als das Bedürfniß eine erkannte Einheit zu bezeichnen bekundete.
Während man aber mit den Hauptumriſſen des ſyſtematiſchen Gebäudes noch nicht im Reinen war, hatte man auch keine klare Vorſtellung von der Beſchaffenheit der einzelnen Bauſteine.
Die thieriſchen Individuen vereinigte man zwar zu Gruppen; aber ſtatt hier den nothwendigen Schritt zu thun, ſich eine wie immer auch zu definirende niederſte ſyſtematiſche Einheit künſtlich zu ſchaffen, folgte man dem Sprachgebrauch der Philoſophie und ließ noch ganz wie früher je nach dem formalen Inhalte des Begriffes bald Species bald Genera einander über- oder untergeordnet ſein.
Wo daher die Namengebung nicht einen feſten Anhalt an der populären Kenntniß einer Form fand, ſchwankte das Urtheil und es wurde mit der Wiedererkennung auch das Verſtändniß der Form erſchwert.
Mitten in dem Drängen nach tieferer Einſicht in das thieriſche Leben, welches, wenn auch häufig kaum ausgeſprochen, die ſpäteren der oben angeführten Schriften auszeichnet, eine beſtimmte Grenze zwiſchen Altem und Neuem ziehen zu wollen wäre ein Widerſpruch gegen die Entwickelung der Wiſſenſchaft.
Aeußerlich bezeichnen aber mehrere Erſcheinungen einen gewiſſermaßen energiſchen Anlauf, mit der Erkenntniß der Natur, auch der thieriſchen, zu einem Abſchluſſe zu gelangen.
Dieſe mögen als Vorbereitungen zur nächſten Periode angeſehen werden.
Periode der Syſtematik.
Mit einem Gefühle der Befriedigung ſieht man die naturgeſchichtlichen Beſtrebungen des ſiebzehnten Jahrhunderts allmählich in Bahnen lenken, welche ſowohl durch Vertiefung der Unterſuchung als auch durch Feſtſtellung ihrer mehr formellen Hülfsmittel eine wirklich wiſſenſchaftliche Begründung in Ausſicht ſtellen.
Der Eintritt neuer Geſichtspunkte, das klare Erkennen neu gewordener Ziele, vor Allem aber die Verbreitung des allmählich bereits Errungenen geſchah indeſſen langſam, freilich vielleicht nicht ſo langſam, wie es ſich unter den traurigen Verhältniſſen jenes Jahrhunderts hätte erwarten laſſen.
Erſcheinen frühere Jahrhunderte neuerem Auge ſchon als trübe und durch die Rohheit und Unſicherheit des öffentlichen Lebens als für Entwickelung geiſtiger Blüthe wenig verſprechend, ſo iſt die Verwüſtung und Zerrüttung, welche Deutſchland in der erſten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts zu erleiden hatte, grauenvoller als irgend ein früheres Nationalunglück geweſen war.
Gegenüber den Wirkungen des dreißigjährigen Kriegs in Deutſchland ſind die Folgen der in dem gleichen Jahrhundert ſtattgefundenen politiſchen Erſchütterungen in England, ſelbſt die Kriege Frankreichs nur leicht vorübergehende Störungen geweſen, während Deutſchland materiell ſich erſt vor kaum einem Jahrhundert einigermaßen erholt hat.
Aber vielleicht gerade deshalb, weil es ſich um jede Ausſicht auf äußere Erfolge gebracht ſah, arbeitete es um ſo eifriger an ſeiner geiſtigen Erhebung, welche in der durch den weſtphäliſchen Frieden neu begründeten Regelung der innern ſtaatlichen Verhältniſſe nur ein förderndes Moment finden konnte.
Bezeichnend für deutſches Weſen iſt es nun wohl, daß kaum drei Jahre nach dem Abſchluß des weſtphäliſchen Friedens bei einzelnen Männern der Gedanke an Gründung einer naturwiſſenſchaftlichen Akademie rege und bald auch ausgeführt wurde.
Es verlohnt ſich auch hier, einen Blick auf die etwaige Förderung zu werfen, welche dieſem Unternehmen aus der allgemeinen Theilnahme, namentlich aus dem Intereſſe an der Thierwelt erwachſen konnte.
Die Zukunft der Wiſſenſchaft lag allerdings in den Händen der Gelehrten, beſonders der Aerzte, welche allein den Beruf hatten, ſich wiſſenſchaftlich um die Natur zu bekümmern.
Zu allen Zeiten aber hat die ſtreng fachgemäße Forſchung der belebten Natur eine Anregung von außen, theils in Folge beſonders einſchneidender praktiſcher Fragen oder zufälliger Funde, theils als Wirkung bedenklicher allgemein verbreiteter Irrthümer nicht entbehrt, aus einer ſolchen vielmehr häufig genug wichtige Vortheile gezogen.
Sieht man ſich, um auch hier zu einem Einblick in die allgemein geläufige Auffaſſung und in die Stellung der Bevölkerung der Thierwelt gegenüber zu gelangen, in der nicht ärztlichen und nicht naturwiſſenſchaftlichen Litteratur um, ſo erhält man zum Theil merkwürdige Belege für die große, mehr als naive Leichtgläubigkeit, beſonders aber wiederholt Zeugniſſe für das zähe Leben ſo mancher älteren Sage.
Das Zutrauen, was man jedem Berichte wunderbarer Begebenheiten entgegentrug, wurzelte allerdings vorzugsweiſe darin, daß die Beobachtungskunſt nur ſehr mangelhaft entwickelt war.
Man war einerſeits vielen Naturerſcheinungen gegenüber noch nicht vorbereitet, was man eigentlich zu ſehen und zu erfaſſen haben werde, um es dann als eine weiter verwerthbare Thatſache benutzen zu können; andererſeits begnügte man ſich bei der Unkenntniß ja beim Fehlen jeder Ahnung eines geſetzmäßigen Verlaufes vieler Vorgänge mit äußerſt unvollſtändigen Beobachtungen oder man ließ ſich gar abſichtlich, einer Anſicht zu Liebe, oder unabſichtlich täuſchen, ohne das durch irgend eine Mittheilung etwa überlieferte Wunder genauer zu prüfen.
Da man nun aber doch die Welt nicht einem planloſen Zufall preisgegeben annehmen konnte, ſo war es nicht allein die unzureichende Beobachtung, es war auch bei dem Mangel an nüchternem Urtheil über Naturerſcheinungen, vor Allem das Streben, ohne die nöthige inductive Grundlage ſofort einzelne Fälle unter allgemeine Geſichtspunkte als Regeln oder Geſetze zuſammenzufaſſen, was zur Zeit des Erwachens wiſſenſchaftlicher Regungen der baren Leichtgläubigkeit ſo großen Vorſchub leiſtete.
Eigenthümlich muß es wohl berühren, wenn Leeuwenhoek in der Form des Samenkörperchens die Geſtalt des künftigen Thierkörpers, in demſelben daher den eigentlichen der Entwickelung zu Grunde liegenden Keim erblickt, ohne daß er ſich über die Verbreitung der Samenelemente in andern Thierclaſſen und über das dort herrſchende Verhältniß zwiſchen der Form dieſes Elementes und der Geſtalt des entwickelten Thieres durch ausgedehntere Unterſuchungen eine einigermaßen ſtichhaltige Controle verſchafft hätte.
Hier liegt aber außer der vorzeitigen Verallgemeinerung das Spiel einer durch den merkwürdigen Fund etwas erhitzten Fantaſie vor, könnte man zur Entſchuldigung ſagen.
Soll aber nicht alles Vertrauen in die Naturgeſchichte der betreffenden Zeit aufhören, wenn man Mittheilungenv on Beobachtungen lieſt, wie z. B. die folgende, welche ohne Aeußerung einer Kritik einfach mit glaubwürdiger Miene erzählt werden?
Peter Rommel ſchildert in einer 1680 in Ulm erſchienenen Diſſertation Haſenembryonen, welche frei und nirgends angewachſen in der Bauchhöhle liegend gefunden worden ſeien.
Er hatte ſie von einem Jäger mitgetheilt erhalten.
Daß er dabei der Angabe des Laien Glauben ſchenkte, würde keiner Erwähnung werth ſein; Aehnliches fällt gelegentlich ſelbſt heutigen Tages noch vor.
Aber im Verlaufe ſeiner Erörterung erzählt er alles Ernſtes, daß in Freiburg eine Frau durch Erbrechen eine Katze von ſich gegeben habe, welche „ſie im Magen empfangen habe“, und führt ferner an, Dr. Matthaei in Freiberg habe ſelbſt eine lebendige Gans gehabt, welche aus dem Uterus einer Frau hervorgegangen ſei.
Dies iſt ein Beiſpiel unter mehreren.
Die Hexenproceſſe fieng man mit Erfolg zu bekämpfen an; Hexereien in der Natur glaubte man.
Aber nicht bloß derartige ungereimte Wunder giengen um; im Volke lebte noch immer eine durch den Zug gemüthlicher Vertrautheit häufig rührende Bekanntſchaft mit der Thiere heimlichſtem Leben.
Als der Simpliciſſimus den Beweis geben ſoll, daß er kein Narr, ſondern geſcheidter ſei, als mancher der ihn hänſelt, läßt ihn Grimmelshauſen ſich ſeiner Kenntniß vom Leben der Thiere rühmen.
„Sagt mir doch, wer die wilden Bloch- Dauben, Hähne, Ambſeln und Rebhühner gelernet hat, wie ſie ſich mit Lorbeerblättern purgiren ſollen und die Dauben, Turteldäublein und Hühner mit Sanct Peter's Kraut?
Wer lehrt Hund und Katzen, daß ſie das bethaute Gras freſſen ſollen, wenn ſie ihren vollen Bauch reinigen wollen?
Wer die Schild-Krott, wie ſie die Biß mit Schirling heyle, und den Hirſch, wenn er geſchoſſen, wie er ſeine Zuflucht zu dem Dictamno oder wilden Poley nehmen ſolle?
Wer hat das Wiſelin unterrichtet, daß es Rauten gebrauchen ſolle, wenn es mit der Fledermauß oder irgend einer Schlange kämpffen will?
Wer gibt den wilden Schweinen den Epheu und den Beeren den Alraun zu erkennen und ſagt ihnen, daß es gut ſeye zu ihrer Artzney?
Wer hat dem Adler gerathen, daß er den Adlerſtein ſuchen und gebrauchen ſoll, wann er ſeine Eyer ſchwerlich legen kann?
Und welcher gibt es der Schwalbe zu verſtehen, daß ſie ihrer Jungen blöde Augen mit dem Chelidonio artzneyen ſolle?
Wer hat die Schlang inſtruirt, daß ſie ſol Fenchel eſſen, wann ſie ihre Haut abſtreiffen und ihren dunklen Augen helffen will?
Wer lehrt den Storck ſich zu clyſtiren, den Pelican, ſich Aber zu laſſen und dem Beeren, wie er ihm von den Bienen ſolle ſchrepffen laſſen?“
Hier klingt ja Alterthum und Mittelalter noch hell und vernehmlich durch.
Er nennt auch Schnecken und Fröſche „Inſecten“ und erzählt ferner, daß die Katze „mit Schmerzen empfahe, aber mit Wolluſt gebäre,“ was er als Beleg für die Richtigkeit der über die Weiber der Sylphen im Mummelſee verbreiteten Erzählungen beibringt.
Den hauptſächlichſten Unterſchied zwiſchen Menſchen und Thieren bildet die Sprache, wie der Simpliciſſimus treffend bemerkt.
Manche Thiere übertreffen ihn an Größe, Stärke, am Geſicht, „die Löwen mit ihrer hertzhafftigen Großmüthigkeit“, u. ſ. f. „Aber der Menſch geht ihnen allen vor mit der Sprach“.
Bei dieſer erzeigt ſich Vernunft und Verſtand, was bei Thieren, auch wenn ſie reden lernen, mangelt.
Dieſe Anführungen weiſen in einer kaum miszuverſtehenden Weiſe darauf hin, wie trotz des geſellſchaftlichen Elends in Deutſchland die fort erhaltene Kenntniß vom Leben der Natur zu den werthvolleren geiſtigen Beſitzthümern gerechnet wurde, wie tief ſich manche Beziehungen zwiſchen Thier- und Pflanzenwelt, manche vorbildliche Aehnlichkeit mit menſchlichem Thun und Leiden in das Volksbewußtſein eingeprägt haben mußte.
Petr. Rommel, de foetibus leporinis extra uterum repertis.
Ulm, 1680.
der abenteuerliche Simpliciſſimus, von Grimmelshauſen, herausgeg. von Keller.
Stuttgart, litterar. Verein.
1. Bd. S. 245.
ebenda, 1. Bd. S. 144.
ebenda, 2. Bd. S. 748.
ebenda, 2. Bd. S. 1052.
Glücklicherweiſe wird dieſe Liebe zur Natur nicht niedergehalten, durch die deiſtiſche Färbung der verbreitetſten Form der Weltanſchauung ſogar gefördert.
Sie führt zu allgemeiner Betheiligung am Sammeln, Beſchreiben, Beobachten.
Und ſchon am Ausgange des ſiebzehnten Jahrhunderts hat dies ſo viel Früchte getragen, daß man nun von ſelbſt darauf geführt wurde, ſich nach einem beſtimmten, die Einzelheiten zuſammenfaſſenden Bande umzuſehen.
Für die Wiſſenſchaft der belebten Natur konnte hierfür allerdings noch kein durchgreifender Gedanke aufgeſtellt werden.
Denn wenn ſchon ſeit Descartes auch in dieſen Fächern Kritik möglich geweſen wäre, ſo ließen doch Spinoza und ſelbſt Leibnitz zu viel Raum für ſupra-naturaliſtiſche Auffaſſungen, als daß ſolche nicht auch mit Freuden eingeführt worden wären.
Newton's Läuterung der phyſikaliſchen Lehre von metaphyſiſchen Erklärungen mußte für die Zoologie noch unfruchtbar bleiben und ſelbſt ſeine methodologiſchen Vorſchriften ließen wenigſtens fürs erſte noch die rechte Anwendbarkeit auf die Lehre vom Leben und ſeinen Trägern vermiſſen.
Trotzdem aber ſuchte die ſich hier weſentlich als beſchreibende Wiſſenſchaft herausbildende Zoologie eine Einheit und zwar fand ſie dieſelbe in der Neugeſtaltung ihrer formalen Seite.
So lange es noch nicht möglich war, die in der belebten Natur vorkommenden Bewegungen — nicht bloß die plötzlichen und ſchnellen, wie Ortsbewegung und Blutumlauf, ſondern auch die langſam verlaufenden, wie Entwickelung und Formbildung — als ſolche für Aufgaben wiſſenſchaftlicher Erklärung anzuſehen, mußte nothwendigerweiſe zunächſt die Einheit in der Mannichfaltigkeit der Geſtaltungsverhältniſſe, die Uebereinſtimmung mehrerer nur in Einzelheiten verſchiedenen Formen nachzuweiſen verſucht werden, wenn überhaupt die Menge iſolirt daſtehender Thatſachen zu einer wiſſenſchaftlichen Einigung gebracht werden ſollte.
Von dieſem Geſichtspunkte aus iſt nun das Aufſtellen von Syſtemen, und zwar von formell begründeten, nicht bloß der Schilderung ſtillſchweigend zu Grunde gelegten, der größte und bedeutungsvollſte Schritt geweſen, welchen die Zoologie damals überhaupt thun konnte.
Zur Ermöglichung deſſelben bedurfte es aber noch mehrerer Momente.
Sie werden im Verlauf der vorliegenden Periode von einzelnen Männern nach und nach erfunden.
Die Definition des Begriffs der naturhiſtoriſchen Art durch Ray, die Terminologie und die binäre Nomenclatur Linné's ſind die wichtigſten dieſer Erfindungen.
Erſt mit ihnen wurde es möglich, die weiteren Entdeckungen der Wiſſenſchaft nutzbar zu erhalten.
Man ſagt jetzt häufig, in dem Syſteme lege man die Summe der Kenntniß der thieriſchen Formen nach dem jeweiligen Stande der Wiſſenſchaft methodiſch dar.
Dies gilt wohl für jetzt, wo man überhaupt ſchon Syſteme hat.
Ray und Linné, ſowie ihre Zeit- und Arbeitsgenoſſen hatten aber das thatſächliche Material gewiſſermaßen erſt plaſtiſch zu machen, ſo daß es von ihnen und Späteren in Formen gebracht werden konnte.
Selbſt das ariſtoteliſche Syſtem konnte erſt dann wieder verſtändlich werden, nachdem Gruppen, den ſeinigen formell analog, definirt worden waren und einen Inhalt von ſicher wiedererkennbaren Thierformen erlangt hatten.
Von wie großer Bedeutung aber die Gründung des Syſtemes für die Zoologie auch war, ſo verdankt dieſelbe doch noch andern jetzt eintretenden Umſtänden eine Förderung, welche ſie durch die Beſchaffenheit der nun ſich erſchließenden Fülle neuer Thatſachen allmählich der Möglichkeit entgegenführte, das zwar geordnete, aber doch gerade in Folge eines ſtarr formalen Schematismus ohne innern Zuſammenhang erſcheinende Material an der Hand allgemeiner Ideen wirklich wiſſenſchaftlich zu beleben.
Die auffallende Aehnlichkeit vieler thieriſchen Formen mit einander hatte ja zwar ſchon längſt zu der Anerkennung einzelner Grundformen geführt; man ſprach von Vögeln, Fiſchen u. ſ. f. So ſehr man aber auch geneigt war, die völlige Gleichheit der Lebenserſcheinungen eines der höheren Thiere und etwa der eines Inſectes oder Weichthieres anzuerkennen, ſo fehlte doch eine einigermaßen genügende, wenn auch nur äußere Erklärung hierfür ſo lange, als man die Gleichheit des feineren Baues ſo verſchiedener Formen, die Gleichheit der eigentlich wirkſamen Theile, wie ſie nach Abſehen von der äußeren Geſtaltung ſich offenbarte, nicht nachweiſen, ſelbſt kaum ahnen konnte.
Jeder Schritt, welcher die Kenntniß dieſem Ziele näher führte, mußte auf die Anſchauung vom Thierleben und vom Bau der Thierkörper von Einfluß ſein.
Freilich haben die angedeuteten Reſultate dieſer tiefer eingehenden Beobachtung erſt in viel neuerer Zeit ihre abſchließende Form erhalten.
Die erſten Verſuche in dieſer Richtung ſind aber ſchon von großer Bedeutung geweſen, auch an ſich und nicht bloß als Entwickelungsſtufen der ſpäteren Erkenntniß.
Dem Erfaſſen kleinerer Thierformen, ſowie dem tieferen Eindringen in das innere Gefüge des Thierkörpers war bisher in der Unzulänglichkeit des menſchlichen Auges eine natürliche Grenze geſetzt.
Wurde dieſe durchbrochen, wurde dem Auge eine neue Sehkraft verliehen, ſo war dadurch nicht bloß für die Beobachtung ein neues Hülfsmittel geſchaffen; es erſchloß ſich vielmehr dem geiſtigen Auge geradezu eine neue Welt; es belebte ſich jeder Waſſertropfen, jedes Staubkörnchen, das ſcheinbar Gleichartige im körperlichen Gefüge erwies ſich wiederum als höchſt zuſammengeſetzt.
Alles, womit man als mit einfachen Thatſachen rechnen zu können gemeint hatte, ſtellte ſich als Folge zuſammengeſetzter Bildungsvorgänge heraus.
Der Reichthum organiſcher Geſtaltungen wuchs in einem unvorhergeſehenen Maße; aber auch die Aufgaben der wiſſenſchaftlichen Erklärungen vertieften ſich.
Natürlich traten alle dieſe Betrachtungen nicht ſofort in das Bewußtſein derer ein, welche zuerſt das Mikroſkop benutzten.
Allmählich erſt und unter Abhängigkeit von der techniſchen Ausbildung dieſes wichtigen Werkzeuges der neueren Zeit entwickelte ſich jene fruchtbare Reihe bahnbrechender Geſichtspunkte.
Sie haben aber ſämmtlich ihren Urſprung in der Zeit, wo das Auge zum erſtenmale „bewaffnet“ der Natur genähert wurde, wie die Sprache ſinnig die Entſchiedenheit andeutet, mit welcher die menſchliche Forſchung den Kampf um die Geheimniſſe der Natur aufnimmt.
Der Zeit nach gehört die Erfindung des Mikroſkops ſtreng genommen noch in die vorige Periode.
Wirklich fruchtbar wird es erſt in dieſer.
Nicht Cornelius Drebbel von Alkmaar, wie man lange Zeit annahm, ſondern die Brillenſchleifer Hans und Zacharias Janſſen (Vater und Sohn) in Middelburg waren es, welche zum erſtenmale, zwiſchen 1590 und 1600 etwa, Linſen zur Herſtellung eines zuſammengeſetzten Mikroſkops mit einander verbanden.
Einfache Vergrößerungsmittel, als geſchnittene Steine oder geſchliffene Gläſer müſſen zwar einzelnen Thatſachen nach zu ſchließen auch den Alten ſchon bekannt geweſen ſein.
Es läßt ſich aber nicht nachweiſen, daß derartige Hülfsmittel genauerer Unterſuchung vor dem ſechzehnten Jahrhundert auf Naturgegenſtände angewendet worden wären.
In der genannten Zeit ſcheinen einfache Mikroſkope oder Lupen zwar ſchon benutzt worden zu ſein; aber ſowohl ihre Form, die urſprünglich feſte Verbindung eines Objectes mit dem Vergrößerungsglaſe (Vitra pulicaria), als beſonders die Einrichtung der Mikroſkope für Beobachtung undurchſichtiger Gegenſtände mit auffallendem Lichte ließen nicht ſogleich den unendlichen Vortheil erkennen, welchen der freie Gebrauch derſelben ergeben mußte.
Es iſt hier nicht der Ort, die allmählichen Wandlungen und Vervollkommnungen des Mikroskops zu ſchildern.
Von Bedeutung iſt ſeine Anwendung.
Nicht zu verwundern iſt es, daß nicht bloß die ſtrenge, ſich ihrer Aufgabe bewußte Forſchung das neue vielverheißende Werkzeug in ihre Dienſte nahm, ſondern daß ſich die dilettirende Liebhaberei deſſelben zur Förderung der Gemüths- und Augenergötzung bemächtigte: zwei Richtungen, welche freilich ſelbſt in der neueſten bilderreichen Zeit beim häufigen Mangel von Gedanken, welche die Beobachtungen leiten ſollten, nicht immer auseinander gehalten werden können.
In Bezug auf die Geſchichte der Erfindung des Mikroſkops ſowie die verſchiedenen anfangs gebräuchlichen Formen des einfachen und zuſammengeſetzten ſ. P. Harting, Das Mikroskop.
Theorie, Gebrauch und Geſchichte.
Aus dem Holländiſchen von F. W. Theile.
Braunſchweig, 1859. S. 599 flgde. S. 657 flgde.
Nachdem bereits im ſechzehnten Jahrhundert einzelne kleinere Thiere im Ganzen vergrößert dargeſtellt worden waren, ohne daß man gleichzeitig auf ihren feineren Bau weiter eingieng, benutzte zuerſt Francesco Stelluti das Mikroſkop planmäßig zur Unterſuchung und Darſtellung von Theilen der Biene in vergrößertem Maßſtabe.
Seiner Arbeit iſt das Verdienſt nicht abzuſprechen, daß ſie die erſte war, welche ſich ausdrücklich als eine, mittelſt des Mikroſkops erlangte Reſultate mittheilende ankündigte.
Stelluti iſt nun zwar als Arzt noch weiter bekannt; ſeine Schrift über die Bienen hatte aber, wie es ſcheint, nur wenig Erfolg.
Von einer Bedeutung, welche die aller Vorgänger weit hinter ſich ließ, ſind vorzüglich zwei Männer, von denen man allerdings ſagen kann, daß ſie das Mikroſkop erſt den Naturwiſſenſchaften gegeben haben, Malpighi und Leeuwenhoek.
Sie waren es ja auch, welche das Vorurtheil zuerſt durchbrachen, das ſich, wie oben erwähnt, noch Mouffet hemmend in den Weg ſtellte, daß nämlich das Intereſſe, welches ſich an Naturgegenſtände knüpfte, gewiſſermaßen im directen Verhältniſſe zu ihrer Größe ſtehe, daß demzufolge kleine Körper keiner Unterſuchung werth ſeien.
Neben den beiden genannten hat die Geſchichte der Naturwiſſenſchaften in Bezug auf Einführung des Mikroſkops beſonders noch Nehemiah Grew und Robert Hooke rühmlich zu erwähnen; die Hauptleiſtungen dieſer liegen aber nicht auf dem Gebiete der Zoologie, obſchon der erſtere auch hier noch anzuführen ſein wird.
Marcello Malpighi wurde 1628 in Crevalcuore bei Bologna geboren, ſtudirte unter anderem auch in Piſa, wo er Schüler und Freund des zwanzig Jahre älteren Alfonſo Borelli wurde, gieng dann eine Zeit lang als Profeſſor nach Meſſina, wurde 1666 Profeſſor der Medicin in Bologna, ſiedelte als Leibarzt des Pabſtes Innocenz XII im Jahre 1691 nach Rom über und ſtarb dort 1694 in ſeinem ſiebenundſechzigſten Lebensjahre.
Malpighi iſt beſonders dadurch auf den Fortſchritt der Zoologie in weiterem Umfange von großem Einfluſſe geworden, daß er ſeine wichtigen Unterſuchungen über anatomiſche Verhältniſſe bei verſchiedenen Thieren nicht mehr in derſelben Weiſe wie Frühere von Phyſiologie und Medicin abhängig erſcheinen ließ, ſondern in dem formellen Aufbau des Thierkörpers einen Gegenſtand erblickte, welcher einer ſelbſtändigen wiſſenſchaftlichen Bearbeitung bedürftig und werth war.
Erſcheint dieſes Loslöſen von fremdartigen Geſichtspunkten bei ihm auch noch nicht in der Sicherheit und Freiheit, daß man bei ihm ſchon ein Erfaſſen rein morphologiſcher Aufgaben annehmen kann, ſo hat er doch durch ſeine Art der Behandlung weſentlich dazu beigetragen, die einſchlägigen Arbeiten von der unwürdigen Beaufſichtigung und Beeinfluſſung ſeitens praktiſcher Berufsrichtungen und andersartiger Wiſſenſchaften frei zu machen.
In ſeiner Anatomie der Pflanzen ſind ferner die erſten Grundzüge gegeben zu jener, durch alle ſpäteren Unterſuchungen immer weiter befeſtigten und ſicherer beſtätigten Lehre von der Zuſammenſetzung der organiſchen Körper aus Zellen, welche der ganzen Auffaſſung der belebten Welt, unter gleichzeitiger Erweiterung des Einblickes in die Entwickelungserſcheinungen, einen formell feſtſtehenden Ausgangspunkt und in ihren Folgerungen der genetiſchen Betrachtungsweiſe einen ſicheren Boden und den theoretiſchen Abſchluß gab.
Malpighi gieng direct ohne Nebenziele auf Erkenntniß des Baues des Thierkörpers aus; er benutzte dazu zunächſt alle in ſeiner Zeit gebräuchlichen Unterſuchungsmittel.
Für die Behandlung mit dem Meſſer ſuchte man die Theile durch Maceration in verſchiedenen Flüſſigkeiten und durch Kochen zugänglicher zu machen.
Und wenn hierdurch der Zuſammenhang zwiſchen den einzelnen Theilen zu ſehr gelöſt wurde, während man ja gerade für die Verbindung derſelben unter einander neuer Elemente bedurfte, welche die Subſtanzlücken zu erfüllen beſtimmt waren, ſo trat ergänzend die Erfüllung der feinſten Gefäße mit gerinnenden Maſſen hier zum erſten Male als wichtiges Unterſuchungsmittel auf.
Malpighi beſaß zwar die Kunſtfertigkeit der von Swammerdam erfundenen Injection nicht in demſelben Grade hoher techniſcher Vollkommenheit, wie ſie Ruyſch ſich angeeignet hatte.
Es verdient aber überhaupt die Einführung derſelben in die Reihe der gebräuchlichen Mittel hervorgehoben zu werden.
Zu allen dieſen kam nun noch der Gebrauch des Mikroſkops.
Aber abgeſehen von den äußeren Beobachtungsmitteln findet ſich bei Malpighi auch ein bedeutender methodiſcher Fortſchritt darin, daß er es geradezu ausſpricht, die vollkommneren Thiere bedürften zur Erklärung ihres anatomiſchen Verhaltens des „Analogismus der einfacheren“.
An die Stelle des trockenen Hervorhebens der Verſchiedenheiten bricht alſo hier zum erſtenmale der Gedanke durch, daß dem reich gegliederten Bau höherer Thiere ein einfacherer gegenüberſtehe, welcher durch eine allmähliche Complication in jenen hinüberführe.
Dieſer Gedanke war es, welcher Malpighi ſelbſt bei den Inſecten nicht ſtehen bleiben ließ, ſondern ihn veranlaßte, ſich nach noch einfacheren oder den einfachſten Lebensformen umzuſehen.
Zu dieſem Behufe unterſuchte er die Pflanzen anatomiſch mittelſt des Mikroſkops; und wenn ihm auch Robert Hooke in dem Auffinden des zelligen Baues derſelben vorangegangen war, ſo erkannte er doch die Bedeutung dieſer Zuſammenſetzungsweiſe zuerſt und ſchilderte die Betheiligung der von ihm Schläuche (utriculi) genannten Zellen am Aufbau des Pflanzenkörpers.
Nicht zu verſchweigen iſt es freilich, daß Malpighi trotz ſeines weiten Geſichtskreiſes in einen vielleicht gerade durch dieſe Weite zu erklärenden Fehler gerieth, welcher ihn vom Erkennen mancher Wahrheit abhielt; er verallgemeinerte zu ſchnell und zu viel.
Wahrſcheinlich in Folge unvollkommener Injectionen und nicht völlig klarer mikroſkopiſcher Bilder glaubte er im Thierkörper faſt überall kleine abſondernde Drüſen wahrzunehmen; und durch Analogie verleitet erblickte er auch in den Staubgefäßen der Pflanzen nicht die Träger des Befruchtungsſtoffes, ſondern auch nur abſondernde Elemente.
Dieſer bei den verſchiedenſten Gelegenheiten ſich geltend machende Fehler hinderte ihn möglicherweiſe am Entdecken der thieriſchen Zelle, der er doch bei der Unterſuchung von Embryonen und von Gehirn und Rückenmark nahe genug war; auch hier ſah er in der Rindenſubſtanz nur Drüſengewebe, eine Auffaſſung, welcher Ruyſch die andere extreme gegenüberſtellte, daß die Rindenſubſtanz nur aus Gefäßſchlingen beſtehe.
Apiarium ex frontispiciis theatri principis Federici Caesii Lyncei... depromptum quo universa mellificum familia ab suis praegeneribus derivata, in suas species ac differentias distributa in physicum conspectum adducitur.
Franciscus Stellutus Lynceus Fabrianensis microscopio observavit.
Romae, 1625.
Von ſeiner Anatomie der Pflanzen abgeſehen beziehen ſich die Arbeiten Malpighi's weniger auf allgemeine Structurverhältniſſe als auf den Bau beſonderer Organe und einzelner Thiere.
In der Arbeit über die Structur der Eingeweide führt er ſeine Drüſenlehre conſequent in Bezug auf die Leber und die Milz durch, wobei er entſchieden die Abſonderung der Galle, nicht wie noch manche ſeiner Zeitgenoſſen in die Gallenblaſe, ſondern in die Leber ſelbſt verlegt.
Die Abhandlungen über die Zunge und das Taſtorgan ſind deshalb von größerer Bedeutung, als ſie die Malpighi's Namen noch tragende ſogenannte Schleimſchicht, das Malpighiſche Netz, unter der Oberhaut kennen lehrten und zeigten, wie der Bau der äußeren Haut und der der Schleimhäute nahezu gleich ſind.
Müſſen die hier erwähnten Schriften, denen noch ein paar ähnliche über die Netze und das Gehirn anzureihen ſind, als ſolche bezeichnet werden, welche trotz mancher Fehler wegen des in ihnen ſich äußernden allgemeinen Blickes eine nachhaltige Wirkung gehabt haben, ſo fand doch ſeine Arbeit über den Seidenſchmetterling ſchon ſehr bald eine weitere Verbreitung.
Dieſelbe ſtellt die erſte vollſtändige Anatomie eines Arthropoden dar.
Denn die in demſelben Jahre, 1669, erſchienene Geſchichte der Inſecten von Swammerdam enthält noch kaum etwas Anatomiſches, vielmehr nur eine eingehende Schilderung der Verwandlungen.
Auch die nur drei Jahre ſpäter erſchienene Anatomie des Krebſes von Willis (in ſeiner Schrift über die Seele der Thiere, 1672) beſpricht nicht alle anatomiſchen Syſteme, ſondern vorzüglich nur das Gefäß- und Nervenſyſtem.
Malpighi weiſt hier die Reſpiration der Inſecten mittelſt der in den Stigmen mündenden Tracheen nach, beſchreibt das Rückengefäß, das Nervenſyſtem, die Spinndrüſen der Raupen, ſchildert das Auftreten der Generationsorgane nach der Verwandlung, ſowie die Veränderungen der Verdauungsorgane und des Nervenſyſtems während derſelben.
Dabei beſchränkt er ſich nicht auf dieſe Inſectenſpecies, welche er in allen Entwickelungsſtänden unterſucht, ſondern zieht bei den wichtigeren Organen die entſprechenden Theile anderer Inſecten in den Kreis ſeiner vergleichenden Betrachtung.
Man kann nun zwar einwenden, daß dieſe Unterſuchungen nicht mikroſkopiſche im engen, beſonders durch die Aufgaben der heutigen Forſchung beſtimmten Sinne zu nennen ſind.
Für den Ausgang des ſiebzehnten Jahrhunderts waren ſie als ſolche anzuſehen, da hier die Grenzen zwiſchen makro- und mikroſkopiſcher Forſchung weiter gefaßt wurden; es konnte ja auch z. B. die Vertheilung der Tracheen, die Anordnung der Hautmuskelfaſern u. a. nicht ohne Benutzung mindeſtens einfacher Mikroſkope oder von Lupen ermittelt werden.
Endlich iſt noch anzuführen, daß Malpighi außer der Verwandlungsgeſchichte der Inſecten auch die Entwickelung des Hühnchens zum erſtenmale mit Vergrößerungsmitteln unterſuchte.
Vergleicht man ſeine Abbildungen von dem Zuſtande des bebrüteten Eies in den erſten Tagen mit den entſprechenden von Coiter und Fabrizio, ſo iſt der Fortſchritt äußerſt auffallend.
Die Erhebung der Rückenwülſte, das Auftreten der Urwirbelabtheilungen, der Abſchnitte des Gehirns erſcheinen hier zum erſtenmale deutlich erkennbar.
Wie groß aber auch der Abſtand zwiſchen Malpighi und ſeinen Vorgängern ſein mag, welchen vorzüglich die Anwendung der Lupe bewirkte, ſo fehlte doch auch ihm noch der Einblick in die typiſche Anlage eines Wirbelthierkörpers, um die genaue Verfolgung der allmählichen Formveränderung des Hühnchens wirklich verwerthbar zu machen; vor Allem fehlte auch die Kenntniß der Vorgänge während der erſten vierundzwanzig Stunden. —
Man möchte verſucht ſein, nach Allem was er geleiſtet hat und wie er ſeiner Aufgabe gegenüber trat, Malpighi als den erſten Vertreter der neueren Wiſſenſchaft zu betrachten, wenn er nicht trotz ſeiner Verallgemeinerungen bloß einen im Ganzen nicht ſehr umfangreichen Formenkreis durchforſcht hätte.
Die Art indeſſen, wie er das gethan hat, läßt ihn immer als einen der ausgezeichnetſten Beobachter des ſiebzehnten Jahrhunderts erkennen.
Seine Schriften ſind zwar größtentheils einzeln erſchienen, wurden aber ſchon zu ſeinen Lebzeiten geſammelt und herausgegeben als Opera omnia, Lugd. Bat. 1687, 2 Ti, 4. Londini, 1686-88.
Die einzeln oben erwähnten Arbeiten tragen die Titel, de pulmonibus, erſchien 1661; Tetras epistolarum (de cerebro, de lingua, de omento, de externo tactus organo), 1665; die Abhandlung de viscerum structura erſchien 1666; de Bombyce, Londin. 1669; de formatione pulli in ovo, ebenda 1673.
Das Meiſte der auf Thiere bezüglichen Angaben iſt mit den Abbildungen abgedruckt in Ger. Blasius, Anatome animalium.
Amstelod. 1681.
Benutzte Malpighi das Mikroſkop planmäßig und den Bedürfniſſen einer Unterſuchungsreihe entſprechend, ſo war das Inſtrument in den Händen des andern berühmten Mikroſkopikers des ſiebzehnten Jahrhunderts mehr oder weniger das Mittel, die Neugierde, welche die Wunder einer bis dahin unſichtbaren Welt in empfänglichen Geiſtern erregte, zu befriedigen.
Und doch ſind die Entdeckungen, welche die Frucht eines emſigen, durch fünfzig Jahre fortgeſetzten Gebrauchs des Mikroſkops waren, extenſiv ſowie ihrer Tragweite nach die wichtigſten und einflußreichſten.
Anton von Leeuwenhoek war 1632 in Delft geboren, genoß keine gelehrte Erziehung, da er zum Kaufmannsſtande beſtimmt war (er ſoll nicht einmal Latein verſtanden haben), wandte ſich aber aus Liebhaberei dem Verfertigen vorzüglicher Linſen zu, mittelſt deren er unabläſſig immer neue und neue Gegenſtände durchſuchte, ohne bei dieſen Unterſuchungen von irgend einem durchgehenden wiſſenſchaftlichen Plane geleitet zu werden.
Die königliche Geſellſchaft zu London, welcher er ſeine Beobachtungen überſandte, machte ihn zum Mitgliede.
Er ſtarb 90 Jahre alt, 1723, in ſeiner Geburtsſtadt.
Iſt hiernach Leeuwenhoek gewiſſermaßen als der erſte Repräſentant jener Dilettanten zu betrachten, welche durch das Mikroſkop einem inneren gemüthlichen Drange Genüge zu leiſten ſuchten, ſo iſt doch die Kenntniß nicht bloß zahlreicher ſeiner Formenverhältniſſe des Thierkörpers, ſondern auch der Aufſchluß einer ganzen Welt mikroſkopiſcher Lebensformen ſein Verdienſt.
Was die erſteren betrifft, ſo iſt kaum ein anatomiſches Syſtem zu nennen, an welchem Leeuwenhoek nicht wichtige neue Sachen gefunden hätte.
Er entdeckte die Blutkörperchen und ſah zum erſtenmale die Blutbewegung in den Gefäßen an dem Schwanze der Froſchlarven (Malpighi ſoll bereits vorher in der Froſchlunge die Blutbewegung geſehen haben; doch läßt ſich dies nicht ſicher nachweiſen).
Er ſah die Querſtreifen der Muskelfaſern und ſchilderte dieſe als Bündel von Fäſerchen.
Er ſah die Zahnröhrchen, die Schuppen der Oberhaut, die Linſenfaſern, die dreitheilige Spaltbarkeit der Linſe u. a. m.
Eine der wichtigſten Entdeckungen, welche allerdings nicht von Leeuwenhoek herrührt, ſondern von einem Leydener Studenten, Ludwig von Hammen oder Ham aus Stettin im Jahre 1677 gemacht wurde, iſt die des Vorkommens ſcheinbar ſelbſtändig lebender Gebilde im männlichen Samen verſchiedener Thiere, der ſogenannten Samenthierchen.
Die Evolutionstheorie, welche noch die Anſichten über die Zeugung beherrſchte, bemächtigte ſich ſehr bald dieſes Fundes und es wurde ſogar, beſonders nach der Leeuwenhoekſchen Darſtellung der Samenkörper, wie erwähnt die eigentliche Grundlage der Zeugung und Entwickelung in dieſelben geſetzt, ſo daß die weiblichen Genitalorgane nur zu Brutbehältern wurden, Von niederen Thieren hat Leeuwenhoek die zugänglichen, ſich ihm reichlich darbietenden, wiederholt durchmuſtert, wie Floh, Mücke, Käfer verſchiedener Art, Miesmuſchel u. ſ. w. und überall theils einzelne Theile, ſo z. B. die facettirten Augen der Inſecten, theils die Zeugung und Entwickelung ſorgfältig betrachtet.
Er war der erſte, welcher die geſchlechtsloſe Fortpflanzung der Blattläuſe und die Knospung der Süßwaſſerhydren beobachtete.
Er ſah Räderthiere und hat ſie wiedererkennbar beſchrieben.
Vor Allem war er der Entdecker der Infuſionsthiere, von denen er eine ziemliche Zahl ſchilderte.
Rührt auch der Name, den dieſe Thiere jetzt gemeiniglich führen, nicht direct von Leeuwenhoek ſelbſt her, ſo bezeichnet er ſie doch oft als in Aufgüſſen entſtehende, ſo daß die Bildung des Namens nur auf einer Verwendung Leeuwenhoek'ſcher Ausdrücke beruht.
Er ſpricht zwar von den Gliedmaßen, Füßen der Infuſorien, ſchildert ihre Begattung u. ſ. f.; indeſſen waren ſeine Mikroſkope doch noch nicht genügend, um eine förmliche Organiſation derſelben beſchreiben zu können.
In der Beſtimmung der Körpergeſtalt wurden aber beinahe bis zu O. F. Müller kaum weſentliche Fortſchritte gemacht, wenn gleich durch Ledermüller, Schaeffer, Röſel von Deutſchen, durch Joblot, Baker, Hill und andere Ausländer noch weitere Formen beſchrieben wurden.
Wenn auch nicht als Mikroſkopiker im engeren Sinne, ſo doch als Erforſcher der kleineren Thierformen, als Mikrotom von der größten Bedeutung für das Fortſchreiten der Zoologie war Jan Swammerdam.
Seine Unterſuchungen ſind nicht, wie es mehr oder weniger bei Leeuwenhoek der Fall war, planlos je nach dem zufällig ſich bietenden Materiale, ſondern unter vollkommenſter Beherrſchung der anatomiſchen Kenntniſſe mit dem Beſtreben, die Lebens- und Bildungseigenthümlichkeiten der niederen Thiere, beſonders der Inſecten, aufzuklären, angeſtellt worden.
Es machten ſich aber bei ihm nicht bloß die Wirkungen der Neugeſtaltung der Anatomie im wiſſenſchaftlichen Gehalte ſeiner Arbeiten geltend, ſondern es erſcheint auch bei ihm in Folge ſeines unbefriedigten äußeren Lebens und der ſich daraus entwickelnden pietiſtiſch-ſchärmeriſchen Gemüthsſtimmung jene Auffaſſung der Naturwiſſenſchaften in hervorragender Weiſe, welche den Nachweis Gottes und ſeiner Herrlichkeit in den Wundern der Natur als höchſte Aufgabe anſah.
Swammerdam wurde als Sohn eines in Swammerdam bei Amſterdam lebenden, aber ſpäter nach Amſterdam übergeſiedelten und nach ſeinem Geburtsorte genannten Apothekers im Jahre 1637 geboren, ſtudirte von 1661 an in Leyden unter Jan von Hoorne und Franz de la Boë (Sylvius) Medicin, lernte dort den Dänen Nicolaus Steno und Regner de Graaf kennen und gieng dann mit Steno auf ein paar Jahre nach Frankreich, wo er zuletzt die ſich ihm oft bewährende Freundſchaft Melchiſ.
Thevenots, eines einflußreichen Diplomaten und Bruders des bekannten Reiſenden, gewann.
Nach Leyden zurückgekehrt wurde er durch Vertheidigung einer Arbeit über das Athmen 1667 Doctor der Medicin, prakticirte aber nicht als Arzt, ſondern widmete ſich ganz der Anatomie und Beobachtung niederer Thiere.
Unzufriedenheit ſeines Vaters mit ſeiner alle praktiſchen Rückſichten verdrängenden Vorliebe für das Naturſtudium, das Gefühl des Unbefriedigtſeins, da er in völliger Abhängigkeit von ſeinem Vater trotz ſeines vorgeſchrittenen Alters keine ſichere Lebensſtellung hatte, und wohl auch Zerrüttung ſeiner Geſundheit ließen ihn in dem die Schriften der bekannten chiliaſtiſchen Schwärmerin Antoinette Bourignon durchziehenden Geiſte den Anker erblicken, an welchen er ſich in ſeiner Noth halten könne.
Er trat 1673 mit ihr in Briefwechſel, gieng ſogar 1675 zu ihr nach Schleswig und als ſie dort ausgewieſen wurde, mit ihr nach Kopenhagen.
Nach Amſterdam zurückgekehrt wies er alle ſich ihm bietenden Anträge zum Verkauf ſeiner Sammlung ſowie zur Annahme vortheilhafter Stellungen zurück, kam dadurch und weil er ſeiner Kränklichkeit wegen kaum mehr arbeiten konnte, in ſeinen Verhältniſſen immer mehr zurück, wurde elend und krank und ſtarb 1680.
Seine Verdienſte ſind nicht gering.
Schon in Bezug auf anatomiſche Unterſuchungsmethoden wird ſeiner ſtets dankbar gedacht werden.
Ihm wird nämlich, wie erwähnt, die Erfindung zugeſchrieben, die Blutgefäße durch Ausſpritzung mit Wachs haltbar und der Unterſuchung zugänglicher zu machen, ein Verfahren, welches bekanntlich Ruyſch vielfach benutzt und weiter entwickelt hat.
Von ſeinen Leiſtungen ſind die Unterſuchungen über die Verwandlungsgeſchichte der Inſecten, ſowie über deren Anatomie die umfangreichſten und wichtigſten.
Die erſteren, welche er wie oben erwähnt vor Malpighi's Arbeit über den Seidenwurm 1669 holländiſch herausgab, gehen zum erſtenmale auf die Verſchiedenheit der Entwickelung bei Inſecten ein, indem ſie ſchon die vollſtändige Verwandlung von der bloßen Entwickelung durch Häutung unterſcheiden, und haben die Grundlage gegeben für die erſte naturgemäße Claſſification der Inſecten; die letzteren, in ſeiner Bibel der Natur zuſammengefaßt, ſind die bedeutendſte Erſcheinung auf dieſem Felde der Zootomie bis in neuere Zeiten herab geblieben.
Beiſpielsweiſe ſei hier nur hervorgehoben:
er unterſcheidet die drei Individuenformen der Bienen, ſchildert den Eierſtock der Königin, die Genitalorgane der Drohnen, den Stachel, die Mundtheile der Bienen, den Bau der Mücke, der Ephemere u. ſ. f. Ebenſo bewundernswürdig und muſtergültig für lange Zeit ſind ſeine anatomiſchen Unterſuchungen einiger Mollusken, wie der Weinbergs-, Gartenſchnecke und der Sepie.
Und daß er auch bei den Beobachtungen an Wirbelthieren Hand und Auge richtig zu benutzen verſtand, beweiſen ſeine Mittheilungen über den Bau und die Entwickelungsgeſchichte der Fröſche, ſowie über deren Urogenitalorgane; den Zuſammenhang der letzteren in ihren ausführenden Theilen, welchen Swammerdam bereits erkannt hatte, haben erſt Arbeiten der neueſten Zeit wieder beſtätigt.
— Hatten Malpighi und Leeuwenhoek vorzüglich dazu beigetragen, den Gedanken an eine gleichartige Zuſammenſetzung der verſchiedenſt geſtalteten Thierkörper allmählich vorzubereiten, ſo war es beſonders Swammerdam, welcher die Gleichartigkeit der Zeugungsweiſe bei Thieren aller Claſſen zur Geltung zu bringen ſuchte.
Vorzüglich trugen ſeine Nachweiſe über die nur befruchtende Rolle des Samens dazu bei, die Anſichten über die Bedeutung der beiderſeitigen Zeugungsprodukte zu klären.
Ausführliches über Swammerdam's Leben ſ. in der Biographie, welche Boerhaave der Bibel der Natur vorangeſtellt hat.
Die Angabe, daß, bereits Domenico de Marchettis die Injection ausgeübt habe, iſt darauf zurückzuführen, daß er durch Einſpritzen von Flüſſigkeiten in die Arterien und deren Uebergang in die Venen den Zuſammenhang von Arterien und Venen nachzuweiſen ſuchte.
Es harrte aber nicht bloß der Streit über das Weſen der Zeugung und Befruchtung der endgültigen Entſcheidung, welche erſt mit Spallanzani's Fundamentalverſuchen gegeben wurde, es waren auch noch, trotz der weiter ausgedehnten Unterſuchungen über die Geſchlechtsverhältniſſe der Thiere, manche Fälle von merkwürdigem Erſcheinen einzelner Thierformen übrig, welche man nur als durch Urzeugung erklärbar anſehen zu können meinte.
Die Annahme eines Entſtehens von Thieren, ſelbſt ziemlich zuſammengeſetzt organiſirten, aus faulenden Stoffen, Schleim u. ſ. w. war damals der Deckmantel für die Unkenntniß in Bezug auf Anatomie und Entwickelungsgeſchichte der betreffenden Formen.
Ein Angriff gegen dieſe Lehre, ja ſelbſt nur wenige thatſächliche Belege für das Unhaltbare derſelben, waren daher für die Fortſchritte der Naturgeſchichte der Thiere von großer Bedeutung.
Aber nicht bloß wegen der Beſeitigung eines entſchiedenen Irrthums, auch wegen des damit gegebenen Beweiſes von der Gefahr eines ohne Gewähr übernommenen Autoritätsglaubens waren die Unterſuchungen Francesco Redi's aus Arezzo äußerſt bedeutungsvoll.
Beſonders waren es die „Verſuche betreffs der Erzeugung der Inſecten“, in welchen Redi für viele Fälle den Nachweis gibt, daß die Thiere nicht aus den Stoffen ſelbſt, an welchen ſie erſcheinen, ſondern aus dorthin gelegten Eiern weiblicher, mütterlicher Individuen hervorgiengen.
Er weiſt direct nach, daß, wenn man die Fliegen von faulendem Fleiſche abhält, ſich keine Maden in demſelben entwickeln.
Aehnliche Beweiſe bringt er auch für einzelne Formen von in andern Thieren lebenden Würmern bei, obſchon er hier über zu wenig Thatſächliches gebieten konnte, um mit gleicher Ueberzeugungskraft die überall gleichartige Zeugungsweiſe behaupten und vertheidigen zu können.
Nach Redi's Arbeiten flüchtete ſich die Lehre von der Urzeugung in immer unbekanntere Gebiete des Thierreichs, bis ſie, von der Forſchung überall ſiegreich widerlegt, jeden Boden verlor und ernſtlich erſt dann wieder erörtert zu werden begann, als es galt, die Anſichten über eine mögliche Erklärung der Mannichfaltigkeit der thieriſchen Formen theoretiſch abzurunden.
Auch mit andern anatomiſchen Arbeiten hat ſich Redi Verdienſte erworben; ſo mit ſeinen Unterſuchungen über die Viper, den Zitterrochen, die Luftſäcke der Vögel u. ſ. w. Ueberall zeigt ſich bei ihm ein unbefangener freier Blick, welcher, ohne Rückſicht auf etwa entgegenſtehende, ſich an Ueberlieferungen oder Gewährsmänner anlehnende Vorurtheile zu nehmen, der Beobachtung und dem Verſuche die Entſcheidung zweifelhafter Fälle überläßt.
Die ſelbſtändige Erzeugung lebender Weſen ohne elterliche Formen erörterte noch in der erſten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts ausführlich Fortunius Licetus, De spontaneo viventium ortu.
Vicentiae, 1618.40
Ebenſowenig wie eine Geſchichte der Zoologie die Entdeckung jeder einzelnen neuen Thierart verzeichnen kann, iſt eine ſolche auch nicht der Ort, jeden anatomiſchen Fund bei Thieren nach der Zeit ſeines Auftauchens zu verzeichnen.
Wohl aber muß hier darauf hingewieſen werden, wie unter Benutzung der neueren Methoden und Mittel der Unterſuchung, ſowie in Folge einer ſelbſtändigeren Stellung nach und nach, wenn auch langſam, alte Irrthümer ſchwanden und neue geläuterte Anſchauungen immer mehr Boden gewannen.
Für die vorliegende Zeit war beſonders die durch Harvey's Entdeckung umgeſtaltete Gefäßlehre epochemachend, an welche ſich die Fortſchritte in der Kenntniß der Lymphgefäße ergänzend anſchloſſen.
Wegen letzterer ſei hier nur an den Dänen Thomas Bartholin erinnert.
Nicht minder wichtig iſt aber auch der Nachweis, welcher vorzüglich dem bereits oben als Swammerdam's Freund genannten Nicolaus Steno zu danken iſt, daß die Muskeln nicht, wie es bis in die zweite Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts häufig genug noch durchklingt, bloßes Füllmaterial oder Hülfsorgane des Getaſtes ſind, ſondern die eigentlichen activen Bewegungsorgane.
Steno wies nach, daß ſich die Muskeln bei ihrer Zuſammenziehung ſelbſt verkürzten.
Borelli führte dieſe Fundamentalerſcheinung auf die Elaſticität der Muskeln zurück, welche unter dem Einfluß der Nerven in Thätigkeit trete.
Hierdurch ſowie durch die übrigen in ſeiner Schrift über die Bewegungen der Thiere enthaltenen Beobachtungen und Ableitungen legte er den Grund zu der Mechanik des Thierkörpers.
Die Kenntniß der Verdauungsorgane erhielt durch den oben erwähnten Nehemia Grew eine Bereicherung in ſeiner „Vergleichenden Anatomie der Magen und Därme“, welche er ſeiner Schilderung des Muſeums der Königlichen Geſellſchaft in London anhängte.
Nimmt man die oben beſprochenen Arbeiten auf dem Gebiete der Zeugungs- und Entwickelungsgeſchichte noch hinzu, ſo ergibt ſich, daß das ganze anatomiſche Lehrgebäude ein weſentlich anderes Anſehen erhalten hatte.
Freilich war von eigentlicher Vergleichung nur vereinzelt ein Zug zu finden; und wenn man auch ſeit Willis von „vergleichender Anatomie“ ſprach, auch bereits anfieng, zootomiſche Schilderungen ſyſtematiſch den Beſchreibungen des menſchlichen Baues anzufügen, wie es z. B. Samuel Collins in ſeinem Syſtem der Anatomie that, ſo war man doch von der Erkennung der verſchiedenen, im Thierreiche vorliegenden anatomiſchen Grundpläne noch weit entfernt, da man ſelbſt im glücklichen Falle eines möglichſt weiten Geſichtskreiſes alles Thieriſche mit menſchlichem Maße maß.
Davon, bei Thierzergliederungen nur die Verſchiedenheiten zu ſehen, war man allerdings etwas zurückgekommen; ſtatt aber Einheit des Planes nachzuweiſen, bezog man die Aehnlichkeit des anatomiſchen Baues auf eine Uebereinſtimmung der phyſiologiſchen Leiſtung.
Welche Bedeutung indeſſen der Anatomie der Thiere in der Zeit beigelegt wurde, in welcher die erſten ſyſtematiſchen Verſuche die verſchiedenen thieriſchen Formen zu ordnen beſtrebt waren, beweiſen neben den zahlreichen Einzelarbeiten die beiden, ziemlich bald nach einander veröffentlichten Sammelwerke über Zootomie.
Die Vergleichung beider mit einander zeigt auch, wie ſtetig das Intereſſe an derartigen Arbeiten zunahm, da in dem ſpäteren eine viel bedeutendere Zahl jener Arbeiten aufgenommen werden konnte.
Das erſte iſt die »Anatomia animalium« von Geraard Blaes (Gerardus Blasius), einem Profeſſor der Medicin in Amſterdam, welcher ſich viel mit der anatomiſchen Unterſuchung ſowohl des Menſchen als der Thiere beſchäftigte und ſchon vor dem hier beſprochenen Sammelwerke Miscellaneen zur Anatomie des Menſchen und der Thiere herausgegeben hatte.
Sind auch von ſeinen eigenen zootomiſchen Arbeiten nur einzelne Angaben über den Tiger, die Zibethkatze, Fledermaus, den Froſch, Reiher in ſeinem Buche enthalten, ohne daß er die Anatomie eines dieſer Thiere vollſtändig gibt, ſo iſt die Sammlung, welche die Arbeiten von Malpighi, Willis, Bartholin, Drelincourt und mehreren anderen Aelteren und Neueren unter Wiederholung der betreffenden Abbildungen wiederbringt, nicht ohne großen Nutzen für ihre Zeit geweſen.
Und wie dies ſelbſt noch bis in den Anfang des jetzigen Jahrhunderts anerkannt wurde, ſo iſt bei der ungleich ſchwierigeren Verbreitung der Litteratur, auch der periodiſchen, aus welcher Blaes manches übernommen hat, in ſeiner Zeit das Verdienſt damals noch höher anzuſchlagen geweſen.
Häufig verweiſt er auch nur auf die betreffenden Stellen, wo über gewiſſe Thiere Ausführliches zu finden iſt.
Er kennzeichnet ſein Werk dadurch ſelbſt als Repertorium und iſt ihm deshalb aus dem Umſtande, daß er die vorhandenen Lücken nicht durch größere eigene Arbeiten vollſtändig auszufüllen verſucht hat, kein Vorwurf zu machen.
Er iſt der Entdecker des Ausführungsgangs der Parotis, welchen er dem Steno, nach dem der Gang genannt wird, gezeigt hat. ſ.
Blaes's Brief an Thomas Bartholin in des letzteren Centuriae epistol.
III.
43. Seine Anatomia animalium erſchien Amſterdam, 1681, ſeine Miscellanea anatomica hominis brutorumque fabricam exhibentia, ebenda 1673. 8°.
Noch reichhaltiger, aber in Bezug auf den Plan des Unternehmens mit dem des Blaſius gleichartig iſt die Sammlung des Gießener Profeſſors der Phyſik und ſpäter auch der Medicin Michael Bernhard Valentini, welche unter dem Titel Amphitheatrum zootomicum zuerſt in Frankfurt a. M. 1720 erſchien und 1742 wiederholt gedruckt (oder mit neuem Titel verſehen?) wurde.
Sie bietet eine reiche Sammlung der zootomiſchen Litteratur der damaligen Zeit dar.
Dieſes Amphitheater enthält nicht bloß (in lateiniſcher Ueberſetzung, wie das ganze Werk lateiniſch bearbeitet iſt) die Sammlung der von den Pariſer Zergliederern (ſ. unten) gegebenen Zootomien, ſondern auch die auf Thieranatomie bezüglichen Aufſätze der königlichen Geſellſchaft in London, der deutſchen Akademie, der Kopenhagner Abhandlungen, ſo- wie eine Anzahl einzelner Diſſertationen.
Als Sammlung der monographiſchen Arbeiten der damaligen Zeit iſt das Amphitheater ſelbſt heute noch nützlich.
Allerdings ſind, wie es in der Natur der Sache liegt, größere Monographien nicht darin zu finden; ſo fehlt beiſpielsweiſe Caldeſi's Anatomie der Schildkröten, Tyſon's Anatomie des Schimpanſe und ähnliches; dagegen iſt die Zergliederung des amerikaniſchen Opoſſum von Tyſon mit Abbildung des Skelets, der Beutelknochen, der männlichen Genitalorgane im Valentini aufgenommen.
Auch weiſt die mitgetheilte Anatomie einer Meduſe von Anton von Heide, welche die erſte iſt, die ein einigermaßen befriedigendes Bild vom Bau dieſes Thieres gibt, darauf hin, daß man auch den niederen Thieren eingehende Aufmerkſamkeit zu widmen begonnen hatte.
Deſſelben Heide Anatomie der Muſchel, Unterſuchungen über engliſche und holſteiner Auſtern, über Sepien, die Argonauta und andere wirbelloſe Thiere (beſonders viel Inſecten) machen die in Valentini's Amphitheater gegebene Ueberſicht über den Stand der Zootomie im Anfang des vorigen Jahrhunderts zu einer verhältnißmäßig recht vollſtändigen.
Schon aus den kurzen in vorſtehenden Angaben enthaltenen Quellenverweiſungen geht hervor, daß die Gelehrten der damaligen Zeit nicht mehr überall auf die ſich bloß zufällig bietende Möglichkeit eines gegenſeitigen Verkehrs angewieſen waren, daß ſie vielmehr ſchon einzelne Vereinigungspunkte theils für perſönliche Berührung, theils zur Sammlung der litterariſchen Arbeiten hatten, welche ihnen ſowohl Gelegenheit zur zweckmäßigen Ordnung und Veröffentlichung ihrer Arbeiten, als beſonders auch Anregung zu ſolchen und Nachricht von dem wiſſenſchaftlichen Leben und Treiben überhaupt gaben.
Es wurde bereits früher an die Gründung der wiſſenſchaftlichen Akademien erinnert.
Reichen einige auch weiter zurück, ſo bilden doch die den Naturwiſſenſchaften ſpecieller gewidmeten Geſellſchaften jedenfalls für die Geſchichte des vorliegenden Zeitraumes ein nicht unwichtiges Moment.
Man hat den Unterſchied zwiſchen ihnen und den Univerſitäten beſonders darin ſuchen zu können gemeint, daß man die directe Förderung der Wiſſenſchaft durch Arbeiten der Mitglieder für die Aufgabe der erſteren, den Unterricht, die Mittheilung der gewonnenen Kenntniſſe an die Jugend für das Weſen der letzteren erklärte.
Dieſe Beſtimmung der Verſchiedenheit legt aber moderne Verhältniſſe alten Einrichtungen unter.
Der Fortſchritt der Wiſſenſchaften vollzog ſich in den Zeiten, von denen hier die Rede iſt, noch ausſchließlicher als es heute der Fall iſt, an den Univerſitäten und der Gründung jener gelehrten Geſellſchaften lag vielmehr ein praktiſches Bedürfniß zu Grunde.
Dies war wohl nicht bei allen das gleiche; in einzelnen Fällen mag vielleicht der Wunſch, dem Gelehrtenſtande eine noch ſchärfer als ſonſt hervortretende beſondere Stellung zu geben, mitgewirkt haben.
Hauptſächlich waren es aber die erwähnten Motive, welche zu Vereinigungen führten: Erleichterung des Verkehrs und der Veröffentlichungsweiſe einerſeits und auf der andern Seite eine durch Kenntnißnahme des in bekannten Kreiſen Getriebenen ermöglichte Theilung der Arbeit.
Zu den früher erwähnten italieniſchen Geſellſchaften, von denen auch die Academia dei Lyncei bald nach dem Tode ihres Gründers des Fürſten Ceſi wieder eingieng, kam noch die vorzüglich für Experimentalunterſuchungen beſtimmte Academia del Cimento, welche jedoch nach kurzem Beſtehen das Schickſal der erſteren theilte; ſie war 1651 von Borelli, Redi u. A. gegründet worden, hörte aber ſchon 1667 wieder zu arbeiten auf.
In dieſe Zeit fällt nun aber auch die Gründung der drei großen, noch jetzt beſtehenden Akademien, welche trotz aller Wandlungen und Umgeſtaltungen, welche ſowohl die Wiſſenſchaft als die Heimathsländer der Akademien ſelbſt erfahren haben, ihre Thätigkeit höchſtens vorübergehend unterbrochen haben.
Es ſind dies die deutſche, engliſche und franzöſiſche Akademie, welche man alle drei als den Naturwiſſenſchaften gewidmet bezeichnen kann.
ſ. oben S. 260.
Den Gedanken zur Gründung der erſtgenannten faßte ſchon im Jahre 1651 der Stadtarzt der freien Reichsſtadt Schweinfurt, Johann Lorenz Bauſch, welcher am 1. Januar 1652 mit den Aerzten Fehr, Metzger und Wohlfarth die erſte Sitzung hielt, darin ſofort die Statuten vorlegte und damit die Gründung der Academia Naturae Curiosorum vollzog.
So unſcheinbar und auf die Anſtrengungen einzelner Perſönlichkeiten ſich ſtützend das erſte Auftreten dieſer Akademie war, ſo gewann ſie doch bald ein ziemliches Anſehen.
Der erſte Schritt hierzu geſchah durch die Beſtätigung der Statuten und die Privilegirung der Akademie durch Kaiſer Leopold im Jahre 1677 und 1687, eine Auszeichnung, deren Erlangung ſchon längere Zeit vorher eines der thätigſten Mitglieder, Philipp Jakob Sachs von Lewenhaimb in Breslau, als für den Aufſchwung der neuen Stiftung äußerſt wünſchenswerth bezeichnet hatte.
Nachdem dann Kaiſer Karl VII dieſe Privilegien beſtätigt hatte, führte die Akademie bis in die neueſte Zeit den Namen der kaiſerlichen Leopoldiniſch-Caroliniſchen Akademie der Naturforſcher, ohne jedoch anfangs durch irgend welche materielle Unterſtützung dem Kaiſer oder Reich verbunden zu ſein.
Der hauptſächlichſte Vortheil, welchen dieſe Auszeichnung mit ſich brachte, lag in der damit den Naturwiſſenſchaften ausgeſprochenen Anerkennung.
Dieſelben erſchienen zwar noch als Hülfswiſſenſchaften der Medicin, alſo ähnlich, wie ſie meiſt noch an Univerſitäten angeſehen werden; ihre Aufgaben ſtellten ſie ſich indeß ſelbſtändig und nur mit der in ihrer ganzen Entwickelung bedingten Anlehnung an die Heilkunde.
Jene kaiſerliche Anerkennung erhielt auch äußere Formen; doch theilten der Präſident und der Director Ephemeridum (wie der mit der Herausgabe der akademiſchen Schriften betraute Beamte genannt wurde) die ihnen verliehene Würde eines Pfalzgrafen mit faſt ſämmtlichen Univerſitäten, manchen ſtädtiſchen Obrigkeiten, einzelnen hervorragenden Perſönlichkeiten, wie kaiſerlichen Leibärzten, berühmten Juriſten u. ſ. w.; die damit verbundenen Rechte, das ſogenannte kleine Comitiv, eine Anzahl gewiſſer kaiſerlicher Reſervatrechte, mußten natürlich mit der allmählichen Entwickelung der deutſchen Rechtsverhältniſſe und beſonders mit der Selbſtändigwerdung der Einzelſtaaten ihre urſprünglich ſchon nicht große Bedeutung immer mehr verlieren, bis ſie mit der Auflöſung des deutſchen Reichs auch ihre formelle Begründung verloren und auch wohl aufgegeben worden wären, wenn nicht Unkenntniß der hiſtoriſchen Momente, vielleicht auch Eitelkeit den beſtehenden Namen des Pfalzgrafen beizubehalten verſucht hätte.
Die Ausübung des Comitiv's hat übrigens ſchon in älteren Zeiten der Akademie hin und wieder ziemliche Ungelegenheiten bereitet, wie z. B. den Streit der Bortenwürker in Nürnberg mit Wurffbain, welcher als Director Ephemeridum ein unehelich geborenes Mädchen bei ihrer Verheirathung mit einem Mitgliede jener Innung legitimirt hatte.
Der in jener Zeit herrſchende Ungeſchmack, natürliche Verhältniſſe nicht bei ihrem einfachen, natürlichen Namen zu nennen, ſondern unter allerlei abgeſchmackte poetiſche und durch die breit ausgetretene Durchführung ins Lächerliche führende Verhüllung zu ſtecken, ließ die Mitglieder der Akademie jenem bei verſchiedenen deutſchen Geſellſchaften (z. B. der fruchtbringenden, dem Schwanenorden u. ſ. w.) und bei vielen italieniſchen Akademien beſtehenden Gebrauche folgen, die Akademie ſymboliſch zu bezeichnen und den Mitgliedern darauf bezügliche Namen zu geben.
Die zu ſuchende Aufklärung wurde daher mit dem goldenen Vließ, die Akademie mit der Argo verglichen; die Mitglieder erhielten die Namen der Argonauten.
Da indeß die Zahl dieſer nicht groß, die der Mitglieder aber unbeſchränkt war, ſo griff man zu den Namen anderer edler Griechen, bis denn endlich der akademiſche Beiname nur ungefähr die Richtung des wiſſenſchaftlichen Strebens des zu Benennenden andeuten ſollte.
Es wäre ungerecht, wollte man das ideale Streben der Gründer der Akademie der Naturforſcher leugnen; kein anderes hiſtoriſches Ereigniß weiſt vielleicht ſo direct auf die angeborene Liebe der Deutſchen zu allem Edlen und Hohen hin, als daß unmittelbar nach dem Austoben des großen Krieges, unter Verhältniſſen, welche ſo traurig noch nicht dageweſen waren und nicht wiedergekehrt ſind, die Pflege der Naturkenntniß als eine der zu leiſtenden idealen Aufgaben hingeſtellt wurde.
Die Ausführung der Idee blieb allerdings hinter den Vorſätzen und Erwartungen zurück.
Dies war Folge eines Umſtandes, welchen die Gründer zu beſeitigen nicht vermochten, deſſen Bedeutung ſie auch wohl nicht erkannten.
Es fehlten ihr die regelmäßigen Zuſammenkünfte und die in ſolchen ſich entwickelnden Beſprechungen und Bekämpfungen verſchiedener Anſichten; ſie war von Anfang an nur eine publicirende Genoſſenſchaft, bei welcher die Kritik des zu Veröffentlichenden mehr der Verantwortlichkeit des Einzelnen überlaſſen blieb, als daß das Aufeinanderplatzen der Geiſter in lebendiger Rede das edle Metall von den Schlacken gereinigt hätte.
Laplace hat Recht, wenn er ſagt: „der weſentliche Vortheil der Akademien iſt der philoſophiſche Geiſt, der ſich in ihnen entwickelt und von hier aus über eine ganze Nation und alle Gegenſtände ausbreitet.
Der vereinzelte Gelehrte kann ſich ohne Furcht dem Dogmatiſiren hingeben; er hört nur von weitem Widerſprüche.
Aber in einer gelehrten Geſellſchaft führt der Anprall dogmatiſcher Anſichten ſehr bald zu ihrer Zerſtörung; und der Wunſch, ſich gegenſeitig zu überzeugen, führt nothwendigerweiſe die Uebereinkunft unter den Mitgliedern hervor, nichts Anderes als die Reſultate der Beobachtung und der Rechnung anzunehmen“.
Dies wäre der deutſchen Akademie auch bei ihrer mehr oder weniger deutlich ausgeſprochenen Beſchränkung auf die beſchreibenden Naturwiſſenſchaften nur heilſam geweſen.
Das einzige Lebenszeichen der Akademie waren daher von jeher ihre Veröffentlichungen.
Ehe dieſelben eine regelmäßige Form und eine Collectivbezeichnung erhielten, erſchien eine Anzahl einzelner Schriften, mit deren Herausgabe ſelbſt nach Beginn der Ephemeriden noch eine Zeit lang von einzelnen Männern fortgefahren wurde.
War auch die Akademie ſchon 1652 in aller Form gebildet, ſo dauerte es doch beinahe zehn Jahre, ehe die Wiſſenſchaft ſich einer ihrer Leiſtungen erfreuen konnte.
Die Reihe der Vorläufer eröffnete der genannte Sachs in ſeiner curiöſen Beſchreibung des Weinſtocks (Ampelographia curiosa, 1661).
Ihr folgten bis 1670, von wo an das Sammelwerk anfänglich unter dem Titel der Miscellaneen, dann der Ephemeriden, zu erſcheinen begann, noch neun Abhandlungen, von denen drei ſich auf zoologiſche Gegenſtände beziehen: die Gammarologie deſſelben Sachs, 1665, die Schilderung des foſſilen Einhorns von Bauſch, 1666, und die Elaphographie von Graba, 1667.
Neben den Ephemeriden erſchienen dann noch ſiebenundzwanzig Schriften von Akademikern einzeln, von denen zwölf der Erörterung zoologiſcher Fragen gewidmet ſind.
Von den Ephemeriden erſchienen von 1670 bis 1722 drei Decurien und fünf Centurien, zuſammen 29 Bände.
Auf die letzteren folgen von 1727-1754 die Acta physico-medica in zehn Bänden, an welche ſich dann von 1756 an die noch jetzt erſcheinenden Nova Acta anſchließen.
Was den wiſſenſchaftlichen Gehalt der in den Ephemeriden enthaltenen und der beſonders herausgegebenen Arbeiten betrifft, ſo iſt allerdings davon nichts zu bemerken, daß ſich der Einfluß der neueren Richtung, wie eine ſolche theils durch Einführung des Mikroſkops und anderer Beobachtungsmittel, theils durch das Aufkommen einer geſunden Skepſis vorbereitet wurde, ſchnell geltend gemacht hätte.
Es leiden zwar die meiſten Arbeiten aus der damaligen Zeit an den gleichen Fehlern; doch hängt den deutſchen Abhandlungen wohl mehr als den andern die urtheilsloſe gleichmäßige Ausführlichkeit ſowohl in Betreff der wichtigeren als der unwichtigeren Punkte an, was aber wiederum vorzüglich dadurch zu erklären iſt, daß die ganzen Verhandlungen, wenn es wirklich zu ſolchen im Sinne eines Austauſches von Meinungen kam, ſchriftlich gepflogen wurden.
Dabei lag nun die nur ſelten vermiedene Gefahr, in Büchergelehrſamkeit das hauptſächlichſte Rüſtzeug zu erblicken, gar zu nahe.
Am bekannteſten iſt die Academia della Crusca (1582 geſtiftet), welche ſich mit einer Mühle vergleicht; ihr Symbol iſt der Mühlbeutel, die Sitze ſind Säcke, die Stufen zum Präſidentenplatz Mühlſteine u. ſ. w. Die Akademie der Arkadier wurde erſt 1668 gegründet; ihrer Sitte, den Mitgliedern griechiſche Namen zu geben, konnte alſo die Leopoldiniſche Akademie nicht folgen, wie es Cuvier angibt.
Sie vergleicht ſich ſchon 1661 mit der Argo, ihre Mitglieder mit den Argonauten.
Laplace, Précis de l'hist. de l'Astronomie.
Paris, 1821. p. 99.
Dieſe zoologiſchen, oder wenigſtens auf Thiere ſich beziehenden Arbeiten ſind: Schroeck, Moschologia, 1682; Wurffbain, Salamandrologia, 1683; Paullini, Cynographia, 1685, Bufo, 1686, Coenarum Helena s. Anguilla, 1689, Talpa, 1689, Lagographia, 1691, Lycographia, 1694, de Asino, 1695; Garmann, Oologia, 1691; Fraundoerffer, de Millepedibus, 1700; Petri ab Hartenfelsz, Elephantographia, 1723 und 1733.
Die nächſt alte, vielleicht ſogar noch etwas ältere Akademie iſt die Royal Society in London.
Die Incorporationsurkunde wurde ihr allerdings erſt am 15. Juli 1662 ausgeſtellt.
Doch waren ſchon ſeit 1645 einzelne Männer regelmäßig zu Unterredungen über naturwiſſenſchaftliche Gegenſtände zuſammengekommen, bei deren Aufzählung freilich anfangs die Naturgeſchichte vermißt wird, obſchon darauf bezügliche Fragen ſchon in den erſten Verhandlungen vorkamen.
Die erſte Anregung zu dieſen Zuſammenkünften hatte ein Deutſcher gegeben, Theodor Haak aus der Pfalz; von Engländern werden genannt, Wilkins, Goddard, Ent, Gliſſon, Foſter u. a. Um 1648 und 1649 gieng ein Theil dieſer Männer nach Oxford, wo ſie ihre Verſammlungen fortſetzten und einige ſpäter auch der Royal Society zutretende Männer, wie Willis und Boyle heranzogen.
Auch die in London Zurückgebliebenen ſetzten ihre Unterhaltungen fort und verſammelten ſich, wie es ſcheint, unter dem Namen des unſichtbaren Collegiums in Greſham College.
Von 1653 an wurden nun ſowohl im Parlamente als in Privatbriefen unabhängig auftauchende Pläne zur Errichtung einer Anſtalt für Förderung der Naturwiſſenſchaften vorgeſchlagen, allerdings zum Theil mit in der Abſicht, dem Unterrichte der Jugend aus den höheren Ständen aufzuhelfen; unter den politiſchen Stürmen kam aber keiner derſelben zur Ausführung.
Als König Karl II nach London zurückgekehrt war und mit ihm unter Anderen Robert Moray, faßte dieſer mit Lord Broumker und Dr. Ward den Entſchluß, aus der philoſophiſchen Geſellſchaft (der Unſichtbaren), in welcher beſonders Robert Boyle thätig war, eine größere formell geſichertere Vereinigung zu bilden.
Die erſte Verſammlung, in welcher die Abſicht ſich zu conſtituiren ausgeſprochen wurde, fand am 28. November 1660 ſtatt, an welchem Tage Chriſtopher Wren in Greſham College eine aſtronomiſche Vorleſung hielt; und ungefähr anderthalb Jahr ſpäter war ſie wie erwähnt als Königliche Geſellſchaft zur Förderung des natürlichen Wiſſens vom König anerkannt.
Der Ausdruck natural knowledge war vorzüglich im Gegenſatz zum Glauben an übernatürliche Einwirkungen gewählt, wie ſich aus den Verhandlungen der erſten Zeit ergibt.
Die Veröffentlichungen der Geſellſchaft geſchahen von Anfang an unter dem Titel Philosophical Transactions; ſie wurden anfangs nummerweiſe (die erſte Nummer erſchien am 6. März 1664) und zwar vom Secretair auf ſeine Gefahr, aber mit Unterſtützung der Geſellſchaft herausgegeben, welche Stelle zuerſt ein Deutſcher, H. Oldenburg begleitete.
In den Jahren 1681 und 1682 wurde die Herausgabe der Transactions, welche noch keine Abhandlungen im ſpäteren Sinne, ſondern Berichte und Auszüge brachten, in Folge der ungünſtigen Zeitverhältniſſe unterbrochen; an ihrer Stelle erſchien die Philosophical Collection, welche Rob.
Hooke, der Mikrograph, herausgab.
Erſt vom 47. Bande an (1753), übernahm die Geſellſchaft die Herausgabe der Transactions ſelbſt und hat mit dem jährlichen Erſcheinen derſelben ununterbrochen bis heute fortgefahren.
Es iſt nun zwar in den Nachrichten über das erſte Auftreten der Royal Society nichts enthalten, was auf eine Verſchiedenheit der allgemeinen wiſſenſchaftlichen Anſichten von denen anderer Länder hinwieſe; doch macht ſich der Vortheil des mündlichen Gedankenaustauſches und des perſönlichen Verkehres beſonders hinſichtlich des Unterſchiedes der „natürlichen“ und geheimen Kräfte ſehr fühlbar geltend.
Von allen Seiten wurden Fragen eingebracht, welche den Aberglauben damaliger Zeit kennzeichnen, über Wünſchelruthen, ſympathetiſche Curen, Wirkung des Pulvers von Vipern und von Vipernherzen, vergiftete Dolche u. ſ. w. Die Behandlung ſolcher Aufgaben ſeitens der Geſellſchaft trug weſentlich zum Siege des geſunden Menſchenverſtandes bei; es wird kurzweg unter Aſſiſtenz der Mitglieder experimentirt und durch das directe Sinneszeugniß das Unhaltbare der Märchen aufgedeckt.
Von zoologiſchen Gegenſtänden enthalten die früheren Jahre der Royal Society verhältnißmäßig wenig.
Bemerkenswerth iſt der Bericht Moray's über Entenmuſcheln, worin er zwar angibt, in den Muſcheln ſelbſt völlig fertig gebildete kleine Vögel geſehen zu haben, indeß zuſetzt, daß weder er ſelbſt noch Jemand ſeiner Bekanntſchaft jemals dieſe Vögel lebendig geſehen habe.
Goddard zergliederte ein Chamäleon (Bericht darüber 1683); Boyle ſtellte Verſuche über Reſpiration an (1670) u. ſ. f. Die Geſellſchaft beſchränkte ſich aber nicht bloß auf das, was man in London und England etwa erfahren könne (trotzdem ſie Aufgaben ſtellte auch über vaterländiſche Naturgeſchichte, z. B. über die Vipern), ſondern gab Reiſenden und auswärtigen Vertretern Englands Inſtructionen, was Alles zu beobachten und zu ſammeln ſei.
Außerdem hatte die Geſellſchaft ausdrücklich die Erlaubniß des Königs erhalten, mit allen auswärtigen Gelehrten und andern Perſonen, durch welche die Zwecke der Geſellſchaft etwa gefördert werden könnten, in Correſpondenz zu treten.
Die umfangreiche Benutzung dieſer Erlaubniß brachte zwar Oldenburg einmal in den Verdacht, ſtaatsgefährliche Dinge zu treiben; er wurde ſogar verhaftet und in den Tower gebracht, indeß nach wenig Tagen wieder entlaſſen.
Doch hatte dieſer ſchriftliche Verkehr die Folge, daß die Royal Society ſehr bald allgemein bekannt und ihrer löblichen Beſtrebungen wegen anerkannt, geprieſen und auch wiederum unterſtützt wurde.
Leeuwenhoek ſchickte ihr ſeine ſämmtlichen Beobachtungen in Briefform und ſelbſt ſeine Mikroſkope.
Es wurden ihr Schriften gewidmet und zum Drucke eingeſandt; und es iſt nicht eines der geringſten Verdienſte der Geſellſchaft, daß ſie z. B. die ihr überſchickte Abhandlung Malpighi's über den Seidenſchmetterling drucken und mit Kupfern ausſtatten ließ.
Dieſe ſowie die folgenden Notizen beſonders nach Weld, a history of the Royal Society. Vol. I. London, 1848.
Die letzte der drei großen Akademien, deren Gründung um die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts erfolgte, war die franzöſiſche Académie des Sciences in Paris.
Auch für ſie laſſen ſich vorbereitende Schritte weiter zurück verfolgen.
Nachdem im Jahre 1633 durch Richelieu die Académie française zur Pflege der franzöſiſchen Sprache und Litteratur, 1648 die Akademie der Malerei und Sculptur (ſpäter „der ſchönen Künſte“) geſtiftet worden waren, hatte man auch in Paris die Vortheile perſönlicher Vereinigungen erkannt und es fiengen auch für Naturwiſſenſchaften ſich intereſſirende Männer an, in regelmäßigen Zuſammenkünften ſich über ihre Beſtrebungen, Anſichten und Arbeiten Mittheilungen zu machen.
In dieſen fanden auch Fremde, welche vorübergehend in Paris ſich aufhielten, Eintritt, ebenſo wie deren Arbeiten dieſen Verſammlungen vorgelegt und „zur Prüfung mitgetheilt wurden, ſo von Steno, Boccone u. a. Von großer Bedeutung war es für die Weiterentwickelung dieſer Anfänge, daß auf Colbert's Vorſchlag der König Ludwig XIV den urſprünglich völlig privaten Vereinigungen durch Conſtituirung derſelben zu einer wirklichen Geſellſchaft nicht bloß innern Halt gab, ſondern dieſer als Académie des Sciences ſofort eine derartige Anerkennung verlieh, daß ſie den beiden andern eben geſchilderten Akademien gegenüber einen entſchiedenen Vortheil voraus hatte.
Auch die Arbeiten der Mitglieder dieſer Akademie wurden zuerſt wie bei der Leopoldino-Carolina nicht zu akademiſchen Schriften geſammelt, ſondern von den Mitgliedern einzeln herausgegeben; oder es wurde auf dem Titel ausdrücklich erwähnt, daß die veröffentlichten Beobachtungen den Verſammlungen in Paris zur Prüfung vorgelegen hätten, wie es z. B. Boccone bei Herausgabe ſeiner naturwiſſenſchaftlichen Unterſuchungen und Beobachtungen (Paris, 1671, Amſterdam 1674) that.
Nachdem die Akademie im Jahre 1699 eine neue Organiſation erhalten hatte, nach welcher ihre Mitglieder je nach den von ihnen vertretenen Wiſſenſchaften in einzelne Claſſen oder Sectionen getheilt wurden, begann ſie regelmäßig jährliche Bände ihrer Memoiren herauszugeben.
Die Reihe dieſer erfuhr erſt 1790 eine Unterbrechung.
Die fünf Akademien (zu den drei genannten waren noch die der Inſchriften für Geſchichte und Archäologie und die der Moralwiſſenſchaften und Politik gekommen) wurden dann zu einem geſammten franzöſiſchen „Inſtitut“ vereinigt, welches denn noch beſteht und deren einzelne Glieder, darunter die Académie des Sciences, wieder mit wenig Unterbrechungen ſowohl Arbeiten ihrer Mitglieder, als die ihr übergebenen oder von ihr mit Preiſen gekrönten zwar nicht jährlich aber doch fortlaufend in bekannter Weiſe veröffentlicht haben.
Für die Zoologie und Zootomie war die franzöſiſche Akademie ein ſehr wichtiges Inſtitut, wie in der That für die meiſten Naturwiſſenſchaften, da man den einzelnen dabei betheiligten Gelehrten nicht mehr überließ, die zur Beobachtung und Unterſuchung nothwendigen Materialien und Hülfsmittel ausſchließlich ſich allein zu beſchaffen, ſondern ihnen von Seiten der Regierung durch Gründung entſprechender Anſtalten helfend entgegen kam.
Eine derartige Unterſtützung war in einer Zeit, wo Alles in dieſen Beziehungen noch zu ſchaffen war, wo der Verkehr und die Verhältniſſe des Austauſches zwiſchen einzelnen Völkern wie zwiſchen den Welttheilen, an und für ſich ſchon ſchwer, auch noch durch mancherlei monopoliſirende Beſtimmungen beſchränkt wurden, von um ſo größerem Einfluß, als dadurch nicht bloß die Sache der Wiſſenſchaft ſelbſt innerlich gekräftigt, ſondern der ganzen Arbeitsrichtung ſofort eine derartig glänzende Anerkennung gegeben wurde, daß der Vorwurf des Abſtruſen und Zweckloſen, welcher ſolchen Arbeiten unter der großen Menge noch immer anhieng, ſehr bald verſtummen mußte.
Auch bei Colbert's Bemühungen lagen wohl anfangs noch Gedanken an eine wirkſame Förderung der Heilkunde zu Grunde; doch erhielten die Elemente, welche vereinigt, und die Ausländer, welche auf Colbert's Betrieb nach Paris gezogen wurden, wie Caſſini, Roemer, Homberg u. A., ſofort mit der Unabhängigkeit ihrer Thätigkeit von zufälligen äußeren Anſtößen auch eine größere Selbſtändigkeit in der Erfaſſung ihrer Aufgaben.
Die Mitglieder der franzöſiſchen Akademie, welche hier beſonders in Betracht kommen, ſind Claude Perrault, Duverney und Mery.
Die von dieſen dreien angeſtellten Unterſuchungen, welche ſehr bald zu erwähnen ſein werden, gehören zu den wichtigſten Arbeiten, welche die junge Akademie auf dem Gebiete der beſchreibenden Naturwiſſenſchaften aufzuweiſen hat; für die erſten Jahre ihres Beſtehens ſind es geradezu die einzigen dieſer Richtung angehörigen Leiſtungen geweſen.
Das Beiſpiel von Paris wirkte auch auf die andern Städte Frankreichs.
Mit mehr oder weniger weit geſteckten Zielen wurden ſchon im erſten Jahrhundert nach Gründung der Pariſer Akademie an verſchiedenen Orten ähnliche Einrichtungen geſchaffen, welche freilich, jetzt nur zum Theil noch beſtehend, ſchon dadurch ſich in auffallendem Nachtheile gegen die der Hauptſtadt befanden, daß ihnen jener glänzende Hintergrund der directen königlichen Begünſtigung fehlte, ein Umſtand, welcher erſt ſpäter durch Anerkennung einer Anzahl dieſer Geſellſchaften als königlicher Akademien theilweiſe gebeſſert wurde.
Doch ſind die Leiſtungen einzelner dieſer Provinzialakademien ſowie kleinerer Geſellſchaften entſchieden äußerſt anerkennenswerth.
Die älteſte derſelben iſt die Akademie in Aix in der Provence geweſen; ſie wurde 1688 gegründet, zerfiel jedoch bald wieder und erſt neuerdings erhielt die dort beſtehende Geſellſchaft wieder die Attribute einer Akademie.
Dann folgten die Akademien von Amiens, Caen, Montpellier, Bordeaux, Lyon, Arzières, Marſeille, Toulouſe, Rouen, Dijon u. ſ. w., welche jetzt nur zum Theil noch fortleben.
Die politiſchen Verhältniſſe Deutſchlands geſtatteten nicht, in der Errichtung größerer ſtaatlicher Anſtalten der angeführten Art den Nachbarländern ſofort zu folgen.
Mit der immer allgemeineren Anerkennung des Werthes der Pariſer Akademie wuchs aber auch das Verlangen, Aehnliches zu leiſten, und ſo entſtand zunächſt auf Leibnitz's Rath und nach deſſen Plan im Jahre 1700 in Berlin die Societät der Wiſſenſchaften, über deren Thätigkeit die von 1710-1744 erſchienenen acht Bände Berliner Miscellaneen Bericht erſtatten.
Nach der erſten Organiſation dieſer Geſellſchaft wurden die Mitglieder in vier Claſſen getheilt: für Phyſik und Medicin, für Mathematik, für deutſche Sprache und Geſchichtsforſchung und für morgenländiſche Wiſſenſchaft und Sprachkunde.
Ihr erſter Präſident war Leibnitz.
Nach Jahren eines etwas kümmerlichen Daſeins erweiterte Friedrich der Große dieſe königl. Societät unter dem Namen der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften.
Maupertuis wurde Präſident und ihre Schriften ſind von 1746-1804 franzöſiſch, von da an deutſch erſchienen.
Nach der erſten Organiſation lag die Naturgeſchichte der Akademie ferner, als es wegen der übrigen öffentlichen Anſtalten in Paris z. B. der Fall war; bezeichnend iſt es auch, daß der Danziger J. Th. Klein, Linné's Widerſacher, nicht Mitglied war, obſchon er durch die Aufnahme in die Akademien von London, Petersburg und Bologna eine über Danzig hinausreichende Anerkennung gefunden hatte.
In Rußland hatte ſchon Peter der Große, welcher durch Ankauf mehrerer größerer anatomiſcher und naturhiſtoriſcher holländiſcher Sammlungen der Pflege der Naturwiſſenſchaften in ſeinem Reiche Material zuzuführen beſtrebt geweſen war, auch den Plan zur Gründung einer Akademie der Wiſſenſchaften in Petersburg gefaßt; aber erſt ſeine Wittwe, Katharina I führte denſelben 1725 aus.
Im Jahre 1739 wurde in Stockholm die Akademie von Alſtrömer, Cederhjelm, Linnäus u. A. zuerſt als Privatverein geſtiftet, bald aber als königliche Akademie beſtätigt.
Durch das Loos wurde Linné zu ihrem erſten Präſidenten beſtimmt.
Schon vorher hatte Sebaſtian Tham eine Summe Geldes ausgeſetzt, welche unter Aufſicht der Ritterſchaft dazu verwendet werden ſollte, öffentliche Vorleſungen über Mathematik und Naturkunde halten zu laſſen.
Und noch früher war bereits in Upſala eine litterariſch-wiſſenſchaftliche Geſellſchaft entſtanden, welche 1720 Abhandlungen herauszugeben begann und an deren Arbeiten Linné ſich wiederholt als Secretair betheiligte.
In Kopenhagen war durch den Brand der Univerſität und ſämmtlicher auf Naturwiſſenſchaften ſich beziehenden Sammlungen der Ruin der erſteren, das völlige Sinken der letzteren eingetreten.
Die Univerſität wurde 1732 neu fundirt.
Zehn Jahre darauf traten Hans Gram (ein ſich für Antiquitäten intereſſirender Juriſt), Pontoppidan, J. S.
Wahl u. a. zuſammen, um die Wiſſenſchaften mit vereinten Mitteln und Kräften zu fördern und am 11. Januar 1743 wurde von Chriſtian VI die königliche Geſellſchaft confirmirt.
In Italien war zu den von früher her beſtehenden Akademien noch das Inſtitut von Bologna getreten.
Urſprünglich mehr nach dem Plane einer Univerſität als Lehranſtalt eingerichtet und von Manfredi 1690 gegründet, erhielt daſſelbe durch den Grafen Marſigli eine weitere Verfaſſung; von 1731 an gab ſie ihre Commentarien heraus.
Da es ſich hier nur darum handelt in kurzen Zügen darauf hinzuweiſen, wie der Grundſatz der durch die älteren Akademien in wirkſamer Weiſe auf die Wiſſenſchaften angewandten Arbeitstheilung anregend auf weitere Kreiſe wirkte, wie ferner der wohlthätige Einfluß der Selbſtkritik fühlbar wurde, welche bei näherer perſönlicher Berührung der fachverwandten Forſcher nicht gut ausbleiben konnte, ſo kann hier nicht auf die Geſchichte der verſchiedenen gelehrten Geſellſchaften ausführlicher eingegangen werden.
Erwähnt zu werden verdient aber auch an dieſer Stelle, daß die übrigen deutſchen Staaten den Vorbildern nicht nachſtehen wollten, welche ihnen im Auslande wie im Inlande gegeben waren.
So entſtand 1750 die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Göttingen, 1756 die Akademie nützlicher Kenntniſſe in Erfurt, als letzte Erinnerung an die einſt dort beſtandene Univerſität, 1763 die Akademie in München u. ſ. f. Von 1766 fieng die Pfälzer, von Karl Theodor gegründete Akademie in Manheim an, Schriften herauszugeben.
War bei allen dieſen Anſtalten der Wunſch der Fürſten von maßgebendem Einfluß geweſen, ſei es ihrem Hofe einen größeren Glanz durch Heranziehung bedeutender Gelehrter zu verleihen, ſei es im wohlverſtandenen Intereſſe des Volkes, deſſen geiſtige Erhebung durch Pflege der Wiſſenſchaften zu fördern, ſo erwachte doch auch in andern Kreiſen das Beſtreben, in freien, nur aus und in ſich ſelbſt Leben und Gedeihen ſchöpfenden Vereinigungen am Fortſchritt der Wiſſenſchaft zu arbeiten.
In die hier beſprochene Zeit fällt beſonders die Gründung einer ſolchen, welche als erſte naturforſchende Geſellſchaft von großer Bedeutung geweſen iſt, welche lange Zeit hindurch mehr als irgend eine andere geleiſtet und die ſich trotz aller über ihre Heimath hingegangenen Stürme bis in die neueſte Zeit in vollem Leben erhalten hat, die im Jahre 1747 geſtiftete naturforſchende Geſellſchaft in Danzig.
Wie Linné in Stockholm, ſo war hier ſein, häufig in anderem Sinne deutſcher Linné genannter Widerſacher J. Th. Klein einer der Gründer und einer der thätigſten Mitarbeiter an den Schriften der Geſellſchaft, welche 1747 als „Verſuche und Abhandlungen“ zu erſcheinen begannen.
Durch die Arbeiten der in Vorſtehendem kurz angeführten Vereinigungen von Forſchern wurde die Wiſſenſchaft nicht bloß direct gefördert, ſondern auch durch das die Einzelleben der jeweiligen Mitglieder überdauernde Beſtehen jener Verbindungen vor einem Rückfall in den früheren lethargiſchen Zuſtand geſichert.
Wenn auch in Folge äußerer Ereigniſſe einzelne Geſellſchaften vielleicht vorübergehend ruhten, der allgemein dem Forſchen gegebene Impuls ließ ſie nur ſelten ganz entſchlummern, wie es denn allerdings nur wenige gegeben hat, welche ganz zu beſtehen aufgehört haben.
Die nächſte Aeußerung des wohlthätigen Einfluſſes des ſich auch in der Gründung der gelehrten Geſellſchaften ausſprechenden Intereſſes an Naturgegenſtänden, welcher in einer entſchieden ernſten Richtung von der zweiten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts an beinahe überall durchbricht, iſt die ſorgfältige Schilderung der Naturverhältniſſe der Heimathländer der betreffenden Gelehrten.
Hier gieng beſonders England mit ausführlichen Beſchreibungen voran.
Den Anfang machte Gerard Boate mit ſeiner Naturgeſchichte Irlands (1652).
Wenig nur auf die belebte Natur gieng Joſua Childrey, Kaplan des Herzogs von Somerſet, in ſeiner Britannia baconica ein (1662), einem Buche, welches wegen einer der früheſten Schilderungen des Zodiakallichtes wichtig iſt.
Dagegen enthält die „Tafel der Naturgegenſtände Britanniens“ von Dr. Chriſtopher Merret „die auf dieſer Inſel gefundenen Pflanzen, Thiere und Mineralien“ (1667; 3. Auflage 1704).
Der in der Geſchichte der Theorie der Quellen zu nennende Robert Plot ſchildert die Naturgeſchichte Oxfordſhire's (1677) und Staffordſhire's (1686), Charles Leigh die von Lancaſhire, Cheſhire und dem Peak in Derbyſhire (1700) und Robert Sibbald, einer der früheſten Schriftſteller über Walthiere, gibt in ſeiner Scotia illustrata (1684) außer geſchichtlichen und archäologiſchen Beſchreibungen auch eine eingehende floriſtiſche und fauniſtiſche Schilderung Schottlands.
In dieſer Zeit entſtand die erſte Naturgeſchichte der Schweiz von Joh. Jak. Wagner (1680), welche auch für längere Zeit die einzige blieb, da Scheuchzer nur die Geologie, Mineralogie und die Foſſilien berückſichtigte.
In Bezug auf Deutſchland enthalten nur die Reiſen J.
Ray's aus jener Zeit (1673) naturhiſtoriſche Bemerkungen; Behrens' Hercynia curiosa ſchildert beſonders nur die Höhlen und andere derartige Merkwürdigkeiten des Harzes.
Einige Mittheilungen über die Thierwelt Polens und Lithauens enthält die Naturgeſchichte Polens von Rzacynski (1721 und öfter).
Ueber Frankreich ſind aus dem Anfang dieſer Periode außer den oben erwähnten Reiſen J.
Ray's nur die Mémoires pour l'hist. natur. de la province de Languedoc.
Paris, 1737, von dem als Aſtronom bekannten Generaladvocaten und Secretair der Akademie zu Montpellier Franç.
de Plantade anzuführen, welches Buch ich indeß nicht kenne.
Historia naturalis Helvetiae curiosa, Turici, 1680 u. öfter.
Cuvier folgerte mit Unrecht aus dem Zuſatze curiosa, daß Wagner dies Buch als Mitglied der Leopoldina geſchrieben habe.
Er wurde dies erſt 1690, nachdem von ſeiner Schrift bereits drei Auflagen erſchienen waren.
Muſeen und Thiergärten.
Nun waren aber auch durch Reiſen in fernen und außereuropäiſchen Ländern immer mehr Naturgegenſtände bekannt worden.
Aus der Zeit bis zu Ray's Tode ſei hier hingewieſen auf Friedr. Martens, „ſpitzbergiſche oder grönländiſche Reiſebeſchreibung“ (1675); auf die Reiſen nach den Antillen von Rochefort (1658), nach der Küſte von Guinea von Will. Bosman (1704), nach Weſt-Indien von Hans Sloane (1707) u. a. , welche ebenſo wie die der Naturgeſchichte direct gewidmeten Unterſuchungen von Paolo Boccone in Sicilien (1674), von Scheuchzer in der Schweiz (1708) u. ſ. f. auch gelegentliche Bemerkungen über die Thierwelt der durchreiſten Länder enthalten.
Sollte in den gelehrten Geſellſchaften über derartige neue und intereſſante Producte ein Urtheil abgegeben werden, ſo konnte dies nicht geſchehen, ohne daß man Gelegenheit zur Vergleichung und überhaupt zur Orientirung in verwandten Formen hatte.
Es war daher eine weitere Folge dieſer Aſſociationen, daß Material herbeigeſchafft wurde, und zwar, was beſonders die Naturgeſchichte betrifft, als Beobachtungsmaterial und Hülfsmittel der Unterſuchung.
Die ſchon beſtehenden Sammlungen wurden daher erweitert, neue angelegt.
Einen großen Fortſchritt in dieſer Beziehung bewirkte die Einführung des Spiritus als Aufbewahrungsmittel in der erſten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts, da man bis dahin immer noch die alten Methoden des Trocknens, Aufblaſens u. dergl. ausſchließlich hatte anwenden müſſen.
Bemerkt wurde, daß Peter der Große außer der Gründung der Akademie auch die Anlegung von Sammlungen in Petersburg bedachte.
Die Geſellſchaften in London und Paris hatten von Anfang an auf Einrichtungen größerer Sammlungen ihre Thätigkeit gelenkt, außer welchen ſowohl in Frankreich als in England einzelne Privatſammlungen (es ſei nur an Olaus Wormius und Hans Sloane erinnert) durch Reichhaltigkeit ſich auszeichneten.
In Deutſchland blieben die Sammlungen länger als auswärts Kurioſitätenkammern, wie ſelbſt eine der älteſten officiell gepflegten, die in Wien, bis zu Franz I entſchieden nichts andres war.
Die vielleicht bis 1622 (in welchem Jahre Ferdinand II die Wiener Univerſität den Jeſuiten übertrug) zurückreichende Gründung des Jeſuiten-Muſeums iſt das erſte Beiſpiel für die Anlegung einer Sammlung zu Unterrichtszwecken in Deutſchland, denen die Sammlung auch ſpäter inſofern erhalten wurde, als ſie ſowohl mit ihren phyſikaliſchen und aſtronomiſchen Inſtrumenten, als in ihrem Beſtande an zoologiſchen Gegenſtänden nach Aufhebung des Jeſuitenordens 1773 an die Wiener Univerſität kam.
In ähnlicher Weiſe hatte derſelbe Orden die Sammlung am Collegium Romanum in Rom ſtetig vermehrt, welches Filippo Bonanni ausführlich beſchrieb (1705).
Gleich wichtig wie die Muſeen, von welchen hier nur beiſpielsweiſe auf die hervorragendſten der damaligen Zeit hingewieſen wird, war die Pflege und Erweiterung der Thiergärten und Menagerien.
Konnten dieſelben natürlich nicht die zuweilen ſehr unvollſtändig ausgefallenen Schilderungen fremder Thiere ſofort durch Vorführen dieſer in lebendem Zuſtande vervollſtändigen, ſo waren ſie doch als Mittel, die Kenntniſſe vom Bau vorzüglich der höheren Thiere zu erweitern, ſehr erwünſcht.
Leider iſt es nicht möglich, auch nur in annähernder Vollſtändigkeit die Geſchichte z. B. der bereits früher erwähnten Menagerien und das Geſchick, beziehentlich die Verwerthung der darin vorhandenen Thiere zu geben.
Es ſei alſo hier nur zweier der berühmteſten gedacht.
Eine der älteſten iſt auch hier die Menagerie des kaiſerlichen Hofes in Wien, von welcher Fitzinger eine eingehende Geſchichte gegeben hat Es iſt aber aus der früheren Zeit ihres Beſtehens nichts bekannt, was auf eine einigermaßen würdige Verwerthung des reichen Materials ſchließen ließe.
Ebenſowenig weiß man von den Thieren in der Menagerie Karl's II von England.
Anders war es in Paris, wo Ludwig XIV nicht bloß eine Menagerie anlegte, ſondern auch ſowohl die lebenden Thiere als beſonders die doch unvermeidlichen Verluſte durch Tod wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen beſtimmte, und zwar in Verbindung mit den entſprechenden Sammlungen.
Hier war es, wo die drei oben genannten Anatomen wirkten.
Der Jüngſte von ihnen war Guichard Joſeph Duverney (1648 -1730); von ihm rühren ſehr viele jener Zergliederungen her, welche in den „Abhandlungen zur Naturgeſchichte der Thiere“ (zuerſt Paris, 1676 in Folio, dann vollſtändig in drei Quartbänden Paris 1732 -34; auch überſetzt) enthalten ſind, obſchon manche von ihnen wohl unter Perrault's Namen erſchienen, welcher zum Theil die Tafeln zeichnete.
Duverney hat man vorzüglich eine genauere Kenntniß vom Bau der Fiſchkiemen zu verdanken.
Der nächſt Aeltere war Jean Mery (1645-1722), welcher außer einer Anzahl von Thierzergliederungen in der genannten Sammlung durch eine Theorie des Fötalkreislaufes bekannt worden iſt.
Zur Aufklärung deſſelben war er beſonders auf Unterſuchung der Circulationsverhältniſſe der Reptilien geführt worden.
Der älteſte und einflußreichſte dieſer drei Männer war Claude Perrault (1613-1688), welcher ebenſowohl als Phyſiker und Zootom, wie als Architekt und Erbauer der Colonnaden des Louvre bekannt iſt.
Allerdings blieben ſchon die beiden zuerſt Genannten nicht überall bei den einfachen Reſultaten ihrer Zergliederungen ſtehen, ſondern ſuchten dieſelben für gewiſſe ſie gerade intereſſirende allgemeine Fragen zu verwerthen; am vollſtändigſten nutzte ſie aber Perrault aus, indem er auf Grund ſeiner Einzelerfahrungen ein förmliches Syſtem der Zootomie aufſtellte, welches zwar inſofern vergleichend zu nennen iſt, als er die analogen Organe zuſammenfaſſend erörtert, aber doch den morphologiſchen Verhältniſſen ebenſowenig Rechnung trug, wie alle in jener Zeit kund gewordenen Verallgemeinerungen.
Die phyſiologiſche oder vielleicht richtiger bezeichnet teleologiſche Richtung Perraults geht ſchon aus dem Titel hervor, welchen er der Zuſammenſtellung ſeiner Schilderungen gibt.
Er erblickte in ihnen Bauſteine zu einer Mechanik der Thiere, freilich noch nicht in dem Sinne wie dies heute aufgefaßt werden würde, legte aber doch das Hauptgewicht auf die Leiſtung oder den Nutzen eines Organes, nach welcher er auch die Eintheilung und Unterordnung der verſchieden zu beſprechenden Erſcheinungen vornahm.
Hiernach ſteht Perrault mitten in ſeiner Zeit; doch gewinnt die vergleichende Anatomie, wie ſchon bemerkt wurde, auch durch ſolche Arbeiten, da ja jede Vermehrung der zootomiſchen Thatſachen nothwendig zu dem Verſuche führen mußte, ſie nach Grundſätzen und Anſchauungen zu ordnen, die in ihnen und durch ſie ſelbſt gegeben werden.
Verſuch einer Geſchichte der Menagerien des öſterreichiſch-kaiſerlichen Hofes in: Sitzungsber. d. Wien. Akad. Math. naturw. Cl. Bd. 10. 1853. S. 300-403; 626-710; mit ſpecieller Aufzählung der vorhanden geweſenen Thiere.
Essais de physique ou Recueil de plusieurs traités touchant les choses naturelles. 4 Tom. Paris 1680-1684.
Tome.
III.:
De la mécanique des animaux.
Der vierte Band enthält noch Abhandlungen über die äußeren Sinne und die Bewegungen der Augen.
Die übrigen Bände ſind phyſikaliſchen Inhalts (Schwere, Schall, Muſik der Alten u. ſ. w.).
Anzeichen des Fortſchritts.
Nimmt man die Umgeſtaltungen zuſammen, welche die Unterſuchungen über den feineren Bau der Thierkörper, über Zeugung und Entwickelung, die Ausbreitung der Formkenntniß, ferner die Beſeitigung ſo vieler irriger Vorſtellungen durch directe Beobachtungen oder durch Verſuche in der Auffaſſung der Thierwelt herbeigeführt hatten, ſo wird ſofort klar, daß die Art und Weiſe, wie dieſelbe in den nur wenig älteren litterariſchen Erſcheinungen abgehandelt worden war, ebenſowenig noch genügen konnte, als die darin befolgte Methode den Anforderungen der allmählich erwachenden Kritik zu entſprechen im Stande war.
Wenn es ſich bloß etwa um ein Verzeichniß von Thierformen gehandelt hätte, ſo wäre irgend ein äußeres Hülfsmittel, die Unterſcheidung und Wiedererkennung früher beſchriebener Formen zu erleichtern, hinreichend geweſen.
Aber das Thier lebte; und in ſeinem Baue erkannte man eine ſo wunderbare Mannichfaltigkeit bei einem ſcheinbar doch ſo gleichartigen Lebensverlaufe, daß man Plan, Ziel, Ordnung und Zweckmäßigkeit nicht verkennen zu können meinte.
Es kam darauf an, dies wiſſenſchaftlich zu erfaſſen, das heißt in Bezug auf Form und Leben der Thiere allgemeine Wahrheiten zu finden, welche durch das reiche Detail der Einzelerfahrungen Inhalt erhielten.
Nun waren abergläubiſche und teleologiſche Erklärungen von Alters her überkommen.
Bacon, Descartes, Spinoza, Leibnitz hatten zwar, wie bereits erwähnt, die Methodik zu reformiren begonnen.
Es war für die Wiſſenſchaft von der belebten Natur das Hereinziehen einer letzten ſupranaturaliſtiſchen Urſache, was Descartes in ein Syſtem gebracht hatte, dem hinderlich, was jene am nothwendigſten bedurfte: eine unbefangene Aufnahme der Erfahrungen ohne Vorurtheil und ohne ſchon vorweg beſtimmte Deutungen.
Als äußerſt wohlthätiger Gährungsſtoff wirkten daher die Verſuche von Gaſſendi, Hobbes und Locke, das Hauptgewicht auf die ſinnliche Erfahrung zu legen, nicht bloß als Ausgangspunkt allen weiteren Nachdenkens, ſondern geradezu als einzige Quelle des Verſtandesinhaltes.
Es ſoll nicht etwa der Verſuch gemacht werden, die zunächſt hier zu ſchildernden Fortſchritte der Zoologie, die oben kurz angedeutet wurden, in einen directen urſächlichen Zuſammenhang mit den Schriften zu bringen, in welchen die Genannten ihre philoſophiſchen Anſichten formulirten.
Es liegt vielmehr, — und dies iſt für die geſchichtliche Entwickelung der Wiſſenſchaft das bezeichnende Moment, — beiden Reihen von Erſcheinungen daſſelbe Streben zu Grunde, ſich einerſeits der Herrſchaft des Autoritätsglaubens, andererſeits den vorzeitigen und daher häufig unfruchtbaren metaphyſiſchen Verallgemeinerungen zu entledigen.
Wie bei den angeführten Leiſtungen der makro- und mikroſkopiſchen Erforſchung des thieriſchen Baues gieng man bei der Betrachtung der Thierwelt überhaupt allmählich nüchterner zu Werke und wurde hiermit zunächſt darauf geführt, die Zuſammenhangloſigkeit der bisher gewonnenen zoologiſchen Thatſachen zu empfinden und an deren Beſeitigung zu arbeiten.
Ehe der Thätigkeit der großen Reformatoren der Zoologie eingehender gedacht wird, muß noch ein Werk erwähnt werden, welches ſich zwar noch in manchen Beziehungen den früher aufgeführten Nachfolgern der encyklopädiſchen Richtung anſchließt, welches aber in anderer Weiſe auf ein Verſtändniß der inzwiſchen rege gewordenen Bedürfniſſe hinweiſt.
Es iſt dies das Onomaſtikon zoikon von Walter Charleton (geb. 1619, königlicher Leibarzt, ſtarb 1707 auf Jerſey.
Als eines der erſten Mitglieder der Royal Society in London war er zwar ſehr thätig, galt aber im Ganzen nicht für ſehr zuverläſſig.
Er war Zeitgenoſſe von Willis, Mayow, Wharton, Highmore und ein eifriger Vertheidiger der Harvey'ſchen Lehre; beſonders ſcheint er von der Philoſophie Gaſſendi's angezogen worden zu ſein, welcher gegen Descartes den für die Naturforſchung wichtigen Satz geltend machte, daß die allgemeinen Begriffe nur durch die Abſtraction aus den Einzelerfahrungen gewonnen werden.
So geht denn auch Charleton in ſeinem Onomaſtikon von dem Gedanken aus, daß man ſich vor jeder weiteren Speculation über Thiere vor allen Dingen klar zu machen habe, was ein Thier ſei und welche beſtimmte Formen man unter den verſchiedenen Thiernamen zu verſtehen habe.
Das Werk enthält daher allerdings keinen directen Fortſchritt der Syſtematik, iſt aber wegen der terminologiſchen Präciſion nicht unwichtig geweſen.
Daß das Beſtreben, Klarheit in die Beſchreibungen und Benennungen zu bringen, das Hauptziel Charletons war, geht auch aus dem hiſtoriſch werthvollen Anhange hervor, welcher die namentliche Bezeichnung der Farben enthält; es iſt der erſte Verſuch einer zum Zwecke der Naturbeſchreibung erfolgenden Beſtimmung gegebener Worte, welche dadurch die Bedeutung von Kunſtausdrücken erhalten.
Auch iſt die Liſte der Bezeichnungsweiſen von Thierlauten eine der erſten in neuerer Zeit zuſammengeſtellten.
In einem gewiſſen Sinne kann man wohl Charleton's Buch als ein auf die großen Zoologen vorbereitendes bezeichnen.
Onomastikon zoicon.
Oxon., 1668.
Daſſelbe in 2. Auflage unter dem Titel:
Exercitationes de differentiis et nominibus animalium.
Quibus accedunt Mantissa anatomica etc. ibid. 1677.
Dieſer anatomiſche Anhang über Lophius, Rana, einen Hai iſt aus den Notizen von George Ent zuſammengeſtellt.
Ein weiterer Anhang betrifft die Bezeichnung der Thierſtimmen und iſt nicht, wie Haller, Biblioth. anatom. I. p. 440 meint, de voce animalium, alſo phyſiologiſch, ſondern iſt überſchrieben: vocum naturalium ab Animalibus editarum differentiae et nomina und iſt ſprachlich wichtig.
John Ray.
Den erſten Schritt zum Neubau der Zoologie als Wiſſenſchaft in der Form, in welcher ſie bald zweihundert Jahre beſtanden hat, that der Engländer John Ray.
Als Sohn eines Hufſchmiedes in Black Notley in Eſſex am 29. Nov. 1628 geboren, erhielt er, da ſeine Eltern wohl im Stande waren, ihm eine liberale Erziehung angedeihen zu laſſen, den erſten Unterricht in der lateiniſchen Schule zu Braintree, einem Städtchen nahe ſeinem Geburtsort.
Im Sommer 1644 kam er auf die Univerſität Cambridge und trat im Anfange des Jahres 1646 in das dortige Trinity-College ein.
In daſſelbe wurde nach wenig Jahren der nur etwas jüngere Francis Willughby aufgenommen, welcher ſich bald innig an Ray anſchloß.
Für das Studium der Theologie beſtimmt, machte Ray die vorbereitenden Fächer ſich zu eigen; er wurde wegen ſeiner Kenntniß des Griechiſchen gerühmt und iſt noch jetzt durch das im Vergleich mit den Schriften vieler ſeiner Zeitgenoſſen gute und elegante Latein ausgezeichnet.
Mehrere ſeiner geiſtlichen Reden, welche er dem Herkommen gemäß ſchon vor ſeiner Ordination als Vorleſer und Diakon des College hielt, wurden ſpäter als beſondere Abhandlungen gedruckt und erfreuten ſich ungetheilten Beifalls.
Die Ordination ſelbſt erfolgte am 23. December 1660.
Als aber in Folge des Bürgerkriegs wider die Stuarts 1662 die ſogenannte Uniformitätsacte vom Parlamente beſchloſſen wurde, glaubte Ray den geforderten Eid (gegen den puritaniſchen Covenant) nicht mit ſeinem Gewiſſen vereinigen zu können; in Folge ſeiner Weigerung verlor er daher als Nonconformiſt, ebenſo wie noch dreizehn andere Univerſitätsangehörige, ſeine Stellung im College.
Jetzt nahm ſich ſein wohlhabender Freund Willughby in einer ſo liberalen Weiſe ſeiner an, daß er vor Sorgen geſchützt wurde.
Schon ſeit längerer Zeit hatte Ray die gerade von den Univerſitäten nicht ſehr begünſtigten Naturwiſſenſchaften, vorzüglich die beſchreibenden, zu pflegen angefangen.
Im Jahre 1660 hatte er einen Katalog der um Cambridge wachſenden Pflanzen herausgegeben und im Anſchluß an dieſes mit großer Anerkennung aufgenommene Localverzeichniß den Plan zu einer Liſte ſämmtlicher in Großbritannien wachſenden Pflanzen gefaßt.
Zur Ausführung deſſelben machte er wiederholte Excurſionen, meiſt mit Willughby, ſelbſt bis nach Schottland und richtete dabei ſeine Aufmerkſamkeit nicht bloß auf Pflanzen, ſondern auch auf Thiere, Land und Leute, ſowie deren Sprache.
Vielfache Freunde und Correſpondenten unterſtützten ihn dabei.
Es genügte ihm jedoch ſehr bald die Einſicht in die Naturverhältniſſe Englands allein nicht mehr.
Mit Willughby und zwei ſeiner Schüler gieng er 1663 nach den Niederlanden, Deutſchland, der Schweiz, Italien bis nach Sicilien und Malta und kehrte durch Frankreich über Montpellier (von wo aus Willughby noch eine Reiſe durch Spanien unternahm) und Paris nach England zurück.
Die auf dieſer Reiſe geſammelten Beobachtungen (welche ſchon oben erwähnt wurden) erſchienen 1673.
Am 7. November 1667 wurde er Mitglied der Royal Society, zu deren Transactions er zahlreiche Beiträge lieferte.
Seine eingehende Beſchäftigung mit Eigenthümlichkeiten der engliſchen Sprache, als deren Reſultat er eine Sammlung von Sprüchwörtern und ungewöhnlicher localer engliſcher Ausdrücke veröffentlichte, war die Veranlaſſung, daß John Wilkins, der gelehrte Biſchof von Cheſter, ihn bei der Ausarbeitung ſeines Werkes über die Univerſalſprache zur Hülfe heranzog.
Es war hiervon nur die Ankündigung und der ausführliche Plan als Eſſay 1668 erſchienen; das eigentliche große Werk, für welches Ray die „realen Charaktere“ der Pflanzen und Thiere behandelt hatte, überſetzte er auch auf des Biſchofs dringendes Anliegen in's Lateiniſche.
Das Manuſcript liegt aber noch jetzt ungedruckt im Archiv der Royal Society.
Von 1669 an hatte Ray ſchon zeitweiſe bei Willughby auf deſſen Landſitze Middleton-Hall gelebt.
Dort zog er ganz hin, als er nach dem Tode ſeines Freundes 1672 nach deſſen teſtamentariſch ausgeſprochenem Wunſche die Erziehung von deſſen zwei kleinen Söhnen und die Ordnung und Herausgabe von ſeinen hinterlaſſenen Arbeiten übernahm.
Francis Willughby, in deſſen Perſon ſich zwei Linien einer alten begüterten Familie wiederum vereinigten, war 1635 geboren.
Sein Fleiß und Eifer, ſowie ſein vortrefflicher, lauterer und edler Charakter führten ihn bald nachdem er die Univerſität und auf dieſer daſſelbe College bezogen hatte, enger mit Ray zuſammen.
In Folge der von Ray bei ſeinen botaniſchen Studien gewonnenen Erfahrungen und des für dergleichen Arbeiten erweckten Intereſſes Willughby's faßten denn beide den Plan, in ausführlichen Darſtellungen eine vollſtändige Geſchichte und Beſchreibung der Pflanzen und Thiere zu geben.
Wegen ſeiner früheren längeren Beſchäftigung mit den Pflanzen übernahm Ray dieſe, Willughby die Thiere.
Ihre beſtändig gemeinſame Arbeit läßt aber Ray's Antheil auch an Willughby's Aufgaben nicht unbedeutend erſcheinen, obſchon Ray um den wiſſenſchaftlichen Ruf ſeines Freundes auf das gewiſſenhafteſte beſorgt, ihm das alleinige Verdienſt zuſchreibt.
Auch weiſen mehrere Mittheilungen an die Royal Society darauf hin, daß ſich Ray ſchon früh eben ſo eingehend wie mit Pflanzen auch mit Thieren verſchiedener Claſſen beſchäftigte.
Willughby ſetzte Ray bei ſeinem Tode eine Leibrente aus (von 60 Pfund; der Sohn erhöhte dies in manchen Jahren auf 72 Pfund), welche ihm ſorgenfrei zu leben geſtattete.
Am 5. Juni 1673 heirathete Ray, ein Schritt, welcher ihn in ſeinen ſpeciellen Arbeiten inſofern fördern half, als ſeine Frau einen Theil des Unterrichts an ſeine Pfleglinge übernahm.
Willughby's Ornithologie gab Ray 1675 lateiniſch, 1678 in etwas erweiterter engliſcher Ueberſetzung, aber mit denſelben Kupfern heraus, die nur etwas bläſſer gedruckt ſind.
Ihre Koſten trug Willughby's Wittwe.
Ray's unterdeß fortgeführte Unterſuchungen über die Pflanzen fanden in der 1682 erſchienenen Methodus plantarum nova einen weiteren öffentlichen Ausdruck; das wichtigſte, auch hier anzuführende Werk iſt aber die größere Historia plantarum in drei Foliobänden, von denen der erſte 1686 herauskam.
In demſelben Jahre war auch der Druck von Willughby's Geſchichte der Fiſche vollendet, welche Ray auf Koſten der königlichen Geſellſchaft herausgab.
Die Kupfertafeln hatten einzelne Mitglieder derſelben, beſonders ihr Präſident Pepys zu tragen übernommen.
Einer dieſer Männer, Dr. Tancred Robinſon, beſtimmte Ray dazu, auch die andern von ihm noch nicht behandelten Claſſen des Thierreichs zu bearbeiten.
So entſtand die 1693 erſchienene Synopſis der Vierfüßer und Schlangen.
Die gleichfalls von ihm einer neuen Ueberarbeitung unterworfenen Vögel und Fiſche erſchienen erſt 1713 nach Rays Tode und ſind von ſeinem Biographen W. Derham herausgegeben, da das Manuſcript von dem Buchhändler aus Nachläſſigkeit zurückgelegt worden war.
Nachdem ſich Ray neuen Auflagen einiger ſeiner botaniſchen Werke unterzogen hatte, kehrte er nochmals zum Thierreich zurück, um mit Bearbeitung der Inſecten, zu welcher bereits Willughby Materialien zu ſammeln begonnen hatte, die ſyſtematiſche Darſtellung der Thierwelt zu vervollſtändigen.
Ehe er aber dieſes Werk, welches ſpäter gleichfalls Derham auf Koſten der Royal Society herausgab, vollendet hatte, ſtarb er am 17. Januar in ſeinem Geburtshauſe.
Dorthin hatte er ſich nach dem Tode ſeiner Mutter 1678 zurückbegeben, da inzwiſchen auch mit dem Tode von Willughby's Mutter und der Wiederverheirathung von deſſen Wittwe ſeine Stellung als Erzieher in Middleton-Hall ihr Ende gefunden hatte.
Als Ray die Univerſität bezog, änderte er die Schreibart ſeines Namens in Wray.
In einem Briefe an Liſter geſteht er, se »eam (litteram W) olim, antiqua et patria scriptione immutata, citra idoneam rationem adscivisse«. ſ.
The Correspondence of John Ray.
Edited by Edwin Lankester.
London, Ray Society, 1848. p. 65.
Es iſt ſelten ein Naturforſcher früherer Zeiten in der gleich glücklichen Lage wie Ray geweſen, ein längeres Leben hindurch ohne abziehende Nebenverpflichtungen ſich ganz ſeinen Neigungen und Aufgaben hingeben zu können.
Dieſe Muße hat auch Ray mit ſeltenem Fleiße und, wie hinzugefügt werden muß, mit ſeltenem Erfolge ausgenutzt.
Wenn er auch hinter Linné in der Großartigkeit der Ausführung ſeines Planes zurückblieb, ſo hat er doch entſchieden jenem erſt den Weg gebahnt und es überhaupt möglich gemacht, daß Linné ſeine Leiſtung erfüllte.
Es wurde bereits hervorgehoben, daß die Fortſchritte der Zoologie im vorliegenden Zeitraume vorzüglich die formale Ausbildung derſelben betrafen.
In den meiſten Punkten hat hier Ray Bahn gebrochen.
Vor allem ſind es die drei ebenſo für die wiſſenſchaftliche Begründung wie für die Continuität der einmal erworbenen Kenntniſſe nothwendigen Momente, welche Ray's Arbeiten zu bahnbrechenden machen: die Einführung des naturhiſtoriſchen Begriffs der Art, die vorwaltende Berückſichtigung der Anatomie der Thiere als Grundlage der Claſſification und die Einführung von ſchärferen Definitionen nicht bloß für die Arten ſelbſt, ſondern auch für größere Gruppen und auch für Terminologie.
In Bezug auf die letztere war wie bemerkt faſt gleichzeitig W. Charleton thätig.
Was bei dieſem Folge eingehenden Nachdenkens iſt, erſcheint bei Ray beinahe als inſtinctiver Drang.
Es fällt bei ihm überhaupt die größere Präciſion der Sprache, die unzweideutige Verwendung der bei den einzelnen Beſchreibungen benutzten Ausdrücke auf.
Ganz beſonders aber iſt Ray durch die zuerſt bei ihm auftretende Definition der Species in dem neuern ſyſtematiſchen Sinne für die Entwickelung der beſchreibenden Naturwiſſenſchaften von der größten Bedeutung.
Von verſchiedenen Schriftſtellern iſt dieſes Verdienſt, wie man es trotz mancher Nachtheile doch nennen muß, ſchon viel früheren Zoologen, z. B. Albert dem Großen zugeſchrieben worden.
Es läßt ſich indeſſen unſchwer nachweiſen, daß der Ausdruck Species bis zu Ray's Zeit ausſchließlich nur im logiſch formalen Sinne gebraucht wurde und daß er daher je nach der Reihenfolge der geſchilderten und zu ordnenden Gegenſtände ebenſo gut eine niedere wie eine höhere natürliche Gruppe umfaßte.
Den früher mitgetheilten Stellen aus Albert dem Großen, Gesner, Sperling ließen ſich hier ganz ähnliche aus Schriftſtellern des ſiebzehnten Jahrhunderts anſchließen.
Zugegeben muß freilich werden, daß es wie oben angedeutet im Intereſſe der ſtrengen Forſchung gelegen hätte, die Wiſſenſchaft von einer künſtlich erzeugten Einheit, wie der Begriff der Art es iſt, frei zu halten, da ſich an dieſelbe eine Reihe theils unerwieſener oder nicht erweisbarer, theils rein metaphyſiſcher (oder vielleicht richtiger ſupranaturaliſtiſcher) Behauptungen anſchloſſen.
Man kann es wohl ein über das Ziel hinaus-Schießen nennen, wenn der methodiſch geforderten Einheit, von welcher aus das Syſtem aufzubauen iſt, eine Unbeugſamkeit beigelegt wurde, welche immer ſtarrer dogmatiſch auszubilden Spätere ſich nicht enthalten konnten und welche zu bekämpfen außergewöhnliche Anſtrengungen nöthig waren, zum Theil ſogar jetzt noch gemacht werden müſſen.
Jedenfalls waren die älteren Zoologen mit Ariſtoteles ungleich unbefangener, wenn ſie die ſich ihnen darbietenden thieriſchen Formen lediglich logiſch formal nach ihren Eigenſchaften in Gruppen ordneten, dieſe wieder einander über- oder unterordneten, ohne ſich durch vorgefaßte Anſichten über die Natur einzelner derſelben von vorn herein in Bezug auf deren Stellung beſtimmen zu laſſen.
Und doch hat kaum eine andere Hypotheſe ſo viel wie dieſe dazu beigetragen, die Kenntniß der einzelnen Formen zu fördern, die über ſolche gemachten Mittheilungen zu ſichern und die einmal beſchriebenen wiedererkennbar zu machen.
So lange der Kreis der bekannten Formen noch klein war, ſo lange man noch mit allgemein bekannten oder, was die ausländiſchen betrifft, mit ſolchen Formen zu thun hatte, welche hinſichtlich ihrer Benennung keine beſonderen Schwierigkeiten darboten, reichte die frühere Bezeichnungs- und Anſchauungsweiſe hin.
Man ſehe ſich aber nur in irgend einem Werke der damaligen Zeit um, welches von fremden Thieren, ja von den in ihrer Formenmannichfaltigkeit zeitiger bekannten einheimiſchen Inſecten handelt, und man wird ſofort erkennen, daß hier die Einführung eines neuen methodiſchen Hülfsmittels dringend Noth that.
Freilich fehlte, wenn man auch die Art erhielt, dann noch immer das nothwendige Complement einer conſequenten Namengebung; hierzu bedurfte es aber nach Ray's Vorgang nur noch eines kleinen Schrittes.
Betrachtet man das Auftreten dieſer beiden wichtigſten Erſcheinungen im Gebiete der beſchreibenden Naturwiſſenſchaften näher, ſo ſtellt ſich ein Entwickelungsgang dar, wie er kaum natürlicher gedacht werden kann.
Ray verſuchte zum erſtenmale, ſämmtliche bekannte Formen in kritiſcher und ſyſtematiſch geordneter Ueberſicht darzuſtellen; er bezeichnet ſelbſt z. B. die von ihm redigirte und mit wichtigen Zuſätzen bereicherte Ornithologie Willughby's als weſentlich von den „Pandekten Gesner's und Aldrovandi's verſchieden.
Da konnte es nicht ausbleiben, daß ihm das Fehlen eines eigentlichen Ausgangspunktes ſtörend entgegentrat.
Sich wohl kaum der Tragweite des von ihm angewendeten Mittels bewußt werdend, ſchuf er ſich einen ſolchen; dabei wurde er weniger von einem allgemeinen Geſichtspunkte aus als vielmehr durch das praktiſche Bedürfniß verſtändlicher Definitionen darauf geführt, vor Allem auch die kleinſten Gruppen ſcharf zu begrenzen.
Charakteriſtiſch iſt es, daß er nicht bloß zu den Definitionen der einzelnen Formen, ſondern beſonders auch zur Beſtimmung deſſen, was er als eine ſolche „einzelne Form“ anzuſehen habe, durch die Bemühungen gelangte, unter den mannichfachen Verſchiedenheiten, welche dieſe Formen getrennt halten, diejenigen herauszufinden, welche dieſe Trennung am ſchärfſten und unwandelbarſten bezeichnen.
Der techniſche Name für ſolche ſyſtematiſch zu bezeichnende einzelne Formen bot ſich von ſelbſt dar in dem Worte, welches ſeit Ariſtoteles für alle kleineren Gruppen angewendet worden war, in dem Worte „Species“.
Erſt mit Ray erhält daher dieſer Ausdruck wie der der ſpecifiſchen Merkmale den heutigen Sinn.
In der dieſen Punkt betreffenden Hauptſtelle ſpricht nun Ray allerdings zunächſt von den Pflanzen; es iſt aber bezeichnend, daß er nicht umhin kann, zur ſchärferen Bezeichnung des ihm bei Pflanzen nothwendig Erſcheinenden auf die gleichen Verhältniſſe bei Thieren hinzuweiſen, für dieſe alſo die gleiche Beſtimmung einzuführen.
In dem zwanzigſten Kapitel des erſten Buches ſeiner Geſchichte der Pflanzen ſagt Ray:
„Wie bei den Thieren die Verſchiedenheit der Geſchlechter nicht hinreicht, den Unterſchied der Species zu begründen, weil einmal beide Geſchlechter aus dem Samen einer und derſelben Species, nicht ſelten von denſelben Eltern entſtehen (obſchon ſie in vielen und auffallenden Accidenzien von einander abweichen) und es andererſeits nicht nöthig iſt, für die ſpecifiſche Identität des Stieres und der Kuh, des Mannes und der Frau ein anderes Argument beizubringen, als daß dieſelben von denſelben Eltern, ja häufig ſogar von derſelben Mutter abſtammen, ſo gibt es auch bei den Pflanzen kein anderes ſichereres Zeichen der ſpecifiſchen Uebereinſtimmung (non aliud certius indicium convenientiae specificae est) als den Urſprung aus dem Samen der ſpecifiſch oder individuell identiſchen Pflanze.
Welche Formen nämlich der Species nach verſchieden ſind, behalten dieſe ihre ſpecifiſche Natur (speciem suam) beſtändig und es entſteht die eine nicht aus dem Samen einer andern und umgekehrt“.
Es iſt dieſe Stelle in mehr als einer Hinſicht äußerſt intereſſant.
Zunächſt ſpricht ſie Ray's Anſicht über das Kriterium für das aus, was man als Art anzuſehen habe.
Mit der Erfindung dieſes „Zeichens“, mit der Beſtimmung dieſes doch vor Allem rein äußerlichen Hülfsmittels iſt aber der Keim zur Entwickelung der Artlehre gegeben, wie ſie ſich ſpäter dogmatiſch feſtgeſetzt hat.
Bei Ray verliert die Beſtimmung der Art noch nicht den Charakter des Künſtlichen; er ſieht ſich einer Menge von Formen, einander ähnlichen und von einander verſchiedenen, gegenüber und beobachtet gleichzeitig die Thatſache, daß aus den Samen einer Pflanze ſich neue Pflanzen entwickeln, die der Mutter gleich oder ähnlich ſind.
Dieſen Umſtand führt er nun als charakteriſtiſches „Merkmal“ zur Begründung der Zuſammengehörigkeit oder Verſchiedenheit ein.
Es enthält indeſſen ſchon dieſe erſte Begriffsbeſtimmung den Hinweis auf die Unveränderlichkeit der Arten (speciem suam perpetuo servant), welche freilich von Ray nicht ſo feſt angenommen wurde, wie von Späteren.
Einmal weiſt er ſchon auf die bedeutenden Verſchiedenheiten hin, welche zwiſchen den beiden Geſchlechtern auftreten können.
In unbefangener Würdigung des Thatſächlichen geſteht er doch damit der Art eine gewiſſe Breite der Veränderlichkeit zu.
Er muß aber ſelbſt noch weiter gehen.
Das ganze einundzwanzigſte Kapitel deſſelben Buches iſt der Umwandlung der Arten bei Pflanzen gewidmet.
„Nun iſt aber dieſes Zeichen der ſpecifiſchen Uebereinſtimmung obſchon ziemlich conſtant doch nicht beſtändig und untrüglich.
Denn daß einige Samen degeneriren und wenn auch ſelten Pflanzen erzeugen, welche von der Species der mütterlichen Form verſchieden ſind, daß es alſo bei Pflanzen eine Umwandlung der Species gibt, beweiſen die Verſuche“.
Die Experimente, auf welche ſich Ray hier beruft, halten allerdings vor eingehender Kritik nicht Stich.
Es mußte aber zur Ehre deſſen, welcher den Artbegriff in ſeiner ſpäteren Schuldefinition in die Naturgeſchichte eingeführt hat, hervorgehoben werden, daß er weit davon entfernt war, denſelben durch irgend welche außerhalb der Beobachtungsmöglichkeit liegende Zuthaten foſſiliſiren zu laſſen.
Nicht ſo ſcharf wie die Species faßt Ray die Genera.
Hier folgt er noch ganz dem alten Gebrauche, die größeren Gruppen überhaupt als Gattungen zu bezeichnen, er nennt daher ebenſogut die Eierlegenden und Lebendiggebärenden „Gattungen“, wie die Hundeartigen, Hirſchartigen oder Haſenartigen.
Die letztere Verwendungsweiſe kommt allerdings den Linné'ſchen großen Gattungen nahe; aber abgeſehen davon, daß bei Ray dieſe Genera mehr den ſpäter eingeführten Ordnungen entſprechen, fehlt bei ihm doch die durchgeführte formelle Gliederung des Syſtems.
Historia plantarum.
Tom. I. 1686. p. 40.
a. a. O. S. 42.
Die Stelle lautet im Original:
Verum nota haec quamvis constans sit specificae convenientiae signum, non tamen perpetuum est et infallibile.
Semina enim nonnulla degenerare et diversae a matre speciei plantas interdum licet rarius producere adeoque dari in plantis transmutationem specierum experimenta evincunt.
Es war nach dem Ausgang des Mittelalters ein Zeichen wieder erwachender Wiſſenſchaftlichkeit, daß von Wotton direct an Ariſtoteles angeknüpft wurde.
Die gleiche Erſcheinung tritt bei Ray noch einmal auf.
Mit den Vortheilen, welche der Aufſchwung der Zootomie, die Harvey'ſche Entdeckung des Kreislaufes und die Aufklärungen betreffs der Zeugungsvorgänge der Thierkunde geboten hatten, tritt er bewußt an die anatomiſche Charakteriſirung der Thiergruppen heran und findet denn hier an mehr als einem Orte die Angaben des Ariſtoteles beſtätigt.
Beide hielten nur einen andern Gang der Darſtellung ein.
Ariſtoteles legte bei ſeinen Schilderungen ſtillſchweigend größere Gruppen zu Grunde, welche ſogar je nach dem gerade in den Vordergrund tretenden biologiſchen oder anatomiſchen Geſichtspunkte verſchieden definirt wurden; man kann daher nur unter Berückſichtigung ſeiner ſämmtlichen Mittheilungen zur Einſicht in das ſich ihm ergebende Thierſyſtem gelangen.
Ray dagegen gieng den entgegengeſetzten Weg; er legte zunächſt mit möglichſt ſicherer Begründung des Syſtem dar und knüpfte die viel ſpärlicheren Einzelangaben an die Aufzählung der Arten.
Um ſo vortheilhafter ſpringt aber ſeine Entwickelung des Syſtems in die Augen, wenn ſchon er ihm nicht einmal ſelbſt überall folgt.
Daß daſſelbe vorzugsweiſe die Wirbelthiere und ihre Claſſification betrifft und von den wirbelloſen Thieren nur die Inſecten von ihm behandelt wurden, lag zum Theil in der Zeit, welche eingehendere Unterſuchungen in die niederen Claſſen noch nicht hinreichend vorbereitet hatte, zum Theil an der Arbeitstheilung, welche Ray in ſeinem Freundeskreiſe eingeführt und nach welcher er eigentlich ſogar nur Pflanzen, dann nach Willughby's Tode die höheren Claſſen und die Inſecten zu bearbeiten übernommen hatte, während die Weichthiere und Würmer Martin Liſter zugetheilt worden waren.
Ueber deſſen Arbeiten wird ſpäter noch kurz zu ſprechen ſein.
In der 1693 erſchienenen Synopſis der Säugethiere und Reptilien gibt Ray eine allgemeine Einleitung über die Eintheilung des Thierreichs und einige allgemeine, die damalige Zeit lebhaft bewegende Fragen.
Iſt dieſelbe ſchon dadurch zur Kenntniß von Ray's Stellung den letzteren gegenüber von Werth, da er ſich hier offen und entſchieden als ein Bekämpfer der Urzeugung bekennt und in Bezug auf den Streit zwiſchen den Spermatiſten und Ovuliſten den Ausgangspunkt der Entwickelung in das weiblicherſeits gegebene Ei verlegt (freilich unter ausdrücklicher Anerkennung mancher zweifelhafter Punkte), ſo thut ſie in ihrem claſſificatoriſchen Theile nach den unfruchtbaren ſyſtematiſchen Verſuchen ſeiner Vorgänger durch die klare, präciſe, anatomiſch ſichere Darlegung des Syſtems der Wirbelthiere wohl, welches vollſtändig das ſpäter von Linné ausgeführte iſt.
Obſchon er zugibt, daß Peyer (in ſeiner Merykologie)
Recht habe, wenn er allen Thieren eine blutartige durch den Körper bewegte Flüſſigkeit zuſchreibt, und auch ſelbſt noch hinzufügt, daß eines der ſogenannten blutloſen Thiere ſogar, wie die höheren, rothes Blut habe, nämlich der Regenwurm, ſo folgt er doch der Ariſtoteliſchen Theilung des ganzen Thierreichs in Blutführende und Blutloſe, weil ſie die bequemſte und bekannteſte ſei.
Er war überhaupt, wie ſich zeigen wird, kein Freund von durchgreifenden Neuerungen.
Bei der Eintheilung der Blutloſen gibt er nur das Ariſtoteliſche Schema unter Anführung der griechiſchen Stellen; er theilt ſie in größere und kleinere, erſtere wieder in die Weichthiere (Cephalopoda), Cruſtaceen und Teſtaceen; letztere umfaſſen nur die Inſecten.
Nun hat er zwar, wie aus ſeiner Correſpondenz hervorgeht, vielfach Mollusken geſammelt; die Aehnlichkeit zwiſchen dem Thiere einer Gehäus- mit einer Nacktſchnecke iſt ihm gleichfalls nicht entgangen.
Er geht aber in ſeinen ſynoptiſchen Darſtellungen nicht auf dieſe Claſſen ſpecieller ein.
Bei der Bedeutung, welche die Ray'ſche Syſtematik für alle ſpäteren Anordnungsweiſen beſitzt, erſcheint es geboten, dieſelbe ziemlich eingehend hier zu beſprechen.
Die Wirbelthiere können eingetheilt werden, ſagt Ray, in ſolche die mit Lungen und in ſolche welche mit Kiemen athmen.
Von den erſteren haben die einen ein mit zwei Ventrikeln verſehenes Herz, die andern ein Herz mit nur einem Ventrikel.
Von den Lungenathmenden, welche zwei Herzventrikel beſitzen, iſt ein Theil lebendig gebärend, nämlich die auf dem Lande oder amphibiſch lebenden Behaarten und die nur im Waſſer lebenden Walthiere, der andere Theil iſt eierlegend, die Vögel.
Mit einem Ventrikel am Herzen verſehen und lungenathmend ſind die Fröſche, Eidechſen und Schlangen.
Zu den mit Kiemen athmenden gehören ſämmtliche echte, d. h. blutführende Fiſche mit Ausſchluß der Cetaceen.
So richtig und mit der ſeit Linné allgemein verbreitet geweſenen Eintheilung übereinſtimmend dieſe Charakteriſirung der Wirbelthierclaſſen iſt, ſo macht ſich doch ſchon bei der erſten Mittheilung derſelben Ray's Furcht geltend, nicht etwa als voreiliger Neuerer zu erſcheinen.
Er weiſt ausdrücklich darauf hin, daß man zuweilen unter „Fiſch“ ſämmtliche Waſſerthiere verſtanden habe.
Statt nun aber der von ihm zum erſtenmale ſeit Ariſtoteles wieder ſcharf hervorgehobenen wahren Natur der Walthiere auch in Bezug auf ihre Einreihung im Syſteme gerecht zu werden, erweitert Ray lieber dem Sprachgebrauche folgend bei Aufſtellung der Synopſis der Fiſche ſeine urſprünglich entſchieden richtigere Definition derſelben dahin, daß ſie auch die Walthiere mit umfaſſen kann, während er doch auf der andern Seite den Ausdruck Vierfüßer fallen laſſen möchte, um den Manati zu den übrigen amphibiſchen Säugethieren bringen zu können.
Bei der weiteren Eintheilung der Säugethiere nimmt er zunächſt die Beſchaffenheit der Fußbekleidung als Theilungsgrund an und ſcheidet die Hufthiere von den Krallen- oder Nagelthieren.
Zu den erſteren gehören die Einhufer, Zweihufer (Wiederkäuer und Nicht- Wiederkäuer, nämlich die Gattung der Schweineartigen) und Vierhufer (Rhinoceros und Hippopotamus).
Letzteren beiden hängt er noch als anomale Hufthiere den Tapir, das Capybara, deſſen Gebiß er ganz richtig als mit dem der Haſenartigen ſehr ähnlich ſchildert, und das Moſchusthier an.
Auch bei letzterem ahnt er die Verwandtſchaft und erkennt die Uebereinſtimmung mit den Wiederkäuern im Fehlen der oberen Schneidezähne; aber die hervorragenden Eckzähne hindern die Vereinigung mit ihnen.
Die Reihe der Unguiculaten eröffnet das Kamel mit geſpaltenen Füßen.
Die mit vielſpaltigen Füßen haben entweder unbeweglich verbundene Finger, — hierher gehört nur der Elefant — , oder frei getrennte.
Von dieſen ſind die einen mit platten Nägeln verſehen, die Affen (anthropomorphe, den Menſchen ſelbſt berückſichtigt er nicht und ſchließt ihn aus dem Syſteme aus), die andern mit ſeitlich zuſammengedrückten Krallen.
Die letzteren haben entweder mehrere Schneidezähne in beiden Kinnladen oder nur zwei; dies ſind die Haſenartigen (genus Leporinum, Ordnung der Nagethiere).
Unter den erſteren ſind größere Arten und zwar entweder mit kurzem, rundem Kopf, Katzen (freilich auch den Bär umfaſſend) oder mit vorragender Schnauze, Hunde (d. h. Hund, Wolf, Fuchs, Rüſſelbär, Dachs, Otter, Robbe, Manati), und kleinere mit langem ſchlanken Körper und niedrigen Beinen, Gattung der Wieſel (mit den Viverren und dem Ichneumon).
Den ſpaltfüßigen Krallenthieren läßt Ray noch eine Gruppe „anomaler“ Formen folgen, von denen ein Theil in Bezug auf die Deutung ihres Gebiſſes bis auf die neueſte Zeit Schwierigkeiten gemacht hat, nämlich die Inſectivoren, welche er mit den Gürtelthieren, den Zahnloſen und den Flugthieren, allerdings nicht unter dieſem Namen, aber doch in ihren Hauptformen, Igel, Maulwurf, Spitzmaus, zuſammen abhandelt.
Leidet dieſes Syſtem der Säugethiere auch noch an mannichfachen Mängeln, ſo iſt es doch unzweifelhaft gegen frühere als ein großer Fortſchritt zu bezeichnen und der Ausgangspunkt, an welchem alle Späteren angeknüpft haben.
In Bezug auf die Vögel ſcheint es auf den erſten Blick ſchwer zu ſein, Willughby's Leiſtungen von denen Ray's getrennt zu halten.
Vorzüglich ſchreiben engliſche Biographen Willughby's Alles, was unter ſeinem Namen über Vögel herausgegeben worden iſt, ihm ſelbſt zu.
Nun iſt allerdings der Herausgeber ſelbſt, Ray, ſo voll des Lobes und der Anerkennung von dem, was ſein Freund gethan hat, daß es wohl zu entſchuldigen iſt, wenn man ihn nur als Ordner der hinterlaſſenen Papiere Willughby's anzuſehen verſucht wird.
Doch darf wohl die ganze Form der Bearbeitung des Stoffes, wie beſonders auch die ſyſtematiſche Anordnung der Vögel kaum Willughby zugeſchrieben werden.
Erſtens enthält die nach Ray's Tode aus ſeiner eigenen Handſchrift herausgegebene Synopſis der Vögel faſt vollſtändig genau daſſelbe Syſtem, in der That weicht es nur in Kleinigkeiten von dem in Willughby's Ornithologie mitgetheilten ab, ſtimmt dagegen häufig ſogar im Wortlaute überein; und es wäre doch ſicher zu erwarten geweſen, daß Ray bei ſeiner rückſichtsvollen Dankbarkeit gegen ſeinen Freund und Wohlthäter es erwähnt, ſogar rühmend hervorgehoben haben würde, wenn er nur ihm und nicht ſeinem eigenen Syſteme gefolgt wäre.
Zweitens ſagt aber auch Ray auf dem Titel der Willughby'ſchen Ornithologie ausdrücklich: totum opus recognovit, digessit, supplevit.
Ganz gewiß hat er alſo hier wie bei dem Werke über die Fiſche, wo er es auf dem Titel angegeben hat, die allgemeinen Einleitungen zugegeben, welche auch in beiden Werken ſowohl der ganzen Dispoſition nach als in den Kapiteln über die in England beobachteten Vögel, beziehentlich Fiſche, vollkommen übereinſtimmen.
Und hierin iſt die Begründung des Syſtems enthalten.
Ray beſtätigt dies übrigens zum Theil ſelbſt, indem er in der Vorrede zur Ornithologie ſagt, daß Willughby bei ſeinem Tode ſehr viele „Geſchichten und Beſchreibungen von Vögeln, Vierfüßern, Fiſchen, Inſecten hinterlaſſen habe“, zwar methodiſch redigirt, aber „die wenigſten vollkommen und vollſtändig“.
Außerdem bemerkt Ray, daß er öfters Willughby's Worte beibehalten habe, namentlich da, wo er gefürchtet habe ihn falſch zu verſtehen.
Bedenkt man nun endlich noch, daß Willughby nach Ray's Zeugniß kurz vor ſeinem Tode auf eine ausdrückliche Frage wegen einer etwaigen Herausgabe ſeiner Naturgeſchichten geantwortet habe, „daß er dies nicht wünſche, oder etwas dem Aehnliches“, ſo geht doch aus Allem offenbar hervor, daß Willughby weder ein völlig ſyſtematiſches Werk noch ein ausgearbeitetes Syſtem der Vögel hinterlaſſen hat, wie ſolches jetzt unter ſeinem Namen vorliegt, ſondern zahlreiche Einzelbeobachtungen, durch deren Sammlung er ſich immerhin ein nicht geringes Verdienſt erworben hat.
Man kann daher auch das Syſtem der Vögel zweifellos als das Ray's anſehen.
Er theilt die Vögel zunächſt in Land- und Waſſervögel.
Erſtere zerfallen in Vögel mit hakenförmigen Schnabel und Krallen und ſolche mit geradem und kleinerem Schnabel.
Zu den Gampfonychen gehören die Raubvögel und Papageyen; die Raubvögel trennen ſich in größere:
Adler und Geier, und kleinere; von dieſen ſind die einen edler, und zwar die langflügligen Falken und die kurzflügligen Habichte, und die andern ignavi und wild, von den Vogeljägern vernachläſſigt, wiederum größere, Buſſarde und Weihen, und kleinere, europäiſche, Würger, und exotiſche, Paradiesvögel.
In der Synopſis macht er ſchon die Bemerkung, daß die Würger doch mehr gerade Krallen und Schnäbel haben.
Von den Vögeln mit geradem Schnabel ſondert er zunächſt die großen eigenthümlichen Formen ab, den Strauß, Caſuar und Dodo.
Die übrigen trennt er allgemein in ſolche von mittlerer Größe und in kleinere.
Zu den erſten gehören die großſchnäbligen Raben und Spechte (genus corvinum, genus Picorum), welche letztere er durch die Bildung ihrer Kletterfüße ganz treffend charakteriſirt, und die kleinſchnäbligen Hühner mit weißem, und Tauben und Droſſeln mit ſchwarzem Fleiſch.
Die kleinſten, von ihm Vögelein, aviculae, Genannten haben entweder einen dünnen (Lerche u. ſ. w.) oder einen dicken Schnabel (Kernbeißer u. ſ. f.).
Von den Waſſervögeln lebt die eine Abtheilung nur am Waſſer, ſucht ſich wohl in demſelben die Nahrung, ſchwimmt aber nicht auf ihm.
Hierher bringt er zuerſt in eine eigne Gattung die großen eigenartigen Kraniche (mit dem Seriema) und ſtellt ihnen die kleineren Formen gegenüber, welche entweder Fiſche freſſen (Reiher, Störche u. ſ. w.) oder im Schlamme ihre Nahrung ſuchen, oder Inſecten freſſen; zu letzteren gehören die übrigen Wadvögel Späterer, nämlich Schnepfen, Strandläufer, Kiebitz, Regenpfeifer u. ſ. w. Die Schwimmvögel theilt Ray in Spaltfüßige, welche nur einen häutigen Saum an den Zehen haben, wie Waſſerhühner, und Schwimmfüßige.
Auch hier ſondert er anomale Formen in einer eigenen Gruppe aus, den Flamingo, Avoſett u. a.; ſie haben ſämmtlich lange Beine.
Die übrigen, mit kurzen Beinen Verſehenen ſind entweder dreizehig (Penguine, Alken u. ſ. f.) oder vierzehig, und von letzteren wiederum haben einige die vierte Zehe frei oder mit den drei vorderen Zehen durch Schwimmhaut verbunden; die vierzehigen mit freier Hinterzehe zerfallen wieder in ſchmalſchnäblige und breitſchnäblige (Enten, Gänſe).
Man ſieht alſo auch im Syſtem der Vögel bei Ray alle Elemente der ſpäteren Claſſification.
Am wenigſten eingehend ſind die Reptilien behandelt.
Auffallend iſt hier, verglichen mit dem bei Säugethieren eingehaltenen Verfahren, die Inconſequenz betreffs der Schlangen.
Während er die Walthiere trotz ſeiner richtigeren Einſicht wegen des Mangels des Haarkleides und der Form der Vordergliedmaßen von den Säugethieren wegnimmt, bemerkt er hier, daß die Schlangen von den Eidechſen nur in dem Mangel der Extremitäten abweichen und läßt ſie ihnen unmittelbar folgen, vermuthlich da er ſich hier durch keine Trivialbezeichnung und durch keine geläufige populäre Anſchauung gebunden ſah.
Die drei Gruppen der Fröſche (zu welchen er auch die Schildkröten bringt), der Eidechſen und Schlangen charakteriſirt er nicht als ſolche, ſondern ſchildert nur die einzelnen Formen.
Was nun endlich die Fiſche betrifft, ſo findet ſich zuerſt bei Ray eine ſcharfe Definition dieſes ſo oft gemisbrauchten und in ſeiner Bedeutung ungebührlich weit ausgedehnten Wortes.
Bei der Specialſchilderung erweitert er zwar dieſelbe nach dem oben angegebenen Geſichtspunkte dahin, daß er die Wale mit abhandeln kann; aber auch in dieſer Faſſung iſt ſeine Charakteriſirung natürlich und, auf Wirbelthiere beſchränkt, zutreffend.
Während urſprünglich die Fiſche mit Kiemen athmende und mit einem Herzventrikel verſehene, mit Schuppen oder glatter Haut bedeckte Blutthiere ſind, wird ihm ſpäter ein Fiſch zu „einem blutführenden Waſſerthiere ohne Füße, welches mit Floſſen ſchwimmt, entweder mit Schuppen oder nackter, glatter, haarloſer Haut bedeckt iſt, beſtändig im Waſſer lebt und niemals freiwillig auf das Trockene geht“.
Die paarigen Floſſen der echten Fiſche vergleicht ſchon Ray mit den Gliedmaßen der Säugethiere, wenngleich ohne Rückſicht auf anatomiſche Gründe.
Die Eintheilung der Fiſche nach den Fundorten, wie ſie Rondelet noch befolgte, verwirft Ray mit Recht, weil ſie theils verwandte Formen trennt, theils manche Formen ſowohl im ſüßen als im ſalzigen Waſſer vorkommen und endlich weil die Beſtimmung der vorzugsweiſe beſuchten Standorte im Meere (saxatiles u. ſ. w.) ſehr ſchwer oder unausführbar iſt.
Nach Ausſchluß der mit Lungen athmenden Walthiere, welche hier zum erſtenmale in ſolche mit Barten und ſolche mit Zähnen, beide dann nach der Form, Beſchaffenheit und Stellung der Zähne, beziehentlich der Floſſen weiter eingetheilt werden, hatte Ray die echten kiemenathmenden Fiſche zuerſt (in Willughby) in Lebendiggebärende und in Eierlegende geſchieden.
Er weiſt aber in der Synopſis ſelbſt darauf hin, daß manche Knochenfiſche (ſeine Eierlegenden) lebendige Junge gebären, während andererſeits auch manche knorplige Fiſche (Störe, Froſchfiſche, zu denen er Lophius, Antennarius, Malthe, natürlich nicht unter dieſen Namen rechnet) Eier legen.
Es iſt alſo weder der Ausdruck „Vivipara“ noch der andere „Knorpelfiſche“ im ſtrengen Sinne paſſend.
Die erſte mit dem mehr arbiträr gehaltenen Namen der Knorpelfiſche bezeichnete Gruppe charakteriſirt Ray daher durch die Erzeugung großer nach Art der Vogeleier zuſammengeſetzter Eier, welche ſich innerhalb des Körpers entwickeln; die hierher gehörigen Fiſche ſind meiſt „knorplig und gebären lebendige Junge“.
Sie ſind lang, Haifiſche, oder breit und platt, Rochen; als anomale Gruppe läßt er die erwähnten Formen (Lophius ꝛc.) unmittelbar auf ſie folgen und zwar unter der falſchen Bezeichnung (denn den Stör läßt er hier weg) der eierlegenden Knorpelfiſche.
Die andere Gruppe, welche weitaus die meiſten Fiſche enthält, wird von ſolchen Arten gebildet, welche kleine Eier erzeugen und dieſe als ſolche ablegen, auch meiſt knöchern oder grätig ſind.
Der Form nach ſind ſie entweder platt und ſchwimmen auf der Seite (die ſpäter ſogenannten Pleuronectiden) oder hoch und ſchwimmen ſenkrecht.
Hiervon iſt die erſte „Gattung“ ohne paarige Floſſen oder nur ohne Bauchfloſſen und entweder lang mit glatter ſchlüpfriger Haut (Aale, auch die Lamprete) oder kürzer mit rauher Haut (hierher Lophobranchier und Sclerodermen, natürlich aber nur unter ihren alten Namen Orbes u. ſ. w.).
Die Fiſche mit zwei Floſſenpaaren trennt er nun in Weich- und Stachelfloſſer, je nachdem ſie in der Rückenfloſſe weiche biegſame oder harte ſtachlige Strahlen haben.
In den beiden Bearbeitungen ordnet er ſie nur wenig verſchieden an.
Die Weichfloſſer haben entweder drei Rückenfloſſen (Asellus, d. h. die Gadiden) oder zwei ſolche mit darauf folgenden kleineren (Fett-)floſſen (ſind dies mehrere: genus Thynninum, Scomberiden, iſt es nur eine, genus Truttaceum, Salmoniden), oder nur zwei Rückenfloſſen ohne weitere Ordnung Formen wie »Lota, Clarius, Silurus, Remora« u. A. umfaſſend, von denen nur die mit verwachſenen Bauchfloſſen verſehenen Cyclopterus und Verwandte abgeſondert werden) oder endlich nur eine Rückenfloſſe.
Dieſe läuft entweder den ganzen Rücken entlang (Coryphaena u. a.) oder iſt kurz und ſteht dann wieder entweder in der Mitte des Rückens nahe dem Schwerpunkte des Körpers, wobei die Fiſche theils bezahnt (Häringsartige u. a.) theils unbezahnt ſind (Weichmäuler: Cypriniden) oder nahe dem hinteren Körperende (Belone, Esox, Fistularia, Sturio u. a. unter den Rondeletſchen oder anderen älteren Namen).
Die Stachelfloſſer haben entweder zwei Rückenfloſſen (Sphyraena, Mugil, das genus Cuculinum, welches Cirrenanhänge an den großen Bruſtfloſſen hat und Laute von ſich gibt, Mullus, Trigla, Trachinus u. ſ. f., und noch eine Anzahl anderer Formen, wie Lucioperca, Perca u. a.) oder nur eine Rückenfloſſe, wo zuweilen nicht bloß der erſte Strahl, ſondern ſämmtliche Strahlen ſtachlig ſind (Sparus, Scarus, Dentex, Sargus, Salpa u. ſ. w.).
Es braucht kaum darauf aufmerkſam gemacht zu werden, daß auch hier die weſentlichen Elemente der Claſſification Linné's und Späterer gegeben ſind.
1675 hatte Martens die erſten Abbildungen zweier grönländiſcher Walthiere gegeben (Spitzbergiſche Reiſe) und 1692 war die von Eſchricht als „faſt claſſiſche Schrift“ bezeichnete Phalainologia nova von Rob.
Sibbald erſchienen, welche die erſten ſorgfältigen Schilderungen größerer Walthierarten nach geſtrandeten Exemplaren enthielt.
Die letzte Thierclaſſe, von welcher Ray eine zuſammenhängende Darſtellung gegeben hat, ſind die Inſecten im älteren Sinne als die mit Körpereinſchnitten verſehenen Thiere.
Wie erwähnt erſchien die Geſchichte der Inſecten erſt nach Ray's Tode (London, 1710).
Hat er auch hier verhältnißmäßig weniger Einzelarbeiten, vielmehr die Materialien Willughby's und Früherer zu Grunde gelegt, ſo iſt dies Werk doch gleichfalls von hoher Bedeutung, da Ray hier zum erſtenmale die Verwandlungs- und überhaupt die Entwickelungsweiſe der betreffenden Thiere bei deren Claſſification benutzte.
Sieht man von den Unklarheiten ab, welche durch den beſchränkten Stand der Kenntniſſe von Würmern und Kruſtenthieren bedingt wurden, ſo meint man kaum ein Syſtem aus dem Ende des ſiebzehnten oder Anfang des achtzehnten Jahrhunderts vor ſich zu haben, ſelbſtverſtändlich nur, was die allgemeine Auffaſſung und Charakteriſirung der Hauptgruppen betrifft.
Ray theilt die Gliederthiere, wie man wohl richtiger das alte Wort Inſecten hier überſetzt, in ſolche, welche ſich ohne Metamorphoſe und ſolche, welche ſich mit Metamorphoſe entwickeln.
Ausdrücklich erkennt er dann an, daß er bei der Darſtellung der Ametamorphota vorzüglich Willughby, bei der Metamorphota Swammerdam gefolgt iſt.
Fällt alſo auch hier das Hauptverdienſt wohl auf Swammerdam zurück, ſo erſcheint doch Ray's Antheil an dem Fortſchritt der Entomologie ſehr bedeutend, da er zum erſtenmale in bewußter und durch ſeinen Geſammtüberblick über das ganze Thierreich um ſo gewichtigeren Weiſe das Moment der Entwicklung der ſyſtematiſchen Anordnung eines großen Formenkreiſes aufgeprägt hat.
Seiner Claſſification folgend ſind die Ametamorphoten entweder fußlos oder mit Füßen verſehen.
Von den fußloſen leben die einen auf dem Lande oder in den Eingeweiden anderer Thiere (Regenwurm, Nematoden und Bandwürmer), die anderen im Waſſer.
Bezeichnend für Ray's Auffaſſung iſt es, daß er hier den Blutegeln die bei Schafen u. ſ. f. ſich findenden Egelwürmer anreiht, ſeinem erſten Eintheilungsgrund, zu Gunſten der ſich offenbarenden Verwandtſchaft beider Formen, untreu werdend.
Die mit Füßen verſehenen Verwandlungsloſen werden nach der Zahl der Füße eingetheilt; und es iſt das erſtemal, daß der Ausdruck Vierzehnfüßer erſcheint, welcher in neuerer Zeit für dieſelben Formen verwandt wurde.
Den Anfang machen die ametaboliſchen Inſecten, Läuſe, Zuckergaſt u. ſ. f. Dieſen Hexapoden folgen die achtbeinigen Skorpione, Opilionen und Spinnen, dieſen die erwähnten Vierzehnfüßer, welchen er bei der ſpeciellen Aufzählung noch Vierundzwanzig- und Dreißigfüßer anreiht; den Beſchluß machen die hier richtiger Polypoden genannten Tauſendfüßer, Julus, Scolopendra.
Bei den mit Metamorphoſe ſich entwickelnden Inſecten erſcheint hier nach Swammer damzum erſtenmale die Hinweiſung auf jenen durch das Eintreten eines ruhenden Puppenzuſtandes bedingten Unterſchied, welcher ſpäter zu der logiſchen Ungeheuerlichkeit einer „halben“ Verwandlung geführt hat.
Zu der erſten Gruppe der ſich verwandelnden Formen, welche durch das Fehlen jener ruhenden Puppe ausgezeichnet iſt, werden die Libellen, Wanzen, Grillen, Heuſchrecken und Ohrwürmer gebracht.
Die Formen, welche vor der Verwandlung ruhen, zerfallen nach der Beſchaffenheit der Vorderflügel in Scheidenflüglige, die Käfer, und Scheidenloſe, Anelytra, von welchen die einen beſtäubte Flügel beſitzen (Farinacea, Schmetterlinge), während die andern häutige Flügel haben und zwar entweder zwei, Fliegen u. ſ. f., oder vier, Bienen und Verwandte.
Es iſt nicht zu läugnen, daß auch hier die Entdeckungen in der Lebens- und Bildungsgeſchichte ſowie im Bau der Inſecten, welche die letzten fünfzig Jahre des ſiebzehnten Jahrhunderts auszeichneten, in einer ſo vollendeten Weiſe zum Ausdruck und zur praktiſchen Verwendung kamen (wenn letzterer Ausdruck geſtattet iſt), daß es nur weiterer, aber vergleichsweiſe untergeordneter Detailarbeiten bedurfte, um das Syſtem noch mehr zu klären und in Bezug auf einzelne Formen zu verbeſſern.
Ray hat nicht ſelbſt die übrigen niederen Claſſen des Thierreichs bearbeitet.
Wenn man ihm daher auch nicht das Verdienſt zuſchreiben kann, umgeſtaltend auf die Anſchauungen eingewirkt zu haben, welche unter ſeinen Zeitgenoſſen von manchen ſchwerer zu beobachtenden und deshalb vielfach irrig aufgefaßten Formen und Lebensvorgängen die herrſchenden waren, ſo iſt er doch der erſte neuere Zoolog, welcher zuſammenfaſſend die Organiſationsverhältniſſe größerer Gruppen überblickte und den erſten Schritt zur Bildung eines Syſtems that, welches durch die Art ſeiner Gründung bis auf die neuere Zeit herab geltend blieb.
Zu Ray's Zeit war der Unterſchied zwiſchen künſtlichen und natürlichen Syſtemen noch nicht in derſelben Weiſe entwickelt, wie er ſpäter hervortrat.
Man gieng vielmehr von dem allgemeinen Geſichtspunkte aus, welchen Caeſalpin in Bezug auf die Botanik hervorgehoben hatte, daß „alle Wiſſenſchaft in der Zuſammenſtellung der ähnlichen und der Trennung der unähnlichen Dinge beſtehe“.
Dürfte man angeſichts des Umſtandes, daß bei Ray der Unterſchied zwiſchen natürlichem und künſtlichem Syſtem noch nicht bewußt auftritt, doch den Gedanken an einen ſolchen vorausſetzen, ſo könnte man ſagen, daß Ray beides zu vereinigen geſucht habe, wenn er z. B. die Walthiere zwar ganz richtig nach ihrer ganzen Organiſation zu den Säugethieren zählt, ſie aber der äußeren Geſtalt, dem Aufenthalte, der Form, ihrer Bewegungswerkzeuge nach den Fiſchen anreiht, eine Anordnung, welcher Linné ſelbſt noch lange Zeit folgte.
Jedenfalls war bei Ray die natürliche Gruppirung, wie ſie in ſeinen „Gattungen“ ſich zeigt, die in den Vordergrund tretende Aufgabe, welcher er auch wegen der verhältnißmäßig noch leichter zu überſehenden Zahl der claſſificirten Formen noch ziemlich genügen konnte.
Kein geringes Verdienſt Ray's iſt es, daß er definitiv mit der Tradition betreffs der fabelhaften Thiere brach.
Gewiſſermaßen als Supplemente zu den Schriften Ray's ſind die Arbeiten Martin Liſter's anzuſehen.
Dieſer Mann, welcher als Anfertiger der erſten geologiſchen Karte zu rühmen iſt, ſtand mit dem ihm ziemlich gleichaltrigen Ray (er lebte von 1638 bis 1712) in regem freundſchaftlichen Verkehr, ſo daß jener die von dieſem vorzugsweiſe behandelten Claſſen als wohl verſorgt betrachten konnte.
Bei der Eintheilung der Spinnen iſt von Liſter zum erſtenmale die Zahl der Augen in Betracht gezogen worden; zu den achtäugigen rechnet er die meiſten Webſpinnen, welche er dann weiter nach der Art des Gewebes eintheilt, zu den zweiäugigen die Opilionen, ein Fehler, in dem ihm zum Theil Linné noch folgte.
Liſter gibt auch einige ganz leidliche Darſtellungen einzelner Theile von Spinnen, obſchon er einen richtigen Einblick in die mit der eigenthümlichen Organiſation in Zuſammenhang ſtehende Lebensweiſe noch nicht vollſtändig erreichte.
Allgemeiner war die Theilnahme an den durch ihre Hartgebilde mehr zum Sammeln anregenden Mollusken, oder richtiger Schalthieren.
Auch hier iſt Liſter an erſter Stelle zu nennen, welcher durch zahlreiche Zergliederungen in die Natur der ſchon ſeit alten Zeiten für ſo beſonders intereſſant gehaltenen Thiere tiefer einzudringen ſuchte.
Wie aus dem früher Mitgetheilten hervorgeht, war bisher nur einzelnes Anatomiſche von den Mollusken bekannt geworden.
Obgleich indeſſen Liſter theils auf die Zahl der Schließmuskeln bei Zweiſchaligen und auf andere wichtige Verhältniſſe Rückſicht nahm, theils auch ſowohl Lepaden als Balanen unterſucht und ihre Gliederfüße ſogar abgebildet hat, benutzte er doch dieſe Funde nicht, um aus ihnen Schlüſſe auf die etwaige Verwandtſchaft beſtimmter Formen unter einander zu ziehen, ſondern ordnete die Schalthiere in Land-, Süßwaſſer- und Meeresformen.
Die Nacktſchnecken ſtellt er zu den Landſchnecken, aber Balanus neben Patella als einſchalige Muſchel; und die Cephalopoden ſind bei ihm noch wie bei Ariſtoteles eine ſelbſtändig neben den Schalthieren ſtehende Claſſe „Weichthiere“, innerhalb deren er die beſchalten Formen neben die nackten ſtellt, wie Helix neben Limax.
Hinter Liſter ſteht noch in der Auffaſſung und Vertheilung der Formen Filippo Bonanni zurück, obſchon er wie jener eine große Zahl einzelner Formen beſchrieben und im Ganzen recht gut abgebildet hat.
Seine Claſſen ſind nur auf die Schalen gegründet; es ſind genau dieſelben, welche Liſter für die Meeresconchylien aufgeſtellt hatte, deſſen Syſtem er faſt genau folgt.
Die Schalthiere zerfallen daher bei ihm in die drei Gruppen der einſchaligen nicht gethürmten, der einſchaligen gethürmten und der zweiſchaligen.
Zu den erſten werden die verſchiedenen Formen der Seeigel gerechnet, zu den letzteren die Lepaden.
Es braucht kaum erwähnt zu werden, welche unnatürliche Trennung ein nicht einmal ſcharf durchzuführender Eintheilungsgrund herbeiführen mußte, da Cypräen, Planorben u. a. ebenſowenig gethürmt ſind, wie Nautilus, Argonauta, Haliotis.
Faſt derſelben Eintheilung folgt auch Sibbald bei Aufzählung der Schalthiere Schottlands in dem oben erwähnten Werke.
Der 1693 geſtorbene Kieler Profeſſor Johann Daniel Major hatte ſchon vor Liſter ein Syſtem der Schalthiere aufgeſtellt in ſeiner Ausgabe der Abhandlung über den Purpur von Fab. Columna (1675).
Er theilt die beſchalten Mollusken unter Ausſchluß der Echinen in ein- und mehrſchalige; nicht unintereſſant iſt ſein Syſtem deshalb, weil er zuerſt auf die Windungsart etwas Rückſicht nimmt.
Die hier kurz verzeichneten Arbeiten thun dar, daß zur Zeit von Ray's Tode, theils in Folge ſeiner Anregung theils unabhängig von ihm, faſt alle Thierclaſſen, deren Kenntniß ſo weit gefördert worden war, daß ſich eine Ordnung der Thatſachen als wünſchenswerth herausſtellte, Bearbeiter gefunden hatten.
Sie konnten nicht einmal ſämmtlich aufgeführt werden, da es ſich hier nicht um ein Litteraturverzeichniß handelt.
Noch wurden dieſe größeren Gruppen nicht mit dem Namen von „Claſſen“ aufgeführt, eine Bezeichnung, welche zwar hier und da auftrat, aber noch keine ſcharfe Beſtimmung in dem ſyſtematiſchen Bau erhalten hatte.
Nicht unerwähnt mag gelaſſen werden, daß vom Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts an auch der Ausdruck Naturreich, die Eintheilung der geſammten Natur in die drei »Regna« aufkam und zwar wie es ſcheint zuerſt durch Emanuel König, welcher in ſeinem 1682 erſchienenen Regnum animale noch einmal nach alter Weiſe alles Wißbare und Nichtwißbare von den Thieren zuſammentrug und ſo die Reihe der letzten Ausläufer der Encyklopädiker ſchließt.
Die Zeit von Ray bis Klein.
Nach Ray's Tode trat die Zeit einer vergleichsweiſen Ruhe ein, wenn man die wichtigen Schritte in's Auge faßt, welche die Zoologie durch ſeine hervorragenden Nachfolger that.
Man darf dies aber eben ſowenig für einen Stillſtand wie für eine Folge der verhältnißmäßig ſchnelleren Entwickelung der Botanik halten.
Auch in der Zoologie wurde den einzelnen Richtungen entſprechend rüſtig gearbeitet; es ſind aber in ihr ſowohl die Schwierigkeit für die Beſchaffung hinreichenden Materials als auch die ganz ungleich größere Complexität der einzelnen Theile und ihrer Leiſtungen wie ihrer Anordnung zum Thierkörper Elemente, welche nothwendig eine langſamere Entwickelung bedingten.
Es wurde oben gezeigt, wie ſpät erſt alte Anſchauungen über die Bedeutung ganzer anatomiſcher Syſteme, z. B. des Muskelſyſtems durch naturgemäße erſetzt wurden.
Noch in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts mußte Schneider mit allen nur möglichen Beweismitteln die Annahme einer Abſonderung des Schleims vom Gehirn aus widerlegen.
Die Auseinanderſetzungen Pacchioni's über einen vermeintlichen Bewegungsmechanismus in der harten Hirnhaut wurzelte zum großen Theil in der alten Lehre von der Bewegung der Lebensgeiſter durch das Gehirn.
An Stelle dieſer hatte ſchon Gliſſon eine der „Faſer“ innewohnende beſondere Eigenthümlichkeit geſetzt und war zum erſtenmale mit der „Irritabilität“ hervorgetreten, welche allmählich unter den Händen Fr. Hoffmann's, Gorter's und ſpäter Haller's zur Grundlage eines phyſiologiſchen, durch den in ihm herrſchenden Dynamismus die weiteren Fortſchritte nicht ſehr unterſtützenden Syſtems wurde.
Die Anatomie des Menſchen erfuhr in Deutſchland nur wenig Förderung, da gerade in der hier vorliegenden Zeit die Zergliederung von Leichen nur ſelten und ſchwierig zu erreichen war.
Doch war das Compendium des als Chirurgen ſo bekannten Lorenz Heiſter (erſchien zuerſt 1717) mit dem Handbuche Winslow's, welcher unter günſtigeren Verhältniſſen Anatomie in Paris lehrte, ein halbes Jahrhundert lang in Anſehen.
Blühender war der Zuſtand der Anatomie in Italien, wo Valſalva, Santorini und Morgagni arbeiteten, und in Holland, beſonders Leyden, wo Bernhard Siegfried Albinus nicht bloß die Zergliederungen immer regelmäßiger und zahlreicher vornahm, ſondern auch die anatomiſchen Abbildungen zu künſtleriſchen Aufgaben erhob.
In Bezug auf Entwickelungsgeſchichte hatte der ältere (Walther)
Needham in ſeiner Schrift de formato foetu ſchon auf die Punkte hingewieſen, welche bei einer Vergleichung des Vogeleies mit dem Ei der Säugethiere in Berückſichtigung zu nehmen ſind.
— Iſt auch das erſte Drittel des achtzehnten Jahrhunderts durch keine umgeſtaltende Entdeckung auf dem Gebiete der Anatomie ausgezeichnet, ſo wurden doch durch zahlreiche Arbeiten vor Allem die Entdeckungen Harvey's immer ſicherer beſtätigt und verwerthet und an der Hand poſitiver Thatſachen ein Vorurtheil nach dem andern abgeſtreift.
Auch die Anatomie der Thiere, welche hundert und fünfzig Jahre früher auf Anregung der menſchlichen Anatomie neue Leiſtungen hatte entſtehen ſehen, blieb nicht bei dem bisher Errungenen ſtehen.
Den Schritten Perrault's folgte Michael Sarraſin, welcher in Nord- Amerika verſchiedene Säugethiere zergliederte, Biber, Vielfraß, Original u. a. und die Berichte darüber der Pariſer Akademie überſandte.
Edward Tyſon gab (1699) die erſte Anatomie eines menſchenähnlichen Affen, des Chimpanſe, mit guten Abbildungen für die Londoner Geſellſchaft der Wiſſenſchaften heraus, ebenſo die Anatomie eines Beutelthieres und eines Delphins.
James Douglas und der bekannte Chirurg Garengeot verglichen faſt gleichzeitig die Muskulatur des Hundes mit der des Menſchen (1707).
Patrick Blair ſchilderte das Knochengerüſt des Elefanten (1710); ſein Landsmann Cheſelden ſtellte mehrere Säugethierſkelete dar (1733).
Auch der ältere Juſſieu beſchrieb Knochen, ſo z. B. den Hippopotamusſchädel.
Schon vorher hatten unter Einfluß der neuen Richtung Charras die Unterſuchungen über die Viper (1668), Lorenzini die über Torpedo (1678) veröffentlicht.
Oliger Jacobaeus verfolgte die Entwickelung des Froſches aus dem Ei durch den Larvenzuſtand bis zur entwickelten Form und erläuterte den Bau der Salamander und des kleinen Draco (1686).Vallisnieri gab eine ausführliche Anatomie des Chamaeleon (1715) und zahlreiche Beobachtungen über die Entwickelung von Inſecten.
Für die Geſchichte der Phyſiologie iſt er (geſtorben 1730) durch die hauptſächlich durch ihn erfolgte Gründung der Einſchachtelungstheorie betreffs der Beantwortung der Frage nach dem Weſen der Zeugung von Bedeutung geworden.
Auch hat er zum allgemeineren Bekanntwerden mancher merkwürdigen Form, wie z. B. der Pipa aus Surinam beigetragen.
Einer beſondern Erwähnung iſt auch die Arbeit Dufay's über die Salamander werth, worin er deren Verwandlungsgeſchichte darſtellte.
Endlich erſchien 1744 das erſte neuere Handbuch der vergleichenden Anatomie von Alexander Monro (dem Vater, 1697 bis 1767), welches zwar ſelbſtverſtändlich durchaus nicht vollſtändig iſt, aber doch zeigt, wie das Bedürfniß nach allgemeinen litterariſchen Hülfsmitteln ſich geltend zu machen begann.
Auch iſt noch zu bemerken, daß das Seelenleben der Thiere eine eingehende, allerdings zunächſt vorwaltend caſuiſtiſche Behandlung erfuhr durch H. Rovarius.
Die Pipa war zuerſt durch Marie Sibylle Merian genauer bekannt worden (1705); ſpäter fand ſie durch Levin Vincent eine ausführliche Beſchreibung.
H. Rovarius, Quod animalia bruta ratione saepe utantur melius homine libri duo.
Helmstad. 1728.
In einer viel nachhaltigeren Weiſe als früher machten jetzt auch die neuen Formen aus fremden Ländern ihren Einfluß auf die betreffenden Claſſen geltend.
Wenn ſchon die Arbeiten der Piſo, Markgrav, Bontius u. A. immer ihre Bedeutung behielten, ſo erfuhren ſie doch durch neuere Reiſen theils mannichfache Beſtätigungen, vor Allem aber beträchtliche Erweiterungen.
Zudem bildeten ſich in Folge bequemerer Conſervationsmethoden allmählich größere Sammlungen exotiſcher Naturerzeugniſſe, von denen nur an die berühmten Muſeen von Rumph und Seba erinnert werden mag, welche durch ihren Reichthum vorzüglich an ſüdaſiatiſchen Gegenſtänden geradezu Quellen für die naturgeſchichtliche Kenntniß Oſtindiens wurden.
Bedeutend war auch die Sammlung des Londoner Droguenhändlers James Petiver, welcher durch die veröffentlichten „Abbildungen von Waſſerthieren von Amboina“ (1713) bekannt worden iſt.
Der vorliegenden Zeit gehört auch Engelbert Kämpfer an, welcher zum erſtenmale die Naturgeſchichte Japans den Europäern erſchloß, wenn ſchon ſich die Reſultate ſeiner Reiſe vorzüglich für Botanik werthvoll zeigen.
In dieſe Zeit fällt ferner die Herausgabe der Naturgeſchichte Aegyptens von Prosper Alpin (1735), deren bereits oben Erwähnung geſchah.
Dieſem ſchließen ſich die Reiſen nach dem Orient und Nordafrika von Tournefort (1717) und Shaw (1738) und nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung von Kolbe (1719) an.
Neue Thierarten aus Amerika lehrten John Brickel, Pierre Barreère und vorzüglich Mark Catesby kennen, ebenſo die Reiſen Labat's nach Weſt-Indien und Feuillée's nach Süd-Amerika, beſonders auch Hans Sloane's Reiſe nach Madeira, Jamaica u. ſ. f. Die Figuren Catesby's ſind nicht bloß ſorgfältig und durchaus wiedererkennbar, ſondern auch von einem, gegen früher ſehr vortheilhaft ſich auszeichnenden Colorit.
Ein intereſſantes und noch wenig durchforſchtes fauniſtiſches Gebiet machte der Graf Luigi Ferdinando de Marſigli (1658-1730), welcher von der öſterreichiſchen Regierung mit Befeſtigungsarbeiten in Ungarn beauftragt war, zum Gegenſtande ſeiner Unterſuchungen, nämlich die Donau mit ihren Nebenflüſſen bis zur Mündung ins ſchwarze Meer.
Als er nach der Uebergabe der Feſtung Breiſach aus dem Militärdienſt entlaſſen worden war, gieng er nach Marſeille, ſammelte von dort aus die Materialien zu ſeinem Werke über die Naturgeſchichte des Meeres, reformierte dann, nach Bologna gekommen, die dortige Akademie (1712) und gieng nun an die Bearbeitung ſeines Werkes über die Donau.
Im vierten und fünften Bande der 1726 erſchienenen Schilderung des Stromes ſind die Fiſche und die Vögel enthalten, welche in und an der Donau vorkommen.
Das bei Aufzählung der Vögel befolgte Syſtem iſt völlig das Willughby-Ray'ſche; die Fiſche theilt er jedoch ſelbſtändig nach dem Vorkommen in Flußfiſche, in ſolche, welche aus dem Meere in die Flüſſe kommen (hierher nur die Störarten:
Huso mit mehreren Formen, Antaceus, Sturio mit mehreren Formen), in Sumpffiſche, in Fiſche, welche ſowohl in Sümpfen als in Flüſſen leben, und endlich in Felſenfiſche (Saxatiles), welche ſteinige Gebirgsflüſſe lieben.
Innerhalb dieſer Gruppen theilt Marſigli dann weiter meiſt nach der Beſchaffenheit der Haut, nur bei der vierten Gruppe, welche die meiſten Karpfenartigen (andere kommen in der dritten vor) und den Hecht enthält, nach dem Vorhandenſein oder Fehlen von Stacheln in den Floſſen.
Die Störe charakteriſirt er richtig als Knorpelfiſche den andern Gräten- oder Knochenfiſchen gegenüber.
Die in Kupfer geſtochenen Abbildungen ſind ſehr ſchön, die abgebildeten Arten ſofort wieder erkennbar.
Marſigli's Schilderungen ſind mit J. L. Cyſat's Beſchreibungen der ſchweizeriſchen Fiſche (in ſeiner Beſchreibung des Lucerner Sees, 1661) die wichtigſten Beiträge zur Kenntniß der mitteleuropäiſchen Fiſchwelt aus jenen Zeiten.
Von wirbelloſen Thieren hat Marſigli nur ein paar Krebſe und einige wenige Schalthiere abgebildet.
Ein Ueberblick über die Arbeiten, welche einzelnen Claſſen gewidmet ſind, ergibt, daß man jetzt nachzuholen begann, was man bisher zu thun ſich nur in einzelnen Fällen entſchloſſen hatte, ſich mehrſeitig eingehend mit den wirbelloſen Thieren zu beſchäftigen.
Swammerdam und Malpighi hatten gezeigt, wie viel Arbeit noch der Forſcher wartete; ſchon Liſter und Vallisnieri hatten den von jenen angedeuteten Pfad rühmlichſt betreten.
Von Leiſtungen über höhere Thiere kann außer den eben erwähnten anatomiſchen Arbeiten und den Reiſen nur noch auf das mehr compilatoriſche, aber doch verdienſtliche ikonographiſche Werk von Eleazar Albin über die Vögel (1731-38), welches ſich in Bezug auf Syſtematik ganz an Willughby-Ray anlehnt, aber vor früheren Werken durch die Colorirung der Abbildungen einen ziemlichen Vorzug voraus hat, ſowie auf das gleichfalls durch Abbildungen erläuterte Werk des Grafen Zinanni über die Eier und Neſter der Vögel hingewieſen werden, welches eine Eintheilung der Vögel nach den Eindrücken enthält, die ſie in unſeren Sinnen erregen (Venedig 1737).
In Bezug auf die Fiſche hat der Leipziger Joh. Ernſt Hebenſtreit in einem beim Antritte der Profeſſur der Phyſiologie geſchriebenen Programme (1733) „die äußeren Organe“ geſchildert und darin in einer recht verſtändigen Weiſe auf die Gruppen aufmerkſam gemacht, welche ſich bei Berückſichtigung jener als Eintheilungsgründe ergeben.
Dagegen gehören dem kurzen hier beſprochenen Zeitraume mehrere der wichtigſten Werke über einzelne Claſſen wirbelloſer Thiere an.
Es muß hier bemerkt werden, daß hier wie bei den zwei vorausgehenden Perioden eine ſcharfe Begrenzung derſelben durch eine beſtimmte Jahrzahl nicht thunlich iſt; 1740 mag als ungefähres Ende angenommen werden.
Eines der intereſſanteſten Werke iſt wegen der allgemeinen Einleitung ſowie wegen des Beweggrundes zu ſeiner Abfaſſung die „neue und leichte Methode die Meeresſchalthiere in ihre Claſſen, Genera und Species zu vertheilen“ von Karl Nik. Lang, einem Arzte und Rathsherrn von Luzern.
Lang hatte ſchon vorher die Geſchichte der „Figurenſteine“ der Schweiz d. h. der Verſteinerungen geſchrieben, von welcher bald noch zu ſprechen ſein wird, und arbeitete ſeine Schalthiermethode, wie er ſowohl auf dem Titel als in der Einleitung (S. II) erklärt, beſonders in der Abſicht aus, die Unterſcheidung und Beſtimmung der verſteinerten Meeresſchalthiere zu erleichtern.
Es wird alſo hier bewußt ausgeſprochen, daß bei der Betrachtung von Verſteinerungen dieſelbe naturgeſchichtliche Methode anzuwenden iſt, wie bei lebenden Naturgegenſtänden.
Die Einleitung ſchildert die allgemeine Natur der Schalthiere, ihre Fortpflanzung durch Eier, für deren Annahme beſonders der Nachweis der Schneckeneier durch den Abbate Antonio Felice Marſilli (1683) einen neuen feſten Halt gegeben hatte, und ihr Wachsthum.
Bezeichnend iſt es für die Erfaſſung der Aufgabe in jener Zeit, daß der Verfaſſer die Art der Benutzung ſeiner Methode, d. h. die Kunſt eine noch unbekannte Form von Schalthieren zu „beſtimmen“, kurz auseinanderſetzt.
Es erhält dieſer Umſtand eine beſondere Bedeutung, wenn man erwägt, daß es dem Verfaſſer dabei um Anhaltepunkte zur Beſtimmung der foſſilen Formen zu thun war.
Zu dieſem Zwecke definirt er nun, was man unter Claſſe, Gattung und Species zu verſtehen habe.
Bei der Species fehlt der von Ray eingeführte Hinweis auf die gleichartige Fortpflanzung und wird nur auf die Verſchiedenheit in gewiſſen Accidentien Werth gelegt, welche als ſolche auch den Species anderer Claſſen eigen ſein können, welche aber beim Vorhandenſein der charakteriſtiſchen Gattungsmerkmale die zu einem ſolchen Genus gehörenden Arten auseinander halten.
Während unter der Gattung eine Anzahl von Arten verſtanden wird, welche in einem charakteriſtiſchen Merkmal (nota) übereinſtimmen, nennt Lang eine Anzahl in ähnlicher Weiſe übereinſtimmender Gattungen eine Claſſe, vereinigt mehrere Claſſen zu einer Ordnung oder einem Theile und nennt die geſammten Schalthiere eine Familie.
Man ſieht, die damals freilich noch nicht überall gleich benutzten Ausdrücke Familie, Ordnung, Claſſe werden hier gerade in umgekehrter Reihenfolge verwandt.
Obgleich Lang bei der Aufzählung der Arten ausdrücklich von den Farbenunterſchieden abſehen zu müſſen erklärt, weil dadurch die Zahl der Arten zu groß und der Umfang der Arbeit zu bedeutend anwachſen würde, ſo gibt er doch ein alphabetiſches Verzeichniß der Farben, damit dem Bedürfniß nach einer übereinſtimmenden wiſſenſchaftlichen Terminologie Ausdruck gebend, aber ohne Definition der Namen, welche Charleton hinzugefügt hatte.
Sein Syſtem iſt faſt daſſelbe wie das Liſter's; doch nimmt er mit Major eingehender auf die Windungsart Rückſicht.
Dabei legt er indeſſen auf das Erheben der Windungsſpirale zu viel Gewicht und ſtellt z. B. die Porzellanſchnecke mit der Napfſchnecke in dieſelbe Gruppe, während er Stromben, Murex u. a. zur zweiten Gruppe rechnet.
Das Liſter'ſche Syſtem wurde auch häufig bei Ordnung größerer Molluskenſammlungen zu Grunde gelegt, ſo z. B. von dem Breslauer Arzt J. Ch. Kundmann.
Ziemlich ſelbſtändig verſuchte der vorhin erwähnte Joh.
Ernſt Hebenſtreit die Schalthiere methodiſch zu ordnen.
Zunächſt theilte er dieſelben in einſchalige und in zweiſchalige, bei letzteren dann die Verbindungsweiſe der beiden Muſchelhälften als weiteren Eintheilungsgrund benutzend.
Von den einſchaligen Gehäuſen ſcheidet er zunächſt die mit unregelmäßiger Schalenbildung aus, wie die Lepaden, Balanen und Wurmröhren.
Die regelmäßigen theilt er dann ein in ſolche mit Spiralwindung und in ſolche ohne Windung; dabei bleibt er aber nicht conſequent oder unterſucht vielmehr nicht genau genug; denn zu den windungsloſen rechnet er neben Dentalium und den Napfſchnecken auch die Porzellanſchnecken und Bulla.
Immerhin iſt aber bei einem nur auf die Schalen gegründeten Syſtem Manches von Hebenſtreit hervorgehoben worden, was ſpäter wieder einzeln benutzt wurde.
Einen weitern Fortſchritt bezeichnet die Anordnung, welche der Danziger Arzt, Joh. Phil. Breyn den Schalthieren gab.
Es war dieſer Mann der jüngſte Sohn des als Botaniker bekannten Jakob Breyn (1637-1685), welcher zwar urſprünglich nicht dem Gelehrtenſtande angehörig doch einen ſolchen Ruf erlangte, daß ihm die botaniſche Profeſſur in Leyden angetragen wurde.
Der vorzüglich als Zoolog und Paläontolog bekannte jüngere Breyn wurde 1680 in Danzig geboren, war mit Klein einer der Stifter der dortigen naturforſchenden Geſellſchaft, im Uebrigen als Arzt in ſeiner Vaterſtadt thätig und ſtarb 1764, auch von auswärts ſehr anerkannt (er war z. B. Mitglied der Royal Society).
Das von ihm entworfene Schalthierſyſtem hat er ſeiner Abhandlung über die von ihm neu aufgeſtellte Claſſe der Polythalamien vorausgeſchickt (1732), mit richtiger Erkenntniß darauf hinweiſend, daß jene foſſilen Schalthiere (Ammoniten, Lituiten, Orthoceratiten) nur in ſyſtematiſcher Verbindung mit lebenden Formen richtig beurtheilt werden können.
Es iſt dies der erſte Verſuch, foſſile Formen geradezu in das zoologiſche Syſtem mit einzureihen.
Einen Fehler hat indeſſen Breyn mit allen ſeinen Vorgängern und ſelbſt mit einem großen Theile ſeiner Nachfolger gemein, daß er nämlich nur die Schalen berückſichtigt, daher auch Meereicheln, Entenmuſcheln und Seeigel mit aufzählt.
Auch Breyn ſchickt einige terminologiſche Bemerkungen voraus: unter röhriger Schale verſteht er eine ſolche, welche mehr oder weniger röhrenförmig ausgezogen iſt, unter gefäß- oder becherförmiger (testa vasculosa) eine Schale, welche nur eine einfache, verſchieden tiefe Aushöhlung darbietet (wie die Napfſchnecken).
Einkammerig ſind nach ihm die Schalen, deren Hohlraum ganz und ungetheilt, daher auch vollſtändig vom Thiere ausgefüllt iſt, mehrkammerig (polythalam) diejenigen, welche durch Querſcheidewände in mehrere hintereinanderliegende und durch eine Röhre mit einander in Verbindung ſtehende Abtheilungen getrennt ſind, von denen das Thier nur die vorderſte bewohnt.
Im Gegenſatz zu dieſem Unterſchiede trennt er noch einfache von zuſammengeſetzten Schalen, je nachdem ſie aus einem oder mehreren Stücken beſtehen (Balanen, Entenmuſcheln).
Nach dieſen Vorbemerkungen, welche nicht in dieſer Ausführlichkeit mitgetheilt worden wären, wenn ſich nicht durch die Präciſion in der Definition der in dem Syſteme verwendeten Ausdrücke eine große Sicherheit in der Beurtheilung der Formen ausſpräche, welche bisher nur ſelten vorkam, daher beſonders anerkennend hervorgehoben werden mußte, zerfallen nun bei Breyn die Schalthiere in acht „Claſſen“: Röhren (Dentalium, Belemniten); Cochlidien, d.h. röhrige einkammerige, coniſche, ſpiralgewundene Schalen (Argonauta und ſämmtliche Schneckenſchalen mit Haiiotis, Buccinum und den Porcellanſchnecken); Polythalamien, d.h. röhrige, vielkammerige, coniſche, gerade oder ſpiralgewundene mit einem die Kammern verbindenden Sipho verſehene Schalen (die oben erwähnten drei foſſilen Formen); Napfſchnecken nach obiger Beſtimmung (leider benutzt hier Breyn den Ausdruck Lepas für Patella); Conchen, die zweiſchaligen Muſcheln, deren jede einzelne napf- oder becherförmig und einfach iſt; Conchoiden, d. h. zweiſchalige aber mit noch mehr kleinen Schalenſtückchen verſehene Muſcheln (Pholaden und Entenmuſcheln); Balanen (Meereicheln), d. h. zuſammengeſetzte, mehrtheilige Schalen; und endlich die Seeigel, Echinen, zuſammengeſetzte bis auf zwei größere Oeffnungen ringsum geſchloſſene, mit beweglichen Stacheln verſehene Schalen.
Es iſt jedenfalls dies Syſtem ein ſolches, wie es ohne Kenntniß und Berückſichtigung des Thieres und ſeines Baues, ſowie nur mit künſtlicher Benutzung der Schalen kaum vollſtändiger und abgerundeter aufgeſtellt werden konnte.
Es mag hier noch angeführt werden, daß Giovanni Bianchi (Janus Plancus) verſuchte, Schalen lebender Thiere zu finden, welche den Ammonshörnern in ihrer Bildung entſprächen.
Er ſchilderte einige analoge, aber mikroſkopiſche Schalen in ſeiner 1739 erſchienenen Schrift „über weniger bekannte Muſcheln“.
Hiermit wurden die Rhizopodenformen entdeckt, welche man, ſeitdem Soldani ohne das Thier zu kennen den Breynſchen Namen auf ſie übertragen hat, bis heute Polythalamien nennt.
Auch für die Geſchichte der Inſecten war das erſte Drittel des achtzehnten Jahrhunderts reich an bedeutenden Leiſtungen.
Zunächſt muß hier das beſonders als ikonographiſche Darſtellung zu rühmende Werk der bereits genannten Marie Sibylle Merian erwähnt werden.
Tochter eines tüchtigen Zeichners und Kupferſtechers wurde auch ſie Künſtlerin.
Sie war 1647 in Baſel geboren, heirathete 1665 den Maler J. Andr. Graff in Nürnberg, trennte ſich aber nach zwanzigjähriger Ehe von ihm (ihr erſtes Werk erſchien noch unter dem Namen M. S. Gräffin), gieng dann, von dem Anblick der Sammlung des Bürgermeiſters Witſen in Amſterdam begeiſtert auf fünf Jahre 1696-1701 nach Surinam, um dort die Inſectenwelt zu ſtudiren und ſtarb 1717.
Die Unterſuchungen der Merian (welchen Namen ſie nach ihrer Scheidung wieder führte) über die einheimiſchen Inſecten, beſonders Schmetterlinge und Fliegen (Der Raupen wunderbare Verwandlung und ſonderbare Blumennahrung, 1679 und 80) zeichnen ſich durch ungemeine Sauberkeit und Feinheit der Zeichnung aus.
Als Reſultat ihres ſüdamerikaniſchen Aufenthaltes erſchien das Prachtwerk über die dortigen Schmetterlinge, in welchem indeſſen auch andere Inſecten (z. B. der Laternenträger) ebenſo wie Thiere aus andern Claſſen, Kröten, Eidechſen, Schlangen u. ſ. f. beſchrieben und abgebildet wurden.
Als Sammlungen von Darſtellungen aus der Lebensgeſchichte der Inſecten ſind ferner hervorzuheben die Abbildungen des bereits erwähnten Eleazar Albin über engliſche Inſecten, das kleinere Werk des Holländers Stephan Blankaart über die Verwandlungen einer Anzahl von Inſecten aus verſchiedenen Ordnungen und beſonders die „Beſchreibung von allerley Inſecten in Teutſchland“ von dem Rector des Gymnaſiums zum grauen Kloſter in Berlin, Joh. Leon-hard Friſch (1666-1743).
Der in weiteren Kreiſen beſonders als deutſcher und franzöſiſcher Lexikograph bekannte Mann war in Sulzbach geboren, war eine Zeit lang in Neuſohl in Ungarn Lehrer, machte dann mehrere Jahre hindurch Reiſen durch die Schweiz, Italien, Frankreich und Holland, und wurde am genannten Gymnaſium Lehrer, endlich deſſen Rector, wie er auch Mitglied und zuletzt Director der hiſtoriſchen Abtheilung der Berliner Akademie wurde.
Wie er mehr als Dilettant ſeinem Gegenſtande gegenübertrat, ſo kam es ihm weniger auf ſyſtematiſche Folgerichtigkeit als auf zuverläſſige Beobachtungen an; wo er ſich geirrt hatte, wie ihm dies Breyn in Bezug auf die Schildlaus vorwirft, da erkennt er es unumwunden im Intereſſe der Wahrheit an; er hat durch eine große Zahl eingehender Schilderungen nicht wenig zur Kenntniß der Lebens- und Verwandlungsgeſchichte der Inſecten beigetragen.
Sein genanntes Werk, welches in dreizehn Theilen von 1720-1738 in Berlin erſchien, hat ſogar zum Theil eine zweite Auflage erfahren, was entſchieden für die Verbreitung des Intereſſes an derartigen Arbeiten ſpricht.
Weitaus der bedeutendſte unter den Entomologen jener Zeit war aber Reaumur.
Réné Ant. Ferchauld, Seigneur de Reaumur, des Alpes et de la Bermondière, war 1683 in La Rochelle geboren, kam 1703 nach Paris, wo er ſchon mit fünfundzwanzig Jahren in die Akademie der Wiſſenſchaften aufgenommen wurde, und ſtarb 1757.
Er gründete ein naturgeſchichtliches Muſeum, was inſofern von Bedeutung wurde, als der Pflanzengarten damals kaum mehr als die Anfänge einer zoologiſchen Sammlung hatte und die ſeinige nach ſeinem Tode an dies Inſtitut kam.
Obſchon er eigentlich Mathematiker und Phyſiker war, beſchäftigte er ſich doch faſt mit allen Zweigen der Naturwiſſenſchaften, beſonders mit zoologiſchen Unterſuchungen.
Sind auch einzelne Arbeiten von ihm über Brütverſuche mit Vogeleiern, über den Zitterrochen u. a. vorhanden, ſo iſt doch das bedeutendſte, was er in dieſer Wiſſenſchaft geleiſtet hat, die große Reihe von Beobachtungen über die Lebensgeſchichte der Inſecten.
Sie erſchienen als „Abhandlungen zur Naturgeſchichte der Inſecten“ in ſechs Bänden von 1734-1742.
Seine Arbeiten, welche nicht ſtreng nach einer ſyſtematiſchen Ordnung, im Allgemeinen aber wohl nach gewiſſen natürlichen Gruppen zuſammengeſtellt ſind, zeichnen ſich durch eine ſo geduldige Ausdauer und ſcharfſinnige Beobachtung aus, daß ſie geradezu als Muſter für ähnliche Unterſuchungen anzuſehen ſind.
Aus dem umfangreichen Werke einen Auszug zu geben, wäre nur in einer ganz ſpeciellen Darſtellung der Geſchichte der Entomologie möglich.
Seine Unterſuchungen beziehen ſich nicht bloß auf die eigentliche Verwandlungsgeſchichte und die Lebensart der einzelnen Stände, ſondern auf die ganze Lebensweiſe.
Es finden ſich daher überall werthvolle Mittheilungen z. B. über das geſellige Leben der ſocialen Arten, über die Pflanzen auf denen die Inſecten leben, über ihre Feinde u. dergl. mehr.
Ein einziges Beiſpiel wird genügen, um den außerordentlichen Fortſchritt erkennen zu laſſen, welcher ſeit dem letzten Viertel des ſiebzehnten Jahrhunderts eingetreten war.
Zu jener Zeit hatte Andreas Picus, Pfarrer zu Byholſtein in Württemberg „Ein Büchlein oder Tractätlein Von den Bienen herausgegeben (Erfurt 1677), worin er unter Andern ſagt, daß es Männlein und Weiblein unter den Bienen nicht gebe; doch werden ſie in drei Haufen getheilt: Könige, welche in den großen Löchlein geboren werden, Immen, welche Wachs eintragen, woraus ſie Wefel und Honig machen, und Thränen (fuci), welche „von ihnen ſelbſt“ und nicht, wie etliche meinen, von den Immen erzeugt werden und ihre fremde Brut in die Löchlein legen.
Reaumur bediente ſich zur Beobachtung zuerſt gläſerner Wände bei ſeinen Stöcken, durch welche er die Bienen arbeiten ſah.
Er conſtatirte dabei, daß die früher meiſt König genannte Biene das einzige Weibchen im Stocke ſei, wobei die Arbeiterbienen nur unfruchtbar bleibende Weibchen, die ſogenannten Fuci die Männchen ſeien.
Um eine Arbeiterbiene zur Königin zu erziehen bedarf ſie während ihres Larvenlebens, welches ſie in einer größeren Zelle durchläuft, einer reichlicheren und ganz beſonders vorbereiteten Nahrung.
Es hatte freilich ſchon Swammerdam die wahre Natur der drei Bienenformen durch die Zergliederung nachgewieſen; ſeine Beobachtungen über den Haushalt der Bienen wurden aber durch Reaumur bedeutend erweitert.
Das Muſchelkabinet Witſen's kaufte Klein für ſeine Sammlung; deſſen ganzes Naturalienkabinet kam 1740 an den Markgrafen von Brandenburg-Culmbach nach Bayreuth.
Von den Würmern wurden einzelne Formen, wie aus dem Mitgetheilten hervorgeht, zu den Schalthieren gerechnet; die in Röhren eingeſchloſſen lebenden Serpulen wurden als Pinſelchen beſchrieben und abgebildet.
Andere Meerwürmer finden ſich wenigſtens bei den Verſuchen, die Thiere nach ihrer Aehnlichkeit und Verwandtſchaft zu ordnen, nicht erwähnt; und eine Vergleichung der Egelwürmer mit den Blutegeln, wie ſie Ray eingeführt hatte, blieb völlig vereinzelt.
Was dagegen die Eingeweidewürmer betrifft, ſo wurde das Intereſſe an ihnen ſchon durch die praktiſch mediciniſche Bedeutung ihrer Wirkungen auf den menſchlichen Körper beſtändig rege gehalten.
Außerdem boten ſie ein Feld dar, auf welchem man hoffen konnte, den Kampf für und wider die Urzeugung endlich zur Entſcheidung gebracht zu ſehen.
Die allgemeine, beſonders unter den Aerzten verbreitete Annahme in der zweiten Hälfte des ſiebzehnten Jahrhunderts gieng dahin, daß die Eingeweidewürmer aus dem Schleim in den erſten Wegen ihren Urſprung nehmen.
Aus der großen Zahl der über dieſe Thiere erſchienenen Diſſertationen, über welche natürlich auch die bedeutenderen Lehrer, wie Fr. Hoffmann, Michael Alberti u. A. ihre Anſicht äußern mußten, braucht beiſpielsweiſe nur auf eine hingewieſen zu werden.
Es ſetzt der Profeſſor in Jena, Joh. Theod. Schenk auseinander, wie die causa efficiens der Würmer nicht bloß die äußere Wärme ſein könne; es ſei dazu noch eine der Entwickelung und der Befruchtung durch eine dem Samen wenigſtens analoge Subſtanz fähige Materie nöthig; die materielle Urſache (man ſieht, es ſpielen noch immer die ſcholaſtiſchen Diſtinctionen fort) ſei der Schleim, welchen die Milchgefäße nicht gehörig aufſaugen könnten, worauf ſich dann ſeine plaſtiſche Kraft regt (Diſſ. über die Würmer der Eingeweide, Jena, 1670).
Und ſelbſt Redi, welcher doch im Uebrigen die Annahme einer Urzeugung bekämpfte, kam in Bezug auf die Eingeweidewürmer zu der, freilich ſpäter wieder von ihm ſelbſt aufgegebenen Annahme, daß die Würmer in den Därmen ſich von der ſenſitiven Seele ihres Wirthes ihr Leben liehen.
Man fand ſich offenbar in einer nicht geringen Verlegenheit.
Der Bibel gemäß fand ja nach dem Sechstagewerk keine neue Erſchaffung ſtatt; folglich mußte Adam ſchon ſeine Würmer haben.
Vor dem Sündenfalle iſt aber eine ſolche Plage undenkbar; man nahm alſo an, die Würmer benahmen ſich damals wegen der leichteren und nicht beſchwerenden Nahrung ruhig und verurſachten keine krankhaften Erſcheinungen.
Auf die Frau können die Würmer durch die Rippe, aus welcher ſie erſchaffen wurde und in deren Nähe ja der Bruſtlymphgang ſich findet, leicht vom Manne aus übertragen worden ſein.
Es waren alſo die Würmer wie alle übrigen Thierarten von Anfang vorhanden; ihre Keime wurden dann auf räthſelhafte, wenigſtens kaum direct nachweisbare Weiſe übertragen.
So ſetzt Vallisnieri die Sache auseinander.
Nicolas Andry läßt die Keime überall, in der Luft und dem Waſſer, zerſtreut ſein (1700).
Daniel Clericus, der Anſicht Vallisnieri's nicht ganz abgeneigt, iſt vorſichtig und erklärt, nicht von dem Geſtändniß bedrückt zu werden, daß man hier eigentlich noch nichts wiſſe.
In Bezug auf die Kenntniß der einzelnen Formen war man auch nur langſam vorgeſchritten.
Edward Tyſon, welcher den Bandwurmkopf mit dem Hakenkranz ſchildert und abbildet, äußert bereits die Vermuthung, daß die Hydatiden eine Species von Würmern oder unvollkommenen Thieren ſeien und bildet eine ausgeſtülpte Cyſte mit dem Thiere ab.
Die gegenſeitigen Beziehungen der einzelnen Formen waren aber, trotzdem daß Vallisnieri die Generationsorgane der größeren Rundwürmer beſchrieben hatte, nicht klar geworden.
Bei Clericus werden unterſchieden Taenia und Bothriocephalus, der Spulwurm, die Ascariden, der Guineawurm; dieſem iſt die Chica, der Pulex penetrans, als ähnliche Symptome hervorrufend, aber ohne nähere Schilderung des Thieres angehängt.
Außerdem kamen noch Syronen, Zahnwürmer u. a., ausdrücklich als fabelhaft bezeichnete Formen zur Beſprechung.
Historia naturalis et medica latorum lumbricorum.
Genevae, 1715.
Nic. Andry, De la génération des vers. Paris 1700, neue Aufl. 1714. Edw. Tyson, in: Philos. Transact. Vol. 16. Nr. 193. p.506.
Wie bei den Mollusken der Wunſch, die foſſilen Formen ſicherer beſtimmen zu können, zu einer Umgeſtaltung der bisherigen Anordnung führte, ſo war das Bekanntwerden einer größeren Zahl foſſiler Seeigel auch die nächſte Veranlaſſung, daß die lebenden Formen dieſer Gruppe gleichfalls einer beſtimmten Claſſification unterworfen wurden, und zwar, wie hier wiederum hervorzuheben iſt, in Bereinigung mit den foſſilen.
Für die letzteren Arten hatten ſowohl Morton in ſeiner Naturgeſchichte von Northamptonſhire als Woodward in ſeinem Cataloge engliſcher Foſſilen einen Vertheilungsplan angegeben.
Lebende und foſſile berückſichtigte dann der oben genannte Breyn, welcher bei der ihm übertragenen Ordnung der Echinen des Klein'ſchen Muſeums Formen beiderlei Art vor ſich hatte.
Von einer Auffaſſung dieſer Thiere als ſtrahlig gebauter war noch nicht die Rede; daß der ganze Körper einen weſentlich verſchiedenen Habitus von allen übrigen Schalthieren darbot, fiel nicht auf.
Doch hatte Reaumur die zwiſchen den Stacheln vorhandenen Füßchen, welche er ſehr treffend mit den rückziehbaren Fühlhörnern der Schnecken vergleicht, beſchrieben und ſie als Bewegungs- oder vielmehr Haftorgane erkannt.
Dadurch war die Anſicht Gandolphe's, daß die Seeigel ſich ihrer Stacheln als Bewegungswerkzeuge bedienen, widerlegt.
Wie die beiden genannten Engländer charakteriſirt auch Breyn (1732) die Gattungen der Seeigel hauptſächlich nach der Lage der beiden den Mund und After darſtellenden Oeffnungen (Weichtheile werden nicht beſchrieben), in zweiter Linie nach der Form, dem Gewölbtſein oder der Plattheit der Schale, der Beſchaffenheit ihres Randes u. ſ. f. — Wie die Seeigel ſo werden jetzt auch die Seeſterne zum erſtenmal aufmerkſamer beobachtet und als ſelbſtändige Gruppe monographiſch bearbeitet.
Nach den früheren, bei mehreren der Encyklopädiker einzeln vorkommenden Schilderungen hatte zuerſt Edward Lhwyd (Luidius, welchem zu Ehren noch heutzutage eine Seeſterngattung Luidia heißt) in ſeinem Lithophylacium (1699) die Aufmerkſamkeit wieder auf die Seeſterne gelenkt, auch einen 1703 in Oxford gehaltenen Vortrag an Breyn geſchickt.
Ebenſo hatte Barrelier bei der Schilderung der ſüdweſteuropäiſchen Pflanzen unter Anderem auch Seeſterne beſchrieben.
Reaumur war durch Beobachtung der Ortsbewegung bei den Seeſternen gleichfalls auf den Nachweis der Füßchen gekommen, welches ſowohl Lhwyd als Kade beſtätigten, letzterer unter Hinweis auf den Zuſammenhang der Bläschen (Ampullen) mit den Füßchen.
Kade überließ dem Leipziger Apotheker Linck eine anatomiſche Beſchreibung eines Holſteiniſchen Seeſterns (wahrſcheinlich Asteracanthion rubens, doch hat er die Afteröffnung überſehen).
Joh. Heinrich Linck (1674-1734) gab nun nach Unterſuchungen ſeiner eigenen wie mehrerer fremder Sammlungen ein durch vorzügliche Abbildungen illuſtrirtes Werk heraus (1733), von welchem an die moderne Kenntniß der Claſſe datirt.
Als Anhang druckte er ſowohl den eben erwähnten Vortrag Lhwyd's, welchen ihm Breyn zu dieſem Zwecke überlaſſen hatte, als auch Ueberſetzungen zweier Reaumur'ſcher Abhandlungen aus den Memoiren der Pariſer Akademie (1710 und 1712), als endlich die Anatomie des Seeſterns von Kade ab.
Schon Linck theilte die Seeſterne in zwei den heutigen Aſterien und Ophiuren entſprechende Gruppen.
Erſtere nennt er „aufgeritzte Meerſterne“ wegen der Ambulacralfurche an der unteren Fläche der Strahlen, letztere „rundſtrahlige“, d. h. der Bauchfurche entbehrende; der Ausdruck Ophiurus für die letzteren rührt von Barrelier her.
Die weitere Eintheilung Linck's iſt nicht glücklich, da er bei den Afterien die Zahl der Strahlen zu Grunde legt und zwar eine Claſſe annimmt für Seeſterne mit weniger als fünf Strahlen, eine für die fünfſtrahligen und eine für Afterien mit mehr als fünf Strahlen.
Die Ophiuren zerfallen in wurmförmige (mit runden ungetheilten Armen, Ophiuren), in haarförmige (von deren Strahlen ſeitliche kurze Haaranhänge abgehen, Comatula und Pentacrinus, nur die beiden lebenden Crinoiden) und „Sterngewächſe“ mit verzweigten Armen (Euryalen).
»Sic et corallium, quo primum contigit auras Tempore durescit, mollis fuit herba sub undis« hatte Ovid von den Korallenſtöcken geſagt.
Dieſe Anſicht, daß die Korallen im Waſſer weich ſeien und nur an der Luft erhärten, wurde erſt gegen Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts allmählich beſeitigt.
Da indeß dieſe Gebilde meiſt nur in trockenem Zuſtande in Sammlungen betrachtet wurden, hatte ſich bei einigen Naturforſchern, wie Boccone, die Anſicht herausgebildet, es ſeien die Korallenſtöcke Concretionen anorganiſcher Beſchaffenheit.
Aber auch für die Erkenntniß dieſer niedern, einen ſelbſtändigen Formenkreis darſtellenden Thiere brach mit dem Erwachen neuer Beobachtungsluſt eine neue Zeit an.
Der oben genannte Graf Marſigli hatte bei den Unterſuchungen zu ſeiner phyſikaliſchen Geſchichte des Meeres auch den Korallen eingehende Aufmerkſamkeit gewidmet.
In dieſem Werke beſchreibt er die Edelkoralle und bildet dieſelbe ganz leidlich ab und zwar nicht bloß den kalkigen Stock, ſondern auch den organiſchen Ueberzug und ſogar die in voller Ausdehnung der Tentakeln entwickelten Polypen.
Aber als wäre für die Einbildung der Menſchen der Schritt vom völlig Unbelebten zum Thiere auf einmal zu groß, entſchied er ſich, trotz der chemiſchen Unterſuchung und den Fäulnißerſcheinungen mit ihrem an faulende Fiſche erinnernden Geruche, für die pflanzliche Natur der Korallen, erklärte die Einzelthiere für Blüthen, den Nahrungsſaft, welchen er verſchieben und auspreſſen konnte, für Milchſaft und weiſt auf die gleiche Natur einer Anzahl verwandter Formen hin.
Sein Werk erſchien italieniſch 1711, franzöſiſch 1725; doch hatte er ſchon vorher ſeine Entdeckung der Pariſer Akademie mitgetheilt (veröffentlicht im Journal des Savans, 1707).
Durch Marſigli's Arbeit war denn ein wichtiges Moment für die Weiterentwickelung der Anſichten über dieſe Thiere gegeben.
Die Geſchichte dieſer Entwickelung ſelbſt iſt indeſſen ein ſprechender Beweis für das zähe Feſthalten, auch bei ſonſt tüchtigen Beobachtern, an überlieferten und durch etwelche Autoritäten unterſtützten Meinungen.
Kurz vor Marſigli hatte Georg Everh.
Rumph in ſeiner Amboinſchen Raritätenkammer von den Polypen als „Thieren, welche Pflanzen nachbilden“, aber nur in beiläufiger Art geſprochen, ohne jedoch damit irgend eine überzeugende Wirkung auf ſeine Zeitgenoſſen zu äußern.
Shaw hatte gleichfalls Polypen beobachtet und ſich bei Schilderung derſelben in ſeiner Reiſe (1738) im Allgemeinen der Anſicht Marſigli's angeſchloſſen.
Daſſelbe that auch Reaumur, welcher bei der Beſchreibung der Korallen als „ſteinerner Pflanzen“ die Anſicht Marſigli's zu ſtützen und eine neue ihm mitgetheilte Erklärung der Natur dieſer Weſen zu widerlegen ſuchte.
Jean Antoine Peyſonnel hatte nämlich, zuerſt 1723 an der Küſte der Provence, dann in den folgenden Jahren an der Nordküſte von Afrika, Polypenſtöcke lebend unterſucht und, zwar anfangs Marſigli's Deutung folgend, doch bald die Ueberzeugung gewonnen, daß die Lebenserſcheinungen der vermeintlichen Blüthen ganz andere ſeien, als ſonſt bei Pflanzen vorkommen.
Er erklärte ſich daher für die thieriſche Natur derſelben, fand aber bei Reaumur, welchem er ſeine betreffende Abhandlung überſandte, ſo wenig Gefallen an dieſer Neuerung, daß dieſer zwar der Akademie (in dem erwähnten Aufſatz) die neue Anſicht vortrug, aber ohne den Urheber derſelben mit Namen zu nennen.
Eine merkwürdige Erweiterung der Kenntniß dieſer Thiere brachten die Beobachtungen und Verſuche Trembley's, welche ſpäter zu erwähnen ſein werden.
Metamorphos. IV, 749.
Das halbe Jahrhundert, welches hier beſprochen wird, hat aber auch noch auf einem andern Gebiete umgeſtaltend auf die Anſchauungen gewirkt.
Wenn ſchon in früheren Zeiten einzelne Stimmen ſich erhoben hatten, daß die auf Bergen vorkommenden, in Steinen eingeſchloſſenen Muſcheln, Knochen u. ſ. w. auf thieriſchen Urſprung hinwieſen, dieſe Körper daher wirkliche Reſte von Thieren wären, ſo war doch dieſe Erklärung nicht bloß bei Zoologen auf unfruchtbaren Boden gefallen, ſondern konnte überhaupt keiner allgemeinen Annahme entgegenſehen, ſo lange über die Geſchichte der Veränderungen, welche mit der Erdrinde vorgegangen waren, keine nur einigermaßen abgerundete Theorie aufgeſtellt war.
So lange nämlich das Vorkommen von Waſſerthieren hoch über dem Spiegel der nächſten größeren Gewäſſer nicht den Zoologen in irgend einer Form annehmbar vorgeſtellt war, konnte man bei dem Mangel allgemeiner morphologiſcher Anſchauungen und ſpecieller anatomiſcher Kenntniſſe nicht auf eine ſofortige Zuſtimmung zu der Anſicht derer rechnen, welche in jenen „Figurenſteinen“ etwas Anderes als bloße Naturſpiele oder beſondere Wachsthumserſcheinungen der Mineralien erblickten.
Nun ſoll nicht geſagt werden, daß man durch Descartes' Theorie oder durch Leibnitz's Protogaea ſofort einem beſtimmten geologiſchen Syſteme zu folgen veranlaßt worden wäre.
Man war aber durch dieſe Ideen dazu angeregt worden, ſich die Möglichkeit des Vorkommens von Waſſerthieren (denn dieſe boten ſcheinbar der Erklärung die größte Schwierigkeit) auf Bergen in Folge irgend welcher die Erdoberfläche umändernder Ereigniſſe eingehender vorzuſtellen.
Als ein ſolches Ereigniß bot ſich von ſelbſt die Sindfluth dar.
Schon früher war dieſelbe beiläufig in gleicher Abſicht herangezogen worden; die Beziehung der Verſteinerungen auf Reſte von Thieren, welche aus einer großen Fluth zurückgeblieben ſeien, erhielt aber nur dann die Bedeutung einer wiſſenſchaftlichen Erklärung, wenn man über die Natur der foſſilen Formen ſelbſt klar war.
Es handelt ſich alſo zunächſt um das Auftreten der Ueberzeugung, daß die Verſteinerungen wirklich das ſind, was ihr Name ausdrückt, und nicht bloße Naturſpiele.
In Bezug hierauf machten ſich anfangs zwei verſchiedene Anſichten geltend.
Daß unter anderem Aehnlichen z. B. die foſſilen Fiſchzähne wirkliche, von Fiſchen herrührende Zähne ſeien, hat wohl mit Entſchiedenheit zuerſt Agoſtino Scilla (1670) nachzuweiſen verſucht.
Er läßt es aber unausgeſprochen, wie er ſich die Entſtehung der Träger dieſer Zähne (um bei dem gewählten Fall zu bleiben) in den Geſteinen, einem für Fiſche ſo wunderbar abnormen Orte, denkt.
Lifter hatte noch die foſſilen Muſcheln für Mineralien gehalten.
Der oben genannte Edward Lhwyd ſtellte dagegen in dem erwähnten Werke (1699) eine Theorie auf, welche an die unerſchöpfliche Zeugungskraft der Erde appellirend, gewiſſermaßen beiden Seiten gerecht zu werden ſuchte.
Er meinte, daß von den lebenden Weſen oder ihren ſelbſt ſchon faulenden Reſten kleine Samentheilchen mit den aufſteigenden Waſſerdämpfen in die Luft geführt würden und dann in die Poren der Felſen und Berge eindrängen; im Innern derſelben würden ſie dann unter Benutzung der dort vorhandenen Subſtanz ausgebrütet.
Es ſtellten daher die Verſteinerungen keine eigentlichen Thiere, aber doch auch keine bloßen Naturſpiele dar, ſondern gewiſſermaßen Zeugungsproducte der Erde ſelbſt in Folge der Anregung thieriſchen Samens.
So merkwürdig geſucht und gegen jede geſunde Anſicht vom Weſen des organiſchen Zeugungsprozeſſes ankämpfend dieſe Theorie auch erſcheinen mag, ſo fand ſie doch Anhänger.
Wunderbar genug war es derſelbe Karl Nikolas Lang, welcher als ihr Vertheidiger auftrat, von dem oben zu rühmen war, daß er bei ſeinem Molluskenſyſtem in bewußter Weiſe die foſſilen Formen berückſichtigt habe.
In ſeiner, 1709 in Luzern erſchienenen Schrift „über den Urſprung der Figurenſteine erörtert er ſowohl die Anſicht der „Diluvianer“ als auch die erwähnte Lhwyd'ſche, ohne deſſen Namen anzuführen.
Schon in der Vorrede ſpricht er aus, mehr die letzte empfehlen zu können; und nachdem er dann alle möglichen Einwände zurückgewieſen zu haben glaubt, — unter Andern auch den von Woodward hervorgehobenen Umſtand, daß man an den foſſilen Muſcheln noch die Structur der Schale mit dem Mikroſkope unterſcheiden könne, — ſchließt er mit den Worten: „es iſt alſo offenbar, daß die Erzeugung der Figurenſteine in der Erde nicht nur nicht unmöglich, ſondern ſehr wahrſcheinlich iſt; denn durch dieſe Hypotheſe laſſen ſich nicht bloß alle Erſcheinungen der Figurenſteine leicht und deutlich erklären, ſondern auch alle Einwendungen der Diluvianer leicht widerlegen“.
Unter dieſen Diluvianern regte es ſich aber, und beſonders waren es zwei Männer, welche ſich ziemlich ſtark gegen die Keimchentheorie ausſprachen.
Der eine derſelben war Dr. Johann Jacob Scheuchzer, Archiater und Chorherr in Zürich (1672-1733).
In ſeinen „Klagen und Rechtfertigungen der Fiſche“ beklagt er ſich im Namen der Fiſche darüber, daß man ſie „vor mineraliſche Stein- und Mergel- Geburth anſehn wollte“, und ſpricht ihnen ihr Recht zu, für die Urerzeuger der jetzt lebenden Fiſche gehalten zu werden.
In der kurzen Vorrede zu den in demſelben Jahre (1708) erſchienenen „Bildniſſen verſchiedener Fiſchen, und dero Theilen, welche in der Sündfluth zu Grund gegangen“ erklärt er, früher gleichfalls „dergleichen Figuren als Spiele der Natur“ betrachtet zu haben.
Es ſeien ihm aber nach Sammlung einer großen Menge dergleichen Steine die Augen aufgegangen.
Nun bildet er Fiſchabdrücke aus dem lithographiſchen Sandſtein von Oeningen und dem Glarner Schiefer ab, zwei ſpäter berühmt gewordenen Fundorten.
Der andere „Diluvianer“ und Gegner Lhwyd's iſt der Göttinger Profeſſor David Sigismund Auguſt Büttner (1660-1728), welcher ſeine „Rudera diluvii testes i. e. Zeichen und Zeugen der Sündfluth (1710) der Widerlegung der erwähnten Hypotheſe und der Begründung der Anſicht von der Sindfluth als Urſache der Verſteinerungen widmet.
Büttner ruft aus:
„Was meinet der Wahrheits-gierige Leſer, ob man ſich bei dieſem Vortrage mehr über das Vermögen der Phantasie oder Unvermögen des Judicii verwundern ſoll?“
Seine Beweisführung gegen Lhwyd kräftigt er noch durch Mittheilung eines Schreibens des bekannten Georg Ernſt Stahl, welcher in einer ganz netten Art und Weiſe die phyſiologiſchen Ungeheuerlichkeiten kritiſirt, welche die Hypotheſe Lhwyd's enthält.
Die Betrachtung der Figurenſteine als Naturſpiele ſchwand nun ganz; der Altorfer Profeſſor Joh. Jak.
Baier ſetzt ausdrücklich die durch Umwandlung von Thieren und Pflanzen entſtandenen Foſſilen den ſogenannten Naturſpielen gegenüber, mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß „Naturſpiel“ nur eine Bezeichnung unſerer Unkenntniß von der eigentlichen Urſache ſei (Oryctographia Norica. 1708).
Ebenſo iſt der Lübecker Paſtor Jak. von Melle ein Diluvianer bei Beſchreibung mehrerer Lübecker Foſſilien; und ſo ſind es bald alle, welche von Verſteinerungen ſprechen.
Unter der Annahme, daß die moſaiſche Sindfluth den Untergang früherer Geſchlechter verurſacht habe, war es zunächſt natürlich, daß man in den verſteinerten Formen dieſelben Arten zu erblicken glaubte, wie die jetzt lebenden.
So hat z. B. Ant. de Juſſieu foſſile Reſte einer Hippopotamus-Art auf die jetzt exiſtirende bezogen.
Aber wenn die erſte Schöpfung untergegangen war, ſo war zu erwarten, daß auch der Menſch dieſem Geſchick nicht entgehen konnte.
Rieſige Knochen bezog man daher aller Orten auf Menſchen, deren Leiber nach mancherlei Angaben in der Bibel von ganz andern Dimenſionen geweſen ſein ſollten als die der ſpäter die Erde bevölkernden.
Kein Bericht iſt ſo berühmt geworden, als die Schrift Scheuchzer's über den Menſchen als Zeugen der Sindfluth (Homo diluvii testis, 1726), worin er die Knochen eines foſſilen Salamanders, den erſt Cuvier als ſolchen erkannte, für die Gebeine eines ſündhaften Menſchenkindes erklärte.
Trotz derartiger Misgriffe war die Kenntniß der foſſilen Formen nun als Zweig des Naturwiſſens ſichergeſtellt, und wenn auch bei Scheuchzer, dem Vater der Verſteinerungskunde, ebenſowenig wie bei ſeinen zeitgenöſſiſchen Mitarbeitern ein Gedanke an eine hiſtoriſche Auffaſſung der Foſſilen durchbrach, ſo iſt ihnen doch das erſtmalige Sammeln von Thatſachen auf einem Gebiete zu danken, von welchem in ſpäteren Zeiten ein ſo wunderbares Licht auch auf andere Lehren vom Leben der Thiere und Pflanzen ausgieng.
Im Jahre 1696 wurde zu Tonna im Gothaiſchen ein Elefantenſkelet ausgegraben und vom Lehrer am Gothaiſchen Gymnaſium Wilh.
Ernſt Tentzel beſchrieben.
Er erklärte die Knochen für Reſte eines vormals lebenden Thieres.
Das Collegium medicum in Gotha aber, vor welches die Sache gebracht wurde, erklärte von Amtswegen, daß es ſich hier nur um ein Naturſpiel handle.
Spielt die Natur, ſo können auch wir Figurenſteine machen, dachten die Würzburger Studenten, und brachten dem Profeſſor Beringer alle Arten wunderbarer Steine mit Geſtirnen, Kreuzen, Heiligenbildern u. ſ. f., welche der leichtgläubige Mann in ſeiner Lithographia Wirceburgensis, 1726, abbilden ließ.
Er entdeckte ſpäter den Betrug, ſuchte das Buch zurückzuziehen und ſtarb vor Kummer.
La vana speculazione disingannata dal senso.
Napoli, 1670.
Die früheren Aeußerungen über die Gloſſopetren ſ. oben S. 374.
J. Woodward, An essay towards a natural history of the Earth.
London, 1695.
Dieſe Schrift, in welcher ſich der Verf. unumwunden für die Natur der Verſteinerungen als Reſte früher lebender Weſen ausſpricht, hat Scheuchzer lateiniſch überſetzt (Tiguri, 1704) und auch dadurch zur Verbreitung jener Sindfluththeorie beigetragen, welche unter den gegebenen Verhältniſſen wenigſtens die natürlichſte war.
So hat ſich denn in die verhältnißmäßig kurze Zeit eine reiche Fülle von Arbeiten zuſammengedrängt, welche zum Theil bahnbrechend, zum Theil auf gegebenem Grunde weiterbauend faſt allen Theilen der Zoologie ein neues wiſſenſchaftlich geſichertes Anſehn gaben.
Beſonders waren für die formelle Ausbildung des zoologiſchen Syſtems die wichtigſten Elemente gegeben.
Ray hatte den Begriff der Art zu fixiren verſucht und dadurch den einheitlichen Ausgangspunkt aller Claſſification gewonnen.
In allen Claſſen waren neue ſyſtematiſche Anſchauungen aufgetaucht.
Man hatte ferner die Nothwendigkeit gefühlt, den in den Beſchreibungen von Thieren zur Anwendung kommenden Worten die ſcharfe Begriffsbeſtimmung wirklicher Kunſtausdrücke beizulegen, und dadurch angefangen eine nicht miszuverſtehende Terminologie zu ſchaffen.
Endlich war auch die verſteinerte Thierwelt der Betrachtung nicht bloß näher gerückt, ſondern in den Kreis der wiſſenſchaftlichen Beurtheilung gezogen worden.
Nur diejenige Betrachtungsweiſe der Thierkörper, welche am Schluſſe der ganzen hier beſprochenen Periode der Zoologie einen weiteren Aufſchwung ermöglichte, die morphologiſche, fehlt noch beinahe vollſtändig.
Man hat zwar eine „vergleichende“ Anatomie, aber man vergleicht nur höhere Thiere mit dem Menſchen; und wenn einzelne niedere Thiere wirklich vergleichend betrachtet werden, ſo geſchieht es nur, um ihnen in gezwungener Weiſe eine Organiſation beizulegen, welche ihnen morphologiſch fremd iſt.
Wie erwähnt ſuchte man mehr nach Verſchiedenheiten als nach Uebereinſtimmungen; und wenn auch hierdurch der Kreis der ſpeciellen Kenntniſſe bedeutend erweitert wurde, ſo verlor man doch faſt mit jeder neuen Erfahrung den Zuſammenhang mit den alten immer mehr.
Aber ſelbſt für dieſe Richtung und ihr ſpäteres Auftreten mußte die Ausbildung eines wie auch immer begründeten ſyſtematiſchen Gerüſtes von höchſter Bedeutung ſein, da ſie durch ein ſolches beſtändig neue Aufgaben an ſich herantreten ſah, ſei es zur Beſtätigung angeblicher Verwandtſchaften, ſei es zum Nachweis fundamentaler Verſchiedenheiten.
Daß auch in den letzten Epochen der vorliegenden Periode die Entwickelung jeden morphologiſchen Fortſchritts ſo langſam verlief, lag zum großen Theile daran, daß die Entwickelungsgeſchichte, welche man mit Ausnahme der nachembryonalen Verwandlungen der Inſecten faſt nur bei den höheren Wirbelthieren verfolgte, durch Ausbildung der Evolutionstheorie der Phyſiologie zugefallen war, eine Verbindung, welche zwar für die letztere Wiſſenſchaft dadurch von Bedeutung wurde, daß dieſelbe das Zuſtandekommen gewiſſer Lebensvorgänge immer deutlicher als von beſtimmten körperlichen Anordnungen abhängig erkennen mußte, — in welcher Beziehung zootomiſche Erfahrungen ebenſo wie embryologiſche gleich bedeutungsvoll waren, — welche aber der Zoologie eine der wichtigſten, ja gerade die fruchtbarſte Quelle allgemeiner Wahrheiten wenn nicht ganz entzog doch ferner rückte.
Bei einem ſo vielſeitigen Eifer, von allen Seiten her neue Materialien herbeizuſchaffen, alte Zweifel zu löſen, neue Wunderbarkeiten der Natur zu enthüllen und überall ſelbſtändig ordnend vorzugehen, that es Noth, der drohenden Zerſplitterung mit kräftiger Hand vorzubeugen, mit kühnem Griffe die verſchiedenen Leiſtungen zu einem großen Bau zu vereinigen, den Einzelbeſtrebungen durch eine beſtimmte Form einen vorläufigen Abſchluß, dadurch aber gleichzeitig auch einen neuen Ausgangspunkt zu ſchaffen.
Dies verſuchten, allerdings mit ſehr verſchiedenem Glück, zwei Männer, von welchen der eine durch geiſtvolle Benutzung des Vorhandenen das wiſſenſchaftliche Bedürfniß nach formeller Sammlung für immer befriedigte und dadurch zum Schöpfer der heutigen Zoologie wurde.
Dieſe Männer ſind Klein und Linné.
Jakob Theodor Klein.
Es wurde ſchon bei verſchiedenen Gelegenheiten Klein's gedacht.
Sein Antheil an der Bearbeitung mehrerer der niedern Claſſen, welchen oben zu erwähnen nahe gelegen hätte, mag beſſer in Verbindung mit ſeinen übrigen Leiſtungen beſprochen werden, um das Bild ſeiner Wirkſamkeit vollſtändiger und überſichtlicher zu machen.
Dieſelbe würde zweifelsohne einen nachhaltigeren Einfluß ausgeübt haben, wenn der zweiundzwanzig Jahre jüngere Linné nicht wenig Jahre nach Klein's erſten zoologiſchen Veröffentlichungen mit ungleich entſchiedenerer Umſicht und ſichererem Erfaſſen der zu überwältigenden wiſſenſchaftlichen Aufgaben ſich das Feld erobert hätte.
Hier muß man aber bedenken (wenn es auch nicht von allgemein geſchichtlicher, ſondern nur perſönlicher Bedeutung iſt): Linné war von Jugend auf Naturforſcher und veröffentlichte in dem Lebensalter die erſte Ausgabe ſeines Naturſyſtems, in welchem Klein erſt eine bleibende Stellung in Danzig erhielt.
Jakob Theodor Klein war der Sohn eines angeſehenen juriſtiſchen Beamten in Königsberg in Pr. und daſelbſt am 15. Auguſt 1685 geboren.
Als ſechzehnjähriger Jüngling bezog er die dortige Univerſität als Student der Rechte.
1706 trat er eine größere Reiſe durch Deutſchland nach England, Holland und Tyrol an und kehrte nach fünfjähriger Abweſenheit 1711 nach Königsberg zurück.
Hat er auch wohl auf dieſer Reiſe die Bekanntſchaften angeknüpft, welche ihm ſpäter bei ſeinen naturgeſchichtlichen Arbeiten als bewährte Correſpondenten ſehr zu Statten kamen, ſo war er doch vorzüglich Juriſt, wie aus dem Umſtande hervorgeht, daß der Pfalzgraf und nachmalige Kurfürſt von der Pfalz Karl Philipp ihn zu ſeinem Rathe ernannte.
Da unterdeß Klein's Vater geſtorben war, beſchloß er auszuwandern und kam im April 1712 zum erſtenmale nach Danzig, gieng im Frühjahr des nächſten Jahres nach Schweden und ſiedelte im Auguſt deſſelben Jahres, 1713, ganz nach Danzig über.
Schon im December dieſes Jahres wurde er zum Secretair der damaligen Freiſtadt erwählt.
Bei der Beziehung Danzigs zu Polen unterhielt die Stadt einen Reſidenten am polniſchen Hofe; ſo wurde denn Klein 1714 als „reſidirender Secretair bey Hofe nach Dresden und von da nach Polen, im März 1716 nach Königsberg zur Begrüßung des Czaren Peter d. Gr. geſandt und kam erſt im December des Jahres dauernd nach Danzig zurück.
Seit dieſer Zeit begann er nun, ruhig im Beſitze des Vertrauens ſeiner Mitbürger und auf weitere Beförderungen im Staatsdienſte verzichtend, neben ſeiner amtlichen Thätigkeit als Stadtſecretair die Naturgeſchichte zu pflegen.
Im Jahre 1718 legte er ſich einen botaniſchen Garten an und begann auch, aus andern Gebieten der Natur zu ſammeln.
Er hatte dabei einen günſtigen Erfolg; denn in den dreißiger Jahren konnte er z. B. eine zahlreiche Bernſteinſammlung dem königlichen Kabinet in Dresden überlaſſen.
Daß „ſein ganzes Naturalienkabinet nebſt den vielen Zeichnungen von vierfüßigen Thieren, Fiſchen und Vögeln 1740 nach Bayreuth“ kam, wurde oben bereits erwähnt.
Bei der von ihm mitgeſtifteten naturforſchenden Geſellſchaft, zu deren Schriften er mehreres beitrug, war er die erſten drei Jahre lang Secretair, ſpäter vieljähriger Director.
Er machte ihr nicht bloß zahlreiche naturgeſchichtliche Mittheilungen, ſondern nahm auch 1749 „die Arbeiten eines ordentlichen Operators über ſich“ und erzählte der Geſellſchaft „nach Anleitung der Wolfiſchen Phyſik die Dinge, ſo in der Erde befindlich ſind“.
Klein ſtarb am 27. Februar 1759.
Trotz der vielen Fehler, welche Klein's Syſtem hat und der großen Oberflächlichkeit, mit welcher es aufgeſtellt wurde, iſt es doch eine äußerſt charakteriſtiſche Erſcheinung ſowohl für die Zeit, in welcher es entſtand, als auch für die Anſprüche, welche man von ſehr vielen Seiten aus an ein ſolches ſtellte.
Man kann wohl ſagen, es trägt den Stempel der Liebhaberarbeit an der Stirn; denn wenn auch viele der bedeutendſten Leiſtungen, deren oben gedacht wurde, aus Liebhaberei zur Natur hervorgiengen, ſo beſteht doch zwiſchen jenen und den Verſuchen Klein's der große Unterſchied, daß jene vom Einzelnen ausgehend daran Genüge fanden und ſich von ihnen aus inductiv zu allgemeinen Anſichten zu erheben verſuchten, während Klein gewiſſermaßen von oben herabſehend und arbeitend einen ſcholaſtiſchen Formalismus zur Anwendung bringt und daher auch nur das alleräußerlichſte Verlangen an das Syſtem ſtellt, ihm auf eine leichte und ſichere Art die Mittel zu bieten, „fremde oder noch nie geſehene Thiere nach auffallenden Charakteren erkennen und benennen zu können“.
An der hier angezogenen Stelle weiſt Klein die in Linné's Charakteriſtik der Amphibien enthaltenen Worte, daß dieſelben keine Backzähne haben, mit der Bemerkung zurück, daß man, um dies zu entſcheiden, die Finger oder das anatomiſche Meſſer anwenden müſſe; dies gehöre aber eigentlich gar nicht zur zoologiſchen Methode.
Wolle man wiſſen, ob ein Thier Zähne habe, dann müſſe man ja vielleicht gewaltſam den Mund öffnen!
Eine Erklärung der einzelnen Formen, ein Verſuch, ſich das Zuſtandekommen oder die Entſtehung beſonders abweichend erſcheinender Thiergruppen zu denken, findet ſich bei Klein nicht.
Ariſtoteles hatte die Verwandtſchaft der Schlangen mit den Eidechſen ganz richtig erfaßt und als bibliche Erläuterung dieſer Beziehung darauf hingewieſen, daß man ſich nur eine Eidechſe ohne Füße und mit einem etwas verlängerten Körper zu denken brauche, um eine Schlange zu erhalten, während umgekehrt eine Verkürzung des Körpers und der Beſitz von Beinen ſofort aus der Schlange eine Eidechſe machen würde.
Hierzu bemerkt nun Klein: „ſo erdichtet der Philoſoph Ungeheuer.
Man gebe einer Eidechſe Haare, dann wäre ſie ein Wieſel!“.
Zu einer ſo einſeitigen Auffaſſung wurde Klein bei dem Mangel an hinreichender Specialkenntniß vermuthlich durch die Wolf'ſche Methode geführt, welche mit ihrem erklärenden und eintheilenden logiſchen Dogmatismus den Naturkörpern gegenüber vollſtändig auskommen zu können meinte.
Verſchärft wurde ſein Beharren bei der einmal gewonnenen Anſicht möglicherweiſe durch die bittere Oppoſition, in welche er gegen Linné trat, welche dieſer aber ganz unbeantwortet ließ.
Nicht im Stande, den Gründen ſeines Gegners und dem Beſtreben nach Bildung möglichſt natürlicher Gruppen zu folgen, ſpann er ſich immer feſter in ſein künſtliches Netz ein, ohne ſich die Möglichkeit vorzuſtellen, daß ein Thierſyſtem doch noch eine andere Bedeutung haben könne und einer anderen Begründung bedürfe, als eine rein formale.
Mit Ausnahme der Inſecten hat Klein von allen Claſſen des Thierreichs ausführliche Bearbeitungen gegeben.
— Es dürfte ſich empfehlen, ſeine Schriften chronologiſch unter Anführung der Ausgaben des Linné'ſchen Naturſyſtems aufzuzählen (ſ. Anm..
Sendel, Chrſtn., Lobrede auf Herrn Jakob Theodor Klein.
Danzig, 1759.
Klein, Summa dubiorum circa classes Quadrupedum et Amphibiorum. p. 25. Anm. γ.
Tentamen Herpetologiae. p. 2.
Von Klein erſchien (mit Weglaſſung einer früheren botaniſchen Arbeit und der Aufſätze in periodiſchen Schriften): 1731.
Beſchreibung der Meerröhren (mit den Belemniten u. ſ. w.) 1734.
Natürliche Anordnung der Echinodermen (Seeigel.)
Linné: 1735.
Naturſyſtem 1. Ausgabe. 1740.
Erſte Sendung zur Naturgeſchichte der Fiſche; und Nomenclator der Figurenſteine von Scheuchzer, beſorgt von Klein. 1740.
Naturſyſtem 2. Ausg. Stockholm; Ueberſetzung der 1. Ausg. von Lange; Halle.
(von Linné als 3. Ausg. gezählt.) 1741 und 1742.
Zweite und dritte Sendung zur Naturgeſchichte der Fiſche. 1743.
Summe der Zweifel über Vierfüßer und Amphibien, welche in Linné's Syſtem aufſtießen. 1744.
Vierte Sendung zur Naturgeſchichte der Fiſche. 1744.
Naturſyſtem. Paris (4. Ausg. nach Linné) durch Juſſieu. 1746.
Mantiſſe über die Laute und das Hören der Fiſche. 1747.
Naturſyſtem von Agnethler.
(ident. mit der 2., nach Linné 5. Ausg.) 1748.
Naturſyſtem, 6. Originalausg.
Stockholm, und Leipziger Nachdruck derſelben.
(7. Ausg.) 1749.
Fünfte Sendung zur Naturgeſchichte der Fiſche. 1750.
Prodromus zur Naturgeſchichte der Vögel. 1751.
Anordnung und kurze Naturgeſchichte der Vierfüßer. 1753.
Verſuch einer oſtrakologiſchen Methode.
1753. Naturſyſtem (8. Ausg.) Stockholm. 1754.
Franzöſiſche Ueberſetzung des Echinenſyſtems (1734) und der Zweifel u. ſ. w. (1743) von De La Chesnaye des Bois. 1755.
Verſuch der Herpetologie mit fortlaufendem Commentar. 1758.
Naturſyſtem, 9. Ausg. von Gronov; 1758: Stockholm, 10. Ausg. von Linné ſelbſt. 1759.
Geſchlechtstafeln der Vögel. 1760.
Zweifel über den Bau der Seepflanzen durch Würmer. —
Zwei Ueberſetzungen der Anordnung der Vierfüßer ins Deutſche von Reyger und von F. D. Behn.
Die durchaus künſtliche, jede Anerkennung einer natürlichen Verwandtſchaft entbehrende Natur des Klein'ſchen Syſtems tritt am auffallendſten bei ſeiner Eintheilung des geſammten Thierreichs entgegen.
Dem oben erwähnten Grundſatze treu, kein anatomiſches Meſſer zum Nachweis der richtigen ſyſtematiſchen Stellung irgend eines Thieres benutzen zu wollen, benutzt Klein einen durchaus äußerlichen Charakter als Haupteintheilungsgrund, welcher ſich ſchon bei der beiläufigſten Anwendung eines anatomiſchen Geſichtspunktes als ein nicht ganz unbedenklicher herausgeſtellt haben würde, nämlich das Vorhandenſein oder Fehlen von Füßen.
Danach theilt er das ganze Thierreich in füßige oder mit Füßen verſehene und fußloße Thiere.
Man könnte meinen, er habe den phyſiologiſchen Geſichtspunkt vor Augen gehabt, wenn er die Vögel als Zweifüßer aufführt; aber die Fledermäuſe ſtehen unter den Vierfüßern, trotzdem ihre Vordergliedmaßen ebenſowenig zur Ortsbewegung auf der Erde taugen wie die Flügel.
Auch conſtante Bezeichnungen für die höheren Gruppen über den Gattungen fehlen bei Klein; und in den ſpäteren den einzelnen Claſſen gewidmeten Werken nennt er die Abtheilungen anders als in der erſten Hauptüberſicht ſeiner Anordnung.
In dieſer nun, welche der „Natürlichen Eintheilung der Echinodermen“ (Echinen) vom Jahre 1734 angehängt iſt, folgen auf die Gattungen Claſſen, außer da wo die Claſſen zu groß würden; in dieſen Fällen werden ſie noch in Artikel als Unterabtheilungen geſpalten.
Mehrere Claſſen bilden eine Section; die Sectionen vereinigen ſich endlich zu Kapiteln oder Hauptabſchnitten.
Klein iſt bei Entwerfung ſeines Syſtems auch auf möglichſte Vollſtändigkeit bedacht geweſen; denn er führt auch bloß mögliche Combinationen an, ſelbſtverſtändlich nicht alle, und ſagt dazu: „wenn ſolche Thiere vorkommen“.
Das erſte Kapitel der mit Füßen verſehenen Thiere, welche er einfach unter „I“ ohne Gruppennamen einführt, bilden die Vierfüßer; dieſelben zerfallen in zwei Sectionen.
Die zur erſten gehörigen Vierfüßer haben die Füße unter ſich gleich, die der zweiten haben unter ſich ungleiche Füße.
Die mit gleichen Füßen verſehenen Vierfüßer bilden fünf Claſſen, von denen indeſſen die vierte nur für etwa noch vorkommende Fälle eingerichtet iſt (nämlich für Schwimmfüßer mit einander gleichen Füßen).
Die übrigen vier Claſſen ſind die der Ganzfüßer (d. h. Einhufer), Spaltfüßer, Zehenfüßer und Schildtragende (Schildkröten).
Es tritt hier alſo plötzlich ein anderes Merkmal als Theilungsgrund auf.
Die Zehenfüßer (Digitaten) haben entweder äußere Ohren (hierher die betreffenden Formen der Säugethiere) oder ſie ſind ohne ſolche (Eidechſen, Krokodile, Salamander, Chamaeleon).
Noch bunter iſt die zweite Section der Vierfüßer, die mit ungleichen Füßen.
Hier ſtehen Bären und Affen neben einander als Thiere, deren Vorderbeine den Händen, deren Hinterbeine den Füßen des Menſchen etwas ähnlich ſind.
Der Menſch ſelbſt fehlt aber ganz in Klein's Syſtem.
Dann folgen in der zweiten Claſſe die Maulwürfe für ſich, mit vordern handähnlichen Füßen, während die hinteren denen der Nagethiere ähnlich ſind.
In der nächſten Claſſe ſollen die Vorderzehen geſpalten, die Hinterzehen verbunden ſein; hier werden zwei Gattungen, eine für behaarte Formen (Robbe, Biber) und eine für nackte (Fröſche und Kröten) nebeneinander geſtellt.
Die vierte Claſſe iſt wieder für den möglichen Fall eingerichtet, daß Thiere vorkommen, deren Vorderzehen verbunden, deren Hinterzehen geſpalten ſind.
Das zweite Kapitel der Füßigen umfaßt die Zweifüßer, und zwar außer den befiederten Vögeln, — welche hier offenbar auch nur der ſyſtematiſchen Vollſtändigkeit wegen in ſolche mit freien Zehen, und zwar mit zwei, drei, vier, fünf und ſechs (!) Zehen, in ſolche mit verbundenen und ſolche mit anomalen Füßen getheilt werden, — noch die „glatten“ Seelöwen und Verwandte und die behaarten: Meerkalb, Manati u. ſ. w. Das dritte Kapitel, der Vielfüßigen, endlich enthält in der erſten Section die Gepanzerten, nämlich Krebſe und Scorpione, in der zweiten die Inſecten, bei deren Eintheilung auch nur auf Vorhandenſein und Zahl der Flügel und Füße geachtet wird.
In gleich fremdartiger Reihe und Verbindung treten die Gruppen der Fußloſen entgegen.
Klein theilt dieſelben in vier Kapitel: Kriechthiere, Floſſenthiere, Strahlthiere und anomale Formen.
Zu den erſten, von ihm Reptilien genannten, gehören als erſte Claſſe die nackten Würmer und nackten Schnecken; zur zweiten die „häutigen“ oder mit Exuvien verſehenen, dies ſind die Schlangen; zur dritten die Schalthiere.
Das zweite Kapitel umfaßt die Fiſche, welche er in mit Lungen und mit Kiemen athmende eintheilt.
Im dritten Kapitel, deſſen Bildung nicht durch Erfaſſung eines ſtrahligen Geſammtbaues, ſondern durch äußere Aehnlichkeit mit ſtrahliger Anordnung veranlaßt wurde (denn die Echinen ſtehen bei den Schalthieren) finden ſich Seeſterne neben den Tintenfiſchen, natürlich den nackten (denn Argonauta gehört zu den Schalthieren).
Das vierte Kapitel endlich umfaßt Formen, denen der Charakter des Thieres „kaum und nicht einmal kaum“ beigelegt werden kann, nämlich Holothurien, Seefedern, Meerneſſeln und Aehnliches.
Es würde müßig ſein, die Unhaltbarkeit einer derartigen Eintheilung hier erſt noch mit wiſſenſchaftlichen Gründen darlegen zu wollen.
Mit dem weiter verbreiteten Intereſſe an den thieriſchen Formen war auch das Bedürfniß erwacht, ſich ſchnell unter ihnen orientiren zu können.
Jede Anordnung, welche dieſer Forderung einigermaßen zu entſprechen ſchien, wurde dankbar begrüßt.
So fand auch Klein's Syſtem Anhänger und Vertheidiger, ſogar Linné gegenüber, deſſen Syſtem ſchon in ſeiner erſten Form, welche ſich äußerlich mehr an Ray anlehnt, einen entſchieden wiſſenſchaftlicheren Eindruck macht.
Der eine Ueberſetzer von Klein's Claſſification und kurzer Geſchichte der vierfüßigen Thiere, Friedr. Dan. Behn (damals in Jena, ſtarb als Rector des Gymnaſiums in Lübeck 1804), ſagt ausdrücklich:
„Unſer verdienſtvoller Herr Klein konnte unmöglich mit der linnäiſchen Methode zufrieden ſein“.
Ray's Methode nennt Behn zwar die natürlichſte von der Welt, meint aber, daß das Hauptverdienſt Klein's doch darin beſtehe, daß er diejenigen Merkmale weiter benutzt habe, welche ſo wenig verſteckt waren, daß ſie einem jeden ſogleich einleuchteten.
Wie er dies verſteht, lehrt z. B. Folgendes.
„Die Natur pflegt allemal von den einfachſten Dingen den Anfang zu machen.
Was war alſo natürlicher, als daß unſer Naturforſcher die einhufigten Thiere zur erſten, die zweihufigten zur zwoten, ... und die fünfhufigten zur fünften Familie rechnete“.
Aus einer derartigen Beurtheilung geht hervor, daß man eben vor Allem eine leichte und bequeme Art haben wollte, Thiere beſtimmen und nennen zu können.
Der Wittenberger Profeſſor der Mathematik und Phyſik, Joh. Daniel Titius (1729-1796) erhebt gleichfalls gegen Linné's Berückſichtigung der Herzſtructur Bedenken; auch tadelt er, wie ſo manches an deſſen Syſtem, ſo beſonders die Verwendung mehrfacher Eintheilungsgründe, wogegen er Klein, welchen er als den bedeutendſten Naturhiſtoriker des Jahrhunderts rühmt, trotzdem er in manchen Punkten von ihm abweicht, für einen beſſeren Syſtematiker hält.
Progr. de divisione animalium generali. Witteberg.
1760. p. 6. Quis, quaeso, internoscendorum animantium caussa pulcerrima haec automata destrueret et laceratis partibus internis corda scrutaretur? und p. 4. Distributio nullo, certe multiplici nititur dividendi fundamento, quod utrumque bonae divisionis regulis repugnat.
Das von ihm ſelbſt aufgeſtellte Syſtem iſt natürlich auch künſtlich.
Er theilt die Thiere in Landthiere, Waſſerthiere und in beiden lebende Thiere.
Die erſten bewegen ſich entweder nur mit Füßen (Vierfüßer und Vielfüßer, Inſecten) oder mit Füßen und Flügeln (zweifüßig: Vögel, vierfüßig: fliegende Säugethiere, vielfüßig: fliegende Inſecten) oder nur durch Muskeln ohne Füße, Kriechthiere: Schlangen und Würmer.
Die Waſſerthiere bewegen ſich entweder nur mit Floſſen (Lungen- und Kiemenfiſche) oder mit Schalen, oder unbeſtimmter Art, meiſt ohne Ortsbewegung: Zoophyten.
Die in beiden Medien lebenden Thiere haben entweder Füße oder nicht.
Es bleiben hierfür (Titius nennt keine Gruppen) nur Amphibien und Waſſerſchlangen übrig.
Auf Klein war übrigens das Linné'ſche Syſtem und die Veränderungen, welche Linné ſelbſt an demſelben vorgenommen hatte, nicht ohne Einfluß geblieben, wenn er ſich gleich nur mit Widerſtreben dazu entſchloß, einer Verwandtſchaft zu Liebe das künſtliche Gefüge ſeines Syſtems einigermaßen zu lockern.
In der 1751 erſchienenen, lateiniſch geſchriebenen Eintheilung und kurzen Geſchichte der Vierfüßer, deren eine Ueberſetzung eben erwähnt wurde und welche eine Beſchreibung aller ihm bekannten oder von Autoren hinreichend kenntlich geſchilderten Arten enthält, theilt er die Vierfüßer, hierbei faſt ganz Ray folgend, in Hufthiere und Zehenthiere.
Bei den Erſteren, ſeiner erſten „Ordnung“, beſtimmt die Zahl der Hufe die Bildung der Familie.
Es gibt ein-, zwei-, drei-, vier- und fünfhufige (die drei letzteren ſind Nashorn, Nilpferd und Elefant).
Daß dabei das Schwein als Zweihufer neben den Wiederkäuern erſcheint, iſt zufällig und kann natürlich nicht Klein als eine beſondere Einſicht in die eigentlichen natürlichen Verwandtſchaftsverhältniſſe des Schweines angerechnet werden.
Die Zehenthiere ſcheiden ſich in die zweite Ordnung, die Behaarten, wobei er jedoch die Einſchränkung hinzufügt, daß ſie auch eine lederartige oder ſchildförmige Bedeckung haben können, und in die dritte Ordnung der nicht Behaarten.
Erſtere ſind ſtets lebendiggebärend, letztere ſind nie behaart, haben aber entweder eine nackte oder beſchuppte Haut und ſind entweder eierlegend oder lebendiggebärend.
Die Gruppe wird alſo lediglich durch ein negatives Merkmal gekennzeichnet.
Die erſte Gruppe bilden natürlich die Säugethiere, welche gleichfalls nach der Zahl der Zehen (wobei die vorderen Füße vorzüglich berückſichtigt werden) in zweizehige (Kamel!, wie bei Ray, und Silen, d. h. ein Faulthier), dreizehige, (Ai und Ameiſenfreſſer), vierzehige (Gürtelthiere, Meerſchweinchen und ein nordamerikaniſches Stachelſchwein), fünfzehige (Nager, Carnivoren und Affen) und endlich in ſolche getheilt werden, deren Füße eine anomale Bildung zeigen, zuweilen gänſefußartig, d. h. Schwimmfüße ſind: Otter, Biber, Walroß, Robbe, Manati.
Die dritte „Ordnung“ zerfällt in Teſtudinaten (Schildkröten), Kataphrakten (Krokodile) und Nackte, zu welchen er Eidechſen, Salamander und Fröſche rechnet.
Die Schlangen bleiben, ſchon aus Oppoſition gegen Linné weg; ſie gehören zu den Kriechthieren; auch fehlt bei dieſer neuen Bearbeitung der Menſch, wie bei der erſten.
Bei der Schilderung der einzelnen Arten führt er wo es geht die kurze Linné'ſche Charakteriſtik an.
Indeſſen liegt darin kaum ein Zeichen der Anerkennung.
Denn gerade über die von Klein hier vereinigten Claſſen der Vierfüßer und Amphibien Linné's hat er, wie oben ſchon bemerkt, Zweifel veröffentlicht, welche er auf eine zuweilen geradezu lächerliche Weiſe zu begründen ſucht.
So beruft er ſich z. B. auf das Beiſpiel Adam's, welcher die ihm von Gott vorgeführten Thiere auch unterſchieden und benannt habe, ohne ihnen die Eingeweide oder die Zähne zur Unterſuchung durchzuwühlen.
Verſtändiger ſind die Einwendungen gegen die Anordnung oder vielmehr gegen den Mangel jeglicher Ordnung bei Buffon.
Daß er nicht eine Gruppe unter dem Namen Wiederkäuer aufſtellt, lag darin, daß nach ihm außer dem Kamel auch der Haſe wiederkäut.
Er bildet ſogar einen gehörnten Haſen ab.
Die „Ordnung“ Vögel, in welcher er in der erſten Skizze ſeines Syſtems der Vollſtändigkeit wegen ſogar ſechszehige Formen als möglich hinſtellt, hat in ihrer Anordnung bei der ſpäteren Bearbeitung entſchieden gewonnen.
Klein nimmt hier acht Familien an: Zweizehige (Strauß); Dreizehige (Caſuar, Trappe, Auſterfreſſer); Vierzehige, mit zwei vordern und zwei hintern Zehen, alſo mit Kletterfuß (dieſer und die Thätigkeit des Schwanzes und Schnabels beim Klettern wird zwar erwähnt; welche Zehe ſich aber nach hinten wendet, wird nicht angegeben); es gehören hierher Papageyen, Spechte, Eisvogel, Kuckuck, Nashornvogel; ferner Vierzehige mit drei vordern freien und einer hintern Zehe.
Dies iſt die zahlreichſte und edelſte Familie; die Gattungen werden (wie überhaupt) nach dem Schnabel, die Tribus, d. h. ungefähr Untergattungen, da ſie Unterabtheilungen ſeiner meiſt großen Genera ſind, nach Eigenthümlichkeiten entweder des Kopfes oder anderer Theile charakteriſirt.
Die fünfte Familie hat Schwimmfüße mit einer hintern freien Zehe, die ſechſte vier durch eine Schwimmhaut untereinander verbundene Zehen, die ſiebente dreizehige Schwimmfüße ohne Hinterzehe und endlich die achte freie Zehen mit gelapptem Hautſaume.
Ohne hier weiter in ermüdende Einzelheiten einzugehen, muß doch anerkannt werden, daß Klein hier Verwandtes zuſammengehalten hat, ſo viele Formen ihm eben bekannt waren; dabei iſt noch zu bemerken, daß er einzelne Gruppen geradezu unter einer weiteren Bezeichnung, wie Hochbeinige, Plattſchnäbler (Gänſe, Enten), Regelſchnäbler u. ſ. f. vereinigt.
Noch etwas ausgeſprochner tritt dies in den Geſchlechtstafeln der Vögel auf, welche zwar erſt nach Klein's Tode von Titius herausgegeben wurden, aber doch noch von Klein ſelbſt geſchrieben, auch von ihm noch mit einer Vorrede verſehen ſind.
Die ganz hübſchen Tafeln ſtellen die vorzüglich bei der Eintheilung benutzten beiden Theile, Kopf und Füße dar.
In Bezug auf die Naturgeſchichte der Vögel hat Klein beſonders die Frage nach dem Ueberwintern der Zugvögel zu beantworten geſucht.
Während er in Bezug auf Lerchen z. B. glaubt, daß ſie ſich in Erdhöhlen, an Baumwurzeln und dergl. aufhalten, deren Eingänge ſie mit Sand, Erde zuſtopfen und welche ſie nur gelegentlich einmal verlaſſen, um Nahrung zu ſuchen, iſt er der Ueberzeugung, daß die Schwalben unter Waſſer überwintern (ſ. auch oben S. 353).
Er druckt ſogar eine Anzahl amtlicher Zeugniſſe ab, welche beſtätigen, daß todte Schwalben unter dem Eiſe gefunden worden ſeien, zuweilen allerdings mit dem Zuſatze, daß ſie im warmen Zimmer wieder aufgelebt ſeien.
Und was die Störche betrifft, ſo glaubt er ſich den Beweiſen nicht verſchließen zu können, welche ihnen die gleiche Art zu überwintern zuſchreiben.
Aeltere Angaben über das Wegziehen der Vögel, ſowie neuere Angaben darüber, von Catesby, Zorn u. A. hält er für nicht bewieſen und verwirft ſie.
Die ſelbſtändige Bearbeitung der „Herpetologie“ (1755) läßt die Schlangen und Würmer als „ſchleichende“ Thiere beiſammen; es fehlen aber unter den letzteren die früher dazu gezogenen Nacktſchnecken, für welche nun Klein, da dieſelben im Schalthierſyſtem natürlich auch nicht vorkommen, gar keinen Platz mehr hat.
Die Schlangen, welche unter dem allgemeinen Namen Anguis zuſammengefaßt werden, theilt er nach der Form des Kopfes und Schwanzes in ſolche mit abgeſetztem (discretem) Kopfe und zugeſpitztem oder verdünnt auslaufendem Schwanze und ſolche mit nicht abgeſetztem Kopfe und abgeſtutztem Schwanze.
Inconſequenter Weiſe nimmt er nun aber bei der weiteren Charakteriſirung der kleineren Gruppen die Bezahnung zu Hülfe und rechtfertigt dies in einer wahrhaft kindiſchen Weiſe damit, daß er ſagt, das Hineingreifen in die Mäuler der Vierfüßer ſei doch gar zu gefährlich, ja meiſt tollkühn; die Schlangen aber zeigten meiſt ihre Zähne und ihre Zunge von ſelbſt.
Er ſtellt daher in der erſten Claſſe drei Gattungen auf: deutlich bezahnte: Vipera, undeutlich bezahnte: Coluber, und zahnloſe, Anodon.
Zur zweiten Claſſe gehören ſeine Gattungen Scytale und Amphisbaena.
Trotzdem er im Ganzen 280 Arten aus den verſchiedenſten Schriftſtellern zuſammengetragen anführt, ſind doch nur wenig ſicher beſtimmt und erkennbar.
Die Würmer zerfallen in die drei „Claſſen“: Lumbricus, Taenia und Hirudo.
Gegen Linné hält er an der Verſchiedenheit des Regenwurmes vom paraſitiſch lebenden Spulwurm feſt.
Den Bandwurm erklärt er mit Bonnet für ein einfaches Thier.
Die Natur der Eingeweidewürmer hat Klein vielfach beſchäftigt, vorzüglich ihr Herkommen, was damals überhaupt vielfach erörtert wurde.
In einem Aufſatze darüber vertheidigt er die Anſicht, daß ſie wie andere Paraſiten den betreffenden Wohnthieren eigenthümlich ſind, alſo auch die des Menſchen dieſem.
Nach der Erzählung, daß die Spanier unter den Tropen ihre Läufe verlieren und ſie erſt auf der Rückreiſe wieder bekommen, fügt Klein ſeine Folgerung hinzu, daß „auch nach dieſer Hiſtorie der Urſtoff der Läufe im menſchlichen Körper ſtecke und dieſer alſo keines andern Thieres Läufe zur Lehn trage“.
Daſſelbe gilt ihm nun aber auch für die Würmer.
Bonnet vermuthete zwar ſchon den Urſprung der Kürbiswürmer aus dem Trinkwaſſer und ſchlägt ſogar vor, man ſolle Hunden Waſſer zum Trinken geben, in dem die Eingeweide der Schleihe eine Zeit lang gelegen haben.
Ebenſo hatte bereits Leeuwenhoek geäußert, daß dergleichen Würmer von außen in den Menſchen kommen können.
Nach Klein hat aber dieſe Anſicht doch zu viel Schwierigkeit.
Er ſchließt ſich daher der oben erwähnten Anſicht Ballisnieri's an, daß die Würmer ſchon im erſten Menſchen vorhanden geweſen wären, indeſſen nicht bei ſeiner Schöpfung, ſondern erſt nach dem Sündenfalle.
Wie ſie aber bei dieſer Gelegenheit in den Körper gekommen ſind, läßt er ununterſucht.
Von dem Herkommen und der Fortpflanzung der im menſchlichen Körper befindlichen Würmer, in: Hamburg.
Magazin, Bd. 18. 1747. S. 1. u. S. 29.
Mém. pres. à l'Acad. des Sc. T. I. p. 497.
In dieſer Arbeit vertheidigt er gegen Coulet und Ballisnieri die Einfachheit der Bandwürmer.
Klein's Anordnung der Fiſche iſt von allen ſeinen ſyſtematiſchen Verſuchen der ſcheinbar ausgearbeitetſte und feſtbegründetſte; eine nähere Prüfung zeigt aber das Gegentheil.
Jeder der fünf „Sendungen (Missus) zur Beförderung der Naturgeſchichte der Fiſche“, in welchen er die Claſſe abhandelt, iſt eine Abhandlung über einen Punkt aus der Anatomie oder Phyſiologie der Fiſche einleitend vorausgeſchickt oder als Anhang zugefügt.
So enthält die erſte Sendung eine Einleitung über das Hören der Fiſche und anhangsweiſe anatomiſche Bemerkungen über den Tümmler (von de la Motte mit Zuſätzen von Klein) und über einen Rochenkopf; die zweite Sendung bringt Bemerkungen über Walfiſch- und Elefantenzähne, ſowie über ſogenannte Gehörſteine des Manati und des Hundshaies, welche erſtere er richtig für das Felſenbein erklärt.
Die dritte und vierte Sendung beſpricht die männlichen und weiblichen Genitalorgane der Rochen und Haie, die fünfte endlich einen in eine Schiffswand eingeſtoßenen Narwalzahn.
In Bezug auf das Hören der Fiſche hat Klein noch ſpäter einen ausführlichen Beweis zu geben verſucht, daß dieſe Thiere weder taub noch ſtumm ſind, und dabei beſonders auf die Gehörſteine aufmerkſam gemacht.
Daß indeſſen die Fiſche hören und daß die Steine im Kopfe mit dieſer Fähigkeit in Verbindung ſtehen, begründet Klein nicht etwa durch beſondere phyſiologiſche Thatſachen, ſondern vor Allem damit, daß er meint, nach Analogie mit den Walfiſchen würden wohl auch die übrigen Fiſche Laute äußern und hören.
„Nun hat die Weisheit des Schöpfers die Fiſche in Geſchlechter und Gattungen eingetheilt und hat unter ihnen allen eine Aehnlichkeit und Gleichförmigkeit angeordnet.
Da nun die einen (Wale) ein Gelaut haben, ſo muß es wohl wahr ſein, daß den Andern etwas Analoges eigen ſei“.
Die Angabe des Ariſtoteles, daß beim glatten Hai die Embryonen durch eine Placenta nach Art der Säugethiere mit der Mutter verbunden ſeien, erklärt Klein ausdrücklich für falſch.
Seine Eintheilung der Fiſche ſchließt ſich zum Theil an Ray, zum Theil an die inzwiſchen von Linné herausgegebene Arbeit Artedi's an, läßt aber wiederum mehreres von Jenen fort und bringt dafür rein künſtliche Merkmale hinein, welche nicht gerade einen Fortſchritt der Ichthyologie gegen jene Beiden bekunden.
Zunächſt rechnet Klein die Cetaceen als lungenathmende zu den Fiſchen und theilt ſie in Walfiſche (Kopf macht ein Drittel des Körpers aus, ſind entweder zahnlos oder bezahnt), den Narwal und die Delphine (bezahnt, Kopf in einen Schnabel vorſpringend, dreifloſſig).
Die übrigen Fiſche ſind nun die eigentlichen, mit Kiemen athmenden.
Ihre Kiemen liegen entweder verborgen hinter dem Kopf oder offen am Kopfe.
Die mit verborgenen Kiemen verſehenen Fiſche haben dieſelben entweder an den Seiten und ſind dann theils mit Floſſen verſehen (fünf Kiemenſpalten: Haie, eine Spalte: Froſchfiſch, Meeraal), theils ohne Floſſen (eine Kiemenſpalte: Aal, fünf Spalten: Lamprete), oder an der untern Seite des „Thorax“ (Rochen).
Noch künſtlicher iſt die Anordnung der Fiſche mit offenen Kiemen, welche in zwei Reihen, jede mit ſechs Fascikeln getheilt werden.
Eine ſcharfe Charakteriſtik der Reihen führt er aber nirgends an und verfällt hier ſelbſt in den von ihm an Linné gerügten Fehler, daß er keinen conſequent benutzten Eintheilungsgrund aufſtelle.
Die Fiſche der erſten Reihe ſollen durch beſonders auffallende äußere Theile und durch den aalförmigen Körper ausgezeichnet ſein.
Da fängt denn die Reihe mit dem Wels an als einem durch ſeinen Kopf und Bauch merkwürdigen Fiſch; folgen die beſonders mit ſchnabelförmig vorſpringendem Kopfe und verſchiedenem Munde verſehenen Formen, als Stör, Schwertfiſch, Seewolf (Anarrichas) u. ſ. w., dann die platten, welche entweder rechts oder links oder auf beiden Seiten die Augen haben.
Das vierte Fascikel bilden die mit einem Collet verſehenen Fiſche, die Panzerwelſe, Seeſchwalben, Kuckucke (Mullus, Trigla u. ſ. f.), das fünfte die mit dem Bauch oder mit dem Kopfe ſich feſtſaugenden (Cyclopterus, Echeneis), das ſechſte die aalförmigen (hierher, da die eigentlichen Aale nach Klein verborgene Kiemen haben: Ophidion, Ammodytes, Cobitis, welche er mit beſondern Namen, Enchelyopus u. ſ. f. anführt).
Die ganze andere Hälfte der Fiſche mit offenen Kiemen wird charakteriſirt als: beſchuppte Fiſche, mit langem oder breitem aber ſtets dickem Körper, die Seiten mehr oder weniger gekielt u. ſ. w. Man ſieht, er hat hier kein ſcharfes alle Formen gleichmäßig treffendes Kennzeichen finden können.
Die einzelnen Fascikel, wiederum ſechs, werden nach der Zahl der Rückenfloſſen gekennzeichnet und benannt: mit einer, zwei und drei ſolchen; jeder dieſer Abtheilung läßt er aber noch eine andere folgen, bei welcher die Natur der betreffenden Ausſchlag gebenden Floſſe zweifelhaft oder von der gewöhnlichen Art verſchieden iſt, daher Pſeudomonoptern, Pſeudodiptern, Pſeudotriptern.
— Obſchon nicht geleugnet werden kann, daß Klein ſich gerade bei den Fiſchen als ein kenntnißreicher und umſichtiger Mann zeigt, ſo iſt doch kaum ein anderes ſeiner Syſteme, in deren Aufbau ſich ſeine ganze Thätigkeit gipfelt, ſo bezeichnend für die merkwürdige Befangenheit des Urhebers.
Trotz aller Vertrautheit mit einzelnen Formen iſt Klein nie mit der ganzen Claſſe vertraut worden.
Verſuche u. Abhandlungen der naturforſch. Geſellſch. in Danzig.
1. Bd. 1747. S. 106; die oben angeführte Stelle S. 114.
Bei dem Schalthierſyſtem, welches Klein aufſtellt, kommen gleichfalls früher benutzte Geſichtspunkte und Merkmale vor; doch geht er auch hier nicht auf eine Begründung der Zuſammengehörigkeit gewiſſer Formen in anderer Weiſe ein als durch Schilderung der äußeren Formverhältniſſe.
Dafür, daß die Schalen hinreichend ſichere Merkmale darbieten, findet er in der Annahme noch eine weitere Begründung, daß die junge Schnecke mit eben ſo viel Schalenwindungen aus dem Ei komme, als ſie ſpäter zeigt.
Da nun aber die Schalen allein wenig ſicheren Halt geben, ſo ſind gleich ſeine erſten großen Unterabtheilungen ſehr unbeſtimmter Art.
Er unterſcheidet zunächſt Schneckenſchalen (Cochlides) von Muſcheln (Conchae), unter erſterer Bezeichnung die canalförmigen, ſich beſtändig erweiternden und dabei ſpiral gewundenen Schalen, unter letzteren die napf- oder becherförmigen verſtehend.
Dieſer von Breyn entlehnten Definition entſprechend bringt er die Napfſchnecken (Patella, Calyptra, Mitra) zu den Muſcheln, alſo ohne Rückſicht auf das Thier einſchalige Muſcheln den zweiſchaligen hinzufügend.
Die Schnecken theilt er in einfache, bei welchen die Schale nur eine Windung (d. h. eine einfache, wenn auch mit mehreren Umgängen verſehene Spirale) bildet und in zuſammengeſetzte, bei welchen die Schale gleichſam aus zweien beſteht; er hat hier vorzüglich die Bildung der Schalenöffnung vor Augen.
Denn während er die einfachen wieder in ebene (Argonauta, Planorbis), convexe (Nerita), gewölbte, elliptiſche (Haliotis), coniſche (Bulla, Trochus), Schnecken (Turbo sp., Helix), Buccinum-artige (Buccinum sp.) und Turbo-artige (Turbo sp.) theilt, charakteriſirt er die zuſammengeſetzten in fünf Claſſen nach der Form der Mündung, nach der Beſchaffenheit der Mündung u. dergl. als ſolche mit Schnabel, in langgewundene, ovale (Bulla, Cypraea), geflügelte und fügt als letzte Claſſe den Murex brandaris hinzu, bei welchem die eckige Schale gewiſſermaßen eine doppelte Pyramide bildet.
Die zweiſchaligen Muſcheln ſind entweder gleichſchalig, — und haben dann ringsum ſchließende oder klaffende Schalenränder, — oder ungleichſchalig (Terebratula, Chama sp., Arca sp., Anomia).
Vielſchalige Muſcheln ſind bei ihm die Entenmuſcheln, „deren Fabel bekannt iſt.“
Als beſondere Claſſe neben dieſen führt er noch „Muſchelneſter“ an mit Balanus, Pollicipes, u. dergl. Endlich machen auch die Echinen und „Meerröhren“ einen Theil ſeines Schalthierſyſtems aus, welche er aber ſelbſtändig behandelt hat.
Abgeſehen von dem Umſtande, daß er die Thiere durchaus gar nicht berückſichtigt hat, alſo in der That nur ein Schalenſyſtem aufſtellt, macht hier auch die Sucht, überall neue Namen einzuführen, ja ſogar ſchon vorhandene, z. B. Rumph'ſche Namen, auf andere Gegenſtände zu übertragen, ſein Syſtem in hohem Grade ungenießbar.
Bei der erſten Mittheilung deſſelben in der „Natürlichen Anordnung der Echinodermen“ (1734) und beiläufig ſchon in der Arbeit über die Meerröhren (S. 10) ſagt Klein, der Autor des Syſtems ſei Fiſcher aus Königsberg; es iſt dies Chriſt.
Gabr.
Fiſcher, Profeſſor in Königsberg, eine Zeit lang aus dieſer Stadt verwieſen und dann in Danzig lebend, ſtarb 1751.
Derſelbe war auch bei der Herausgabe von Linck's Werk über die Seeſterne thätig.
Sehr bruchſtückartig iſt das, was Klein über die Cruſtaceen mitgetheilt hat.
Seinen „Zweifeln über die Claſſen der Vierfüßler und Amphibien“ hat er ein Präludium über die Kruſtenthiere angehängt, beſonders über die der Oſtſee.
Auch bei dieſen Formen macht ſich die rein äußerliche Betrachtung der Thiere geltend, wenn Klein z. B. diejenigen Arten, deren Gliederung in Folge der Bildung eines ſogenannten Cephalothorax nur am Schwanze und den Beinen ſich frei erhält, von den Inſekten trennt, deren Körper durch Einſchnitte charakteriſirt iſt.
Klein ſcheidet die Malakoſtraken factiſch nach dem eben hervorgehobenen Umſtande in zwei „höchſte Gattungen“; bei der erſten iſt nur der Schwanz gegliedert, bei der zweiten iſt entweder der ganze Körper oder nur die Bruſt und die Füße gegliedert.
Letztere Alternative hat er offenbar noch hinzugefügt, um dieſer, von ihm Inſekten genannten Gruppe, auch den Einſiedlerkrebs zutheilen zu können.
Außer dieſen gehören der Skorpion, Squilla, welche er Entomon Mantis nennt, Lygia und ähnliche Formen hierher.
Zur erſten Gruppe rechnet er die kurzſchwänzigen Krabben (Cancri), die langſchwänzigen Zehnfüßer (Flußkrebs, Gammari genannt) und Crangon, welchen er Squilla nennt.
Die „natürliche Anordnung der Echinodermen“ enthält in dem Abſchnitt über die Stacheln der Seeigel auch einige Worte über den innern Bau dieſer Thiere, wie er auch die Laterne des Ariſtoteles und die einzelnen Theile derſelben ganz leidlich abbildet.
Jedoch hat Klein hier nur wenig ſelbſt unterſucht, um etwa frühere Angaben zu beſtätigen.
So ſagt er z. B. bei Erwähnung der kalkigen Scheidewände im Innern mancher platten Seeigel, wo er den Schilderungen Reaumur's folgt, daß er nicht Luft gehabt habe, Exemplare ſeiner Sammlung zu zerſtören.
Er trägt daher in kurzem Umriſſe zuſammen, was Ariſtoteles, Rumph und Vallisnieri geſagt haben.
Auch bei dieſer Klaſſe kam es ihm nur auf die Schale an, wie er dies zur Begründung des von ihm eingeführten Namens Echinodermen ausdrücklich hervorhebt (S. 11).
Die eigenthümliche typiſche Geſtalt, das Vorherrſchen der Fünfzahl in der Claſſe ſcheinen ihn nicht als beſonders merkwürdige Umſtände berührt zu haben; denn bei der Schilderung eines ſechsſtrahligen Seeigels äußert er nicht ein Wort der Verwunderung über dieſe Abweichung.
In der Eintheilung der Claſſe ſchließt er ſich ganz an Breyn und deſſen Vorgänger an und theilt mit dieſem nach Morton und Woodward die Seeigel nach der Lage der Mund- und Afteröffnung ein.
Charakteriſtiſch iſt es aber, daß er beide Oeffnungen behufs Benutzung derſelben als claſſificatoriſcher Merkmale zu verbinden ſich offenbar ſcheut und dafür lieber zwei Syſteme aufſtellt, eins mit Zugrundelegung der Lage des Mundes, ein zweites nach der Lage der Afteröffnung.
Das letztere Merkmal ſcheint ihm das zuverläſſigere zu ſein; die einzelnen Arten führt er daher unter dieſer Eintheilung auf.
Es fehlt natürlich auch hier nicht an neuen Namen.
Der Schilderung ſind Abbildungen beigegeben, welche für ihre Zeit ganz vorzüglich gezeichnet und geſtochen ſind.
Sie wurden von den Freunden und Gönnern Klein's zu dieſem Werk geſtiftet und haben noch lange Zeit mit Recht als eine Hauptquelle für die Kenntniß der Seeigel gegolten.
— Gleichfalls ohne Rückſicht auf etwaige Bezeichnungen zu den Weichtheilen ſchildert Klein die „Meerröhren“.
Unter dieſem Namen begreift er wie Breyn ſowohl Belemniten, als Wurmröhren u. dergl.
Die Charakteriſtik der einzelnen Formen iſt hier am oberflächlichſten und am wenigſten gelungen; und auch in der ſpäter erſchienenen Ausgabe des Scheuchzer'ſchen Nomenclator der Figurenſteine, welche Klein beſorgt und mit Zuſätzen verſehen hat, iſt kein weſentlicher Fortſchritt zu erkennen.
— Was endlich die Polypen betrifft, ſo drückt Klein in einem Aufſatze, betitelt: „Zufällige Gedanken über ein obhandenes Syſtem der bisherigen ſteinartigen Seegewächſe ſeine Anſichten aus.
Er glaubt den Angaben und Deutungen Peyſonnel's und Juſſieu's nicht folgen zu dürfen und ſchließt ſich der älteren Anſicht Marſilli's an, hält daher die Korallen für Pflanzen, die Thiere für deren Blüthen.
Unter dem Namen Echinites Telsdorpfii ſchildert Klein einen ihm in zwei Exemplaren von zwei verſchiedenen Fundorten herzugekommenen Seeigel mit ſechs Strahlen.
Bei der ſonſt ſo genauen Rückſichtnahme auf Zahlenverhältniſſe iſt hier ſchwer an eine Täuſchung zu glauben, höchſtens an eine Verwechſelung eines Strahles mit einem beſonders ausgezeichneten Interradialfelde.
Es iſt im Vorſtehenden eine ziemlich vollſtändige Ueberſicht der zoologiſchen Leiſtungen Klein's gegeben worden.
Wenn dieſelben im Einzelnen meiſt ungünſtig beurtheilt werden mußten, ſelbſt mit Rückſicht auf die Zeit, in welcher Klein arbeitete, ſo geſchah dies, um dieſen Leiſtungen als ſolchen ihr hiſtoriſches Recht angedeihen zu laſſen.
Zu einem etwas andern Urtheile dürfte man aber doch gelangen, wenn man die Geſammtthätigkeit dieſes Mannes überblickt, welchen ſo ausführlich in ſeinem Wirken verfolgt zu haben gewiß, wie aus den kritiſchen Bemerkungen hervorgeht, kein nationales Vorurtheil Veranlaſſung gegeben hat.
Klein war keinesfalls ein großes naturhiſtoriſches Genie, und iſt es nur Localſtolz, wenn ſein Biograph Sendel Linné den Klein der nordiſchen Reiche nennt.
Doch iſt er ſowohl für das, was bei der Form, in welcher er die Zoologie vorfand, weſentliches Bedürfniß für ſie war und für die Art, wie dieſem aus der Zeit heraus zu genügen verſucht wurde, als auch für den Einfluß beſtimmter philoſophiſcher Richtungen eine ſo charakteriſtiſche Erſcheinung in der Geſchichte der Zoologie, daß er ſelbſt dann noch eingehend zu beſprechen geweſen ſein würde, wenn ſeine Schriften noch weniger Erfolg gehabt hätten, als es in der That der Fall war.
Von den vielen Forſchern und Compilatoren, welche theils Klein's Syſtem, theils das Linné's auszubauen oder zu verbeſſern ſuchten, hat keiner in ſo conſequenter Weiſe das ganze Thierreich durchmuſtert; keiner hat in gleich conſequenter Weiſe den Verſuch gemacht, eine Anordnung ſämmtlicher Formen von einem rein künſtlichen, man darf kaum ſagen logiſchen, Geſichtspunkte aus zu begründen; freilich bedachte Klein dabei nicht, daß es ſich hier nicht um Anordnung von Begriffen, ſondern um die Beſtimmung der Zuſammengehörigkeit lebender, wachſender, ſich entwickelnder thieriſcher, den verſchiedenartigſten Lebensbedingungen ausgeſetzter Weſen handelte.
Und wenn es hiernach faſt ſcheinen könnte, als ſolle hierdurch auf Klein wie auf ein abſchreckendes Beiſpiel hingewieſen werden, ſo muß doch darauf aufmerkſam gemacht werden, daß die Wiſſenſchaft wohl nicht ſo leicht und glücklich über die mit geſchichtlicher Nothwendigkeit doch zu durchlaufende Periode gekommen wäre, wenn nicht Klein, gegen ſeinen Willen, in faſt allen Klaſſen das Unhaltbare von Syſtemen nachgewieſen hätte, welche ohne Berückſichtigung der Geſammtnatur der Thiere aufgeſtellt werden.
Es iſt aber nicht zu vergeſſen, daß die Zoologie ſich in einer ziemlich kurzen Zeit ihrer eigentlichen wiſſenſchaftlichen Aufgabe bewußt zu werden anfieng, daß die einzelnen Richtungen zwar anfänglich in der Ausführung von verſchiedenen Männern vertreten wurden, daß ſie aber doch ſämmtlich in der Aufſtellung eines Syſtems gipfelten, welches zwar zunächſt die Beſtimmung hatte oder wenigſtens zu haben ſchien, die in großer Anzahl bekannt werdenden neuen Formen der alten und neuen Welt leicht und überſichtlich zu ordnen, welchem aber doch ſchon in ſeiner erſten Form die Aufgabe zufiel, daneben auch die zur Zeit erlangten Kenntniſſe von den Thieren und nicht bloß die einzelnen Formen ſyſtematiſch geordnet darzulegen.
Wie Klein in Bezug auf die wiſſenſchaftliche Begründung des Syſtems keine andere Kritik als die einer ſchulgerechten Diſtinction anerkannte, gegen deren Regeln er aber ſelbſt öfter verſtieß, ſo entgieng ihm damit auch die Nothwendigkeit einer formellen, oder wenn man will techniſchen Begründung.
Ray hatte zwar hierzu den Anſtoß durch Feſtſtellung des Artbegriffs gegeben; Klein kennt dieſen nicht.
Denn wenn ihm auch Species die kleinſte ſyſtematiſche Gruppe iſt, ſo wird ſie doch nirgends von ihm hinreichend charakteriſirt, um auch als ſyſtematiſche Einheit gelten zu können; und der Ausdruck Genus gilt auch ihm nur als Bezeichnung für ein logiſches Verhältniß der Ueber- und Unterordnung.
Schon bei Klein findet ſich übrigens „Geſchlecht“ und „Gattung“ als deutſche Bezeichnungen für Genus und Species, was bekanntlich theilweiſe noch bis auf den heutigen Tag in halbpopulären Schriften zu Verwirrungen führt.
Klein's Standpunkt in Bezug auf Syſtematik wird vielleicht am beſten durch die vorn angeführte Stelle gekennzeichnet, wonach er die Thiere als vom Schöpfer ſelbſt in „Geſchlechter und Gattungen“ eingetheilt anſieht, welche aufzufinden und zu charakteriſiren dann Aufgabe des Zoologen ſei.
Was endlich eine Berückſichtigung der Thiere, als belebter Naturgegenſtände betrifft, ſo lag Klein eine Unterſuchung des anatomiſchen Gefüges als der Grundlage der Lebenserſcheinungen durchſchnittlich eben ſo fern wie der Gedanke, in dem Bau der Thiere den ſicherſten Hinweis auf ihre ſyſtematiſche Anordnung zu erblicken.
Neben Klein arbeitete nun aber ein Mann, welchen gerade die hier erwähnten Momente beſtimmten, den Aufbau des Syſtems von den Thieren ſelbſt aus und nicht bloß einſeitig nach ihrer äußern Erſcheinung zu verſuchen, welcher die Nothwendigkeit fühlte, dieſen Verſuchen eine ſicherere formelle Begründung zu geben als bisher und welcher unter kritiſcher Benutzung aller inzwiſchen gemachten Erfahrungen trotz mancher durch die Zeit bedingten Misgriffe, die Zoologie von Neuem wiſſenſchaftlich gründete.
Denn mit ihm hörte ſie auf, eine bloße Sammlung naturhiſtoriſcher Schilderungen zu ſein; er vereinigte zum erſtenmale die ſowohl aus der Kenntniß des ganzen Thierreichs als aus der der einzelnen Formen und Gruppen reſultirenden allgemeinen Wahrheiten zu einer ſyſtematiſchen Geſammtform; er vollendete das Gebäude, zu welchem Ray neuerdings den Grund zu legen begonnen hatte und deſſen eine Außenwand Klein einſeitig aufzuführen verſucht hatte.
Carl von Linné.
Eine ziemlich weit verzweigte Familie ſchwediſcher Bauern hatte bereits im ſiebzehnten Jahrhundert mehrere Söhne in den Gelehrtenſtand eintreten laſſen.
Dabei nahmen dieſe einen Familiennamen an und wählten ihn nach einer in ihrer Geburtsgegend zwiſchen Jomsboda und Linnhult ſtehenden Linde.
So nannte ſich der eine Zweig Tiliander, der andere Lindelius.
Der 1674 geborene Nils Ingemarsſon wurde 1705 Prediger in Råshult, 1707 Prediger in Stenbrohult in Småland und nahm beim Eintritt in die Univerſität, der Ueberlieferung nach von derſelben Linde, den Namen Linnaeus an.
In Råshult wurde am 2./13. Mai 1707 ſein Sohn Carl Linnaeus geboren, deſſen Namen ſich bei der vom 4. April 1757 datirten im November 1761 erfolgten und durch Reichstagsbeſchluß von Ende 1762 beſtätigten Erhebung in den Adelsſtand in Carl von Linné umänderte.
Bei dem Sohne eines für Gartenbau und Pflanzenkunde begeiſterten Mannes erwachte die Liebe zur Natur und zur eingehenden Beſchäftigung mit ihr ſchon in den frühen Knabenjahren und führte ihn zur Bekanntſchaft mit den meiſten Naturerzeugniſſen, vorzüglich zunächſt der Pflanzen, ſeines Wohnorts.
Zum Studium der Theologie beſtimmt, ſollte er auf der Schule zu Wexiö (1717-1724), dann auf dem dortigen Gymnaſium (bis 1727) für die Univerſität vorbereitet werden.
Nach kurzem Aufenthalt auf dem Gymnaſium liefen aber von ſeinen Lehrern ſo ungünſtige Berichte über ſeine Fortſchritte ein, daß der Vater wohl ſeinen Vorſatz, ihn zur Sicherung ſeines ſpäteren Broderwerbs Schuhmacher werden zu laſſen, ausgeführt haben würde, wenn nicht ein Arzt in Wexiö, Johann Rothmann, ſich warm für den jungen Botaniker verwandt und den Vater ſchließlich beſtimmt hätte, den Sohn Medicin ſtudiren zu laſſen.
Linné bezog nun die Univerſität Lund, wo ſich Kilian Stobaeus, der Profeſſor der Botanik, wohlwollend ſeiner annahm und ihm durch Förderung ſeiner Neigung und Unterſtützung mit reichen litterariſchen Hülfsmitteln Gelegenheit gab, einen ſichern Grund für ſein an Formenkenntniß ſchon ſehr ausgebreitetes Wiſſen zu legen.
In die Zeit ſeines Aufenthaltes in Lund (1728) fällt ſeine heftige Erkrankung in Folge des vermeintlichen Eindringens eines fabelhaften, bis jetzt wenigſtens nicht zweifellos aufgeklärten Wurms, der von Linné ſogenannten Furia infernalis.
Auf des genannten Rothmann Rath ging Linné im Herbſte 1728, von ſeinen Eltern mit einer kleinen Summe ein für allemal ausgerüſtet, nach Upſala, um dort vorzüglich Olaf Rudbeck als Lehrer benutzen zu können.
Aus einer drückenden Lage, in welche ihn ſeine Mittelloſigkeit verſetzt hatte, befreite ihn das Wohlwollen des Theologen Olaf Celſius, welcher mit den Vorarbeiten zu ſeinem Hierobotanon beſchäftigt durch Zufall einen Einblick in des jungen Studenten botaniſche Kenntniſſe erhalten hatte.
1730 fieng Linné an, als Stellvertreter für Rudbeck Vorleſungen zu halten; dadurch wurde ihm bei Benutzung von Rudbeck's Bibliothek manches zoologiſche Werk und auch Rudbeck's Zeichnungen ſchwediſcher Vögel zugänglich.
Wichtig für Linné war auch die bald nach ſeiner Ankunft in Upſala gemachte Bekanntſchaft eines beinahe gleichaltrigen jungen Mannes, mit welchem er bald eng befreundet wurde und mit welchem er ſich, ähnlich wie früher Ray mit Willughby, in Betreff ſeiner ſchon damals gefaßten Pläne zur Reformation der Naturgeſchichte in die zu bearbeitenden einzelnen Felder theilte; es war dies Peter Arctädius, ſpäter meiſt Artedi genannt.
Im Jahre 1705 in Angermannland, wie Linné von armen Eltern geboren, bezog er 1724 die Univerſität Upſala, um Theologie zu ſtudiren, kam aber wie Linné bald von ihr ab und widmete ſich der Natur.
Wie Linné zunächſt den Gedanken gefaßt hatte, die Botanik zu reformiren (beſonders angeregt durch die ihm 1728 bekannt gewordene Schrift Vaillant's über den Bau der Blüthe), ſo verfiel Artedi auf einen gleichen Plan in Bezug auf die Fiſche.
Der lebendige Austauſch aller neuen Eindrücke zwiſchen den jungen Freunden wurde indeſſen bald unterbrochen.
Die früher erwähnte litterariſche wiſſenſchaftliche Geſellſchaft in Upſala beſchloß nämlich, Lappland mit der Aufgabe einer ſorgfältigen Unterſuchung der Naturmerkwürdigkeiten dieſer nördlichſten ſchwediſchen Provinz bereiſen zu laſſen.
Die Wahl des zu Sendenden fiel auf Linné.
Am 2./13. Mai 1732 trat dieſer die Reiſe an, welche er ſpäter ſelbſt für die beſchwerlichſte, aber auch lohnendſte erklärte von allen, welche er gemacht habe.
Da er, im October 1732 nach Upſala zurückgekehrt, in Folge der Eiferſucht und des Neides ſeitens des Adjuncten Roſen die Erlaubniß Vorleſungen halten zu dürfen verloren (er war noch nicht promovirt), dagegen ein kleines Stipendium erhalten hatte, benutzte er ſeine Erſparniſſe zu einer mineralogiſchen Reiſe nach Fahlun, reiſte von dort auf Koſten Reuterholm's mit einer Anzahl jüngerer Zuhörer durch Dalekarlien, hielt dann in Fahlun ſelbſt Vorträge über Mineralogie und Probirkunſt und verlobte ſich, um zu ſeiner, wie es damals gebräuchlich war, im Auslande zu bewerkſtelligenden Promotion die nöthigen Mittel zu erhalten, mit der Tochter des Doctor Johann Moraeus in Fahlun.
Um Neujahr 1735 trat Linné ſeine Reiſe in's Ausland an, um in Holland, dem damals meiſt von Schweden aus zu dieſem Zwecke beſuchten Lande, ſich die mediciniſchen Lorbeeren zu holen, während Artedi zur Fortführung ſeiner ichthyologiſchen Unterſuchungen kurz vorher nach England gegangen war.
Linné promovirte am 13./24.
Juni in Harderwijk durch Vertheidigung einer neuen Hypotheſe über die intermittirenden Fieber.
In Amſterdam wurde er mit Joh. Friedr. Gronov befreundet, durch deſſen Vermittelung das von Linné anfänglich in Tabellenform entworfene neue „Syſtem der Natur“ zum erſtenmale (1735) gedruckt wurde.
Im ſelben Jahre bereitete er auch die Fundamenta botanica ſo weit vor, daß ſie im folgenden Jahre, ebenſo wie die botaniſche Bibliothek, im Drucke erſcheinen konnten.
Dieſe Fundamente ſind um ſo wichtiger, als Linné hier, zwar zunächſt für die Botanik, aber doch auch allgemein für die wiſſenſchaftlich formale Behandlung der Natur feſte Regeln ſowohl für das Syſtem ſelbſt, als auch für die Nomenclatur und Terminologie aufſtellte, obſchon er in Bezug auf Nomenclatur dieſe Regeln anfänglich ſelbſt nicht durchgehends befolgte.
Durch Gronov wurde Linné mit Boerhave und durch dieſen mit Burmann und Clifford bekannt.
Von beiden mit Auszeichnung und liberalſter Gaſtfreundſchaft aufgenommen, arbeitete Linné mehrere ſeiner wichtigeren botaniſchen Werke in Holland aus, gieng auch in Clifford's Auftrag 1736 nach England, wo er Shaw, Hans Sloane, Dillenius u. a. perſönlich kennen lernte.
Von England zurückgekehrt, gab er 1737 die Genera plantarum heraus, denen im folgenden Jahre als zweiter Theil der Fundamente die Classes plantarum ſich anſchloſſen.
Wie er bis jetzt in Holland vorwaltend in Gärten mit deren Anordnung und Beſchreibung nach ſeinen neuen ſyſtematiſchen Anſichten thätig geweſen war, ſo lag ihm nun noch eine Aufgabe ob, deren Leiſtung für Zoologie wichtig ihn beſonders ſchmerzlich berühren mußte.
Am 25. September 1735 war ſein Freund Peter Artedi, welcher inzwiſchen von England herübergekommen und dem Apotheker Alb. Seba zur Beſchreibung ſeines beſonders an Fiſchen reichen Muſeums empfohlen worden war, auf dem abendlichen Heimwege von Seba's Hauſe in eine Gracht gefallen und ertrunken.
Seine hinterlaſſenen Manuſcripte löſte Clifford von Artedi's Wirth aus und ſchenkte ſie Linné.
Anfang 1738 erſchien nun das für ſeine Zeit bedeutende Werk Artedi's über die Fiſche von Linné herausgegeben, welcher auch bei der Anordnung dieſer Claſſe in den erſten Auflagen ſeines Naturſyſtems ganz ſeinem Freunde folgte.
Im Mai 1738 ging Linné nach Paris, knüpfte dort mit den beiden Juſſieu, Reaumur u. A. Bekanntſchaften an und kehrte dann, noch in Paris zum Correſpondenten der Akademie der Wiſſenſchaften aufgenommen, nach Stockholm zurück.
Hier wurde er Anfangs kalt empfangen und mußte ſich durch ärztliche Praxis Unterhalt zu verſchaffen ſuchen, hatte aber damit Glück, wurde bei Hofe eingeführt, wo De Geer und Graf Teſſin ſich ſeiner beſonders annahmen und heirathete am 26. Juni 1739.
Im Jahre 1741 wurde er Profeſſor der Medicin in Upſala, welche Stelle er Ende des Jahres mit Roſen gegen die der Botanik und Naturgeſchichte vertauſchte.
Nun war endlich Linné an ſeinem Platze; er reformirte den ganzen Garten, errichtete 1745 darin ein naturhiſtoriſches Muſeum, gab als Reſultat ſeiner mannigfachen Reiſen durch die ſchwediſchen Provinzen 1746 ſeine ſchwediſche Fauna heraus, wurde 1747 Archiater und ſandte eine Anzahl ſeiner Schüler (Ternſtröm, Kalm, Haſſelquiſt, Montin, Osbeck u. a.) nach den verſchiedenſten Ländern zur Erforſchung der Naturerzeugniſſe aus.
1750 ſammelte und erweiterte er in der Philosophia botanica die früher in den Fundamenten mitgetheilten Grundſätze mit andern in der „Kritik“ und den „Claſſen der Pflanzen“ enthaltenen Bemerkungen und ſchuf damit ein Werk, welches die Botanik formell neu gründete.
Die allgemein für Naturbeſchreibung wichtigen Grundſätze wandte er ſpäter auf die ganze Natur an und gab noch ſelbſt ähnliche methodologiſche Fundamente für die Entomologie und Ornithologie, denen ſpäter ganz im Linné'ſchen Sinne Joh. Reinhold Forſter im Enchiridion die Fundamente der Ichthyologie anſchloß.
Unter beſtändig ſteigender Anerkennung ſeiner Bedeutung, nicht mehr bloß vom Auslande, ſondern auch von ſeinen Landsleuten, war Linné in den übrigen Jahren ſeines Lebens in einer ſeltenen Weiſe thätig, die Kenntniß der Natur ſowohl im Allgemeinen als vorzüglich die Kenntniß der einzelnen Formen und ihrer Beziehung zu einander zu fördern und zu erweitern.
In ganz beſonderer Weiſe tritt ſeine Regſamkeit bei Vergleichung der verſchiedenen Ausgaben ſeiner Pflanzenſpecies ſowie ſeines Naturſyſtems hervor, von welchem letzteren Werke z. B. die zehnte und zwölfte Ausgabe ganz neue Bücher geworden waren . Seine Thätigkeit als Lehrer war in gleichem Grade bedeutend und muß in hohem Grade anregend geweſen ſein.
Bisher war die Naturgeſchichte nur als Anhang zur Heilmittellehre, ganz wie am Ausgange des Mittelalters als Lehre von den „einfachen Mitteln“ behandelt und in der alten ſteifen mehr litterarhiſtoriſchen Weiſe vorgetragen worden.
Linné ſchöpfte aus einem außerordentlich reichen Schatze autoptiſcher Erfahrung und führte ſeine Schüler (zu denen auch Schreber und J. E. Fabricius gehörten) in einer völlig neuen Weiſe in die Natur ein.
Wie ſeine Vorleſungen, ſo war auch ſein Präſidium bei Promotionen geſucht; ein reiches Zeugniß hierfür gibt die große Zahl von Diſſertationen, welche von ihm verfaßt oder überarbeitet, ſpäter in den Amoenitates academicae geſammelt wurden.
Im Jahre 1758 hatte er Hammarby gekauft und es 1764, nachdem er durch ſeinen Sohn Carl im Lehramte eine Vertretung erhalten hatte, bezogen.
Nach mehreren ſchweren Erkrankungen traten Schlaganfälle ein, in deren Folge er am 10. Januar 1778 ſtarb.
Kann „Linnaeus“ immerhin als latiniſirte Form von „Linné“ angeſehen und gebraucht werden, ſo hieß Linné doch vor 1762 nicht ſo, ſondern nur Linnaeus.
Der auf S. 476 Anm. 38 gegebenen Ueberſicht über die Ausgaben des Systema Naturae und der von Linné ſelbſt angenommenen Zählung derſelben braucht hier nur noch zugefügt zu werden, daß der Leipziger Nachdruck der 10. Ausgabe (1762) von Linné als 11. Ausgabe bezeichnet wird, während er den von Lange beſorgten Abdruck (Halle, 1760) gar nicht erwähnt.
Die 12. Ausgabe iſt dann die 1766-68 in Stockholm erſchienene, die letzte, welche Linné ſelbſt beſorgt hat.
An dieſe ſchließt ſich dann die in Leipzig 1788 von Joh. Friedr. Gmelin herausgegebene als 13. an.
Linné's Verdienſte um die Zoologie und Botanik iſt man heutzutage geneigt, wenn nicht zu unterſchätzen, doch einer entſchieden vergangenen Zeit angehörig zu betrachten, da die Fragen, welche jetzt den Inhalt der wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen ausmachen, nur ſelten oder überhaupt kaum von ihm berührt werden.
Seine nicht bloß geſchichtliche Bedeutung für die Wiſſenſchaft der belebten Natur auch in ihrer heutigen Form iſt aber ganz außerordentlich und kaum von der irgend eines andern Mannes übertroffen.
Sollen allgemeine Wahrheiten aus Einzelbeobachtungen abgeleitet werden, ſo müſſen letztere ſo präcis wiedergegeben werden können, daß man unter allen Umſtänden weiß, wovon die Rede iſt.
Dies war aber bis zu Linné weder in der Zoologie noch in der Botanik möglich.
Von Thieren hatte man eine beträchtliche Zahl kennen gelernt; aber Niemand war im Stande, mit Sicherheit anzugeben, ob nicht etwa (die allerbekannteſten von Alters her benannten und beſchriebenen Formen ausgenommen) zwei oder mehr verſchiedene Beſchreibungen ein und daſſelbe Thier beträfen.
In den philoſophiſchen Disciplinen wäre es ſchon ſeit Jahrhunderten Niemandem eingefallen, auch nur von einer Wiſſenſchaft zu ſprechen, wenn nicht die Gegenſtände, welche der Betrachtung unterlagen, in einer ſcharf ausgebildeten, (durch eine nur gar zu große Menge von allgemein anerkannten und in ihrer Bedeutung keinen Zweifel zulaſſenden Kunſtausdrücken auf Alles vorbereiteten) Sprache hätten ſo deutlich bezeichnet werden können, daß jeder Fachmann beim bloßen Nennen eines beſtimmten Namens wußte, um was es ſich handelte.
Sieht man ſich dagegen in den naturgeſchichtlichen Werken der Vorgänger Linné's, bei Ray, Klein u. A. um, ſo tritt ſofort der Uebelſtand ſehr fühlbar entgegen, daß man ſtatt kurzer, die einzelnen Formen präcis als ſolcher bezeichnender Ausdrücke mehr oder weniger ausführlich gehaltene Definitionen findet, welche ſich beinahe in allen den Fällen als unzureichend herausſtellen, in denen es ſich um Unterſcheidung einer nahe verwandten Form von einer andern oder um Wiedererkennung einer ſchon früher geſchilderten handelt.
Es war nun aber nicht bloß die Namengebung der einzelnen Arten, ſondern in einem noch auffallenderen Grade auch die Bezeichnungsweiſe der einzelnen Theile und aller als Merkmale zu benutzender Eigenthümlichkeiten der Thiere unbeſtimmt und ſchwankend.
Einzelne Verſuche, die Terminologie feſtzuſtellen, waren allerdings, wie betreffenden Ortes erwähnt, ſchon gemacht worden, aber noch nicht in einer conſequenten, die ganze Reihe der beſchriebenen Thiere umfaſſenden Weiſe und nicht unter Berückſichtigung der durch die Verſchiedenheit der Gruppen ſelbſt bedingten Merkmalkreiſe.
Dieſe Unſicherheit in der Sprache machte ſich ferner nicht bloß bei den Beſchreibungen, ſondern auch beim Aufbau und bei der Gliederung des Syſtems in Bezug auf die Benennung der einzelnen Gruppen fühlbar.
Wenn nun etwa von einem modernen Standpunkte aus geſagt werden ſollte, daß ja für den Fortgang der Erkenntniß nichts darauf ankäme, wie man die einzelnen Gruppen nennt, ſo muß doch bemerkt werden, daß man gleiche Verwandtſchaftsgrade nicht nach Belieben mit verſchiedenen Namen belegen darf und daß es bei der Anordnung verſchiedener Formen nach ihren gegenſeitigen Beziehungen nicht bloß von Werth, ſondern geradezu unerläßlich iſt, für die einzelnen Verhältniſſe auch gleiche, eine beſtimmte Bedeutung enthaltende Bezeichnungen zu haben.
Linné's Beſtreben war nun nach dieſen Richtungen hin vorzüglich darauf gerichtet, die Kunſtſprache im weiteren Sinne feſtzuſtellen.
Um hier das wenn auch Nothwendige, doch nicht Bedeutungsvollſte zuerſt zu nennen, ſo muß auf die in den Fundamenten enthaltenen Ueberſichten der Theile und Merkmalsgruppen hingewieſen werden, welche er ſelbſt, wie erwähnt, zwar nur für einzelne Theile ausgearbeitet hat, welche er aber in ähnlicher Weiſe ſeinen Schilderungen aller übrigen Claſſen zu Grunde gelegt hat.
Für jede einzelne Claſſe entwarf er Liſten, in welchen die äußeren und anatomiſchen Verhältniſſe nach den vorkommenden Verſchiedenheiten in ihrer Form, ihrem Bau, ihrer Anordnung u. ſ. f. unter ein für allemal feſtgeſtellten Bezeichnungen aufgeführt werden, welche alſo den jeder Claſſe eignen Merkmalskreis umfaſſen.
Mittelſt derſelben wurde es möglich, einzelne Arten in kurzen, allgemein verſtändlichen und nicht zu mißdeutenden Definitionen oder „Diagnoſen zu kennzeichnen.
Dieſe Diagnoſen innerhalb einer beſtimmten kleinen Zahl von Worten zu halten, war vielleicht ſchon zu Linné's Zeit eine zu eng gehaltene Vorſchrift; ſie hatte aber das Gute, die Beſchreiber neuer Arten darauf hinzuweiſen, daß nur die wichtigſten Unterſchiede anzuführen ſeien; zu dieſem Zwecke mußten aber wiederum die Formen ſelbſt genauer und allſeitiger beobachtet werden.
Die Diagnoſen zu erweitern, ſtellte ſich dann als nothwendig heraus, als mit dem immer weiteren Eindringen in den Formenreichthum einzelner Gruppen die Schwierigkeit wuchs, die Verſchiedenheit zweier oder mehrerer Formen aus wenig Merkmalen nachzuweiſen.
— Noch wichtiger war die conſequent durchgeführte Gliederung des Syſtems in Claſſen, Ordnungen, Gattungen, Arten und Varietäten.
Während vor Linné, auch noch bei Klein, in der Bezeichnung dieſer verſchiedenen einander untergeordneten Gruppen die allergrößte Willkür herrſchte, tritt die erwähnte ſichere Abgrenzung bereits in der erſten Auflage des Naturſyſtems auf.
Dabei hebt aber Linné ſelbſt hervor, daß dieſe Gruppen in gewiſſer Weiſe künſtliche ſeien, daß dagegen die Auffindung des natürlichen Syſtems die Hauptaufgabe bilde.
Für die Botanik theilt er in der „Philoſophie eine verſuchsweiſe Aufzählung der natürlichen Gruppen mit, welche zwar noch nicht die Bezeichnung Familie tragen, welche aber vollſtändig den ſpäter ſo genannten Abtheilungen entſprechen.
— Von der größten Bedeutung war aber die Feſtſtellung des Begriffes der Art als des ſyſtematiſchen Ausgangspunktes.
Auch hier weiſt er ſchon in der erſten Auflage des Naturſyſtems darauf hin, daß die Individuenzahl in jeder Species ſich beſtändig vergrößere, aber rückwärts verfolgt ſchließlich auf ein Paar oder ein Zwitterindividuum führe.
Es gibt keine neue Arten; Aehnliches gebiert nur Aehnliches.
Dies ſind die Grundſätze, welche ſpäter in der Philoſophie der Botanik nur weiter formulirt werden:
„Es gibt ſo viel Species, als urſprünglich erſchaffen worden ſind.“
Dieſe „Formen haben nach den Geſetzen der Zeugung mehrere, aber immer ſich ſelbſt ähnliche hervorgebracht.„
Es findet ſich alſo hier der von Ray zuerſt hervorgehobene Geſichtspunkt in ſcharf ausgeſprochener dogmatiſirter Form.
Dabei iſt indeß zu bemerken, daß trotz dieſer, in der Fixirtheit der Arten liegenden Beſchränkung Linné weiter blickte und die Gattungen gleichfalls für natürliche, die Ordnungen und Claſſen aber für Werke der Natur und Kunſt erklärte.
Dies war allerdings zunächſt für die Pflanzen ausgeſprochen worden, wo die Gattungen durch ein Merkmal höherer Ordnung ausgezeichnet und anatomiſch charakteriſirt werden ſollten.
Es iſt aber dieſe Erklärung bezeichnend für Linné's ganze Auffaſſung.
Nur conſequent war es, wenn die Species als von der Natur gegeben betrachtet wurden, die Uebereinſtimmung in einer gewiſſen Merkmalgruppe auch für den Beweis einer natürlichen Zuſammengehörigkeit gewiſſer Arten anzuſehen und daher die Gattungen für vollſtändig natürliche, die Ordnungen und Claſſen für theilweiſe natürliche, theilweiſe künſtliche Gruppen zu halten.
Das Natürliche bei den letzten weiten Gruppen ſucht Linné in der Uebereinſtimmung mehrerer verwandter Gattungen u. ſ. f. in einer ganzen Reihe von Merkmalen, welche den Habitus bedingt.
Hiernach natürliche Gruppen zu finden, iſt, wie Linné ſelbſt erklärt, das letzte Ziel der Botanik.
„Die Natur macht keinen Sprung“.
„Alle Pflanzen bieten nach beiden Seiten hin Affinitäten dar, wie ein Territorium auf einer Landkarte.“
Er unterſcheidet Syſtem von Methode und ſpricht nur von der natürlichen Methode, welche er dem Syſteme, als dem künſtlichen Baue gegenüberſtellt.
Nun führt er zwar alle dieſe Regeln und Grundſätze in der „Philoſophie der Botanik“ aus, er bringt aber wiederholt zur Erläuterung ſeiner Anſichten Beiſpiele aus dem Thierreiche, ſo daß man Alles als auch für dieſes geltend anſehen muß.
So gibt Linné in der Fauna suecica vor der Schilderung der einzelnen Thiere eine Ueberſicht der zu Merkmalen benutzten Theile unter der Rubrik »Termini artis«, 1746.
Indem Linné das Syſtem für den Faden der Ariadne in der Botanik erklärt, ohne welchen die Kräuterkunde ein Chaos ſein würde (und er wiederholt den Ausdruck im Naturſyſtem), weiſt er darauf hin, welchem Bedürfniß er zunächſt abzuhelfen ſuchen wollte.
Er führt das Beiſpiel an von einer unbekannten indiſchen Pflanze; hier mag ein „Pflanzenliebhaber“ alle möglichen Beſchreibungen und Abbildungen vergleichen, er wird den Namen derſelben nur durch Zufall finden; ein „Syſtematiker“ wird dagegen bald entſcheiden, ob er eine neue oder eine alte Gattung vor ſich hat.
Aber gerade der Umſtand, daß Linné bei der ſyſtematiſchen Reform der Naturgeſchichte nicht bloß an dies Bedürfniß des ſchnellen Bekanntwerdens mit unbeſchriebenen Formen dachte, ſondern dabei auch die höhere Aufgabe, die weiteren Verwandtſchaften durch eine natürliche Anordnung der Formen nachzuweiſen, vor Augen hatte, machte Linné's Syſtem zu einem in kurzer Zeit ſo allgemein anerkannten.
Er ließ ſich in den meiſten Fällen nicht durch bloß adaptive Merkmale verleiten, die natürliche Verwandtſchaft zu überſehen, obſchon ein merkwürdiger Mißgriff, welchen Linné in dieſer Beziehung bei den Fiſchen machte, ſpäter noch zu erwähnen ſein wird.
Er berückſichtigte wohl den Habitus, aber legte doch die anatomiſchen Verhältniſſe ſeinen großen Eintheilungen zu Grunde.
Von dieſem Geſichtspunkte aus wird ſein, wenn ſchon künſtliches Thierſyſtem doch zum großen Theile natürlich.
Es war endlich — und dies ſtellt nicht gerade das kleinſte Verdienſt Linné's um die formelle Behandlung der Naturgeſchichte dar — ein außerordentlich glücklicher Griff, auch für die Bezeichnung der Pflanzen- und Thierarten ſelbſt eine neue einfache Art der Namengebung einzuführen.
Die Unbequemlichkeit, Arten, für welche kein einfacher, populärer Name exiſtirte, nur durch eine langathmige Definition Anderen wiedererkennbar nennen zu können, wurde um ſo unerträglicher, je mehr neue Formen in den Kreis der Beſprechungen eintraten.
Gattungsnamen hatte man oder man ſchuf ſie, ſobald man verſuchte, neue Arten den ſchon bekannten anzuſchließen; noch fehlte es aber an einer kurzen Bezeichnung für die Species.
Da führte er die binäre Nomenclatur ein, indem er dem Gattungsnamen einen ſogenannten Trivialnamen für die Art zufügte.
Den erſten Gebrauch von ſolchen machte er offenbar nur in der Abſicht, die aufgeführten Arten kurz bezeichnen zu können, in der Diſſertation Pan suecicus 1749.
In der Philoſophie der Botanik ſagt er dann (1751):
„Vielleicht könnte man Trivialnamen einführen in der Weiſe, wie ich ſolche im Pan gebraucht habe.“
Durchgeführt erſcheint die binäre Nomenclatur zuerſt in den Species plantarum 1753 und auf alle drei Reiche der Natur ausgedehnt in der zehnten, beziehentlich (für die Mineralogie) zwölften Ausgabe des Naturſyſtems.
Es braucht kaum darauf aufmerkſam gemacht zu werden, welche Erleichterung dieſe Methode der Namengebung gewährt hat und noch gewährt.
Dabei hatte aber Linné noch eine weitere Benutzung dieſer Trivialnamen im Auge, er glaubte nämlich, daß man möglicherweiſe durch die Wahl einer beſtimmten Endung des Trivialnamens, gleich äußerlich dem Gedächtniß zu Hülfe kommend, andeuten könne, welcher größeren oder kleineren Gruppe die in einer ſolchen Weiſe benannte Art zugehöre.
Hierdurch entſtanden die Endungen der Artnamen in den einzelnen Gruppen der Schmetterlinge auf — aria, — ata, — alis, — ella, dactyla . Es kann im Ganzen indeſſen nur gebilligt werden, daß dieſem Vorſchlage nicht weiter Folge gegeben worden iſt, da ein derartiger Zwang dem völlig arbiträren Charakter des Namens Abbruch thut.
Er ſagt: »optandum foret, ut pari modo tota scientia potuisset institui.
Was ihm die scientia iſt, geht aus der Einleitung (10. Ausg.) hervor:
»Scientia naturae innititur cognitioni Naturalium methodicae et nomenclaturae systematicae tamquam filo Ariadneo«, und dann heißt es:
Naturalis scientia trium regnorum fundamentum est omnis diaetae, medicinae, oeconomiae tam privatae quam ipsius naturae.«
Wie hienach Linné für den äußeren ſprachlichen Theil der Naturgeſchichte beſtimmte Regeln aufſtellt, ſo muß auch erwähnt werden, wie er ſelbſt in der Befolgung derſelben ein glänzendes Beiſpiel gab.
Wenn auch nicht zu leugnen iſt, daß er in Bezug auf Knappheit und Gedrängtheit des Ausdrucks manchmal bis an die äußerſte Grenze des noch Verſtändlichen gieng, ſo zieht doch ſelbſt durch die ſtraffeſt gehaltenen Schilderungen und Definitionen ein, ſo deutlich das tiefſte gemüthliche Intereſſe wie die eingehendſte Beobachtung verrathender Zug, man möchte beinahe verſucht ſein zu ſagen von Poeſie, daß auch von dieſer Seite aus beſonders die Einleitungen ſeiner Schriften zu den intereſſanteſten und durch ihren Inhalt lohnendſten Stücken der neuern naturgeſchichtlichen Litteratur gehören.
So ſchwer es iſt, hier Beiſpiele wählen zu ſollen, ſo ſei doch auf die Bezeichnung des Wohnortes des Menſchen hingewieſen, wie ſie ſich in der 12. Ausgabe findet:
habitat inter Tropicos Palmis lothophagus, hospitatur extra Tropicos novercante Cerere carnivorus, ferner auf die Diagnoſe des Menſchen, die Beſchreibung des Hundes, die Bezeichnung der Vogelſchnabelformen (Uncus trahens, Cuneus saniens, Cribrum colans, Bacillus tentans, Harpa colligens, Forceps excipiens u. ſ. w.
Wie Linné für die Arten und Gattungen ſcharfe Definitionen forderte und aufſtellte, ſo begann er auch ſeine ſyſtematiſche Reform damit, daß er die drei Naturreiche ſelbſt durch kurze Diagnoſen kennzeichnete.
In der letzten Aufgabe des Naturſyſtems erſcheint die berühmte Charakteriſirung deſſelben:
„Die Steine wachſen, die Pflanzen wachſen und leben, die Thiere wachſen, leben und empfinden.“
In den ſpäteren Ausgaben ändert er nur den Charakter des Wachſens in den von der Zuſammenſetzung hergenommenen um und nennt den Stein congesta, Pflanzen und Thiere organisata.
Dieſe Unterſcheidung geht parallel mit der Aenderung, welche in der Charakteriſirung der Claſſen eintritt, in die er das ganze Thierreich theilt.
In allen Ausgaben ſind es aber dieſelben ſechs Claſſen: Vierfüßer, Vögel, Amphibien, Fiſche, Inſecten und Würmer. Anfangs (1.-9.
Ausgabe des Naturſyſtems) legte er mehr Gewicht auf äußere Charaktere, offenbar in Anſchluß an frühere ſyſtematiſche Verſuche; die Vierfüßer werden als behaarte und mit vier Füßen verſehene Thiere bezeichnet, deren Weibchen lebendige Junge gebären und ſäugen; die Vögel haben einen befiederten Körper, zwei Flügel, zwei Füße, einen knöchernen Schnabel, die Weibchen legen Eier; die Amphibien haben einen nackten oder ſchuppigen Körper, keine Backzähne, aber ſtets die übrigen, keine Floſſen; die Fiſche haben einen fußloſen, mit echten (d. h. durch Strahlen geſtützten, ſpäter „an die Stelle der Füße tretenden“) Floſſen verſehenen, nackten oder beſchuppten Körper; die Inſecten ſind von einer knöchernen Hülle ſtatt der Haut bedeckt, ihr Kopf mit Antennen verſehen; die Würmer endlich werden dadurch bezeichnet, daß ihre Muskeln mit dem einen Ende einer ſoliden Baſis angeheftet ſind.
An der Stelle dieſer, zum Theil Aelteres wiederholenden Charakteriſirung tritt in der zehnten Ausgabe des Naturſyſtems eine andere, für deren Begründung der oberſte Grundſatz aufgeſtellt wird: „die natürliche Eintheilung der Thiere wird von ihrem inneren Baue angezeigt.“
Und hiernach erſcheinen nun dieſelben ſechs Claſſen nach dem Herzen und dem Blute charakteriſirt:
Säugethiere (nicht mehr Vierfüßer) mit zweikammerigem und zweivorkammerigem Herzen, rothem warmen Blute, lebendig gebärend; Vögel wie Säugethiere, nur Eier legend; Amphibien und Fiſche mit einkammerigem und einvorkammerigem Herzen, kaltem, rothem Blute, athmen entweder durch Lungen (Amphibien), oder durch äußere Kiemen (Fiſche); Inſecten und Würmer ſind durch einfächeriges Herz ohne Vorkammer, kalte, weiße Nährflüſſigkeit (sanies) ausgezeichnet und haben entweder gegliederte Antennen (Inſecten), oder ungegliederte Tentakeln (Würmer).
Dieſer in einer kurzen Tabelle zuſammengeſtellten Charakteriſirung fügt Linné dann noch weitere Merkmale bei, welche zum Theil auf einen ſehr ſcharfen Formenblick hinweiſen, wie die Erwähnung der Bewegung und Gliederung der Kinnladen, zum Theil durch Benutzung äußerer Theile die Beſtimmung zu erleichtern ſuchen.
Daß aber die vier erſten Claſſen in einer viel näheren gegenſeitigen Beziehung ſtehen, als viele der unter der ſechſten Claſſe umfaßten Formen, iſt Linné entgangen.
Ungleich bedeutender als die Aenderung, welche Linné mit der Definition ſeiner Hauptclaſſen vornahm, war in einzelnen Fällen der Wechſel in der Umgrenzung derſelben, vor Allem in der inneren Anordnung.
Hier iſt zum größten Theil ein bedeutender Fortſchritt durch die verſchiedenen Ausgaben des Naturſyſtems zu verfolgen, in einigen Fällen ein Rückſchritt.
Für den unbefangenen, die ganze belebte Natur mit dem Auge eines wirklichen Naturforſchers umfaſſenden Blick Linné's ſpricht die Einordnung des Menſchen in ſein Syſtem, ein Schritt, den weder Ray noch Klein zu thun gewagt hatten, den ihm letzterer ſowohl als Buffon u. A. ſehr übel deuteten.
Anfänglich theilte er die Säugethiere in fünf Ordnungen: Anthropomorphen, wilde Thiere, Glires, Jumenta und Pecora, welche er hauptſächlich nach dem Gebiß, in zweiter Linie nach der Beſchaffenheit der Füße charakteriſirte.
Während die Begrenzung der Anthropomorphen bis zur ſechſten Ausgabe dieſelbe blieb, mit den Gattungen Menſch, Affe und Faulthier, fällt letzteres in der zehnten Ausgabe fort, wogegen der Halbaffe (Lemur) und die Fledermaus mit in die nun Primates genannte Ordnung gebracht werden.
Die Ordnung der wilden Thiere (Ferae), welche zuerſt Fleiſchfreſſer, Inſectenfreſſer, Beutelthiere und Fledermaus enthielt, bleibt bis zur zehnten Ausgabe faſt gleich, nur werden einzelne Gattungen beſſer begrenzt, wie Felis, Phoca, Erinaceus, Dasypus.
In letzterer Ausgabe wird die Ordnung der Ferae auf die Gattungen Robbe, Hund, Katze, Viverre, Wieſel und Bär beſchränkt, dagegen eine neue Ordnung Bestiae für Schwein, Gürtelthier, Igel, Maulwurf, Spitzmaus und Beutelthiere gebildet, welche durch die unbeſtimmte Zahl der Schneidezähne und die in mehr als der Einzahl vorhandenen Eckzähne charakteriſirt wird.
Für die zahnloſen Ameiſenfreſſer, Myrmecophaga und Manis, war in der ſechſten Ausgabe eine Ordnung Agriae errichtet worden; in der zehnten Ausgabe bilden dieſe mit den Elefanten, Walroß und Faulthier die auf die Primaten folgende zweite Ordnung der Bruta, welche durch das Fehlen der Schneidezähne oben und unten charakteriſirt ſind.
Die urſprünglich dritte Ordnung der Glires enthielt mit Ausnahme der Spitzmaus nur Nagethiere.
In der ſechſten Ausgabe des Naturſyſtems wird ihnen das Beutelthier (es war natürlich nur die amerikaniſche Didelphys bekannt), in der zehnten das Rhinoceros zugetheilt, wogegen hier Beutelthier und Spitzmaus zu den Beſtien gerechnet werden.
Die Ordnung der Jumenta enthielt zuerſt die Gattungen: Pferd, Nilpferd, Elefant und Schwein.
Hierzu kam in der ſechſten Ausgabe das Rhinoceros, welches in der erſten Ausgabe noch fehlt; in der zehnten dagegen umfaßt die nun Belluae genannte Ordnung nur Pferd und Nilpferd und wird als durch den Beſitz mehrerer ſtumpfer Schneidezähne gekennzeichnet hingeſtellt.
Die Pecora bleiben in ihrer Umgrenzung gleich, nur daß von der ſechſten Ausgabe an das Moſchusthier eine ſelbſtſtändige Gattung bildet.
In der zehnten Ausgabe erſcheinen als letzte, achte Ordnung noch die Walthiere, welche früher nach Ray's und Artedi's Vorgange zu den Fiſchen gebracht worden waren.
Die in der zwölften, der letzten von Linné ſelbſt beſorgten Ausgabe bewirkten Veränderungen beſtehen darin, daß hier das Gürtelthier zu den Bruta neben die Ameiſenfreſſer kommt, daß die Ordnung der Bestiae wegfällt und die Inſectenfreſſer und Beutelthiere zu den Ferae, das Schwein zu den Belluae gebracht wird, welche nun auch das Rhinoceros erhalten.
Eine früher bei den Fledermäuſen beſchriebene amerikaniſche Art wird endlich hier zu einer beſonderen, ſpäter wieder weggefallenen Gattung, die bei den Nagethieren erſcheint.
Die Claſſe der Vögel ſchied Linné in der erſten Ausgabe des Naturſyſtems in ſieben Ordnungen, welche er ſämmtlich nur nach der Form des Schnabels kennzeichnete.
Hiervon bleiben die Accipitres, Picae, Anseres, Gallinae und Passeres in ziemlich gleichbleibender Begrenzung bis zur zwölften Ausgabe beſtehen, während die Macrorhynchae mit den Gattungen Kranich, Reiher und Storch, und die Scolopaces mit den übrigen Wadvögeln zu einer, in der ſechſten Ausgabe den letztern Namen behaltenden, ſpäter Grallae genannten Ordnung vereinigt werden.
In der Stellung der einzelnen Gattungen innerhalb der Ordnungen hat dagegen Linné mehrfache Veränderungen und zwar meiſt Verbeſſerungen vorgenommen, der Aufſtellung neuer Gattungen und Arten gar nicht zu gedenken.
Den Beginn in der Ordnung Accipitres machte anfangs die Gattung Psittacus, welche von der zehnten Ausgabe an der Ordnung Picae zugetheilt wird.
Dagegen erſcheint in derſelben Ausgabe außer der neu eingeführten Gattung Vultur auch die Gattung Lanius bei den Raubvögeln, deren Arten früher in der Gattung Ampelis unter den ſperlingsartigen Vögeln untergebracht waren.
In der Ordnung der Picae, welche zuerſt nur durch den oben zuſammengedrückten etwas convexen Schnabel definirt wurde, wird in der zehnten Ausgabe eine Anzahl Namen nach dem Beſitze eines Kletterfußes abgeſondert, die übrigen in ſolche mit geſpaltener und mit ganzer Zunge eingetheilt.
Bei den mit geſpaltener Zunge verſehenen Vögeln erſcheinen auch die Gattungen Sitta und Trochilus, welche früher den ſperlingsartigen zugewieſen waren.
Neue Gattungen ſind: Coracias, Merops, Crotophaga, Gracula, Alcedo, Certhia.
Früher erſchienen Merops und Certhia als die beiden Arten der Gattung Ispida.
Die Schwimmvögel, Anseres, ſollten nach der früheren Diagnoſe eine ſägezähnige Mundöffnung haben; ſpäter wird davon abgeſehen und der, mit einem ſeihenden Siebe (cribrum colans) verglichene Schnabel als glatt, mit Epidermis bedeckt und an der Spitze verdickt geſchildert.
In der ſechſten Ausgabe findet ſich auch Phoenicopterus neben Anas unter den Schwimmvögeln, eine Stellung, welche zwar neuerdings als die richtige erkannt, aber von Linné nur vorübergehend nach äußeren Merkmalen dem Vogel angewieſen wurde; denn in der zehnten Ausgabe ſteht der Flamingo bei den Reihern, zu welchen nun auch Platalea gebracht wird, die bis zur ſechſten Ausgabe eine Art der Gattung Anas bildete.
Auch Procellaria, welche in der letztgenannten Ausgabe bei den Sperlingsartigen auftritt, wird hier zu den Schwimmvögeln geſtellt.
Von neuen Gattungen der Anseres finden ſich in der zehnten Ausgabe Diomedea, Phaëthon und Rhyncops.
Die drei Gattungen der Langſchnäbler, Kranich, Reiher und Storch werden ſpäter zu einer einzigen Gattung Ardea vereinigt.
Von den übrigen in der erſten Ausgabe aufgezählten Wadvögeln bleibt Haematopus, Charadrius und Tringa.
Mit letzterer wird Vanellus vereinigt; Numenius wird von der zehnten Ausgabe an Scolopax genannt und Fulica vorübergehend in der ſechſten Ausgabe zu den Hühnerartigen, in der zehnten aber wieder zu den Grallae geſtellt.
Neu tritt in der ſechſten Ausgabe Recurvirostra, in der zehnten Mycteria, Tantalus, Rallus und Psophia auf.
Endlich erſchienen in der zehnten Ausgabe bei den Wadvögeln auch Struthio und Otis, welche beide bis zur ſechſten in die Gattungen Struthio, Casuarius und Otis geſpalten zu den Hühnerartigen geſtellt worden waren.
Von den Gattungen, welche nach Ablöſung der genannten bei den Gallinae blieben, erſcheinen ſchon in der erſten Ausgabe des Naturſyſtems Pavo, Meleagris, Gallina (ſpäter Gallus) und Tetrao; mit letzterem Genus war Phasianus als Art vereinigt.
In der ſechſten Ausgabe kommen Crax und Phasianus hinzu, während in der zehnten wieder Gallus als Art zu Phasianus gezogen wird.
Die Reihe der Sperlingsartigen eröffnet in allen Ausgaben bis zur zehnten die Gattung Columba; die in der ſechſten Ausgabe in dieſer Ordnung auftretenden Gattungen Trochilus, Sitta und Procellaria werden, wie erwähnt, ſpäter anders untergebracht.
Von den übrigen Gattungen bleiben Turdus, Sturnus.
Alauda, Parus, Hirundo, Loxia und Ampelis ziemlich gleich begrenzt; Luscinia der erſten Ausgabe wird aber in der ſechſten mit Motacilla, Ampelis und Lanius (zu den Accipitres) vereinigt, Emberiza von Fringilla und in der zehnten Ausgabe Caprimulgus von Hirundo abgetrennt.
Obgleich Linné bei der Anordnung der einzelnen Gattungen beſonders die äußeren Merkmale berückſichtigte, ſo vernachläſſigte er doch die Geſammtheit der Lebenserſcheinungen durchaus nicht ganz, wie z. B. die Erklärung beweiſt, welche er ſchon in der zehnten Ausgabe bei der Aufzählung der Taubenarten als Anmerkung bringt, um ihre Unterbringung bei den Passeres zu rechtfertigen.
Klein hatte ſie unmittelbar auf die hühnerartigen Vögel, von den Paſſerinen durch jene getrennt folgen laſſen, Moehring ſie geradezu mit den Gallinen vereinigt; hiergegen erklärt ſich Linné.
Bekanntlich haben weder er noch ſeine Gegner Recht.
In der zwölften Ausgabe bleiben die Ordnungen und auch die dieſen zugetheilten Gattungen dieſelben, letztere nur etwas naturgemäßer gruppirt; auch wird eine Anzahl neuer Gattungen aufgeführt (bei den Hühnerartigen Didus) welche hier namentlich aufzuführen zwecklos ſein würde, da ſie zur Vervollſtändigung des Geſammtbildes kaum beitragen dürften.
In der zwölften Ausgabe wird auch der Name lynx (ἴυγξ) in den ſinnloſen Yunx umgeſtaltet.
Den größten Wechſel haben die Amphibien und Fiſche im Linné'ſchen Syſteme erfahren.
Auch iſt hier offenbar am wenigſten Conſequenz in der Benutzung und Beachtung der einmal gewählten Merkmale nachzuweiſen.
Die Amphibien bilden anfänglich nur eine Ordnung: Schleichende, Serpentia, zu welcher er die vier Gattungen Schildkröte, Froſch, Eidechſe und Schlange ſtellt.
Später trennt er ſie in die beiden Ordnungen Serpentia und Reptilia, von denen die erſtere die verſchiedenen Schlangengattungen und Coecilia, die letztere die Gattungen Draco, Lacerta, Rana und Testudo umfaßt; beide werden durch das Vorhandenſein oder Fehlen der Füße auseinandergehalten.
In der nächſten Ausgabe des Naturſyſtems aber, der zehnten, bringt er merkwürdigerweiſe unter dem Titel der Amphibia nantes (!) eine Anzahl Fiſche zu den Amphibien, welche, früher von Artedi als Chondropterygier zuſammengefaßt, von Linné deshalb für Amphibien erklärt werden, weil ihre „Lungen zwar kammförmig wie die der Fiſche, aber ohne knöcherne Strahlen, einem cylindriſch-röhrigen gebogenen Gange angewachſen ſeien, welcher nur äußerlich mit dem der Fiſche übereinſtimme.
Es iſt dies um ſo auffallender, als Linné ſonſt eine Verwechslung zweier nur in ihren Functionen übereinſtimmender, alſo analoger, aber anatomiſch verſchiedener Theile unter einer gemeinſamen Bezeichnung kaum begegnet.
»Pulmones horum pectinati ut Piscium, sed adnati vasi arcato cylindrico tubuloso absque radio osseo, nec piscium simili nisi externa figura.«
Der Widerſpruch wird nicht gehoben, wenn Linné in der zwölften Ausgabe des Syſtems das gleichzeitige Vorhandenſein von Kiemen und Lungen in die Diagnoſe aufnimmt, ohne bei einem einzigen hierher gezählten Fiſche, mit Ausnahme einer auf Diodon ſich beziehenden Angabe Gardens, eine Lunge wirklich zu ſchildern.
Daß er die eigenthümlichen Kiemenformen der Petromyzonten für Lungen hält, iſt ihm weniger zum Vorwurf zu rechnen, als ihre willkürliche Annahme bei Rochen und Haien u. a. In der zehnten Ausgabe erſcheinen als ſchwimmende Amphibien Pricke, Roche, Hai, Chimäre, Lophius und Stör; in der zwölften Ausgabe hat Linné auch noch die ganze Artedi'ſche Ordnung der Branchioſtegen aufgegeben und bringt nun mit Lophius auch den Reſt mit Cyclopterus, Balistes und Ostracion und die neuen Gattungen Tetrodon, Diodon und Centriscus und ſelbſt aus den Malakopterygiern Syngnathus und Pegasus zu den Amphibien.
Die Metamorphoſe einiger Amphibien erwähnt er zwar, beſchränkt ſie allerdings auf die eierlegenden Waſſerfröſche, führt aber in der zwölften Ausgabe auch die Verwandlung einiger Eidechſen (Salamander) an, und frägt ſehr richtig, ob Siren lacertina die Larve einer Eidechſe ſei, wie es vielleicht der Salamander ſei.
Man ſieht hieraus, daß ihm das Vorhandenſein von Kiemen bei jungen Salamandern, Tritonen u. ſ. f. entgieng; auch legt er gar kein Gewicht auf dieſe Verſchiedenheit der Entwickelung.
Was die Fiſche betrifft, ſo ſchloß ſich Linné anfangs vollſtändig an Artedi an, deſſen Syſtem er in den erſten Ausgaben ſeines Naturſyſtems bis zur ſechſten einfach hinübernahm.
Wie Ray ſo ſtellte auch Artedi die Walthiere trotz der Anerkennung ihrer nahen Verwandtſchaft mit den Säugethieren als querſchwänzige, Plagiuri, zu den Fiſchen und unterſchied ihre einzelnen Gattungen, wie es Linné bei den Säugethieren that, nach den Zähnen.
Von den andern, den echten Fiſchen, nach der ſenkrechten Stellung der Schwanzfloſſen als ſolche gemeinſam gekennzeichnet, ſcheidet er zunächſt als Ordnung die Chondropterygier ab, deren Floſſenſtrahlen und innere Skelettheile knorpelig ſind, und trennt die übrigen in weitere drei Ordnungen.
Die erſte derſelben hat keine Knochenſtrahlen zur Unterſtützung der Kiemen, Branchiostegi mit Lophius, Cyclopterus, Ostracion, Balistes; die beiden anderen Ordnungen beſitzen ſolche Strahlen und haben entweder mit Stacheln verſehene Floſſen, Acanthopterygii, oder unbewehrte, Malacopterygii.
Artedi begründet ſeine Anordnung durch ausführliche anatomiſche Mittheilungen, in welchen Skelet, Muskelſyſtem u. ſ. f. gleichfalls behandelt werden und welche er in der Darlegung des Syſtems vorausſchickt.
Es iſt dies jedenfalls einer der erſten gelungenen Verſuche, auf eingehende anatomiſche Betrachtungen einer größeren Gruppe deren Claſſification zu begründen.
Leider wich Linné ſpäter von Artedi's Anordnung in der bereits erwähnten Weiſe ab.
In der zehnten Ausgabe ſtanden noch die Branchiostegi bei den Fiſchen; in der zwölften findet ſich von dieſer früheren Ordnung nur noch die Gattung Mormyrus, welche er nun den Abdominalen zutheilt.
Unter Aufgabe der von Artedi hervorgehobenen Charaktere theilt er die übrigbleibenden Fiſche nur nach der Stellung der Bauchfloſſen ein.
Und wenn auch entſchieden ein wichtiger morphologiſcher Fortſchritt in der hier zum erſten Male auftretenden Anerkennung der Identität zwiſchen den Gliedmaßen anderer Wirbelthiere und den paarigen Floſſen der Fiſche ausgedrückt iſt, ſo iſt doch die Eintheilung ſämmtlicher Knochenfiſche, — denn dieſe ſind übriggeblieben — nur nach dieſem Merkmale durchaus künſtlich und unnatürlich.
Die Gruppen Apodes, Jugulares, Thoracici und Abdominales, je nachdem die Bauchfloſſen entweder fehlen, oder vor den Bruſtfloſſen oder unter ihnen oder hinter ihnen ſtehen, ſind zwar in einzelnen Fällen als kleinere Untergruppen geblieben; doch iſt der ihrer Bildung zu Grunde liegende Charakter in keiner Weiſe als ein die ganze Claſſe durchgreifend theilender anzuſehen.
»propriam tentabo viam a Pedibus ante alas, sub alis, pone alis sitis.«
Die „Inſecten“, Linné's fünfte Claſſe, ſind bei ihm wie bei Ray den Entoma des Ariſtoteles gleich; denn wenn er auch nur beiläufig auf die Gliederung (ſogar nur des Abdomen, ſ. 10. Ausgabe, S. 339) hinweiſt, ſo umfaßt er doch bei Aufſtellung des Syſtems ſämmtliche Arthropodenclaſſen, freilich nicht in gleicher Ausführlichkeit.
Zu den oben erwähnten Charakteren der Inſecten tritt von der zehnten Ausgabe an noch eine Reihe meiſt von den Hexapoden entnommener, aber auf genaue Beobachtung beruhender Merkmale, ſo z. B. die quere Bewegung der Kinnladen u. a. Auf die Entwickelungsgeſchichte und die Verwandlungsweiſe geht jedoch Linné erſt in zweiter Linie ein.
Er weicht alſo von Swammerdam und Ray in bedeutender Weiſe und zwar im Sinne einer allſeitigen Berückſichtigung der Lebensvorgänge der zu ſchildernden Thiere nicht vortheilhaft ab.
Doch ſind auf der anderen Seite die Vortheile, welche ſeiner Eintheilungsweiſe innewohnen und welche dieſelbe zu der bis heute am allgemeinſten befolgten und allen übrigen Verſuchen als Anhaltepunkt dienenden gemacht haben, ſo bedeutend, daß man das einſeitige Hervortreten nur äußerer Merkmale wohl nirgends ſo wenig empfindet, als gerade hier.
Daß natürlich bei der Einweiſung der einzelnen Gattungen Verſtöße gegen die natürliche Verwandtſchaft der neben einandergeſtellten Formen vorkommen, läßt ſich eben bei der Aeußerlichkeit des Eintheilungsgrundes voraus erwarten; doch ſind dieſelben an Zahl geringer als in anderen Theilen des mit den Wirbelloſen ſich beſchäftigenden Theiles ſeines Syſtems.
Wie bei den Fiſchen die Gliedmaßen, ſo waren ihm die Flügel das ausſchlaggebende Merkmal.
In der erſten Ausgabe des Naturſyſtems ſtellte er vier Ordnungen auf: Coleoptera, Angioptera, Hemiptera und Aptera.
Von dieſen iſt die erſte nicht bloß den Käfern im heutigen Sinne des Namens Coleoptera entſprechend, ſondern enthält ſpäter auch die Orthoptera, in der ſechſten Ausgabe ſämmtlich, in der zwölften wenigſtens noch die Gattung Forficula, während die übrigen Orthopterengattungen Blatta, Gryllus, und hierauf Mantis, zu den Hemipteren gerechnet werden, wo ſie mit Ausnahme der Blatta unter der einzigen Gattung Gryllus vereinigt ſchon in der erſten Ausgabe ſtanden.
Die Ordnung Angioptera, ſpäter Gymnoptera genannt, charakteriſirt Linné als mit Flügeln verſehene, aber der Flügeldecken entbehrende Inſecten und rechnet hierzu die von ihm ſpäter ſelbſt getrennten Ordnungen der Neuroptera, Lepidoptera, Hymenoptera und Diptera.
Dieſen Ordnungen ſtellt er in den ſpäteren Ausgaben die Hemiptera voran, welche urſprünglich als Inſecten gekennzeichnet wurden, bei welchen Flügeldecken nur einzelnen Individuen zukämen.
Er rechnete hierzu außer den auch jetzt noch dahin gehörigen Cimex, Notonecta und Nepa und außer den erwähnten Gryllus die Gattungen Lampyris und Formica.
Merkwürdig genug erſcheint ſelbſt bei Linné anfangs der Skorpion noch als mit vier ſchlaffen Flügeln verſehen unter den Hemipteren.
Von der ſechſten Ausgabe an erhält die Ordnung ungefähr den jetzigen Umfang mit Einſchluß von Coccus, Chermes, Aphis und Thrips.
Die Netzflügler, Schuppenflügler, Aderflügler und Zweiflügler faßte er ſchon in der ſechſten Ausgabe (auch in der Fauna suecica von 1746) in derſelben Charakteriſirung, wie ſie ohne Rückſicht auf Metamorphoſen zu nehmen noch jetzt aufgefaßt werden; nur war urſprünglich die Zahl der Gattungen gering, bei den Lepidopteren fanden ſich z. B. nur die beiden, die Tag- und Nachtfalter darſtellenden Papilio und Phalaena, zwiſchen welche beide in der zehnten Ausgabe noch Sphinx trat.
Die Schwingkölbchen der Zweiflügler, für welche er den Ausdruck Halteres aufſtellte, erklärte er ſchon richtig für Rudimente der Hinterflügel.
— Die Flügelloſen mußten bei Nichtberückſichtigung des geſammten Baues natürlich die verſchiedenartigſten Formen umfaſſen.
Schon bei der erſten Aufzählung legte Linné das größte Gewicht auf die Zahl der Füße; er begann mit den ſechsfüßigen, Laus, Floh, Podura, denen er dann die achtfüßigen Arachniden, nur unter ihren Gattungsnamen Acarus, (ſpäter noch Phalangium), Aranea und Scorpio folgen ließ.
Mit dieſen vereinigte er von der zehnten Ausgabe an diejenigen mehrfüßigen Inſecten, deren Kopf und Thorax verbunden ſind, die ſämmtlichen Cruſtaceen unter den Gattungen Cancer, Monoculus und Oniscus (vierzehnfüßig).
Den Beſchluß machten die mehrfüßigen Inſecten mit vom Kopf getrenntem Thorax, die Myriapodengruppen Scolopendra und Julus.
Am bunteſten gehen im Naturſyſtem Linné's die Formen ſeiner letzten großen Claſſe, der „Würmer“, durcheinander, welche den Eindruck macht, als ſei ſie zum gemeinſamen Ablagerungsort für alle nicht genügend bekannten Thiere beſtimmt.
Hier ſteht Linné auch entſchieden hinter Ariſtoteles und ſeinem Erneuerer Wotton zurück.
Freilich macht er ſelbſt die Bemerkung, daß hier die Wiſſenſchaft noch in der Wiege ſich befinde, von der ſäugenden Mutter entfernt.
Doch hätte er durch einfache Annahme der Ariſtoteliſchen Abtheilungen der Weichthiere, Malakoſtraken und Oſtrakodermen Gruppen erhalten, welche natürlich umgrenzt waren und auf welche er dann die minder bekannten niederen Formen mit ungleich geringerer Verwirrung hätte folgen laſſen können, als in den von ihm geſchaffenen Ordnungen.
Von dieſen entſpricht nur die Ordnung der Testacea einer älteren, den Oſtrakodermen des Ariſtoteles.
Innerhalb derſelben zählt Linné in der erſten Ausgabe des Naturſyſtems acht Gattungen auf, ohne weitere neue Gattungen zu bilden, nämlich Cochlea, welche alle mit ſpiralgewundenem Gehäuſe verſehene Formen umfaßt, außer den beiden beſonders aufgezählten Argonauta und Cypraea (das Thier von Argonauta erwähnt er nicht); dann folgen die nicht gewundenen, einſchaligen Gattungen Haliotis, Patella und Dentalium, ſämmtliche zweiſchalige Muſcheln unter der Gattung Concha und endlich die vielſchaligen in der Gattung Lepas, welche ſowohl die Entenmuſchel als den Balanus als Arten enthält.
Noch in der ſechſten Ausgabe des Syſtems wird dieſelbe Zahl von Gattungen nur in leicht veränderter Reihenfolge aufgeführt, aber ſchon mit dem Hinweis auf die Natur des lebendigen Bewohners der Schale.
Dies geſchieht freilich nur in der allgemeinen Weiſe:
„Thier ein Limax“ oder Thier eine Nereis“, genügt aber doch, um bei dem Verfaſſer des Syſtems den Gedanken vorausſetzen zu laſſen, daß es nicht bloß auf die Schale, ſondern auch auf den Bau und die Natur des Thieres ankomme, um über die Stellung des Thieres entſcheiden zu können.
Entgegen ſeinem Ausſpruch, daß der Bau des Thieres ſeine Stellung beſtimme, berückſichtigt aber Linné hier die Natur des Schalthieres nur als beiläufiges Merkmal, wie aus dem Folgenden hervorgehen wird.
Den Schalthieren wird noch die früher zu den Zoophyten gebrachte Gattung Microcosmus hinzugefügt, welche durch die aus heterogenen Subſtanzen zuſammengeſetzte Bedeckung charakteriſirt wird.
Sie erſcheint, wenn auch nicht unter dieſem Namen, als Art bei den Ascidien wieder.
In der zehnten und zwölften Ausgabe erſcheinen dieſelben Gruppen, aber durch gemeinſame Charaktere getrennt; zunächſt die vielſchaligen Chiton, Lepas und in der zwölften Ausgabe Pholas, welche in der zehnten noch richtig bei den zweiſchaligen ſtand; dann folgen die zweiſchaligen Conchae, dann die ſpiralgewundenen, endlich die einſchaligen ohne Windung mit Patella, Dentalium, Serpula und in der zwölften Ausgabe Teredo, die früher bei den Intestina ſtand, und Sabella.
Wie wenig Linné es hier auf die Natur des Thieres ankam, beweiſt, daß er bei Chiton zufügt:
„Thier ein Limax“, bei der unmittelbar danebenſtehenden Gattung Lepas: „Thier ein Triton (unter welchem Namen er eine bei den „Mollusca“ ſtehende Balanenform ſchildert); ebenſo ſtellt er Patella mit limaxartigem Thiere neben Serpula mit „terebellenartigem“ und neben Sabella mit „nereisartigem Thiere“.
Uebrigens nennt er auch die Thiere von Dentalium und Teredo „terebellenartig“.
— Die erſte Ordnung ſeiner Würmer ſind die bis zur ſechſten Ausgabe Reptilia, von der zehnten an Intestina genannten Formen, welche durch alle Ausgaben als nackte (einfache), der Gliedmaßen entbehrende Thiere bezeichnet werden.
Nach Ausſcheidung der Gattung Limax, welche ſich in der erſten Ausgabe bei den „kriechenden“ Würmern fand, aber ſchon in der ſechſten entfernt wurde, enthält dieſe Ordnung allerdings nur Würmer, ſchon in der erſten Ausgabe ſogar Repräſentanten der Hauptgruppen, nämlich Gordius, Taenia, Lumbricus (mit Ascaris und Lumbricus latus als Arten) und Hirudo, zu denen in der ſechſten Ausgabe noch die Gattungen Fasciola und Ascaris treten, während in der erſten Ausgabe in keiner anderen Ordnung, in der ſechſten noch bei den Zoophyten weitere Gattungen von Würmern aufgeführt werden.
In der zehnten Ausgabe wird Taenia zu den Zoophyten gebracht, und als Intestina erſcheinen noch Myxine und Teredo, obſchon über letztere zur Zeit des Erſcheinens der zehnten Ausgabe des Naturſyſtems (1758) nicht bloß eine reiche Litteratur beſtand, aus welcher die völlige Verſchiedenheit des Thieres von einer Terebella wie überhaupt von irgend einem anderen echten Wurm hervorgieng, ſondern welche von Adanſon geradezu für eine zur Ordnung der Zweiſchaligen gehörende Muſchel bezeichnet worden war.
Außer den beiden genannten Ordnungen hat Linné in der erſten Ausgabe ſeines Naturſyſtems für die noch übrigen niederen Thiere nur noch eine weitere Ordnung, welche er Zoophyten nennt, welche aber nicht der Wotton'ſchen Abtheilung gleichen Namens entſpricht, da bei Linné die Cephalopoden unter der Gattung Sepia darin enthalten ſind.
Außer dieſer und dem Microcosmus finden ſich noch die Gattungen Tethys, Echinus, Asterias und Medusa hier vereinigt.
Sie werden mit den genannten, ſpäter anders untergebrachten Gattungen als (einfache nackte) mit Gliedmaßen verſehene Würmer charakteriſirt und von der zehnten Ausgabe an Vermes Mollusca genannt mit einer, ſonſt von Linné ſelbſt getadelten Uebertragung eines bereits verwandten Namens auf eine völlig verſchiedene Gruppe.
Zu den angeführten Gattungen waren ſchon 1748 theils echte Würmer, wie Nereis, Amphitrite, Aphrodita, theils andere Formen, wie Lernaea, der genannte Triton, ſelbſt Hydra gekommen, deren Zahl in der zehnten Ausgabe des Syſtems noch durch Doris, Priapus, Scyllaea, Holothuria vergrößert wurde.
Eine beſondere, ihre Reihenfolge beſtimmende Anordnung erhielten dieſelben aber erſt in der zwölften Ausgabe nach der Stellung des Mundes, dem Vorhandenſein von Tentakeln, Füßen und dergl.
Eine natürliche Vereinigung konnte aber auf dieſe Weiſe nicht erreicht werden:
man findet hier Actinien mit Ascidien, Holothurien mit Terebellen, Sepien gar mit Triton, Lernaea und Scyllaea verbunden.
Nur die echten Mollusken Limax, Aplysia, Doris und Tethys, ferner die Strahlthiere Medusa, Asteria und Echinus erſcheinen ohne fremdartige Beimengungen, aber nicht ſämmtlich beiſammen, wie ſchon die mitgetheilten Notizen ergeben.
Von der ſechſten Ausgabe an tritt noch die Ordnung der Lithophyten und von der zehnten außer dieſer die der Zoophyten im neuen Sinne hinzu.
Die erſteren erklärt Linné für zuſammengeſetzte Thiere, welche ſich das ſteinige Gehäuſe ſelbſt bauen.
Die Thiere hält er bei Tubipora (fraglich) für nereisartig, bei Madrepora für meduſenartig, bei Millepora für hydraartig (wieder eine merkwürdige, zufällige Uebereinſtimmung mit neueren Unterſuchungen) und bei Cellepora, welche ſtatt der zu den Zoophyten gebrachten Gattung Sertularia hier erſcheint, gleichfalls für hydraartig.
Die Zoophyten ſind ihm aber doch noch Pflanzen; in der zehnten Ausgabe ſagt er geradezu von ihnen: „vegetirende Pflanzen mit thieriſch belebten Blüthen“; in der zwölften giebt er zwar die Definition: „zuſammengeſetzte Thiere mit einer nach Art der Pflanzen erſcheinenden Efflorescenz,“ drückt aber bei Aufzählung der Arten ſeine Anſicht dahin aus, daß der Stamm dieſer Stöcke wahre Pflanzen bilde, welche durch eine Metamorphoſe in Blüthen übergehn, welche wahre Thiere darſtellen.
So beginnt er daher die Diagnoſe der Gattungen jedesmal mit den Worten:
„Blüthen ſind Hydren“ oder dergl., wie bei Isis, Gorgonia, Sertularia, aber auch bei Flustra.
Nur die noch übrigen Gattungen Taenia, Volvox, Furia und Chaos, welche mit Hydra und Pennatula als locomotive den anderen fixirten Gattungen gegenübergeſtellt werden, erhalten ihre Diagnoſen nach der allgemeinen Körperform; Chaos ſoll den Uebergang zu den Pflanzen vermitteln.
Da Linné 1735 in Holland war, werden ihm die Schriften von Belkmeer, Natuurk.
Verhandel. betreff. den hout-uitraspende Zeeworm, Amsterdam, 1733, und von Sellius, Hist. natur. Teredinis, Traj. ad. Rhen.
1733, nicht unbekannt geblieben ſein.
Auch hatte ſchon Vallisnieri die Muſchelrudimente am vorderen Ende von Teredo geſchildert und die Aehnlichkeit des Thieres mit der Auſter hervorgehoben.
Ein Bericht aus holländiſchen Zeitungen mit Schilderung und Abbildung des Thieres und Auszügen aus Vallisnieri war auch ins Deutſche überſetzt worden, 1733.
Linné's Syſtem mußte ausführlich mitgetheilt werden, da es zum erſtenmal in conſequenter Durchführung das ganze Thierreich mit allen Claſſen bis herab auf alle Arten umfaßte, welche ihm charakteriſirbar erſchienen.
Er hat dadurch eine große Zahl thieriſcher Formen erſt wiedererkennbar gemacht, was für die Geſchichte derſelben von der größten Bedeutung iſt.
Ferner ſind ja auch bis in die neueſten Zeiten herab alle Verſuche, das Syſtem zu verbeſſern, wenigſtens was die formelle Seite deſſelben betrifft, durchaus nur Aenderungen des Linné'ſchen geweſen.
Mit der Herausgabe der zwölften Ausgabe ſchloß Linné's eigne Thätigkeit am Syſtem ab.
Es verdient aber gleich hier die unter dem Titel einer dreizehnten Ausgabe und noch unter Linné's Namen von Joh. Friedrich Gmelin herausgegebene Bearbeitung um ſo mehr erwähnt zu werden, als Gmelin zwar in manchen mehr oder weniger untergeordneten Einzelnheiten Linné's Worte und Auffaſſung geändert hat, dabei aber doch die in den zwanzig Jahren, welche zwiſchen der Herausgabe der zwölften und dreizehnten Ausgabe liegen, erſchienenen Bereicherungen der Zoologie ſo eingehend dem Syſtem zu Nutze gebracht hat, daß ſeine Ausgabe immer noch linné'iſch aber doch im eigentlichen Sinne reformirt genannt zu werden verdient.
Daß übrigens alle Aenderungen wirkliche Verbeſſerungen ſind, ſoll ebenſowenig behauptet werden, wie geleugnet werden kann, daß der eigenthümliche Schmelz der Linné'ſchen Darſtellung hin und wieder verloren gegangen iſt.
Es hat ſich indeß aus dem Vorſtehenden ergeben, daß Linné ſelbſt in manchen Punkten mit ſeinen Aenderungen entſchieden keine Verbeſſerungen angebracht hat..
Geht man die einzelnen Claſſen durch, ſo finden ſich außer zahlreichen neuen Arten und einer beträchtlichen Zahl neuer Gattungen die folgenden wichtigeren Aenderungen eingeführt.
Bei den Säugethieren hatte Linné in die Charakteriſtik der Walthiere aufgenommen, daß ſtatt eines Schwanzes die zuſammengelegten Füße eine quere Floſſe bildeten; Gmelin führt nur die horizontale Schwanzfloſſe an, ohne die unnatürliche Erklärung ihrer Bildung beizubehalten.
Was einzelne Formen betrifft, ſo wird das Rhinoceros zu der Ordnung der Bruta gebracht, die Gattung Noctilio eingezogen, die betreffende Art bei Vespertilio beſchrieben.
Bei den Vögeln iſt die augenfälligſte Aenderung die verſchiedene Einordnung der Trappe und des Straußes, welche von den Wadvögeln zu den Hühnerartigen gebracht werden; außerdem werden einzelne Arten beſſer eingereiht, z. B. Vultur harpyia wird ein Falco — Gypaëtos u. ſ. f. Von den Amphibien wird die Linné'ſche Ordnung der Amphibia nantia wieder ausgeſchloſſen.
Die Gattungen der übrigen bleiben dieſelben.
Auf die Metamorphoſe oder das Vorhandenſein der Kiemen wird aber noch kein Gewicht gelegt, trotzdem daß Gmelin die Schilderung des Proteus von Laurenti bekannt war und Linné ſelbſt 1766 in einer Diſſertation die Siren lacertina beſchrieben, abgebildet und eventuell die Bildung einer durch den gleichzeitigen Beſitz von Kiemen und Lungen zu charakteriſirenden Ordnung Meantes für derartige Formen vorgeſchlagen hatte.
Gmelin bringt ſogar unglaublicher Weiſe Siren zur Gattung Muraena als deren Art unter die Fiſche.
Die Claſſe der Fiſche iſt in der Gemlin'- ſchen Bearbeitung wieder vollzählig, da die Branchioſtegier und Knorpelfiſche, zu denen Gmelin auch den Stör bringt, wieder mit den übrigen vereinigt ſind.
In Folge hiervon wird auch Mormyrus, welcher bei Linné zu den Abdominalen hatte auswandern müſſen, wieder zu den Branchioſtegiern gebracht.
Bei den Inſecten hat Gmelin beſonders die Coleopteren weſentlich umgeordnet, auch die Gattungen meiſtens mit neuen oder erweiterten Definitionen verſehen.
Die Grundzüge der Anordnung bleiben aber dieſelben; die Orthopteren exiſtiren noch nicht als Ordnung, ſondern werden nur in der zwölften Ausgabe bei den Käfern (Forficula) und den Hemipteren (die übrigen) untergebracht.
— Die meiſten und eingreifendſten Umgeſtaltungen hat aus naheliegenden Gründen die Klaſſe der Würmer unter Gmelin's Hand erfahren.
Von den Inteſtina werden in eine erſte größere Gruppe die paraſitiſch in andern Thieren lebenden Würmer vereinigt und mit einer ziemlichen Anzahl neuer Gattungen nach Bloch, Goeze, O. F. Müller, Zoëga u. a. bereichert.
Während Linné noch in der zwölften Ausgabe das Vorkommen des Regenwurms in den Därmen ſchildert, alſo die Identität des Spulwurms mit jenem aufrecht hält, weiſt Gmelin auf die leichte Unterſcheidung der beiden Formen hin.
Myxine wird freilich auch noch von Gmelin zu den Inteſtina, ſogar zu den endoparaſitiſchen gerechnet.
Die zweite Gruppe der Inteſtina umfaßt die Gattungen Gordius, Hirudo, Lumbricus, Sipunculus, Planaria, deren Charakteriſirung ſich eng an die Linné'ſche anſchließt, ſelbſt bei der letzten Müllerſchen Gattung.
Die Vermes Mollusca ſind in gleicher Anordnung geblieben und haben nur neue Gattungen erhalten; ſo tritt hier neben Ascidia auch Salpa auf.
Bei den Aſterien werden die neuen Arten von O. F. Müller und Retzius, bei den Echinen die Klein'ſchen Arten aufgenommen.
Die Schalthiere bleiben in gleicher Reihenfolge und Anordnung, die Gattungsdiagnoſen ſind nur leicht verändert.
Die Ordnung der Lithophyten wird bei Gmelin zu einer Unterordnung der Zoophyten und wird gegenüber den andern durch den Beſitz eines kalkigen Stocks gekennzeichnet.
Die Thiere mit weicherem Stamme werden aber nicht mehr für thieriſch belebte Blüthen, ſondern für Thiere direct erklärt und nur der Stamm als nach Art der Pflanzen wachſend aufgeführt.
Endlich iſt nach O. F. Müller noch eine Ordnung Infusoria für die „kleinſten einfacheren Thiere“ gegründet, in welcher außer Müller'ſchen Gattungen von den älteren Vorticella und Volvox aufgenommen werden.
Um den Umfang der betreffenden Arbeiten anſchaulich zu machen, ſei erwähnt, daß das Thierreich in der zehnten Ausgabe Linné's 823, in der zwölften 1327, in der Gmelin'ſchen dreizehnten Ausgabe bei ziemlich gleichem Drucke 3909 Seiten ſtark iſt.
Aus der hier gegebenen Ueberſicht der Ordnung und Reihenfolge, in welcher Linné ſämmtliche Thiere ſeinem Syſteme einfügte, ſowie aus der Mittheilung ſeiner allgemeinen ſyſtematiſchen Grundſätze geht nun auf das Unzweideutigſte hervor, daß er zwar den Bau der Thiere für den wichtigſten Eintheilungsgrund erklärte, denſelben auch in vielen Fällen mehr oder weniger eingehend berückſichtigte, ohne ihn jedoch für etwas anderes als eben für ein Merkmal oder für eine Gruppe von Merkmalen zu nehmen.
Die vergleichsweiſe einfachere und man möchte ſagen durchſichtigere Organiſation der Pflanzen, für welche er einerſeits ſein ſo conſequent durchgeführtes Sexualſyſtem aufſtellte, während er andererſeits mit der Aufzählung einer Anzahl von Familien dem beſonders von franzöſiſchen Botanikern erhobenen Anſpruch an ein natürliches Syſtem zu genügen ſuchte, ſcheint ihn verleitet zu haben, ſich auch bei den Thieren durch allgemeine Erſcheinung und durch äußerlich zugängliche Merkmale beſtimmen zu laſſen, ohne jedoch eine Correlation der letzteren mit anderen Organiſationseigenthümlichkeiten irgendwie hervorzuheben.
Der Einordnung der Walthiere in die Claſſe der Säugethiere als einer ſcheinbar für ſeinen anatomiſchen Blick ſprechenden Thatſache ſteht die andere noch ſchwerer wiegende entgegen, daß er eine Gruppe „ſchwimmender Amphibien“ für entſchiedene Fiſche aufgeſtellt hat, gegen welche Gruppirung ſich wohl zuerſt Pallas ausgeſprochen hat.
Ganz ähnliche Verſtöße, ſogar im Widerſtreit mit anatomiſchen Thatſachen, die ihm hätten bekannt ſein müſſen, für welche er ſich alſo nicht bloß auf das Zeugniß eines fernen Beobachters zu verlaſſen brauchte, kommen auch in andern Gruppen vor und ſprechen dafür, daß Linné theils ſelbſt ſich nur auf dem Wege zu einer allgemeinen morphologiſchen Erfaſſung des Thierreichs befand, theils durch ſeine formale Methode der Syſtematiſirung dem Durchbruch einer ſolchen vorgearbeitet hat.
Hiermit hängt auch zuſammen, daß dem Linné eine geſchichtliche, um nicht zu ſagen genetiſche Betrachtung des Thierreichs fern lag.
Er hatte nicht bloß in der von ihm ſo eingehend durchmeſſenen Litteratur Schilderungen vieler Verſteinerungen gefunden, ſondern auch ſelbſt eine Anzahl derſelben zu ſehen und zu unterſuchen Gelegenheit gehabt.
Aber trotz ſeiner ſich allmählich immer weiter ausdehnenden Bekanntſchaft mit thieriſchen Formen und ihrer Verbreitung hat er doch bis zuletzt dieſen Foſſilien gegenüber den von ihm bei der erſten Ausgabe des Naturſyſtems eingenommenen Standpunkt beibehalten, erklärt ſich allerdings dafür, daß es wirkliche Verſteinerungen und keine Naturſpiele ſind, führt ſie aber in ſeinem Mineral- und nicht im Pflanzen- oder Thierſyſtem unter der Claſſe Fossilia nur als Ordnung Petrificata neben den Concreta und den Terrae auf.
Frägt man nun, was trotz ſo vieler für die jetzige Wiſſenſchaft auffallender Widerſprüche und trotz der ſchon zu Linné's Zeit wohl zu vermeiden geweſener Fehler ſeinem Syſteme doch einen Einfluß und eine Verbreitung verſchafft hat, wie es bis jetzt weder vor noch nach ihm mit irgend einem andern der Fall geweſen iſt, ſo liegt die Haupturſache hiervon entſchieden in der Vollendung, welche Linné der formellen Seite ſeines Syſtems gegeben hat; man kann getroſt ſagen:
in dieſer allein.
Denn wenn Linné auch zuerſt manche natürliche Gruppen aufgeſtellt und charakteriſirt hat, ſo war es doch jene formelle Seite, welche nicht bloß die Möglichkeit und auch die Mittel darbot, jeden Fortſchritt in der Erkenntniß der Thierwelt für die weitere allſeitige Aufklärung der bereits bekannten Formen zu verwerthen, ſondern durch die Strenge, mit welcher jede Form nach den verſchiedenſten Seiten ihrer Erſcheinung, ihres Lebens, ihres Baues behufs der Einordnung derſelben in das Syſtem geprüft werden mußte, die allmähliche Vervollkommnung des Syſtems und die Umgeſtaltung deſſelben zu einem wirklich natürlichen zu bewerkſtelligen.
Doch hatte das Auftreten eines ſo ſchön gegliederten, alle thieriſchen Formen bequem aufnehmenden ſyſtematiſchen Kunſtwerkes für die Wiſſenſchaft außer dem entſchieden fördernden Einfluß auch eine bedenkliche Seite.
So viele Freunde die Naturgeſchichte auch durch die abgerundete Form der Darſtellung und Beſchreibung, welche Linné's Syſtem charakteriſirt, gewann, ſo hielten doch viele Forſcher die ſtrenge Methode der Linné'ſchen formellen Syſtematik für die eigentliche Wiſſenſchaft ſelbſt.
Sie haben danach zwar eine Anzahl von Thieren dem Verzeichniſſe in vollſtändiger oder häufig unvollſtändiger Schilderung zugefügt, aber damit auch jener Auffaſſung Vorſchub geleiſtet, welche, leider bis in die neueſte Zeit herabreichend, in der Beſtimmung und Beſchreibung der für unveränderlich erklärten Species das einzige Ziel und die eigentliche Aufgabe der Zoologie erblicken zu müſſen meint.
Drohte hiermit die bloße Aeußerlichkeit der Thierſchilderungen die eingehendere wiſſenſchaftliche Behandlung des Gegenſtandes zu verdrängen, ſo erhielt letztere eine bedeutende Kräftigung durch die Leiſtungen zweier Männer, von denen zwar der eine, Buffon, nur zu häufig durch den glänzenden Stil und die blendenden Schilderungen den Mangel an folgerichtigen Schlüſſen ſowie ſelbſt an den nöthigen thatſächlichen Unterlagen zu überſehen verleitete, welche beide aber, ſowohl Buffon als der viel beſonnenere Bonnet die Nothwendigkeit erkennen ließen, den zoologiſchen Einzelnerfahrungen durch allgemeine Ideen einen geiſtigen Zuſammenhalt zu geben.
Georges Louis Leclerc, 1707 in Montbard geboren, war der Sohn eines begüterten Parlamentsraths von Burgund, Benjamin Leclerc.
Er nannte ſich ſpäter, der Sitte der Zeit folgend, nach einer ſeiner Beſitzungen de Buffon, unter welchem Namen er auch in den Grafenſtand erhoben wurde.
Anfangs mathematiſchen Studien ergeben, wurde er 1733 Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften in Paris als Geometer.
Nun war der Pflanzengarten in Paris von den mit der Leitung beauftragten erſten Leibärzten des Königs bedeutend vernachläſſigt und endlich zur Abhülfe dieſes Uebelſtandes der als Chemiker und Phyſiker bekannte Charles François de Ciſternay Dufay zu deſſen Vorſtand beſtellt worden.
Vor ſeinem Tode bezeichnete Dufay dem Miniſter den jungen Buffon als ſeinen wünſchenswertheſten Nachfolger.
Und mit der Ernennung zum Intendanten des Pflanzengartens 1739 betrachtete Buffon die Hebung dieſer Anſtalt und die Pflege der Naturgeſchichte als ſeine Lebensaufgabe.
Da er durch ein ſchwaches Geſicht an anhaltendem eignen Beobachten gehindert wurde, verband er ſich nach einigen Jahren mit dem gleichfalls (1716) in Montbard geborenen Louis Marie Daubenton (geſt. 1799 in Paris), welcher den anatomiſchen Theil der von Buffon beabſichtigten Thierſchilderungen übernahm.
Buffon war ein Feind des ſtrengen Syſtematiſirens und erblickte in den Verſuchen Linné's, die Naturgegenſtände nach einzelnen, freilich aus ihrer Geſammtorganiſation abgeleiteten Merkmalen in gewiſſe größere und kleinere Gruppen zu ordnen, einen der Naturbetrachtung auferlegten Zwang.
Dieſem ſtrengen methodiſchen Gange entſchloß er ſich deshalb eine Naturbeſchreibung gegenüberzuſtellen, welche theils durch den Reichthum der Detailſchilderungen, theils durch einen möglichſt weitumfaſſenden Geſichtspunkt ſowohl der Beſchäftigung mit der Natur neue Reize verleihen als auch den einzelnen Thatſachen eine beſtimmtere Geltung in dem allgemeinen von der Natur zu entwerfenden Bilde verſchaffen ſollte.
Erſt nachdem er zehn Jahre am Pflanzengarten angeſtellt war, veröffentlichte er 1749 die erſten drei Bände ſeiner Naturgeſchichte, welche die Hypotheſen über die Kosmogonie, über Zeugung und Ernährung und die Schilderung des Menſchen enthielten.
In den zunächſt folgenden Bänden, welche die Geſchichte der Hausthiere, Fleiſchfreſſer u. ſ. f. brachten, ſprach er ſich gegen Anwendung irgend einer ſyſtematiſchen Methode ſo ſtark aus, daß er ſie ſelbſt für ſchädlich erklärte.
Als er aber zur Schilderung der Affen kam und damit zum erſtenmale einer an Arten und Gattungen zahlreichen Gruppe gegenübertrat, konnte er eine methodiſche Auseinanderſetzung der einzelnen Formen und eine ſyſtematiſch präciſere Charakteriſirung derſelben doch nicht entbehren.
Bei den erſten Bänden half ihm Philibert Guéneau de Montbeillard (geb. 1720 in Semur), deſſen Stil von dem Buffon's kaum zu unterſcheiden ſein ſoll, bei den ſpäter bearbeiteten Vögeln außer jenem auch der Abbé Gabriel Leopold Bexon (aus Remirecourt, geb. 1748).
Zur Bearbeitung der übrigen Thierclaſſen kam Buffon nicht mehr ſelbſt; ſie wurden nach ſeinem 1788 erfolgten Tode mehr oder weniger in ſeinem Geiſte, durchſchnittlich aber doch den ſyſtematiſchen Anforderungen mehr entſprechend, zunächſt von Lacépède zu bearbeiten begonnen, denen dann in ſpäteren Ausgaben als Ergänzungen von Buffon's großer Naturgeſchichte die Abtheilungen von Latreille, Boſc, Sonnini u. A. ſich anſchloſſen.
— Den größten Erfolg hat Buffon jedenfalls der ganzen Art ſeiner Darſtellung zu verdanken.
In warmen, häufig geradezu begeiſtertem Tone ſchildert er, ohne den weiteren Leſerkreis durch ſtrenge ſyſtematiſche Ordnung zu ermüden, das Weltall, die Entwickelung der Erde u. ſ. f. bis herab auf die einzelnen thieriſchen Geſtalten.
Und wie er bei letzteren nicht bloß die Form als ſolche berückſichtigt, ſondern durch eine Schilderung des Vaterlands, der Sitten und Lebensgewohnheiten, der Inſtincte u. ſ. w. das Intereſſe an der Oekonomie der Natur im Ganzen rege zu halten ſuchte, ſo bemühte er ſich auch überhaupt, die einzelnen Naturerſcheinungen als in einem engen Verbande ſtehend, darzuſtellen.
Seine Hypotheſen über die Entwickelungsſtufen der Erde anzuführen, iſt hier nicht der Ort.
Naheliegender iſt ſeine Annahme einer allgemeinen organiſchen Materie, welche in unendlich kleine organiſche Molekule vertheilt, beſtändig nach Organiſation ſtrebt.
Stellen ſich dieſer Neigung hindernde Umſtände entgegen, ſo bilden jene unzerſtörbaren und unveränderlichen Molekule nur ſolche mikroſkopiſche Organismen, wie die von Leeuwenhoek entdeckten Samenthiere und Infuſorien.
Zur Bildung höherer Thiere treten die Molekule zuſammen und ordnen ſich in den dazu beſtimmten Organen nach einer von Buffon mit dem Namen einer innern Form (moule intérieur) belegten Kraft zum neuen Individuum.
Die Arten galten ihm früher für unveränderlich; ſpäter nahm er jedoch die Möglichkeit einer Umwandlung an, wobei die Temperatur, das Klima, die Qualität der Nahrung und die Domeſtication wirkſame Urſachen ſein ſollten.
Bei der Ernährung bilden ſich neue organiſche Molekule, welche ſpäter dann die Entwickelung der Theile beſtimmen, in denen ſie entſtanden ſind.
Durch derartige Anſichten wurde Buffon auch veranlaßt, das Verhältniß der beiden organiſchen Naturreiche zu einander zu beſtimmen.
Von einem allgemeinen Standpunkte aus ſoll nach ihm kein weſentlicher Unterſchied zwiſchen Thieren und Pflanzen beſtehn, d. h. in beiden ſind die eigentlichen Träger des Lebens jene organiſchen Molekule; was aber das Einzelne betrifft, ſo erklärt er doch ausdrücklich, daß ohne Verdauungs-, Circulations- und Generationsorgane ein Thier aufhören würde, Thier zu ſein.
Buffon wurde aber ferner beſonders durch die ihm von Daubenton gebotenen Einzelnheiten zum wirklichen Vergleichen veranlaßt und macht zum erſtenmale von einem weiteren Geſichtspunkte aus auf die vielen und großen Uebereinſtimmungen aufmerkſam, welche ſämmtliche Thiere zeigen.
Freilich geht er hier viel zu weit, verwechſelt auch im Eifer der Darſtellung die Maßſtäbe der Vergleichung, indem er einmal die Form, ein andermal die Leiſtung zu Grunde legt, weiſt aber doch auf die morphologiſche Aehnlichkeit z. B. ſämmtlicher Wirbelthiere hin, welche er, allerdings nicht unter dieſem Namen, als nach einem Plane gebaut bezeichnet.
Es erſcheint hier zum erſtenmale eine Vergleichung des Knochengerüſtes der Gliedmaßen der Säugethiere, ſo des Vorderfuſſes des Pferdes und des menſchlichen Armes.
Wenn nun aber Buffon weiter von einem einheitlichen Plane ſpricht, welcher ſich durch die niederen Thierclaſſen hindurch nur allmählich in Abſtufungen abändere, ſo iſt dies eine Auffaſſung, welche er ſelbſt nicht mehr auf anatomiſche Belege geſtützt, ſondern nur den allgemeinen Lebenserſcheinungen nach geltend zu machen ſucht.
So weit er daher auch über das Ziel hinausſchießt, ſo wenig logiſch conſequent er bei Beſprechung dieſes allgemeinen Planes verfährt, ſo gab er doch damit einen Anſtoß, welcher ſich noch ſpäter in ſeinen Wirkungen erkennen läßt.
Anerkennend verdient noch hervorgehoben zu werden, daß Buffon in einer präciſen Weiſe auf die Thatſachen der geographiſchen Verbreitung der Thiere hinweiſt.
Wenn ſchon Linné die Arten der verſchiedenen Continente als verſchiedene erkannt und im Syſtem aufgeführt hatte, ſo weiſt doch Buffon ausdrücklich auf die Verſchiedenheit der Thierwelt in den verſchiedenen Welttheilen hin und hebt unter Anderem ſchon hervor, daß die arktiſchen Thierformen Amerika's und Europa's dieſelben ſeien, da die Continente dort entweder zuſammengehangen haben oder die Wanderungen der Thiere möglich geweſen ſein dürften.
Was die von Buffon gegebenen Schilderungen einzelner thieriſcher Formen betrifft, ſo zeichnen ſie ſich zwar in der überwiegenden Mehrzahl durch eine äußerſt belebte und anziehende Darſtellung aus, ſind aber meiſt nur auf außerordentliche Beleſenheit, und zum kleinen Theile auf eigene Erfahrung gegründet.
Bei der Verbreitung, welche ſeine Schriften fanden, iſt es daher nicht zu verwundern, daß durch dieſelben eine Menge alter Fabeln von Neuem in einer durch ſeine Autorität gewiſſermaßen ſanctionirten Form erſchienen.
Auf der andern Seite gelangte er aber auch durch ſorgfältige Benutzung des Materials, welches ſich ihm in dem unter ſeiner Leitung neu bevölkernden Pflanzengarten darbot, zur genaueren Beurtheilung mancher Formen, deren ſyſtematiſche Stellung dadurch beinahe ohne ſeinen Willen von ihm geſichert wurde.
Wie Linné begann zwar auch er die Geſchichte der belebten Natur mit der des Menſchen, ordnet aber denſelben nicht dem Thierreich ein, ſondern ſtellt ihn demſelben gegenüber; und wenn er auch hier keinen Verſuch zu einer ſyſtematiſchen Anordnung der Raſſen macht, ſich vielmehr noch nach der Weiſe der Alten in Erörterungen über die Urſachen der Farbe und des Wollhaars des Negers und dergleichen einläßt, ſo erſcheint doch bei ihm die Naturgeſchichte des Menſchen zum erſtenmal in einer ſelbſtändigen und eingehenden Behandlung.
Freilich verträgt dieſelbe ebenſowenig wie andere Theile ſeiner Werke eine ſtrenge Kritik, da er zwar mit großer Beleſenheit die Berichte der Reiſenden zuſammengetragen, ſie aber zu wenig auf ihre Glaubwürdigkeit geprüft hat. —
Sind daher auch im Ganzen genommen Buffon's Verdienſte um die eigentliche Förderung der Zoologie äußerſt gering, ſo hat er doch durch ſeine begeiſternde Darſtellung nicht bloß die Liebe und den Eifer wie für die Naturgeſchichte überhaupt, ſo auch für die der Thiere von Neuem angefacht, ſondern auch durch ſeine freilich allzukühnen Hypotheſen einen Anſtoß zur wiſſenſchaftlichen Zuſammenfaſſung des immer reichlicher ſich anſammelnden Thatbeſtandes gegeben.
Nicht ohne Intereſſe iſt es, daß Buffon's Hypotheſe in dem letzterwähnten Punkte einen Gedanken enthält, welcher in einer ziemlich ähnlichen Form in einer neuerlichſt zur Erklärung der Erblichkeitserſcheinungen aufgeſtellten Hypotheſe auftritt.
Der Gegenſtand gehört indeſſen weſentlich in das Gebiet der Phyſiologie, weshalb hier nicht näher darauf eingegangen werden kann.
Einen nicht minder nachhaltigen Einfluß auf die Verbreitung eines tieferen wiſſenſchaftlichen Geiſtes in der Naturgeſchichte hatten die Schriften Charles Bonnet's.
Bonnet war 1720 in Genf geboren, widmete ſich zwar wie Buffon anfänglich gleichfalls der Rechtskunde, hatte aber vor jenem voraus, daß er ſich ſchon als Jüngling mit naturwiſſenſchaftlichen Unterſuchungen, beſonders über Entwickelung und Regeneration bei niedern Thieren, zu beſchäftigen begann.
Er wurde ſpäter Mitglied des großen Rathes ſeiner Vaterſtadt, deren Bezirk er trotz ſeiner glücklichen äußern Verhältniſſe nicht verlaſſen hat, und ſtarb 1793 auf ſeiner Beſitzung Genthod bei Genf.
Eine ſeiner früheſten Entdeckungen war die der ungeſchlechtlichen Fortpflanzung der Blattläuſe; dieſelbe veröffentlichte er zuſammen mit zahlreichen Beobachtungen über Regeneration und Vermehrung der Polypen und Würmer (u. A. Nais) in dem Traité d'Insectologie, 1745.
In den folgenden Jahren unterſuchte er die Lebenserſcheinungen der Pflanzen, beſonders den Nutzen der Blätter, worüber er 1754 ein Werk erſcheinen ließ.
Durch zu anhaltendes Beobachten mit dem Mikroſkope zog er ſich wiederholte Augenentzündungen zu und konnte auch ſeiner amtlichen Stellung wegen weniger Zeit auf Unterſuchungen verwenden.
Er verſuchte daher nun, ſeine zahlreichen Einzelnerfahrungen allgemein theoretiſch zu verwerthen.
Vorzüglich war es hierbei die gewonnene Ueberzeugung, daß die Natur in der Aufeinanderfolge der lebenden Weſen keinen Sprung mache, daß ſich vielmehr alle Formen durch allmähliche Uebergänge mit einander verbinden, welche ihn zur Entwickelung ſeiner Anſichten über die allgemeine Stufenleiter der Natur bewog.
Hier geht er überall von dem Dogma der „präordinirten“ Formen, alſo der unveränderlichen Arten aus, ohne irgendwie die Möglichkeit einer Aenderung zu erwähnen.
Sind auch ſeine Bemerkungen über die Natur der Polypen und Würmer viel beſſer begründet, als die bei früheren Zoologen, ſo fehlt doch ſeinen Verallgemeinerungen die morphologiſche Grundlage, welche allein ihn in den Stand geſetzt haben würde, die Zuſammengehörigkeit gewiſſer Formen und die mögliche Art und Weiſe einer Verbindung zweier Typen mit einander in ſeinem Sinne thatſächlich nachzuweiſen.
Dagegen zeichnet ſich ſeine allgemeine Auffaſſung durch eine ziemliche Freiheit von Vorurtheilen aus.
Wenn er gleich die Entſtehung und Bildung organiſcher Körper nicht mechaniſch erklären zu können geſteht, vielmehr überall verbreitete erſchaffene Keime annimmt, ſo glaubt er doch mit Zurückweiſung aller geheimen und unbekannten Kräfte ſelbſt die Erklärung der pſychiſchen Erſcheinungen in die Mechanik der Nervenfaſern verlegen zu ſollen.
Und wenn ihm hierzu, ja ſelbſt zu einem vorläufigen Verſuche der Art die nothwendigen anatomiſchen und phyſiologiſchen Unterlagen fehlten, ſo iſt er doch der erſte, welcher von Beobachtungen ausgehend auf die Gruppe von Naturvorgängen hinweiſt, von welcher aus eine Erklärung jener Erſcheinungen im eigentlichen Sinne des Wortes allein zu hoffen ſein wird.
Es iſt hier auch der Ort, zweier Männer zu gedenken, welche zwar der ſpeciellen zoologiſchen Forſchung ferner ſtanden, in ihren allgemeinen naturphiloſophiſchen Erörterungen aber zum erſtenmale die Frage von der Veränderlichkeit der Arten berührten, Benoit de Maillet und René Robinet.
Dem Erſteren, welcher unter dem Namen Telliamed die ſeiner Zeit berühmten Unterhaltungen eines indiſchen Philoſophen mit einem franzöſiſchen Miſſionnair über die Verminderung des Meeres (1748 und 1756) herausgab, hängt noch immer der wenig begründete Vorwurf des Atheismus an.
Er ſuchte vielmehr nur das Natürliche aus der Summe des von der Natur bereits Gewußten zu erklären.
Auch er nimmt wie Buffon uranfängliche organiſche Keime an.
Hat ſich ein Planet gebildet, ſo tritt zunächſt eine Bevölkerung des Waſſers ein; dieſer folgen dann die Luftthiere, dieſen endlich die Landthiere.
Das Spätere entwickelt ſich aus dem Früheren.
Bei Erörterung der möglichen Urſachen der Umwandlung berückſichtigt er nur theilweiſe die Lebensformen ſelbſt.
Die Veränderungen, welche zuweilen plötzlich erſcheinen, erfolgen nach ihm durch Einwirkung des umgebenden Medium und durch Angewöhnung.
Von ähnlichen Vorausſetzungen wie Maillet gieng auch Robinet aus (Ueber die Natur, 1760, und Philoſophiſche Betrachtungen über die natürliche Stufenleiter der Weſensformen, 1768), nur zog er noch weiter gehende Schlüſſe.
Er erklärt die ganze Materie für belebt und nimmt daher nur ein Naturreich, das thieriſche, an.
Zum erſten Male ſpricht er aber ferner aus, daß es nur Individuen gibt, welche ſämmtlich durch unmerkbar geringe Abſtufungen mit einander verbunden ſind.
Die Annahme der Species ruht nur auf der Unfähigkeit unſerer Sinne, dieſe minimalen Unterſchiede zu erkennen, durch welche die einzelnen Glieder der großen Kette zuſammenhängen.
Robinet erwähnt aber ſo wenig wie Maillet den genetiſchen Zuſammenhang der Individuen und die Erblichkeit der Form; nach ihm ſchafft die Natur Alles direct durch Zuſammenwirken der Naturkräfte mit den präformirten Keimen.
Erweiterung der Thierkenntniß.
Die ſyſtematiſche Ordnung der thieriſchen Geſtalten, der Gebrauch des Mikroſkops und vervollkommneter Unterſuchungsmethoden, der weitere Geſichtspunkt bei Berückſichtigung einzelner Thatſachen, das Auftauchen allgemein umfaſſender Hypotheſen — alles dies waren Momente, durch deren Zuſammenwirken die Entwickelung der Zoologie geſichert ſchien.
Noch galt es aber die einzelnen Richtungen zu verbinden und zu verwerthen.
Der Natur der Sache nach mußte bei Linné vorzüglich die eine, mehr formelle Seite in den Vordergrund treten; Buffon war nicht Herr des nothwendigen Materials.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts traten nun zahlreiche Arbeiter auf, welche einerſeits die bereits gewonnenen Vortheile weiteren allgemeinen Unterſuchungen ſowie Sammlungen zu Grunde legten, andererſeits durch tieferes Eingehen in Einzelnheiten die Kenntniß ſpecieller Formen zu vervollſtändigen ſuchten.
Kann man auch ſelbſtverſtändlich nicht bei allen jenen Männern ein bewußtes Erfaſſen beſtimmter Aufgaben erwarten, ſo gewannen ihre Leiſtungen doch ſchon durch das Anlehnen an die jetzt gegebene ſyſtematiſche Form in den meiſten Fällen einen gewiſſen Anſpruch auf Berückſichtigung und Anerkennung.
Es wurde bis jetzt der Gründung des Syſtems und der Anregungen gedacht, welche die Zoologie Nicht-Syſtematikern verdankt.
Es muß nun zunächſt auf die durch immer ausgebreitetere Sammlungen unterhaltene ſtete Zufuhr neuen Materials hingewieſen werden, um dann der Verſuche zum weiteren Ausbaue des Syſtems und der Fortſchritte der Thieranatomie zu gedenken.
Im ſiebzehnten Jahrhundert wurden naturgeſchichtliche Unterſuchungen auf größeren Reiſen nur beiläufig mit ausgeführt und galten dann faſt immer nur mediciniſchen Zwecken.
Vorzüglich durch Linné's Anregung begann die Eigennatur der verſchiedenen Länder als ſolche ein wiſſenſchaftliches Intereſſe auf ſich zu ziehn.
Während in der erſten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts naturhiſtoriſche Reiſen nur noch vereinzelt unternommen wurden, erhielten die wiſſenſchaftlichen Expeditionen der zweiten Hälfte meiſt auch eine auf die Erforſchung der belebten Natur der bereiſten Erdgegenden ausgehende Beſtimmung.
Man hatte es erlangt, die einzelnen Formen präcis beſchreiben und benennen zu können; es mußten daher nun auch dieſe ſelbſt die Aufmerkſamkeit um ſo mehr feſſeln, als man bei jedem Verſuche, ſie im Syſteme wiederzufinden, ihre Uebereinſtimmung oder Verſchiedenheit mit ſchon bekannten durch beſtimmte Merkmale nachzuweiſen hatte.
Linné ſelbſt hatte ſchon eine Anzahl ſeiner Schüler mit dem ausdrücklichen Auftrage einer naturhiſtoriſchen Unterſuchung in verſchiedene Länder geſchickt, wie Kalm, Löfling, Haſſelquiſt u. A.
Der im vorigen Jahrhundert erwachte Eifer für die Phyſik der Erde machte aber eine ziemliche Anzahl größerer Reiſen nothwendig, theils zur Beobachtung der Venusdurchgänge, theils zur Ausführung zuſammenhängender Längen- und Breitebeſtimmungen, theils zur Löſung allgemein hydrographiſcher Fragen, und nur bei wenigen dieſer Expeditionen fand die Zoologie gar keine Berückſichtigung.
Parallel mit dieſen großen Reiſen um die Erde giengen dann noch einerſeits Expeditionen, welche einzelne Regierungen ausſandten zur genaueren Erforſchung der Naturbeſchaffenheit der beherrſchten Länder, andrerſeits naturhiſtoriſche, beziehungsweiſe fauniſtiſche Unterſuchungen kleinerer Gebiete der alten und neuen Welt.
Trotz dieſer Berückſichtigung der Thierformen auf größeren und kleineren Reiſen muß doch aber auch hier wiederholt bemerkt werden, daß der Fortſchritt der Wiſſenſchaft durchaus nicht in einem direct nachweisbaren Zuſammenhange mit dem Bekanntwerden fremder oder merkwürdiger Thierformen oder etwa in einem beſtimmten Verhältniſſe zu demſelben ſteht.
Funde erhalten ja erſt durch den Stand der Wiſſenſchaft ihre Bedeutung, für gewiſſe Entdeckungen muß ſie daher erſt reif, d. h. durch beſtimmte allgemeine Anſchauungen vorbereitet ſein.
Beiſpielsweiſe mag erwähnt werden, daß bereits W. Dampier im Jahre 1700 ein Känguruh an der auſtraliſchen Weſtküſte fand.
Dieſe Entdeckung hat aber weder die Anſicht über die Verbreitung der Beutelthiere, noch die über die fauniſtiſche Natur Auſtraliens, noch endlich die über die Anatomie der Säugethiere irgendwie beeinflußt, ſo daß ſogar jene ſo fremdartige Thierform den beiden Naturforſchern, welche Cook auf ſeiner erſten Reiſe begleiteten, Banks und Solander, neu war.
Wenn auch durch die früheren holländiſchen Reiſen, welche freilich um die Mitte des vorigen Jahrhunderts faſt ganz aufhörten, zahlreiche naturhiſtoriſche Gegenſtände den Muſeen Europa's zugeführt wurden, ſo waren denſelben doch keine Naturforſcher zu wiſſenſchaftlichen Zwecken ausdrücklich beigeſellt, ebenſowenig wie den früheren engliſchen Expeditionen unter Byron (1764-66) und Wallis (1766-68).
Dagegen begleiteten Bougainville (1766-69) die beiden Forſcher und Sammler Sonnerat und Commerſon, von denen der erſtere ſeine Reiſe ſelbſt geſchildert hat, ebenſo wie die eben genannten Banks und Solander die Gefährten James Cook's auf ſeiner erſten Reiſe (1768-71) waren.
Des letzteren zweite Reiſe machten die beiden Forſter, Johann Reinhold und Georg, mit ihm (1772-75); für die dritte hatte ſich Cook die Begleitung von Naturforſchern ausdrücklich verbeten.
In Lapeyrouſe's Geſellſchaft giengen Lamanou und Lamartinière in die Südſee, welche ſo wenig wie ihr Führer Europa wiederſahen.
Riche, Labillardière und Ventenat, welche der Expedition d'Entrecaſteaux's (1791-93) zur Aufſuchung Lapeyrouſe's beigegeben waren, widmeten dem Thierleben nur wenig mehr Aufmerkſamkeit als die Begleiter Lapeyrouſe's.
Unter den Genannten hat Sonnerat mehrere Thiere der ſüdaſiatiſchen Inſeln beſchrieben; beſonders war es aber der ältere Forſter, welcher zoologiſche Ausbeute mit ſich heimbrachte und auch ſeine Erfahrungen allgemeiner verarbeitete.
Denn ſo wenig Georg Forſter's (geb. 1754, geſt. 1794) Einfluß auf Weckung eines wärmeren Intereſſes an dem Naturleben im Allgemeinen ſowie ſeine Bedeutung als Schriftſteller zu unterſchätzen iſt, ſo kann ſeiner unter den Zoologen höchſtens nur vorübergehend gedacht werden. Seinem Vater, Johann Reinhold Forſter (geb. 1729, geſt. 1798) ſind außer dem terminologiſchen Enchiridium ſowohl einige fauniſtiſche Zuſammenſtellungen (Nord-Amerika, Oſtindien, China) als auch Beſchreibungen mehrerer neuen Formen, ſowie allgemeine Bemerkungen über Verbreitung und Leben der Thiere zu verdanken.
Einzelne Beobachtungen finden ſich zerſtreut in Reiſen, welche hier nicht geſammelt werden können Beiſpielsweiſe ſei erwähnt, daß de Pagès in den Voyages autour du monde et vers les deux poles (1767-76) Paris, 1782. T. II. p. 42 angibt, daß die Penguine ſich zuweilen ihrer Flügel als Vorderbeine bedienen und damit ſchnell laufen können.
Die Kenntniß der Thierwelt Auſtraliens förderte zunächſt Arthur Philipp, welcher als Gouverneur der in Botany Bay gegründeten Verbrechercolonie auf ſeiner Unterſuchungsreiſe durch das anliegende Land auch der Natur eingehende Aufmerkſamkeit widmete (1789); außer ihm iſt dann noch John White zu nennen.
Die Thierwelt Nord-Amerika's verzeichnete, wie erwähnt, Johann Reinhold Forſter , wogegen in den Schilderungen von Kalm und Hatchins nur beiläufig des Thierlebens gedacht wird.
Eine Fauna Grönlands bearbeitete Otho Fabricius (geb. 1744, geſt. 1822), welcher die Reihe der bedeutenderen däniſchen Zoologen eröffnet.
Er war zehn Jahre lang Vorſtand der grönländiſchen Miſſionsanſtalten und hatte reichlich Gelegenheit zu eingehenden Beobachtungen.
Thiere der weſtindiſchen Inſeln ſchilderten Sloane (Jamaika, 1725), Patrick Browne (Jamaika, 1756, Meduſen, Fiſche u. ſ. f.) und Griffith Hughes (Barbados, 1750).
Die Reſultate ſeiner beſonders ornithologiſchen Sammlungen in Cayenne übergab Sonnini (1772-75) Buffon, in deſſen Naturgeſchichte ſie einverleibt ſind.
Während in Gumilla's Naturgeſchichte des Orenocco-Gebiets (1745) nur eine allgemeine Schilderung der Thierwelt ohne ſpecielleres Eingehn auf Unterſcheidung der einzelnen Formen enthalten iſt (eine ziemlich mißlungene Abbildung des Manati findet ſich darin), bietet das Reiſewerk Philippe Fermin's über das holländiſche Guyana eine reichere zoologiſche Ausbeute dar.
Das übrige Süd-Amerika war im vorigen Zeitraume eingehender auf ſeine zoologiſchen Verhältniſſe unterſucht worden, aus der vorliegenden Periode iſt nur der Reiſe Giov.
Ignaz.
Molina's zu gedenken, welcher detaillirte Schilderungen ſämmtlicher von ihm in Chile beobachteten Thiere, auch kurz gefaßte lateiniſche Diagnoſen derſelben mittheilt (zuerſt 1770).
An der älteren Expedition, welche Le Condamine, Bouguer und Godin ausführten (1735-45) nahm zwar Joſeph Juſſieu (jüngerer Bruder von Anton und Bernard, Onkel von Laurent) Theil, ohne jedoch die Thierwelt Süd-Amerika's zu berückſichtigen.
Von größerer Bedeutung für Zoologie waren im Allgemeinen die Reiſen auf der öſtlichen Halbkugel.
Unter den Reiſenden in Afrika war Sparrmann, welcher längere Zeit am Cap lebte (1772-1786), Bruce (reiſte 1768-72) und vorzüglich für Ornithologie Levaillant (1781-85) als ſammelnde und beſchreibende Zoologen thätig.
Kleinaſien, Syrien, Arabien durchforſchten Forskål und Niebuhr (1761-67), von denen der letztere nach Forskål's im Jahre 1763 erfolgten Tode deſſen zoologiſche Ausbeute veröffentlichte.
Paläſtina unterſuchte auf Linné's Anregung Haſſelquiſt.
Die Naturgeſchichte Aleppo's ſchilderte Alexander Ruſſell, deſſen Sohn Patrick Ruſſell ſpäter die indiſchen Schlangen beſchrieb.
Sehr reich an Reſultaten waren die Reiſen Carl Peter Thunberg's, welcher Süd- Afrika, Süd-Aſien und Japan beſuchte (1770-79).
Oſtindien bereiſte Pehr Osbeck (1750-52); eine indiſche Fauna ſtellten außer Forſter noch Latham und Davis zuſammen.
Weitaus die wichtigſten Reiſen waren aber diejenigen, welche, von der ruſſiſchen Regierung ausgeſtattet, der naturhiſtoriſchen Durchforſchung Central-Aſiens und Sibiriens galten.
Hier knüpfen ſich alle wiſſenſchaftlichen Reſultate faſt ausſchließlich an deutſche Namen.
War bereits die erſte Reiſe, welche in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts unternommen wurde, von großem Erfolge, ſo war die zweite für die Zoologie durch die Theilnahme Pallas' beſonders bedeutungsvoll.
An der erſten betheiligten ſich Meſſerſchmidt, Joh. Georg Gmelin, Bering, Steller, deſſen Schilderung nordiſcher Seethiere die erſte und letzte authentiſche Beſchreibung der jetzt ausgeſtorbenen oder unauffindbaren Seekuh (Borkenthier) enthält.
Die zweite führten außer Pallas noch Samuel Gottlob Gmelin, Falk, Güldenſtädt und Lepechin aus (1768-74).
Die Verdienſte Pallas' ſind ſo vielſeitig, daß er einer ausführlicheren Erwähnung bedarf.
Es mag daher die Ueberſicht der fauniſtiſchen Verſuche zunächſt zu Ende geführt werden.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts zog auch Island die Aufmerkſamkeit der däniſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften auf ſich; dieſelbe ließ die merkwürdige Inſel naturhiſtoriſch durch Eggert Olafſon und Biarno Paulſon (Povelſen) unterſuchen (1752-57).
Eine gedrängte Ueberſicht der Naturgeſchichte Islands gab noch Nikolas Mohr (1788).
Nachdem Erich Pontoppidan bereits 1752 die Naturgeſchichte Dänemarks und Norwegens mit eingehender Berückſichtigung der Thierwelt geſchildert, P. Ascanius ſpäter (1767 u. flgde.) noch weitere Gegenſtände abgebildet hatte, bearbeitete Otto Friedrich Müller (1776 u. flgde.) die Fauna Dänemarks in einer muſterhaften Art, wennſchon er ſein Unternehmen nicht ganz vervollſtändigen konnte.
Die Thierwelt Großbritanniens ſchilderte (mit Ausnahme der Inſekten) Thomas Pennant (1776, 77), welcher auch die arktiſchen Thierformen überſichtlich zuſammengeſtellt hatte.
Die Naturgeſchichte Cornwalls fand einen glücklichen Beſchreiber in Borlaſe (1758).
Ueber die Naturgeſchichte Frankreichs berichtete in einem ausführlichen Werke Buc'hoz (1776 flgde.).
Sardinien ſchilderte Cetti (1774), Oberitalien Scopoli (1786), das adriatiſche Meer Vitaliano Donati (1750) und Olivi (1792).
Auch Deutſchland fand für mehrere ſeiner Provinzen fauniſtiſche oder allgemein naturhiſtoriſche Beſchreiber.
So ſchilderte Kramer die Thiere Nieder-Oeſterreichs (1756), einen Verſuch einer ungariſchen Fauna gab Severin (1779).
Die höheren Thiere des Mainzer Landes beſchrieb.
Bernh. Seb. von Nau (1787-88), nachdem 1749 Phil.
Conrad Fabricius die Thiere der benachbarten Wetterau überſichtlich zuſammengeſtellt hatte.
O. Fr. Müller war 1730 in Kopenhagen geboren und ſtarb daſelbſt 1784 als Conferenzrath.
Zur Vollendung ſeiner Fauna trugen Peter Chriſtian Abildgaard und Jens Rathke bei.
Durch vorſtehend aufgeführte Arbeiten, denen noch einzelne untergeordnetere zugefügt werden könnten, wurde nun zwar die Kenntniß der thieriſchen Formen und des Vorkommens derſelben gefördert.
Die Geſetzmäßigkeit des letzteren aber wurde nirgends nachzuweiſen verſucht.
Man verſtand wohl unter der Fauna nach Linné's Vorgang die Geſammtheit der Thierwelt eines beſtimmten Bezirks; das Verhältniß derſelben zur Fauna benachbarter oder entfernterer Bezirke blieb ununterſucht.
Es ſtellt ſich daher ähnlich wie faſt alle angeführten, z. B. die europäiſche Fauna J. A. E. Goeze's, welche Donndorf fortführte, einfach als eine Naturgeſchichte der Thiere dar, mit ausſchließlicher Berückſichtigung der in Europa vorkommenden.
Die allmählich bekannt gemachten zahlreichen Einzelangaben forderten aber zu einer vergleichenden Darſtellung des Vorkommens der verſchiedenen Arten auf.
Eine ſolche entwarf und zwar ſofort mit weitem wiſſenſchaftlichen Blicke Eberh. Aug. Wilh. Zimmermann (geb. 1743, geſt. 1815), allerdings ſich auf den Menſchen und die übrigen Säugethiere beſchränkend (1778).
Er beſtimmte den Verbreitungsbezirk der aufgezählten Thiere nicht blos viel eingehender, als es Buffon gethan hatte, ſondern wurde wie jener zu allgemeinen Fragen veranlaßt, welche er unbefangener und weniger von Hypotheſen beeinflußt zu löſen verſuchte.
Die Art und Weiſe, wie ſich die größeren Continente durch Wanderungen von einzelnen Punkten aus bevölkert haben, das Vorkommen gleicher Thiere auf Inſeln und den ihnen am nächſten gelegenen Continenten, die ungleiche Temperatur großer Continentalmaſſen und an Meeren gelegener Punkte in gleicher Breite, die mit der räumlichen Trennung der Individuen von der Stammform allmählich eintretende Abänderung einzelner Formen, — alles dies ſind Verhältniſſe, welche zum erſtenmale bei Zimmermann eingehend und im Zuſammenhange berückſichtigt und ſachgemäß beſprochen werden.
Damit war aber auch die Frage nach der urſprünglichen Stammform der Hausthiere und der Möglichkeit der Umwandlung gewiſſer Formen von einer praktiſchen Seite her angeregt.
Kann man auch nicht erwarten, daß beim erſten Auftauchen dieſer Fragen ſchon alle jene Momente berückſichtigt wurden, welche, jetzt für wirkungsvoll erkannt, bei einer Erklärung der zoogeographiſchen Thatſachen in Rechnung gezogen werden, ſo bietet doch Zimmermann's Werk die erſte beſondere wiſſenſchaftliche Behandlung dieſer Seite der Thiergeſchichte dar, wie es auch lange Zeit die einzige blieb.
Schon 1753 hatte Nic. Desmarets das Vorkommen gewiſſer Thiere in England unter anderm als Grund der Ueberzeugung hervorgehoben, daß dieſe Inſel früher mit dem europäiſchen Feſtlande zuſammengehangen habe. ſ. G. Cuvier, Eloge de N. Desmarets.
Peter Simon Pallas.
In der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts verdankte die Zoologie ſowohl nach der zuletzt erwähnten Richtung hin, als auch in den meiſten übrigen Zweigen die bedeutungsvollſte Anregung dem ſchon genannten Pallas, deſſen Einwirkung auf den wiſſenſchaftlichen Fortſchritt ſicher noch größer geweſen wäre, wenn er die Reſultate ſeiner vielſeitigen Unterſuchungen ſelbſt noch weiter hätte verfolgen können und nicht durch das maſſenhaft von ihm zuſammengebrachte Material zur beinahe gleichzeitigen Bearbeitung mehrerer größerer Werke veranlaßt worden wäre.
Viele der allgemeinen Anſchauungen, welche einzelne Seiten der Betrachtung der Thierwelt in ſpäteren Zeiten umgeſtaltet haben, tauchten ſchon bei ihm auf oder ſind geradezu auf ihn zurückzuführen.
Die Gerechtigkeit erfordert es daher, ein Geſammtbild ſeiner Thätigkeit zu geben.
Peter Simon Pallas war am 22. September 1741 in Berlin geboren.
Als Sohn eines Arztes wurde auch er zur Medicin beſtimmt.
Aber ſchon als Student fieng er, zur Naturgeſchichte hingezogen, an, über eine naturgemäßere Anordnung mehrerer Thierclaſſen Betrachtungen anzuſtellen.
Ein Aufenthalt in Leyden, wo er unter Albinus, Gaubius und Muſſchenbroek ſtudirte, ſowie eine von dort nach England unternommene Reiſe feſtigten den Entſchluß in ihm, ſich ganz der Naturgeſchichte zu widmen.
Mit neunzehn Jahren wurde er Doctor und ſchon ſeine 1760 veröffentlichte Diſſertation zeichnet ſich durch Umſicht und Ruhe des Urtheils und ſcharfe Beobachtung aus.
Er ſchildert darin mehrere Gattungen von Helminthen meiſt ſchärfer, als es bisher der Fall geweſen war.
Die Frage nach dem Urſprunge der Würmer innerhalb anderer Thiere verweiſt er betreffs einer richtigen Beantwortung an den Verſuch und die Beobachtung, wobei gleich hier bemerkt werden mag, daß er ſpäter zu beweiſen ſucht, die Eier der Würmer kämen von außen in den Körper der Wohnthiere.
Eine Frucht ſeines Studiums in den holländiſchen und engliſchen Muſeen und Meeren war die 1766 erſchienene Aufzählung der Zoophyten.
Außer der richtigen Auffaſſung des Polypenſtocks als verkalkten Geſammttheils der Einzelthiere (im Gegenſatz zu der Betrachtung deſſelben als einfacher Gehäusbildung) und einer ſcharfen Charakteriſirung der Gattungen und Arten bietet dieſe Schrift in ihrer Einleitung auch eine Bekämpfung der einreihigen als Stufenleiter erfaßten Anordnung der Thiere dar.
An die Stelle dieſer beſonders durch Bonnet, wie erwähnt, befürworteten Idee führte Pallas zum erſtenmale das Bild eines ſich vielfach verzweigenden Baumes ein, deſſen Aeſte ſich nur an ihrem Urſprunge berührten, während die Spitzen ſtets auseinander giengen.
In demſelben Jahre erſchienen ſeine zoologiſchen Miscellaneen.
Dieſelben enthalten mehrere ſpäter in den Spicilegien wieder abgedruckten und erweiterten Schilderungen neuer Thierformen, beſonders Säugethiere, vorzüglich aber noch eine Reihe von Unterſuchungen über Würmer, welche nicht mit in das letzterwähnte Werk aufgenommen worden ſind.
Er gibt hier eine für ihre Zeit ganz vortreffliche Anatomie der Aphrodite und Charakteriſirungen mehrerer, gleichfalls anatomiſch unterſuchter Arten von Meerwürmern.
Was aber dieſe Arbeit beſonders zu einer ſehr wichtigen macht, iſt der Blick, welchen Pallas auf die Linné'ſche Claſſe Würmer und die völlig naturwidrige Vereinigung der verſchiedenartigſten Thierformen in derſelben wirft.
Er weiſt (S. 73) auf die nahe Verwandtſchaft der Nacktſchnecken (und Tintenfiſche) mit den ſchalentragenden, der Ascidien mit den zweiſchaligen Muſcheln hin.
Und wenn er nun freilich der letzterwähnten Gruppe diejenige für verwandt hält, welche die Seeigel und Seeſterne umfaßt, wenn er die Meduſen als möglicherweiſe den Mollusken naheſtehend aufführt, ſo wird dieſer auf Mangel an eigenen Beobachtungen beruhende Misgriff durch die auf anatomiſche Unterſuchungen ſich ſtützende Vereinigung der verſchiedenen Meerwürmer, mögen ſie nackt ſein oder in Röhren leben, mit den Erd- und Eingeweidewürmern entſchieden in den Hintergrund gedrängt.
Bald nach dem Erſcheinen der Miscellaneen kehrte Pallas nach Berlin zurück und begann dort die Herausgabe der Spicilegien, deren erſtes Heft 1767 erſchien.
Da er in ſeiner Vaterſtadt keine rechte Förderung fand, folgte er einem in dieſem Jahre an ihn ergangenen Rufe nach Petersburg, wo er ſehr bald von der Kaiſerin Katharina zur Theilnahme an der zweiten oben erwähnten Expedition nach dem aſiatiſchen Rußland beſtimmt wurde.
Ehe er Berlin verließ, erſchienen noch mehrere Aufſätze von ihm.
Unter dieſen iſt die Schilderung zweier „Phalänen“ merkwürdig, bei welchen er die parthenogenetiſche Fortpflanzung beobachtet hatte; es waren dies zwei neuerdings wieder vielgenannte Pfychiden.
Als von allgemeinem Intereſſe mag hier noch ſeiner Bemerkungen über die Claſſe der Fiſche gedacht werden, welche 1777 erſchienen.
Er tadelt darin ſcharf Linné's Gruppe der ſchwimmenden Amphibien, weiſt die dahin gerechneten Formen als echte Fiſche nach, hebt aber zugleich hervor, daß Amphibien und Fiſche nur als Unterabtheilungen, als „Ordnungen“, einer gemeinſamen Claſſe zu betrachten ſeien.
Seine Reiſe bot ihm nun zahlreiche und ſehr verſchiedenartige Anregungen, denen allen er möglichſt wiſſenſchaftlich gerecht zu werden ſuchte.
Von 1768 an durchzog er das europäiſche Rußland, überſchritt den Ural, kam bis zum Altai und dem Baikal-See, gieng ſüdlich durch die Völkergruppen des mittleren Weſt-Aſiens bis zum Caspi-See und dem Kaukaſus und kehrte 1774 nach Petersburg zurück.
Während er ſeine Reiſeſchilderungen alljährlich im Winter ausgearbeitet und zur Veröffentlichung nach Petersburg geſchickt hatte, widmete er die folgenden Jahre ſeines Lebens zunächſt der Herausgabe ſeiner wiſſenſchaftlichen Reſultate, bereiſte 1793 und 1794 auf eigene Koſten Süd-Rußland und die Krim und zog 1795, um in einem ſüdlichen Klima Linderung ſeiner in Folge der Reiſen auftretenden Leiden zu ſuchen, nach der Krim auf die ihm von der Kaiſerin geſchenkten Güter.
Dort wurde er aber, abgeſehen davon, daß ihm das Klima doch nicht entſprach, in ſo läſtige Mishelligkeiten aller Art verwickelt, daß er körperlich nicht gebeſſert nach fünfzehnjährigem Aufenthalte die ganzen Verhältniſſe aufzugeben beſchloß.
1810 verkaufte er Alles und kehrte nach Berlin zurück.
Nach einem Jahre ſtarb er hier, am 8. September 1811.
Außer den in dieſer kurzen Schilderung ſeines Lebens erwähnten Arbeiten waren nun aber beſonders die Früchte ſeiner Reiſe ſehr reich.
Zunächſt iſt Pallas als einer der erſten fachkundigen Schriftſteller, wenn nicht geradezu als Gründer der wiſſenſchaftlichen Ethnographie zu nennen.
Es waren zwar ſchon früher mehrere zum Theil eingehende Schilderungen des Lebens und der ganzen körperlichen und geiſtigen Erſcheinung einzelner Völkerſchaften beſonders gelegentlich der Entdeckungsreiſen erſchienen, ihnen fehlte aber der Ueberblick über die Geſammtheit der in Frage kommenden Geſichtspunkte.
Außer den zahlreichen Vocabularien, mit deren Sammlung und Zuſammenſtellung Pallas beauftragt worden war, hat derſelbe in der Schilderung der verſchiedenen mongoliſchen Stämme die erſte naturgeſchichtliche und umfaſſende Arbeit über eine Menſchenraſſe geliefert.
Die Thierwelt Rußlands hat Pallas nicht bloß in dem umfaſſend angelegten, aber nicht vollendeten Werke der Zoologia Rossoasiatica zuſammenzuſtellen begonnen (die Inſecten fieng er ſchon früher an getrennt zu bearbeiten), ſondern die Beſchreibungen ſelbſt, gewiſſermaßen Daubenton's und Buffon's Arbeitsarten mit der Methodik Linné's verbindend, auf eine eingehende Unterſuchung der Form und des Baues der einzelnen Arten gegründet.
Wie ſcharf er hier beobachtete, wurde theilweiſe ſchon erwähnt.
Die monographiſchen Schilderungen, z. B. die neuer Nagethiere, zeichnen ſich vor faſt allen Beſchreibungen der damaligen Zeit durch Berückſichtigung allgemeiner Verhältniſſe und der Bedingungen aus, unter denen die Thiere leben müſſen.
So ſind ihm vorzügliche Bemerkungen über die Verbreitung, den Einfluß des Klimas, über das Abändern der Thiere, in welcher Arbeit er die Anſichten Buffon's über die ſogenannte Degeneration einer Kritik unterwirft, über die Wirkung der Domeſtication auf die Fruchtbarkeit u. ſ. f. zu verdanken.
Vor Allem war es auch die Entwickelungsgeſchichte der Erdrinde, welche ſeinen Forſchungen neue Richtungen zu danken hat.
Der directe Nutzen der für die Geſchichte der Geologie wichtigen Beobachtungen, welche der Zoologie aus denſelben entſtand, war die Würdigung und eingehende Berückſichtigung der Foſſilien im neuen Lichte.
Freilich ſuchte Pallas das Vorkommen von Thierreſten im Norden Sibiriens, welche an die noch lebende Thierwelt Süd-Aſiens ſich anſchließen, auf eine jetzt nicht mehr haltbare Art zu erklären.
Doch bezeichnet ſeine Betrachtung dieſer Foſſilien in zweifacher Richtung einen Fortſchritt der Paläontologie.
Er betrachtete die foſſilen Formen in einem hiſtoriſchen Zuſammenhange mit den jetzt lebenden Arten und erklärte das Auftreten der Reſte nicht mehr, wie es Frühere gethan hatten, durch Annahme allgemeiner Umwälzungen, ſondern trug den localen Verhältniſſen der Fundorte und deren möglicher Aenderung in ausgedehnter Weiſe Rechnung.
Neue nord. Beiträge, Bd. 1. 1781. S. 43. Goeze ſucht ihn in dem Verſuch einer Naturgeſchichte der Eingeweidewürmer, 1782, S. 29, zu widerlegen.
In dem wichtigen Mém.
sur la variation des animaux, Acta Petropol.
1780. P. II. p. 69. wird zum erſtenmale ausgeſprochen, daß mehrere Hausthierformen den Charakter der Arten verloren haben und nur noch Mengen artloſer Raſſen darſtellen.
Fortſchritte der Syſtematik und der Kenntniß einzelner Claſſen.
Von den beiden ſich einander gegenüberſtehenden Richtungen Linné's und Buffon's, deren Vereinigung nur Wenigen gelang, war die erſtere im vorigen Jahrhundert weitaus die verbreiteſte; ſie diente auch noch als Ausgangspunkt für die am Ende jenes Zeitraums eintretende Wendung.
Obſchon ſich aber die meiſten Einzelarbeiten formell ganz an Linné anſchloſſen, ſo geſchah doch zu einer möglichen Verbeſſerung der Geſammtanordnung des Thierreichs nur wenig Durchgreifendes.
Von den in mehrfacher Zahl erſchienenen Ueberſetzungen oder Bearbeitung des Naturſyſtems gieng keine auf eine eigentliche Weiterführung des Linné'ſchen Baues ein.
Es wäre aber unnatürlich geweſen, hätte ſich bei den immer ausgebreiteter werdenden Erfahrungen die wiſſenſchaftliche Kritik nicht an dem, durch die ſtete Benutzung recht auffallend zum Fortentwickeln angelegten Syſteme üben wollen.
Es ſind daher auch mehrere zum Theil bedeutungsvolle Verſuche, die Anordnung immer natürlicher zu machen, hier anzuführen.
Der erſte noch von Linné ſelbſt mit Vortheil, wenigſtens theilweiſe, benutzte Verſuch dieſer Art vom Jahre 1756 rührte von dem damaligen Demonſtrator an Reaumur's Naturaliencabinet her, von Mathurin Jacques Briſſon, geb. 1723, welcher als Profeſſor der Phyſik 1806 ſtarb.
An die Stelle der ſechs Linné'ſchen Claſſen ſtellte er deren neun, ſie im Ganzen ähnlich begründend.
Die Walthiere trennte er von den Fiſchen, vereinigte ſie aber noch nicht ganz mit den Säugethieren, ſondern ließ ſie als beſondere Claſſe unmittelbar auf dieſelben folgen.
Den Menſchen ſchließt er von den Säugethieren gänzlich aus.
Vögel und Reptilien bildeten die dritte und vierte Claſſe.
Die Knorpelfiſche werden als ſelbſtändige Claſſe den „eigentlichen“ Fiſchen vorausgeſchickt, ebenſo die Cruſtaceen als mit mindeſtens acht Fußpaaren verſehene Gliederthiere von den Inſecten getrennt.
Die letzte Claſſe bilden die Würmer im Linné'ſchen Sinne.
Man ſieht, es wird zwar ein Anlauf genommen, die natürlichen Verwandtſchaften eingehender zu berückſichtigen; außer den näher liegenden und, mit Bezug auf die Wale ſogar von Ray bereits angedeuteten Aenderungen bieten aber Briſſon's Claſſen nur geringe Verbeſſerungen der Linné'ſchen dar; die Ungleichwerthigkeit der letzteren beſonders wird nicht zu beſeitigen verſucht und nicht erkannt.
Einen nicht unintereſſanten Verſuch einer neuen Eintheilung des Thierreichs machte der Halliſche Profeſſor der Phyſik Johann Peter Eberhard (geb. 1727 in Altona, ſtarb 1779).
Nach Ausſcheidung des Menſchen theilte er die Thiere in ſolche, welche dem Menſchen ähnliche Sinne haben, und in ſolche, deren Empfindungswerkzeuge den menſchlichen unähnlich ſind.
Zu den erſteren rechnet er Vierfüßer, Vögel, Fiſche und Schlangen.
Dabei ſtehen aber Schildkröten, Krokodile, Eidechſen und Fröſche bei den Vierfüßern, die Walthiere als mit Lungen verſehene Fiſche bei dieſen, deren Waſſer athmende Formen als kiementragend ihnen gegenübergeſtellt werden.
Freilich hält er die Kiemen der Haie und Pricken für Lungen und vereinigt dieſe Gruppen daher mit den Walthieren.
Die zweite Abtheilung des Thierreichs zerfällt nach Eberhard gleichfalls in vier Claſſen: Inſecten, Würmer, Schalthiere und Thierpflanzen.
Es würde entſchieden dieſe Eintheilung als ein noch größerer Fortſchritt aufzufaſſen ſein, wenn der Verfaſſer dabei mehr den Bau der Thiere ins Auge gefaßt und nicht z. B. die Nacktſchnecken nur wegen des Mangels der Schale von den Gehäusſchnecken getrennt hätte.
Der Profeſſor am adligen Cadettencorps in Berlin Joh. Sam. Halle (1727-1810) gibt in ſeiner nur Säugethiere und Vögel behandelnden Naturgeſchichte Auszüge aus den geleſenſten Schriften ſeiner Zeit, ohne durch ſelbſtändige Zuthaten den Verſuch zu machen, die Entwickelung der Wiſſenſchaft zu fördern.
Joh.Friedr.Blumenbach folgte in ſeinem, durch große Klarheit und Schärfe der Darſtellung ſich auszeichnenden Handbuch der Naturgeſchichte (1779) im Allgemeinen Linné, ſogar in einzelnen Wunderlichkeiten, wie in der Aufnahme der Ordnung der ſchwimmenden Amphibien, wogegen er die Wale bei den Säugethieren ließ.
Nur die Gruppe der Würmer ſuchte er durch Auflöſung in verſchiedene Ordnungen aufzuklären.
Doch ſind ſeine Ordnungen Mollusken, Schalthiere, Knorpelwürmer, Korallen und Zoophyten weder naturgemäß noch bezeichnen ſie gegen die Linné'ſchen einen Fortſchritt.
Die Eingeweidewürmer ſtehn mit den übrigen Würmern bei den Mollusken, die nackten Polypen unter den Zoophyten, die Gehäuſebildenden unter den Korallen.
Die Ordnung der Knorpelwürmer bilden die Echinodermen, bei denen freilich gerade die jetzt Knorpel genannte Gewebsform nicht vorkommt.
Ziemlich in gleicher Weiſe ſich an Linné anſchließend, mit den ſchwimmenden Amphibien und dergl., obſchon mit Müller's Infuſorien bereichert, erſcheint das Thierſyſtem bei Nathanael Gottfr. Leske (1784).
Beſonders hervorzuheben iſt, daß Aug. Joh. Georg Carl Batſch zum erſtenmale die Vereinigung der vier, den jetzigen Wirbelthieren entſprechenden Claſſen Linné's unter dem Namen „Knochenthiere“ vornahm.
Die Charaktere ſind treffend zuſammengeſtellt; auch iſt der Unterſchied der Schalthiere, der jetzigen Arthropoden, von den erſteren richtig anatomiſch entwickelt.
Beide Gruppen bilden nach Batſch „vollkommene“ Thiere gegenüber den „unvollkommenen“, in deren Anordnung und Auffaſſung er weniger glücklich war.
Eine recht verſtändige Zuſammenſtellung, welche auch den neuen Fortſchritten Rechnung trägt, iſt das Handbuch der Thiergeſchichte von Joh. Aug. Donndorf (1793), welcher ſich auch durch repertorienartige Zuſammenſtellung der neuen Arten um die Verbreitung der ſpeciellen Thierkenntniß Verdienſte erworben hat.
Sein Handbuch führt beſonders durch ſorgfältige und zweckmäßige Berückſichtigung der zoologiſchen Kunſtſprache, welcher auch Mor. Balth. Borkhauſen eine eigene Darſtellung gewidmet hat, recht paſſend in die Thiergeſchichte ein, verzichtet aber auf eine ſelbſtändige Förderung derſelben.
Irrthümlich iſt der Name auf dem Titel des erſten Bandes „Haller genannt.
Verſuch einer Anleitung zur Kenntniß und Geſchichte der Thiere und Mineralien.
Jena, 1788.
Batſch war 1761 in Jena geboren und ſtarb dort 1802 als Profeſſor der Botanik.
Es iſt unnöthig, die weiteren allgemeinen Darſtellungen hier aufzuzählen, da ſie nur einen Beweis für die immer beträchtlichere Ausbreitung des Intereſſes, aber nicht immer einen ſolchen für einen ſteten Fortſchritt geben.
Doch muß noch ein Mann genannt werden, welcher zu den tüchtigſten Zoologen aus dem letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts gehört, Johann Hermann; er wurde 1738 zu Barr im Elſaß geboren und ſtarb 1800 als Profeſſor der Naturgeſchichte in Straßburg.
Wie es vorzüglich ſchon Pallas gethan hatte, erklärte er ſich in ſeiner „Verwandtſchaftstafel der Thiere“ gegen die einreihige Anordnung des Thierreichs.
Er geht die verſchiedenen Merkmalsgruppen durch und weiſt nach, wie je nach, Berückſichtigung dieſes oder jenes Merkmals ſich ſehr verſchiedene Beziehungen zwiſchen den einzelnen Claſſen und Ordnungen ergeben.
Er ſchlägt daher als graphiſche Darſtellungsform eine netzförmige Anordnung der Thiergruppen vor.
Dabei iſt er der erſte nach Ariſtoteles, welcher die Beziehungen der einzelnen Merkmale zu einander ins Auge faßt.
Er ſpricht zwar noch nicht direct das Geſetz der Correlation der Theile aus, weiſt aber darauf hin, wie die Form eines Theiles des Thierkörpers die Form anderer Theile beſtimmt oder beeinflußt.
Hätte Hermann ein größeres Material zu Gebote geſtanden, ſo hätten ſeine äußerſt anregenden und fördernden allgemeinen Betrachtungen jedenfalls noch fruchtbarer werden können.
Seine Schriften ſind im Ganzen zu wenig bekannt geworden; man verdankt ihm noch einen Band zoologiſcher Beobachtungen mit ſorgfältigen Schilderungen neuer oder wenig gekannter Thiere.
Auch die, ſicher unter ſeinem Einfluſſe angeſtellten, aber erſt nach ſeinem Tode veröffentlichten Unterſuchungen ſeines früh verſtorbenen Sohnes Joh. Friedrich über Aptern enthalten ſehr viel Gutes.
z. B. von Borowski, Lenz, Suckow, u. A.
Aus Hermann's Schrift iſt zu erſehn, daß der Botaniker Necker (Karl Joſeph, 1729-1793) eine wie es ſcheint nicht in weitere Kreiſe gedrungene Ueberſicht der Verwandtſchaftsverhältniſſe der Pflanzen verfaßt hat, welche er „genealogiſche“ Tabelle nannte.
Es wäre dies das erſte Mal, daß dieſe Auffaſſungsart der verwandtſchaftlichen Beziehungen eine entſchiedene Ausſprache fand (Tabula affinit. animal. p. 13).
Endlich iſt noch in Bezug auf die allgemeine Auffaſſung des Thierreichs zu erwähnen, daß ſich als Folge der außerordentlich mannichfaltigen Anſchauungen, welche die tiefer eingehende Beſchäftigung mit fremden wie mit bekannten Thieren anſammeln ließ, auch das Gemüth zu regen anfieng.
Es fehlte noch jene durchſichtige Ueberſichtlichkeit der Geſetze der thieriſchen Geſtaltung und des thieriſchen Lebens, welche die Entwickelung der Wiſſenſchaft in dieſem Jahrhundert herbeizuführen ſtrebt.
Da ergieng man ſich einerſeits in der Bewunderung der Schönheit und Zweckmäßigkeit der Natur von einem allgemein äſthetiſchen Standpunkte aus, andererſeits benutzte man die Natur als Mittel zur religiöſen Erhebung.
Durch beides ſuchte das idealiſtiſche Bedürfniß eine Befriedigung zu erhalten, welche allerdings beim Mangel genügender Verbreitung einer hiſtoriſchen Anſchauung und Methode am leichteſten durch die Naturgeſchichte gewährt werden konnte.
Förderung hat die Wiſſenſchaft durch dieſe Arbeiten nicht gefunden; der zuweilen zu Tage tretende rührend kindliche Sinn iſt beſonders culturgeſchichtlich intereſſant.
Es mag hier nur kurz an Folgendes erinnert werden.
Der bekannte Philoſoph Johann Georg Sulzer (1720-1779) ſchrieb nicht bloß moraliſche Betrachtungen über die Werke der Natur (1741), ſondern auch ein beſonderes Buch über die Schönheit der Natur (1750).
In gleicher Weiſe war Heinrich Sander (geb. 1754, Profeſſor am Gymnaſium in Karlsruhe, ſtarb 1782) thätig, ſowohl das Schöne in der Natur (1781) als auch die weiſe Ordnung in derſelben hervorzuheben (1779).
Am eifrigſten war aber der Nordhäuſer Paſtor Friedrich Chriſtian Leſſer (1692-1754) in dem Bemühen, der Naturbetrachtung eine religiöſe Stimmung zu verleihen.
Er ſchrieb nicht bloß eine Lithotheologie, ſondern ſuchte auch durch eine Inſectotheologie (1735, lateiniſche Diſſertation, 1738 deutſch) und eine Teſtaceotheologie (1744) „die geiſtliche Betrachtung“ der Natur anzuregen.
Für andere Thierclaſſen war endlich Johann Heinrich Zorn (Petinotheologie, geiſtliche Betrachtung der Vögel, 1742) und Johann Gottfr. Ohnefalſch Richter (Ichthyotheologie, 1754) dem Beiſpiel des Nordhäuſer „Geiſtlichen“ gefolgt.
Wenn auch eine umgeſtaltende Anſchauung des Thierreichs im Ganzen erſt ſpäter auftrat und ſich hier nur in einzelnen Andeutungen das Bewußtſein von der Nothwendigkeit einer ſolchen ausdrückte, ſo führten doch die Unterſuchungen über einzelne Claſſen allmählich auf dieſelbe hin.
Freilich kann man die letzteren nicht als die einzige Bedingung jener anſehn; es kam eben auf eine beſondere allgemeine Auffaſſung an, welche nicht ohne weiteres aus Einzeldarſtellungen abgeleitet werden konnte; doch erſchienen die Fortſchritte ſpäter großartiger in Folge des auf einzelnen Gebieten bereits Geleiſteten.
— Die Naturgeſchichte des Menſchen hatte in Pallas den erſten wiſſenſchaftlichen Beſchreiber gefunden.
Arbeiten von Cornelis de Pauw über die Amerikaner, Chineſen, die alten Griechen waren mehr geſchichtlicher Art und trugen auch in Folge der nicht vorurtheilsfreien Behandlung ihres Gegenſtandes zur Förderung der Kenntniß kaum etwas bei.
Es fällt aber in dieſelbe Zeit die Gründung der anatomiſchen Eintheilung der verſchiedenen Menſchenformen.
Im Jahre 1775 erſchien J. Fr. Blumenbach's Schrift über die angeborne Verſchiedenheit im Menſchengeſchlechte zum erſtenmale, worin er die einzelnen Formen als Raſſen oder Varietäten einer Art aufführt und naturgeſchichtlich zu charakteriſiren ſucht.
Zu den Europäern rechnet er auch die Weſtaſiaten bis zum Ob, dem Caspi-See und zum Ganges, die übrigen Aſiaten mit gelbbrauner Haut bilden die zweite Varietät, die ſchwarzen wollhaarigen Neger die dritte, die kupferrothen Amerikaner die vierte, die letzte endlich die Polyneſier oder Auſtralier.
Für die Bezeichnung führte er ſpäter die allgemein angenommenen Ausdrücke der kaukaſiſchen, mongoliſchen, äthiopiſchen, amerikaniſchen und malayiſchen Raſſe ein.
Die Abgrenzung dieſer Raſſen, welche Blumenbach nur für künſtlich durchführbar erklärt, geſchieht auf Grund der allgemeinen äußeren Erſcheinung.
Sie ſtellen eine Erweiterung der Linné'ſchen Eintheilung dar, welcher ſich auch Kant im Allgemeinen anſchloß, wie auch die Eintheilung der Raſſen von John Hunter die Hautfarbe in den Vordergrund ſtellt.
Blumenbach folgte anfangs noch den älteren Ueberlieferungen; er erklärte z. B., daß die Hitze der Tropenſonne die Haut des Negers ſchwarz brenne und ſein Haar kräuſele.
Er ſucht aber ſpäter nach einer feſteren Begründung der Unterſchiede, deren Erklärung offen laſſend.
Und hier iſt er als Begründer der ethnographiſchen Schädellehre zu nennen.
— Die Verſchiedenheiten einzelner Theile des Skelets von Thieren von den entſprechenden Stücken beim Menſchen waren ſchon früher geſchildert worden, ſo die des Schlüſſelbeins von Joh. Glob. Haaſe (1766) und des Beckens von Bernh. Glob. Schreger (1787).
Gegen andere Theile trat von nun an der Schädel in einer, das Intereſſe völlig beherrſchenden Art in den Vordergrund. J. Ch. Fabricius hatte der ziemlich verbreiteten Annahme Worte geliehen, daß zwiſchen Affen und Negern eine nähere Beziehung beſtände und erklärte, die Neger entſtammten einer Vermiſchung der weißen Menſchen mit den Affen.
Dadurch gelangten die höheren Affen zu der Stellung von Mittelweſen zwiſchen Menſch und Thier.
Dies Vorurtheil zu bekämpfen führte Peter Camper die Anatomie des Orang-Utang aus und wies nicht bloß die ſelbſtändige thieriſche Stellung deſſelben nach, ſondern hob auch weitere charakteriſtiſche Unterſchiede zwiſchen ihm und dem Menſchen hervor.
Unter dieſen erſcheint der nach ihm benannte Geſichtswinkel, die erſte Anwendung der Meſſung auf Schädel, welche er ſpäter in ſeiner Schrift über die Verſchiedenheit der Geſichtszüge der Menſchen weiter verfolgte.
Den Standpunkt der Naturgeſchichte des Menſchen vom Ende des vorigen Jahrhunderts gibt überſichtlich und mit reichen Litteraturbelegen Chriſt. Friedr. Ludwig in ſeinem Grundriſſe (1795) wieder.
Die Syſtematik der Säugethiere, von denen nun die Walthiere nicht wieder getrennt werden, erfuhr von mehreren Seiten eine neue Bearbeitung, ohne jedoch von tiefer eingehender Kenntniß überall geleitet zu werden.
Die Linné'ſche Anordnung, welche an erſter Stelle die Zähne berückſichtigt hatte, ſuchte zunächſt Briſſon zu verbeſſern; er führte indeſſen durch ſtarres Feſthalten an Merkmalen, welche nur von Zahl und Vorkommen der Zähne und der Form der Gliedmaßen hergenommen waren, das Unnatürliche und Gezwungene einer künſtlichen Gruppirung vor Augen.
Vom Jahre 1775 an ließ Joh. Chriſt.
Dan. Schreber (geb. 1739, ſtarb als Profeſſor in Erlangen 1810) die erſten Hefte ſeines großen Säugethierwerks erſcheinen, welches erſt 1824 vollendet wurde.
Nach der Art Buffon's legte er das größte Gewicht auf ſorgfältige ausführliche Beſchreibung und Abbildung der einzelnen Formen, ohne deren geſammte Anordnung eingehend umzugeſtalten.
Thomas Pennant wollte zwar (zuerſt 1771, dann 1781) den ganzen, die Verwandtſchaft bekundenden Geſammtcharakter der Arten zunächſt in Betracht ziehn; ſeine Anordnung wird aber doch auch eine künſtliche, da er zu ſtreng die Form der Füße bei der Bildung der Hauptgruppen, in zweiter Reihe die Zähne und andere Merkmale berückſichtigt.
Doch iſt Pennant zu Gunſten der natürlichen Verwandtſchaft von ſeinem Schema häufig mit vollem Rechte abgewichen, ſo daß die Reihenfolge und die Verbindung, in welcher die einzelnen Gattungen bei ihm erſcheinen, viel natürlicher ſind, als es die Charakteriſirung ſeiner Ordnungen iſt.
Entſchieden unnatürlicher und künſtlicher iſt das Syſtem, welches Joh.
Anton Scopoli (1723-1788) aufſtellte (1777): er hält ſich ſtreng an den Aufenthaltsort und die adaptive Bildung der Füße und trennt demzufolge z. B. die Otter von den Wieſeln, den Biber von den übrigen Nagern u. dergl. mehr. Ausgezeichnet durch die Beſchreibung der einzelnen Arten, aber jeder weitern Eintheilung der Claſſe entſagend führt Joh. Chriſt.
Polycarp Erxleben (geb. 1744, ſtarb 1777 als Profeſſor in Göttingen) die Gattungen in einer Reihe auf, wie Scopoli mit dem Menſchen beginnend, wobei er zwar im Allgemeinen die Zähne an erſter Stelle, aber auch, freilich nicht immer, mit Glück den Geſammthabitus berückſichtigte.
In den Schilderungen folgte er Linné's Beiſpiel, häufig deſſen Worte benutzend; er gibt zahlreiche Synonyme und Trivialnamen; ſein Werk iſt daher nicht bloß für die Zeit ſeines Erſcheinens als Quelle zu bezeichnen (1777), es enthält aber nur wenige entſchiedene Fortſchritte.
Während der Menſch aus dem Syſteme des Briſſon und Pennant weggelaſſen wurde, eröffnet derſelbe bei Blumenbach (1779) die Reihe der Säugethiere als „Waffenloſer“ (Inermis), in jedenfalls geiſtvoller Weiſe auf den Mangel angeborner Waffen, Kunſttriebe und Bedeckungen hinweiſend.
Bei den übrigen Ordnungen, deren Blumenbach im Ganzen zwölf aufſtellte (ſpäter verminderte er ihre Zahl), hat er ſich doch dem Einfluſſe äußerlicher Verhältniſſe und adaptiver Merkmale nicht zu entziehen gewußt; denn er vereinigt z. B. Igel und Stachelſchwein nach der Form der Hautbedeckung, Biber und Otter nach den Schwimmfüßen, Maus, Spitzmaus und Beutelratte mit den Wieſeln und dem Dachſe in dieſelben Ordnungen, in deren Charakteriſtik zum erſtenmale das Auftreten mit der ganzen Sohle im Gegenſatze zu dem Gehen auf den Zehenballen als Merkmal benutzt wird.
Eine entſchieden viel naturgemäßere Anordnung bietet der „Prodrom einer Methode der Säugethiere“ von Gottlieb Conr.
Chriſt.
Storr dar (geb. 1749, Profeſſor der Naturgeſchichte in Tübingen, ſtarb 1821).
Storr theilt in der 1780 erſchienenen Differtation die Claſſe zunächſt nach den Füßen in drei Ordnungen, die erſte für die Formen mit Gehfüßen, die zweite für die Schwimmfüſſigen, die dritte für die mit Floſſen verſehenen Wale.
Wenn auch hiernach die Robben von ihren näheren Verwandten weiter getrennt werden, ſo ſind doch die kleineren Gruppen ſeiner erſten Ordnung natürlich umgrenzt und innerhalb derſelben treten Adaptivmerkmale nicht ungebührlich in den Vordergrund.
Biber und Otter ſtehn beiſpielsweiſe an ihren richtigen Stellen, erſterer bei den Nagern, letztere bei den Wieſeln und Viverren.
Für die mit vollſtändigem Gebiſſe ausgerüſteten Thiere wendet er im erweiterten Sinne die Linné'ſche Bezeichnung Primaten an, deren erſte Abtheilung als mit Händen verſehene Formen den Menſchen, die Affen und die Beutelthiere (lange Zeit noch Pedimanen genannt) umfaßt.
Auch Storr berückſichtigt das Verhalten des Fußes beim Auftreten und verwendet das Sohlengehen als Merkmal.
— Batſch ſagt zwar, daß er die Linné'ſchen Ordnungen nur in etwas verändert habe, doch enthält ſeine Anordnung der Säugethiere manches Neue und Gute.
Er ſchiebt zwiſchen die Gattungen und Ordnungen noch die ſyſtematiſche Abtheilung der Familien ein und unterſcheidet ſolche in den einzelnen Ordnungen.
Die Ordnung der reißenden Thiere trennt er in die Familien der katzen-, hunds-, bären- und wieſelartigen Thiere.
Für die drei Familien der Maulwurfsartigen, in welcher er Spitzmaus, Maulwurf und Igel vereint, der Fledermäuſe (Pteropoda, ein Name, den neuerdings in gleichem Sinne Bonaparte angewandt hat) und der Beutelthiere (hier zum erſtenmale Marsupiales genannt) führt er als Ordnungsnamen den Ausdruck Nagethiere, Rosores, ein, während die jetzt allgemein nach Vicq d'Azyr's Vorgang Nager genannten Säugethiere, die Glires Linné's, als Mäuſeartige in die Familie der Ratten-, Kaninchen-, Eichhorn- und Biberartigen getrennt werden. —
Von einzelnen Ordnungen der Säugethiere haben nur die Nager ſpecielle Bearbeiter gefunden.
Es iſt hier der vorzüglichen monographiſchen Schilderungen neuer oder wenig gekannter Nager von Pallas (1778), welcher von den meiſten angeführten Thieren auch Anatomien gibt, und der in einzelnen Punkten gar nicht unverdienſtlichen Arbeit von Blaſius Merrem zu gedenken.
Der Profector in Göttingen Wilhelm Joſephi hat endlich die Anatomie der Säugethiere zu ſchildern begonnen, indeß nur die Affen behandeln können.
Die Arbeit enthält wenig wirklich Vergleichendes.
in ſeinen vermiſchten Abhandlungen zur Thiergeſchichte.
Göttingen 1781.
Merrem wurde 1761 in Bremen geboren, war von 1781-1784 Privatdocent in Göttingen, dann Profeſſor in Duisburg und von 1804 an in Marburg, wo er 1824 ſtarb.
Die Vögel boten den Verſuchen, ihre Anordnung allmählich naturgemäßer zu machen, mehr Schwierigkeiten dar, als die Säugethiere, da ihre im Ganzen ſo augenfälligen, aber doch nur adaptiven Eigenthümlichkeiten eine ungleich geringere Breite der Schwankung zeigen.
Man war daher genöthigt, hier auf untergeordnetere Einzelnheiten einzugehn, als in andern Claſſen, ohne daß man jedoch hierdurch auf die beſondere Art und Stellung der ganzen Gruppe aufmerkſam geworden wäre.
Lediglich auf ſorgfältige Beobachtung und Unterſcheidung der äußeren Verhältniſſe, beſonders der Art der Befiederung fußend, machte zunächſt Paul Heinr. Gerhard Möhring (geb. 1720 in Danzig, ſtarb 1792 in Jever) eine neue Eintheilungsart der Vögel bekannt (1752).
Er lenkte, wie früher Ray, die Aufmerkſamkeit auf den Umſtand, in welcher Ausdehnung die Beine befiedert ſind, und legte dieſen Punkt ſowie die Beſchaffenheit der Haut an den unbefiederten Stellen der Füße an erſter Stelle, dann auch die Entwickelung der Flügel ſeiner Eintheilung zu Grunde.
Mehr eklektiſch aus den vor ihm veröffentlichten Claſſificationen einzelne Merkmalsgruppen heraushebend ſtellte Briſſon ein Syſtem der Vögel auf (1760), welches ſchon durch die große Zahl ſeiner Ordnungen (26) im Vergleiche zu der viel geringeren Zahl bei Möhring (4) darauf hinweiſt, wie verſchieden die Beurtheilung der einzelnen Gruppen ausfallen muß, wenn es an wirklich durchgreifenden Geſichtspunkten fehlt.
Unterſuchungen über die Mechanik des Fluges führten Joh. Eſaias Silberſchlag (geb. 1721, ſtarb als Oberconſiſtorialrath, auch Geheimer Oberbaurath in Berlin 1791) zur genauen Betrachtung der Flügel, welche ihm je nach ihrer Länge, der Form der Schwingen und der Breite des ſogenannten Fächers Anhaltepunkte zu einer Vertheilung der Vögel darzubieten ſchienen.
Doch gab er hierüber nur eine Andeutung, ohne eine ſpecielle Ausführung zu verſuchen.
Blumenbach bemerkte (1779), daß die Eintheilung der Vögel weniger Schwierigkeiten unterworfen ſei, als die der Säugethiere, da man in Folge der einfacheren Bildung der Vögel von gewiſſen Theilen, wie Schnabel und Füße, die Charaktere der Ordnungen hernehmen könne.
Unter ſeinen neuen Ordnungen iſt die der Leichtſchnäbler mit „ungeheuer großen, aber hohlen Schnäbeln“ neu (Papageyen, Pfeffervögel, Nashornvögel).
Gleichfalls eklektiſch das ſcheinbar Zweckmäßigſte von ſeinen Vorgängern aufnehmend theilte John Latham (geb. 1740, geſt. 1837) die Vögel in neun Ordnungen (1781, dann 1790 u. ſpäter), ſie zunächſt nach Ray's Vorgang in Land- und Waſſervögel ſcheidend.
Im Allgemeinen behielt er Linné's Ordnungen bei, zu denen er noch die Tauben, Strauße und die mit häutig umſäumten Zehen verſehenen Pinnatipeden Klein's brachte.
Latham's Hauptverdienſt liegt in der ſorgfältigen Beſchreibung der Arten.
— Gerade im Gegenſatze zu Blumenbach's angeführter Bemerkung ſagt Batſch ſehr richtig (a. a. O.), daß, je einförmiger der Körperbau der Vögel ſei, ſich ein natürliches Syſtem ihrer Gattungen um ſo ſchwerer aufſtellen laſſe.
Auch hier iſt die allgemeine Charakteriſtik treffend und ſcharf; er hebt den einfachen Hinterhauptsgelenkhöcker im Gegenſatze zu dem paarigen der Säugethiere hervor, erwähnt die Anordnung der Federn im Quincunx u. And. Seine neuen Ordnungen entſprechen nicht den Blumenbach'ſchen, aus welchen er die Leichtſchnäbler aufgenommen hat.
Krähen und Sperlingsartige vereinigt er, wogegen er die Tauben zu den Hühnern bringt.
Auch faßt er die Spechtartigen nicht richtig auf.
Im Ganzen bewährt ſich aber Batſch auch hier als geiſtvoller und denkender Beobachter.
— Für die Verbreitung der Kenntniß neuer und ſeltener Arten ſorgte George Edwards (1693 -1773), welcher ſowohl in dem den Vögeln vorzugsweiſe gewidmeten Werke (1743-51, fortgeſetzt von Peter Brown, 1776), als auch in ſeinen Gleanings neue oder noch nicht abgebildete Vögel veröffentlichte.
Was einzelne Gruppen betrifft, ſo ſetzte Merrem a. a. O.) die Unterſchiede zwiſchen Adler und Falken ausführlich auseinander.
Derſelbe gab im Anſchluß hieran auch die erſten detaillirten Abbildungen des Muskelſyſtems eines Vogels (weißköpfiger Adler).
Für die naturgemäße Auffaſſung der verſchiedenen Formen der Reptilien und Amphibien war beſonders die Entdeckung des Olm, Proteus aguinus, von Bedeutung.
Dieſelbe veranlaßte den erſten Beſchreiber, Joſ. Nik. Laurenti, welcher ein Exemplar des Thieres von Hohenwart aus dem Zirkniz-See erhalten hatte, den merkwürdigen Umſtand des gleichzeitigen Vorhandenſeins von Kiemen und Lungen zu beachten und zum erſten Male auch die Entwickelung bei der Claſſification zu berückſichtigen.
Er theilt (1768) zwar die Reptilien in Springende, Schreitende und Kriechende; doch geht durch die erſten beiden Ordnungen das allerdings nicht an erſter Stelle genannte Merkmal der Metamorphoſe ſo hindurch, daß noch die erſten, als tardigrad bezeichneten, Formen der Schreitenden (Gradientia) durch ihre Metamorphoſe ausgezeichnet werden.
Zu dieſen rechnet er außer dem Proteus die Tritonen und Salamander, welche auch ganz richtig durch die Form ihres Afters von den Eidechſen unterſchieden werden.
Die Blindſchleiche ſteht natürlich noch bei den Schlangen.
Den in Laurenti's Syſtem enthaltenen Wink benutzte man nicht, trotzdem auch von anatomiſcher Seite (ſo z. B. von Zinn in Bezug auf die Genitalorgane) die Aehnlichkeit der Fröſche und Salamander hervorgehoben wurde.
Blumenbach ſtreicht zwar die Linné'ſche Ordnung der Meantes, weil er die Siren für eine Larvenform hielt, ſtellt aber immer noch die Fröſche zwiſchen die Schildkröten und Eidechſen zu den mit Füßen verſehenen Reptilien, an welche ſich dann die beiden andern Linné'ſchen Ordnungen der Kriechenden und Schwimmenden ſchließen.
Batſch läßt zwar, wie ſpäter auch Blumenbach die letzte Ordnung weg und trennt die Froſchartigen als ſelbſtändige Gruppe, läßt aber die geſchwänzten Tritonen und Salamander bei den Eidechſen.
Auch das Syſtem von Bern.
Germ. Etienne Comte de Lacépède (1756-1825) gründet ſich unter theilweiſem Anſchluß an Linné auf reine Aeußerlichkeiten, ohne auf die Verſchiedenheiten des Baues und der Lebensgeſchichte Gewicht zu legen; doch zeichnet ſich ſein Werk (1788), welches als Ergänzung zu Buffon's Naturgeſchichte anzuſehen iſt, durch ſorgfältige Schilderung der einzelnen Arten aus.
Auch die Arbeiten über einzelne Gruppen förderten die naturgemäße Auffaſſung der ganzen Claſſe verhältnißmäßig nur äußerſt wenig.
Als beſonders durch die in ihnen enthaltene Gelehrſamkeit ausgezeichnet ſind hier zunächſt die Schriften des als Philolog wie Zoolog bekannten Johann Gottlob Schneider zu nennen, wenn ſchon auch ihm die Herpetologie keine directen Fortſchritte zu danken hat.
Siren und Proteus hielt er zwar für Larven von Salamandern; er legt aber auf die Metamorphoſe kein weiteres Gewicht und ſtellt wie ſeine unmittelbaren Vorgänger die Salamander zu den Eidechſen.
Die Schildkröten fanden mehrere Beſchreiber.
Außer Schneider fieng Joh. Dav. Schöpf (geb. 1752, ſtarb zu Baireuth 1800) an, in einem mit Kupfern ausgeſtatteten Werke die Schildkröten ausführlich, ähnlich wie Schreber die Säugethiere zu ſchildern; es ſind aber nur ſechs Hefte erſchienen.
Einige Arten beſchrieb (1782) Joh. Jul. Wallbaum (geb. 1724 in Wolfenbüttel, ſtarb 1799 als Arzt in Lübeck).
Von dem im Jahre 1700 in Danzig verſtorbenen Arzte Chriſtoph Gottwald rührte eine anatomiſche Schilderung der Chelonia caretta her, welche 1781 veröffentlicht wurde.
Ueber Schlangen ſchrieben unter Anderen Charles Owen und der oben erwähnte Patrick Ruſſel.
Die Naturgeſchichte der einheimiſchen Fröſche ſchilderte Aug. Joh. Röſel von Roſenhof (1750, neu herausgegeben von Schreber, 1800).
Röſel war Kupferſtecher, in dem nun abgebrochenen Auguſtenburg bei Arnſtadt 1705 geboren und 1759 in Nürnberg, dem Orte ſeines Wirkens geſtorben.
Er iſt eine jener gemüthlichen Naturen, welche glücklich in der Beobachtung der Werke der umgebenden Natur mit ausdauernder Geduld dem Kleinſten und ſcheinbar Unbedeutendſten ſich mit ganzer Liebe hingeben und, ihre Funde beſcheiden und naiv als immer weitere Belege für die Weisheit der Naturordnung und deren Schöpfer vorführend, durch dieſelben die Kenntniß vom Leben der Thiere weſentlich fördern.
Wie das ſpäter zu erwähnende Werk über die Inſecten iſt auch das über die Fröſche voll von eingehenden Beobachtungen über die Lebensweiſe dieſer Thiere und ihrer verſchiedenen Entwickelungsſtufen, ohne jedoch über die Anatomie und Phyſiologie dieſer Formen weſentlich Neues zu Tage zu bringen.
Joh. Gottlob Schneider wurde 1750 in Kollm bei Hubertusburg in Sachſen geboren (hiernach nannte er ſich Saxo).
Nach ſeiner der Philologie und (in Straßburg) der Naturgeſchichte gewidmeten Studienzeit wurde er 1776 Profeſſor der griechiſchen Litteratur in Frankfurt a/O., 1811 Profeſſor deſſelben Fachs in Breslau und ſtarb 1822.
Für die Fiſche blieb das Artedi-Linné'ſche Syſtem bis zum Ende des Jahrhunderts maßgebend.
Das Werk Artedi's ſelbſt wurde von Joh. Jul. Wallbaum, ſeine Synonymie der Fiſche mit reichen litterariſchen Erweiterungen von J. G. Schneider herausgegeben.
Blumenbach behielt noch die ſchwimmenden Amphibien Linné's (1779), wogegen Batſch (1788) ſowohl Wale ausſchloß, als auch jene Abtheilung wieder den Fiſchen zuführte.
Auch unter ſeinen anatomiſchen Angaben findet ſich manches Neue; ſo hebt er z. B. den Mangel eines Bruſtbeins bei Fiſchen hervor, welches Gouan noch annimmt.
Seine Eintheilung der Fiſche iſt nur als Verſuch gegeben und mit dem ausdrücklichen Zuſatze, daß es ihm an Material fehle.
Lor. Theod. Gronov folgte bei der Beſchreibung ſeines reichen Cabinets anfangs ganz Linné (1764), vereinigte aber ſpäter (1781) die Wale und die ſchwimmenden Amphibien mit den Fiſchen. Ant. Gouan (1733-1821, Montpellier) gab 1770 eine Geſchichte der Fiſche (überſetzt 1781), in welcher er Wale und Knorpelfiſche ausſchloß und außer einer detaillirten Charakteriſirung der Gattungen auch eine freilich ziemlich magere und häufig unzuverläſſige Anatomie mittheilt.
Auffallend macht ſich hier der rein zootomiſche Standpunkt geltend.
Speciell die Kopfknochen zu ſchildern, hält er für unnütz und faſt unmöglich; die Naſenlöcher ſollen ſich durch den Gaumen in den Schlund öffnen u. dgl. Eingeleitet wird das Werk durch eine „ichthyologiſche Philoſophie“, worin er die Verſchiedenheiten der einzelnen Theile des Fiſchkörpers terminologiſch feſtſtellt.
Hiermit führte er einen Vorſchlag, welchen Jakob Chriſtian Schäffer 1760 in einem Sendſchreiben über eine leichtere und ſicherere Methode des ichthyologiſchen Studiums gemacht hatte, wenigſtens theilweiſe aus.
Das von Schäffer, welcher auch die Regensburger Fiſche verzeichnet hat, ſelbſt aufgeſtellte Syſtem ſchließt ſich am meiſten dem Klein'ſchen an; es iſt indeß nur angedeutet, nicht ſpeciell ausgeführt und umfaßt Wale und Knorpelfiſche.
Schäffer's Vorſchläge beziehn ſich auf Terminologie und auf Erläuterung der Syſteme durch Abbildungen.
Duhamel und Brouſſonet gaben ſorgfältige Schilderungen und Abbildungen von Fiſchen.
Vor Allen war es Mark Eliezer Bloch (geb. 1723 in Ansbach, lebte in Berlin, geſt. 1799 in Karlsbad), welcher durch eingehende Beſchreibungen und Abbildungen, zum Theil mit Berückſichtigung des Baues, ſowohl der deutſchen als ausländiſchen Fiſche (1782-1795) einen Ausgangspunkt für die ſpäteren Studien ſchuf.
Rühmlich hervorzuheben iſt auch die „Abbildung und Beſchreibung der Fiſche“, welche Joh.
Chriſtoph Heppe von 1787 an (in fünf, Ausgaben genannten Heften) bis 1800 erſcheinen ließ.
Sie zeichnen ſich durch ſorgfältige Zeichnung wie durch gutes Colorit und handliches Format aus.
In ähnlicher Weiſe wie Bloch, indeſſen das Syſtem mehr in den Vordergrund ſtellend, wurde ſpäter die im Anſchluß an Buffon gegebene Ichthyologie Lacépède's (1798-1805) für die franzöſiſchen Forſcher das maßgebende Werk. —
Neben den bis jetzt genannten, mehr oder weniger der Detailſchilderung und der Syſtematik gewidmeten Leiſtungen machte aber auch die Anatomie der Fiſche Fortſchritte.
Verglichen mit den anatomiſchen Notizen, welche die mehr auf Ausbau des Syſtems gerichteten Arbeiten enthielten, aber ebenſo auch mit Gouan's ausführlicherer Arbeit iſt die Anatomie und Phyſiologie der Fiſche von Alexander Monro (geb. 1733, geſt. 1817, Sohn des S. 451 genannten Anatomen) als wichtiges, ſowohl das bis dahin Gefundene ſammelndes, als auch auf ſelbſtändigen Unterſuchungen beruhendes Werk zu nennen.
Es erſchien 1785 und in deutſcher von J. G. Schneider beſorgter und mit Zuſätzen von P. Camper bereicherter Ueberſetzung 1787.
Es ſind hier die älteren Arbeiten von Duvernoy, Lorenzini, Koelreuter u. A. ebenſo wie die Unterſuchungen Neuerer, wie Hewſon, J. Hunter, in der Ueberſetzung auch Vicq d'Azyr's, benutzt.
Doch finden nicht alle Syſteme gleiche Berückſichtigung; ſo ſind die Kapitel über das Nervenſyſtem, die Generationsorgane äußerſt kurz, und das Skelet und Muskelſyſtem ſind gar nicht erwähnt.
Sehr gut für ihre Zeit iſt die angehängte Anatomie eines Seeigels, wogegen die eines Tintenfiſches zurücktritt.
Die Art der bildlichen Darſtellung der anatomiſchen Verhältniſſe offenbart gleichfalls entſchiedene Fortſchritte.
Von Bedeutung iſt endlich die Arbeit Filippo Cavolini's (1756, geſt. 1810) über die Erzeugung der Fiſche (u. Krebſe), worin er die Befruchtung der Eier außerhalb des Körpers der Mutter nachweiſt und mehrere embryologiſche Mittheilungen macht.
Jakob Chriſtian Schäffer war 1718 in Querfurt geboren und ſtarb 1790 als evangeliſcher Superintendent in Regensburg.
Sein Bruder Joh. Gottlieb Schäffer (geb. 1720 in Querfurt, ſtarb 1795 als Arzt in Regensburg) hatte zwei Söhne.
Jak.
Chriſtian Gottlieb (geb. 1752, geſt. 1826 als Arzt in Regensburg, Verfaſſer der mediciniſchen Ortsbeſchreibung Regensburgs) hatte keine Söhne; eine ſeiner Töchter, Sophie, heirathete Adam Elias von Siebold (geb. 1775 in Würzburg, Sohn des 1736 zu Nideggen im Jülichſchen geborenen, 1801 in den öſterreichiſchen Adelsſtand erhobenen und 1808 verſtorbenen Profeſſors Carl Caspar Siebold; ſtarb in Berlin 1828); deren in Würzburg geborene Söhne ſind Eduard Carl Casp. (geb. 1801, geſt. 1861 in Göttingen) und Carl Theodor Ernſt, geb. 1804, Zoolog in München.
Der andere Sohn Joh. Gtlieb.
Schäffer's war Joh. Ulrich Gottlieb (geb. 1753, geſt. 1829, Arzt in Regensburg).
Auch dieſer hatte nur Töchter.
Eine derſelben heirathete den praktiſchen Arzt Dr. Herrich in Regensburg.
Ihre Söhne, beide Aerzte in Regensburg, waren Gottlieb Auguſt Wilhelm (geb. 1799, geſt. 1861, der Entomolog) und Carl Herrich (geb. 1808, geſt. 1854).
Auf den Wunſch ihrer Großväter nahmen dieſe, wie die Männer zweier Enkelinnen Jak.
Chriſtian's nach deren Tode noch den Namen Schäffer an; daher der Name Herrich-Schäffer. —
Nach dieſen auf Mittheilungen des verſtorbenen Eduard von Siebold beruhenden Angaben ſind die die Schäffer's betreffenden Notizen in Hagen's Bibliotheca entomologica zu berichtigen.
Auch die Gruppe der Mollusken fand erſt gegen Ende des vorigen Jahrhunderts Bearbeiter, welche die Linné'ſche Abtheilung gleichen Namens richtiger zu erfaſſen begannen.
Pallas' Andeutung über die Verwandtſchaftsverhältniſſe mehrerer hierher gehöriger Formen, welche oben erwähnt wurde, ebenſo O. F. Müller's darauf bezügliche Bemerkungen verhallten ungehört und wurden erſt ſpäter gewürdigt.
Indeſſen hatte ſchon vorher Michael Adanſon (geb. 1727, geſt. 1806) einen naturgemäßern Standpunkt eingenommen als Linné, inſofern er bei ſeinen Beſchreibungen (Reiſe nach dem Senegal, 1757) nicht bloß die Schalen, ſondern beſonders auch das Thier und deſſen ſichtbare äußeren Theile ſorgfältig berückſichtigte.
Er hat allerdings hierdurch erreicht, daß er keine verſchiedenartigen Thiere zu den Schalthieren brachte, wie es Linné noch that, hat aber auch die nackten Mollusken ausgeſchloſſen.
Er theilte die Conchylien in Schnecken und Muſcheln, erſtere in deckelloſe (einſchalige) und gedeckelte, letztere in zwei- und vielſchalige.
Zu bedauern war, daß Adanſon in Folge ſeines verächtlichen Urtheils über Andere ſtatt der Linné'ſchen Gattungsnamen meiſtens andere und häufig ſogar bereits von Linné benutzte Namen auf verſchiedene Thiere übertragen hat.
Auch Ant. Joſ. Dezallier d'Argenville hat in ſeiner Conchyliologie ein beſonderes Syſtem aufgeſtellt, welches aber weder in Bezug auf die dabei berückſichtigten Merkmale, noch in der Stellung ſeiner einzelnen Abtheilungen zu einander eine naturgemäßere Auffaſſung verräth.
Die äußere Anatomie der Thiere berückſichtigte Et.
Louis Geoffroy bei ſeiner Beſchreibung der Mollusken der Umgegend von Paris.
Jean Guill. Bruguières (geb. um 1750 in Montpellier), welcher zwei Jahre mit Kerguelen in der Südſee war, 1793 mit Olivier nach der Türkei und Perſien reiſte und 1798 auf der Rückreiſe in Ancona ſtarb, bearbeitete für das Dictionnaire encyclopédique die Mollusken (1789) und folgte dabei noch ziemlich ſtreng Linné; er ſchloß zwar die Seeigel und Seeſterne aus, vereinigte aber unter den Mollusken die fremdartigſten Formen.
Einen Schritt weiter gieng wieder Giuſ.
Saverio Poli (geb. 1746, geſt. 1825 in Neapel), welcher in ſeinem Werke über die Schalthiere beider Sicilien (1791-95) die Mollusken nach ihrer Bewegungsart in armtragende, kriechende und hüpfende (den Cephalopoden, Gaſtropoden und Acephalen entſprechend) eintheilte.
Die Tunicaten berückſichtigte er nicht.
Auch ſeine Gattungsnamen ſind nicht immer den Linné'ſchen entſprechend.
Außer dieſen ſtrenger ſyſtematiſchen Arbeiten iſt auch bei dieſer Claſſe viel Mühe auf ſorgfältige Schilderung einzelner Arten und Sammlung betreffender Notizen verwandt worden.
Am eifrigſten war hier der Stiftsprediger in Weimar Joh. Samuel Schröter (geb. 1735, geſt. als Superintendent in Buttſtädt 1808).
Außer verſchiedenen Schriften über die Claſſe gab er ein beſonderes Journal für die Conchyliologie (in Verbindung mit Paläontologie) heraus, welches, von 1774 bis 1781 erſchienen, eine Reihe von zwölf Bänden bildet.
Das wichtigſte Werk aber unter den der Beſchreibung einzelner Arten gewidmeten war das von Martini begonnene, von Chemnitz fortgeſetzte Neue ſyſtematiſche Conchyliencabinet (11 Bände von 1769 bis 1795).
Den ſehr guten Abbildungen ſtehn die für ihre Zeit zum Theil muſterhaften Beſchreibungen zur Seite.
Sowohl für die Gmelin'ſche Ausgabe Linné's als auch ſpäter für Lamarck iſt dies Werk eine Hauptquelle geweſen.
Zwei Nürnberger Kupferſtecher haben ſich um die Verbreitung der Conchylienkenntniß Verdienſte erworben. Georg Wolfg. Knorr (geb. 1705, geſt. 1761) gab in den „Vergnügen der Augen und des Gemüths“ ſowie in der (unter gleichem Titel erſchienenen) Sammlung von Muſcheln Abbildungen und Beſchreibungen von Schalthiergehäuſen.
Franz Mich. Regenfuß (geb. 1713, geſt. 1780 als königlicher Kupferſtecher in Kopenhagen) veröffentlichte eine Sammlung von Abbildungen, deren Beſchreibung Kratzenſtein, Spengler und Ascanius beſorgten, während Chriſtian Cramer (Prof. d. Theologie in Kiel) die litterar-hiſtoriſche, ſyſtematiſche und anatomiſche Einleitung dazu ſchrieb (1758).
— Gute Beobachtungen über mehrere Mollusken, Sepieneier, Ascidien und einige andere wirbelloſe Thiere gab der Prager Profeſſor Joh. Bapt. Bohadſch (1724-1768).
Bruguières gründete 1792 das erſte naturhiſtoriſche Journal in Frankreich, welches aber beim Antritte ſeiner türkiſchen Reiſe wieder eingieng.
Vom Jahre 1794 an nahmen dann die vom Abbé Rozier herausgegebenen Auszüge aus den Schriften der Akademien (die Obsvervations physiques) den Titel Journal an.
Erwähnung verdient, daß Batſch erklärt, die Seeſcheiden ſtänden in demſelben Verhältniß zu den Muſcheln, wie die Nacktſchnecken zu den Schaaligen.
Friedr. Heinr. Martini (geb. 1729 in Ohrdruff, geſt. 1778 als Arzt in Berlin) hat ſich um Förderung des allgemeinen Intereſſes an den Naturwiſſenſchaften auch durch Herausgabe des Berliner Magazins ſowie der Mannichfaltigkeiten verdient gemacht.
Auch gründete er die Geſellſchaft naturforſchender Freunde in Berlin. Joh. Hieron. Chemnitz war 1730 in Magdeburg geboren und ſtarb 1800 als Paſtor der deutſchen Garniſonsgemeinde in Kopenhagen.
Kaum irgend eine andere Abtheilung des Thierreichs hatte ein ſo allgemeines Intereſſe und ſo viele Bearbeiter gefunden, als die Gliederthiere, beſonders die Inſecten.
Für dieſelben entſtand auch eine beſondere Zeitſchrift, welche, anfangs unter dem Titel Magazin, ſpäter als Archiv, der Züricher Buchhändler Joh. Casp. Füeſſli (geb. 1741, geſt. 1780) von 1778 an herausgab.
Sie wurde von Joh. Jak. Römer (Botaniker und Schweizer Fauniſt, geb. 1763, geſt. 1819), ſo- wie von Joh. Friedr. Wilh. Herbſt (geb. 1743, geſt. 1807 als Prediger in Berlin) fortgeſetzt.
Zu dieſer traten die nach kurzem Beſtehn wieder eingegangenen Zeitſchriften von Ludw. Glieb.
Scriba und Dav. Heinr. Schneider (1790 und 1791).
Wie der eben genannte Römer das Linné'ſche und das noch zu erwähnende Fabricius'ſche Syſtem durch Abbildungen erläuterte (1789), ſo fand das erſtere noch beſondere Bearbeiter und Ausleger, und zwar in Joh. Heinr. Sulzer (geb. 1735, geſt. 1814, Stadtarzt in Winterthur) und Gottfr. Bened. Schmiedlein (geb. 1739, geſt. 1808, Arzt in Leipzig).
Auch gab Joh. Aug. Ephr.
Goeze beſondere entomologiſche Nachträge zu demſelben und Carl Clerck Abbildungen ſeltener Inſecten nach Linné's Syſtem.
Eine umfaſſendere Schilderung der Inſecten nach Linné's Syſtem begann Carl Guſt. Jablonsky (geb. 1756, geſt. 1787); nur Käfer und Schmetterlinge ſind erſchienen, beide von Herbſt fortgeſetzt (1785-1806).
Waren es bei der größeren Anzahl der Liebhaber und reinen Syſtematiker beſonders die äußeren leicht zugänglichen Theile, welche vorzugsweiſe oder ausſchließlich zum Zwecke der Beſchreibung oder des Ordnens von Sammlungen berückſichtigt wurden, ſo wurde doch auch in ähnlichem Sinne, wie es früher Reaumur gethan hatte, die geſammte Lebensgeſchichte der Inſecten von mehreren Männern mit Vorliebe behandelt, von Keinem ſo eingehend wie von dem bereits erwähnten Röſel.
Seine Monatlichen Inſectenbeluſtigungen ſind nicht bloß Zeugniſſe ſeiner Beobachtungsgabe und ſeines Fleißes, ſondern eine reiche Fundgrube für die Lebens- und Verwandlungsgeſchichte der Inſecten und niederer Thiere.
In gleicher Weiſe lieferte der Freiherr Carl De Geer (geb. 1720, geſt. 1778 in Stockholm) eine reiche Sammlung umfaſſender Beobachtungen.
Weniger ausgedehnt, aber die behandelten Thiere eingehend unterſuchend ſind die einzeln erſchienenen, aber ſpäter geſammelten Unterſuchungen des oben genannten J. Chr. Schäffer.
Sein in den 1780 erſchienenen Elementen niedergelegtes Syſtem gründet ſich auf die Flügel und die Zahl der Tarſenglieder.
Röſel beabſichtigte nicht, ein neues Syſtem aufzuſtellen; in der ſeinen Beobachtungen vorausgeſchickten Ueberſicht findet ſich daher nur ein Gerüſt, nach welchem er die Inſecten behandelt und worin er beſonders den Wohnort und die Verwandlungen berückſichtigt.
Dagegen ſtellte De Geer ein neues Syſtem auf, welches ſich indeſſen nur durch andere Anordnung der einzelnen Gruppen und dadurch von dem Linné's unterſcheidet, daß die Hemipteren des letzteren in mehrere, aber nicht naturgemäße Ordnungen aufgelöſt ſind.
Auch Ét. L. Geoffroy gab in der Beſchreibung der Inſecten der Umgegend von Paris eine ſich zwar im Weſentlichen an Linné anſchließende Claſſification; doch wird in ihr zum erſtenmale die Zahl der Fußglieder als Gruppenmerkmal benutzt.
Einen großen Umſchwung in der Syſtematik der Gliederthiere brachte Joh. Chrſtn.
Fabricius hervor (geb. 1745 in Tondern, geſt. 1808 als Profeſſor in Kiel).
Es war zwar ſchon vor ihm der Bildung der Mundtheile Aufmerkſamkeit geſchenkt worden, indeß nur nebenbei mit der allgemeinen Angabe, ob dieſelben Kau- oder Saugwerkzeuge ſeien.
Fabricius unterſuchte dieſelben genauer und legte ſie ſeiner Eintheilung als Hauptmerkmal zu Grunde.
Die ſämmtlichen Arthropoden zerfallen danach in zwei Hauptgruppen, in ſolche mit kauenden und ſolche mit ſaugenden Mundtheilen.
Zu den erſten brachte Fabricius alle kauenden Inſecten und als gleichwerthige Ordnungen die Spinnen, Skorpione und Krebſe, während unter den Saugenden nur Inſecten ſich finden.
Konnte Fabricius durch Zugrundelegung eines einzelnen, wenn auch noch ſo wichtigen Gebildes auch zu keiner naturgemäßen Vereinigung verwandter Gruppen gelangen, ſo gewann doch durch ſeine ſorgfältigen Unterſuchungen einzelner Formen die Charakteriſirung der Gattungen bedeutend.
Es mag gleich hier erwähnt werden, daß Joh. Karl Wilh. Illiger (geb. 1775, geſt. 1815) die Mängel des Fabricius'ſchen Syſtems durch eine Verſchmelzung deſſelben mit dem Linné'ſchen in einer im Ganzen zwar recht glücklichen Weiſe abzuſtellen ſuchte (1798), ohne jedoch den Charakter beider nur auf Flügel- und Mundbau ſich ſtützenden Syſteme aufzugeben.
Wurde auch in den oben genannten allgemeineren Werken die Anatomie der Inſecten zuweilen ausführlich berückſichtigt, ſo zeugt doch beſonders ein Werk für die unendliche Sorgfalt, mit der man in die einzelſten Verhältniſſe einzudringen ſuchte, die Anatomie des Weidenſpinners von Pieter Lyonet (1707-1789).
— Für die Theilnahme, welche ſich aller Orten für die Inſecten zeigte, ſpricht das Erſcheinen verſchiedener entomologiſcher Faunen, ſowie größerer Werke über einzelne Ordnungen.
Von erſteren kann hier nur hingewieſen werden auf die Schriften von Charles de Villers und P. Joſ. Buc'hoz über franzöſiſche, von G. Wolfg. Frz. Panzer über deutſche, von Moſes Harris über engliſche, von Carl Pet. Thunberg über ſchwediſche, von Scopoli über Krainer, von Koelreuter über amerikaniſche Inſecten, von Guſt. von Paykull über ſchwediſche Käfer, welche faſt ausnahmslos zur Sichtung der Arten und deren Verbreitung noch heute von Werth ſind.
Und was die Schriften über einzelne Ordnungen betrifft, ſo genügt es an Casp. Stoll's Werke über Hemipteren und Orthopteren (beide auch in's Deutſche überſetzt), an Esper's Schmetterlinge, und an J. Euſ.
Voet's Käfer zu erinnern, über welch' letztere Ordnung auch in Guill. Ant. Olivier's Entomologie ein wichtiges Specialwerk vorliegt.
— Auch die noch nicht als ſelbſtändige Claſſen getrennten Arachniden und Cruſtaceen fanden, erſtere in Clerck und Herbſt, letztere in Herbſt ſpecielle Bearbeiter.
Von den däniſchen Waſſerſpinnen gab O. F. Müller eine Specialſchilderung, wie derſelbe auch von niedern Cruſtaceen, denen er wegen ihrer ſchalenartigen Bedeckungen den Namen Entomoſtraken gab, muſterhafte Beſchreibungen lieferte.
Briſſon hatte zwar die Cruſtaceen als beſondere Claſſe von den Inſecten getrennt.
Bei der Aufſtellung ſeiner neuen Claſſen lag ihm indeſſen eine morphologiſche Begründung derſelben, auch der Cruſtaceen fern.
Und auch O. F. Müller betrachtete ſie nur als Abtheilung der Inſecten, wie er die Entomoſtraken ausdrücklich Insecta testacea, mit Ueberſetzung ſeines neuen Namens, nennt.
Ueber die Zeugung und Entwickelung einiger Cruſtaceen ſtellte noch Cavolini werthvolle Unterſuchungen an (1787).
geb. 1731 in Aſchersleben, geſt. 1793 als Prediger in Quedlinburg, Bruder des durch den Streit mit Leſſing bekannten Joh. Melchior Goeze.
Ét.
Louis Geoffroy war der Sohn des Chemikers Ét.
François und Neffe des Botanikers Claude Joſeph Geoffroy, geb. 1725, geſt. 1810.
Wie man im Allgemeinen unter dem Namen „Inſecten“ noch immer eine größere Thiergruppe im Sinne Linné's verſtand, ſo waren auch die Würmer deſſelben Zoologen zwar als ſehr verſchiedenartige Thiere umfaſſend anerkannt, aber doch noch nicht in einzelne Claſſen aufgelöſt worden.
Pallas hatte ſeinen Vorſchlag, welcher auf eine ſchärfere Sonderung der hier vereinigten Formen hinausgieng, nicht ausführen können, und O. F. Müller unterſuchte wohl in muſterhafter Weiſe verſchiedene Abtheilungen, fand aber doch nicht den Schlüſſel zu einer naturgemäßen Anordnung der „Würmer“.
Die Mollusken bilden bei ihm noch immer einen Theil der Würmer, ebenſo die Polypen.
Gattungen echter Würmer waren verhältnißmäßig wenig bekannt, aber doch Repräſentanten der Hauptabtheilungen.
Am meiſten Verwunderung erregte die Theilung der Naiden.
Dieſe hatte zuerſt Abraham Trembley (geb. 1700 in Genf, geſt. daſelbſt 1784) beobachtet und bei Gelegenheit ſeiner Polypenunterſuchungen veröffentlicht.
Nach ihm hatte dieſelbe Erſcheinung nur Bonnet und Röſel geſehn, ſo oft auch ſonſt der Wurm unterſucht worden war.
Müller ſchilderte die Anatomie der Naide ſehr genau, allerdings nicht vollſtändig, und beobachtete auf das Eingehendſte die Entwickelung nach freiwilliger wie nach künſtlicher Theilung.
Ungleich mehr Aufmerkſamkeit als die frei lebenden Würmer erregten die Eingeweidewürmer, zu deren umfaſſender Kenntniß nun der Grund gelegt wurde.
Der Streit über die Herkunft der Helminthen war faſt ganz zu Gunſten der Anſicht entſchieden, daß ſie in den Körpern der Wohnthiere entſtünden.
Den Pallas'ſchen Bedenken ſtellte man wie es ſchien ganz triftige Gründe entgegen, vorzüglich die Unmöglichkeit für dieſe nur auf ein paraſitiſches Leben eingerichteten Thiere, im Waſſer oder überhaupt außerhalb anderer Thiere fortzuleben, und die Unwahrſcheinlichkeit, daß ſich die Eier derſelben, welche doch an die Temperatur der Wohnthiere gebunden ſeien, außerhalb derſelben entwickeln könnten.
Die Frage wurde für ſo allgemein wichtig gehalten, daß die däniſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften auf ihre Löſung einen Preis ausſetzte (1780).
Zwei Arbeiten wurden des Preiſes würdig befunden, die eine von M. E. Bloch, welcher vorzüglich auf die Frage ſelbſt eingeht, ohne dabei die Naturgeſchichte und Verſchiedenheit der einzelnen Helminthenarten ausführlicher zu erörtern, die andere von J. A. E. Goeze, welcher ſeine Preisarbeit weiter ausführte und in dem ſo entſtandenen „Verſuch zu einer Naturgeſchichte der Eingeweidewürmer“ (1782) das erſte wichtige monographiſche Werk über Helminthen lieferte.
Auch Goeze ſprach ſich in der angeführten Weiſe gegen die Einführung der Würmer von außen in den thieriſchen Körper und für das Entſtehen derſelben innerhalb des letzteren aus.
In Bezug auf die einzelnen Formen gibt er unter Anwendung einer allerdings in Folge des Standpunktes der Zeit jetzt häufig als bedenklich erſcheinenden Kritik die Meinungen ſeiner Vorgänger, unter denen Pallas und O. F. Müller die bedeutendſten ſind.
Anatomiſche Schilderungen der beobachteten Thiere klären allmählich die Anſchauungen.
Eine Eintheilung der Eingeweidewürmer nimmt er noch nicht vor, ſtellt aber die verwandten Formen zuſammen.
Dabei iſt hervorzuheben, daß er die Blaſenwürmer zu den Bandwürmern ſtellt und ihre Arten nur als eine beſondere Gruppe „hydatigenae“ oder ſolche, die in Eingeweiden (nicht im Darme) leben, von den andern ſondert.
Als daher Joh. Georg Heinr. Zeder in dem „Erſten Nachtrag“ zu Goeze's Naturgeſchichte (1800) die fünf Ordnungen aufſtellte, welche dann Rudolph annahm und in ihrer griechiſch-lateiniſchen Bezeichnung allgemein verbreitete, war es ein entſchiedener Rückſchritt, daß er die Blaſenwürmer als ſelbſtändige Ordnung von den Bandwürmern ſchied.
Von Würmern des ſüßen und ſalzigen Waſſers.
Kopenhagen, 1771.
Die zu Linné's Würmern gehörigen Polypen waren in Betreff ihrer wahren Natur nicht von allen Beobachtern gleichmäßig beurtheilt worden.
Der engliſche Mikroſkopiker John Hill (geb. 1716, geſt. 1775) und anfangs noch Job Baſter waren über die thieriſche Natur der Korallen nicht ſicher, konnten ſich wenigſtens nicht entſchließen, die kalkigen Polypenſtöcke für Theile der an und in ihnen ſich findenden Thiere zu halten.
Wichtig wurden hier die Beobachtungen über die Süßwaſſerpolypen, deren thieriſche Natur und merkwürdige Lebenserſcheinungen zuerſt Abr. Trembley mit Sicherheit kennen lehrte.
Röſel ſowohl, als Jak. Chr. Schäffer beſtätigten Trembley's Beobachtungen, ohne über die allgemeine Bedeutung der wunderbaren Thiere weiter zu kommen.
Die Beziehung der Meeresformen zu dieſen Süßwaſſerarten blieb anfangs unerörtert.
Es entwickelte ſich auch die Kenntniß der letzteren getrennt.
Nächſt dem oben erwähnten Donati war es beſonders John Ellis (1710-1776), welcher die Kenntniß der Polypen und ihrer verſchiedenen Formen förderte.
Sein Werk, deſſen Ordnung der Schwede Dan. Solander (geb. 1736 in Norrland, geſt. 1782 in London, der Begleiter J. Cook's) beſorgte, erſchien erſt 1786.
Unterdeſſen hatte Joſeph Gärtner (geb. 1732, geſt. 1791, Vater des durch die Baſtardirungsverſuche bekannten Botanikers) und der Abbé Jacq. Franç. Dicquemare (1733-1789) u. A. die Natur der Actinien unterſucht.
Ferner waren durch die vorzüglichen Unterſuchungen Fil. Cavolini's der Formenkreis und die Kenntniß von der Anatomie der Polypen beträchtlich erweitert worden und zwar ſowohl der Hydroiden als der echten Polypen; freilich hielt Cavolini auch zuſammengeſetzte Ascidien für polypenartige Thiere.
Gegenüber dieſen poſitiven Fortſchritten, welche in den genannten Leiſtungen enthalten ſind, nehmen ſich die hier und da noch ſpät auftauchenden Zweifel, wie z. B. von Phil. Ludw. Statius Müller, über die Natur der Korallen eigenthümlich genug aus.
Es ſei zwar, ſagt er, allgemein die Meinung, die Natur mache keinen Sprung, auch nicht vom Pflanzen- zum Thierreich; indeſſen ſei man im Dunkeln, was die Natur beabſichtige, man laſſe alſo beſſer Betrachtungen darüber bei Seite. —
Zur Ausbreitung der Formenkenntniß trug das Kupferwerk über „Pflanzenthiere“ von Esper, deſſen Herausgabe bis in ziemlich neue Zeit gewährt hat, nicht unweſentlich bei. —
Von den Meduſen kannte man nur wenig; man vereinigte ſie meiſt mit den Actinien.
Cavolini's Beobachtungen (an Schirm-, Rippen- und Röhrenquallen) wurden erſt lange nach ſeinem Tode veröffentlicht.
Die Mémoires Trembley's, 1744, überſetzte der mehrerwähnte Paſtor J. A. E. Goeze, 1775.
Zu der früher (1785) gedruckten Polypenarbeit enthalten die Memorie postume, welche St.
Delle Chiaje 1853 herausgegeben hat, eine Schlußabhandlung, desgleichen noch andere werthvolle Beiträge.
Den Würmern war endlich die ganze Abtheilung der mikroſkopiſchen Thiere zugeſellt worden.
Schon Leeuwenhoek hatte ſie als in „Infuſionen“ entſtehend bezeichnet.
Den Namen Infuſionsthiere brauchte zuerſt Martin Frobenius Ledermüller (geb. 1719 in Nürnberg, Juriſt, eine Zeit lang Aſſiſtent beim Naturaliencabinet in Baireuth, geſt. 1769 in Nürnberg), welcher wie Viele ſeiner Zeitgenoſſen Ergötzung ſeines Gemüths in Beſchäftigung mit der Natur ſuchte und ſolche in Beobachtungen mit dem Mikroſkope fand.
Weitere Formen lehrten kennen der Freiherr Friedr. Wilh. von Gleichen (nach ſeiner Frau genannt Rusworm, geb. 1717 in Baireuth, geſt. 1783 auf Greiffenſtein), ein gleichfalls eifrig mikroſkopirender Forſcher, der Paſtor Joh. Conrad Eichhorn (geb. 1718, geſt. 1790 in Danzig) u. A. Viele Unterſuchungen rief die Frage nach der Entſtehung der Infuſorien hervor.
Turbervill Needham hatte ein fruchtbares Princip angenommen (1750), welches in der Flüſſigkeit vorhanden ſein müſſe, um die dann noch vielfache Umwandlungen erleidenden Infuſorien entſtehen zu laſſen.
Heinr. Aug. Wrisberg, der bekannte Arzt, hatte aus zahlreichen Verſuchen geſchloſſen (1765), daß Waſſer, Luft, Wärme und eine vegetabiliſche oder animaliſche Subſtanz nothwendig ſei zur Erzeugung der Organismen.
Dabei hatte er Gelegenheit gehabt, zahlreiche Beobachtungen ſowohl über einzelne Formen als über deren Lebenserſcheinungen, wie Theilung, Verſchmelzung u. ſ. f. anzuſtellen. Spallanzani (ſ. unten) glaubte Keime oder Eier in den bei den Aufgüſſen benutzten Subſtanzen annehmen zu müſſen, hielt auch im Anſchluſſe an dieſe Meinung die Bildung der Infuſorien für verſchieden je nach den zu den Aufgüſſen verwendeten Sachen.
Alles dies war aber unſicher ſo lange die Formen ſelbſt nicht gehörig charakteriſirt waren.
Einen einſtweiligen Abſchluß fanden daher die Infuſorienforſchungen erſt mit dem durch die große Zahl der zum erſten Male wiedererkennbar beſchriebenen Formen, ſowie durch die äußerſt ſorgfältigen Beobachtungen über deren Leben ausgezeichneten und claſſiſchen Werke von O. Fr. Müller, welches nach deſſen Tode auf Koſten der Wittwe von O. Fabricius herausgegeben wurde (1788).
Die hier beſchriebenen Arten repräſentiren die Infuſionsthiere in demſelben Umfange wie ihn ſpäter noch Ehrenberg feſthielt, ſind alſo zum Theil Pflanzen, zum Theil Räderthiere.
Die Geſchichte der meiſten derſelben beginnt erſt mit Müller.
Noch bleibt übrig, ein Wort über die Kenntniß der foſſilen Thierformen zu ſagen.
Wie oben erwähnt wurde, hatte man freilich aufgegeben, die Verſteinerungen für Naturſpiele zu halten.
Dagegen glaubte man noch nicht an eine Verſchiedenheit der foſſilen von den lebenden Formen.
Der Nachweis derſelben blieb einer ſpäteren Zeit vorbehalten, ſo viele fremde, von den bekannten abweichende Formen auch beſchrieben wurden.
Einzelne Zweifel, wie z. B. Blumenbach (1779) einen ſolchen äußerte, hatten keine Beachtung gefunden.
Das Intereſſe an den Verſteinerungen war ſehr verbreitet.
Der oben genannte G. W. Knorr lieferte eine reiche Sammlung von Abbildungen, welche der Jenenſer Profeſſor Joh. Ernſt Immanuel Walch (1725-1778) mit Beſchreibungen verſah.
Auch Bruguières bot in ſeiner Geſammtdarſtellung der Würmer reiches Material.
Die Einzelarbeiten zu verzeichnen würde hier zu weit führen; es mag nur des Altdorfer Kaufmanns Joh. Friedr. Bauder (1711-1791), des Göttinger Profeſſor Joh. Beckmann (1739-1811), des Erlanger Caſimir Chriſtoph Schmidel (1718-1792), des in Florenz gebornen aber in Deutſchland lebenden Hiſtoriographen Cosmas Alex. Colini (geſt. 1806) gedacht werden, welche durch Sammeln und Beſchreiben oder durch Unterſuchung einzelner Verſteinerungen deren Kenntniß förderten.
Beſonders war aber hier Joh. Sam. Schröter thätig, die Bekanntſchaft mit den Foſſilien allgemeiner zu machen.
Seines Journales geſchah bereits oben Erwähnung.
Vergleichende Anatomie.
Die vorſtehende Ueberſicht zeigt, daß gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts faſt ſämmtliche Claſſen des Thierreichs, welche überhaupt zugänglich waren, zwar eingehend unterſucht, mit zahlreichen neuen Arten bereichert und in einem gewiſſen Grade wenigſtens in ſich einer natürlichen Anordnung entgegengeführt worden waren, daß aber noch immer der Schlüſſel zum Verſtändniß ſowohl der Verſchiedenheiten der einzelnen Theile größerer Claſſen als auch der Uebereinſtimmung ganzer Claſſen untereinander fehlte.
Man folgte noch mehr oder weniger treu den Anſichten Bonnet's über die einreihige Stufenleiter, wie ſie von Pet. Bened.
Chſtn.
Graumann in Roſtock, dem Botaniker Heinr. Friedr. Link u. A. noch beſprochen und commentirt wurde.
Den erſten Schritt zu einer Zuſammenfaſſung der in ihrem Baue übereinſtimmenden größeren Gruppen that wie erwähnt Batſch.
So vielfach einzelne anatomiſche Unterſuchungen angeſtellt wurden, es fehlte der leitende Gedanke.
Die Skeletſammlung, welche der Kupferſtecher Joh. Dan.
Meyer abgebildet (1748-56) und zu welcher Chriſtoph Jakob Trew (Stadtarzt in Nürnberg, geb. 1695, geſt. 1769) Material geliefert hatte, kann ebenſowenig wie andere Einzel- oder Geſammtbearbeitungen der Anatomie wirklich vergleichend genannt werden; ſie förderte nur Thatſachen in einer Richtung zu Tage.
Die Anatomien des Elefanten, des Renthiers, des Rhinoceros u. ſ. f. von Peter Camper ſind äußerſt lehrreiche Darſtellungen vom Baue dieſer Thiere; wenn man aber auch Camper gern mit der Wiedergeburt der vergleichenden Anatomie in Beziehung bringen möchte, ſo geben doch dieſe Arbeiten keinen Anlaß hierzu und ſeine Betrachtungen über die Analogie des Baues des Menſchen mit dem der andern Wirbelthiere ſind für Künſtler, nicht für Zoologen beſtimmt.
Immerhin ſichern ihm die genannten Leiſtungen, ferner die Unterſuchungen über das Gehörorgan, welche Monro wiſſenſchaftlich viel weiter führte, als Zootom ein dankbares Andenken.
Namentlich iſt er durch Entdeckung der Pneumaticität der Vogelknochen und des Zuſammenhangs ihrer Lufträume mit den Lungen, eine Entdeckung, welche faſt gleichzeitig und unabhängig auch John Hunter machte, den Zootomen bekannt worden.
Camper wurde 1722 in Leyden geboren und ſtarb 1789 im Haag.
Seine Berühmtheit in der Anatomie gründet ſich neben einem nicht zu misdeutenden freien Blicke mehr auf ſein großes Talent der bildlichen wie ſprachlichen Darſtellung, als auf poſitive Förderung der Wiſſenſchaft.
Neben derartigen Specialarbeiten, welche meiſt das Intereſſe an den zergliederten Thieren hervorrief, wurden aber noch ausgedehntere Unterſuchungen über die Anatomie der Thiere von einer ganz andern Seite her veranlaßt.
Wie in früheren Zeiten ausgeſprochen worden war, daß man mit der menſchlichen Anatomie zur Kenntniß des menſchlichen Baues nicht ausreiche, ſo forderte der Reichthum ſo mannichfaltiger Lebenserſcheinungen, wie ſie das Thierreich darbot, ganz von ſelbſt zu dem Verſuche heraus, die Phyſiologie des Menſchen durch einen Einblick in das ſeinem Weſen nach ſich ſo gleichartig darſtellende Leben der Thiere aufzuklären.
Seitdem beſonders Albrecht von Haller, der Schöpfer der Experimentalphyſiologie, erklärt hatte, die Phyſiologie verdanke der Thieranatomie mehr als der Anatomie des Menſchen, erblickte man in der Erklärung der Lebenserſcheinungen oder in der Hülfe zu einer ſolchen die einzige Aufgabe der Anatomie überhaupt.
Haller ſelbſt hat zwar außer einzelnen kleinen Aufſätzen keine ſpeciell zootomiſchen Arbeiten hinterlaſſen; doch weiſen ſeine phyſiologiſchen Schriften auf die große Ausdehnung ſeiner Thierzergliederungen hin.
Durch den Aufſchwung, welchen die Phyſiologie ſeinem Auftreten verdankte, nahmen aber die zootomiſchen Unterſuchungen eine Richtung an, welche ſie mit Vernachläſſigung der ihnen zunächſt innewohnenden ſelbſtändigen Bedeutung in völlige Abhängigkeit von der Phyſiologie brachte, ein Verhältniß, welches noch heute der allgemeinen Verbreitung eines richtigen Urtheils über das Weſen und die Bedeutung der vergleichenden Anatomie hindernd entgegenſteht, wie es ſeiner Zeit die Entwickelung der Zoologie dadurch aufhielt, daß es die Aufmerkſamkeit von der nächſtliegenden Aufgabe, der Erklärung der thieriſchen Formen und deren Verſchiedenheiten, ablenkte auf jene fernerliegende, das Zuſtandekommen der Lebenserſcheinungen überhaupt zu erklären.
Der Einfluß dieſer Richtung offenbart ſich deutlich in der Art und Weiſe, wie die Anatomie der Thiere von den Männern erfaßt wurde, welche dieſelbe gegen Ende des vorigen Jahrhunderts zu fördern unternahmen.
Zunächſt muß hier der Leiſtungen zweier Männer gedacht werden, welche zwar nicht direct auf den Fortſchritt der Zoologie einwirkten, aber doch von äußerſter Wichtigkeit für dieſelbe wurden, indem ſie den Grund zur jetzigen Zeugungs- und Entwickelungslehre legten.
Lazaro Spallanzani (geb. 1729 in Scandiano in Modena, geſt. 1799 in Pavia) unterwarf die Erſcheinungen der Zeugung und Reproduction einer genauen Prüfung.
Nach früheren Unterſuchungen über die Natur der Spermatozoen, über die merkwürdigen Erſcheinungen der Reproduction bei wirbelloſen und Wirbelthieren gab er in ſeiner 1785 veröffentlichten Arbeit über die Zeugung den experimentellen Nachweis der Befruchtung durch die Samenkörper.
Die Entwickelung ſelbſt betrachtete er noch im Sinne der Evolutioniſten als weitere Entfaltung des im Ei vorgebildet vorhandenen Embryonalkeims. —
Wie durch Spallanzani der thatſächliche Grund zu einer Theorie der Befruchtung gelegt war, ſo erſcheint Caspar Friedrich Wolff (geb. 1735 in Berlin, geſt. 1794 in Petersburg) als Gründer der neueren Entwickelungsgeſchichte.
Er wies das Haltloſe der Theorie der Evolution nach und brachte die der Epigeneſe zur Geltung, indem er zum erſten Male die früheſten Anlagen einzelner Organe im bebrüteten Ei auf ihre Form und ihr Verhältniß zu der im entwickelten Thiere unterſuchte (1764).
Mit dem Nachweiſe der Epigeneſe wurde gleichzeitig der Boden geebnet für weitere Unterſuchungen über die in den Bau des Thierkörpers eintretenden Formelemente.
Entſchieden unter der Herrſchaft des allgemeinen von Haller ausgehenden Geiſtes ſtehend, welcher die Wiſſenſchaft der organiſchen Natur durchdrang, wenn auch im Einzelnen ſich freier regend, erſcheinen die beiden noch zu erwähnenden bedeutenden Anatomen, John Hunter und Felix Vicq d'Azyr.
John Hunter, geb. 1728 in Kilbride in Lanarkſhire, geſt. 1793 in London) war der jüngere Bruder des als Anatom und erſten Gründer des ſpäter durch ihn erweiterten und planmäßig geordneten Muſeums berühmten William Hunter.
Vorzüglich die Motivirung des Plans für ſein Muſeum, wie ſie nach ſeinen Handſchriften ſpäter gedruckt wurde, zuſammengehalten mit dem Charakter ſeiner Schriften weiſen ihm einen hervorragenden Platz unter den vergleichenden Phyſiologen an.
Wenn ſchon einzelne Arbeiten (über Siren, die Vogelknochen, die elektriſchen Fiſche u. a.) der ſpeciell anatomiſchen Aufgabe Rechnung tragen, ſo liegt der Schwerpunkt ſeiner Thätigkeit doch in der Erörterung der thieriſchen Oekonomie.
Er iſt wohl der erfahrenſte Zootom des vorigen Jahrhunderts geweſen; auch hat er ſich nicht auf Wirbelthiere beſchränkt, ſondern, wie der Catalog ſeines Muſeums und die darin publicirten trefflichen Zeichnungen beweiſen, auch zahlreiche niedere Thiere zergliedert und meiſt richtig erfaßt.
Leider iſt aber von alle dem zu ſeinen Lebzeiten wenig allgemein bekannt worden, wennſchon ſeine Vorleſungen ſicherlich ſehr angeregt haben.
Doch drehte ſich bei ihm Alles um die Function.
Wie von Hunter die Eintheilung der Organe nach ihrer Leiſtung herrührt (in die, welche die Erhaltung des Individuum, die, welche die Erhaltung der Art, und die, welche den Verkehr mit der Außenwelt vermitteln), ſo iſt auch ſein Muſeum, für welches, als die Verkörperung ſeiner Auffaſſung der belebten Natur, er faſt alle ſeine Arbeiten unternommen hat, nach dieſem Geſichtspunkte geordnet.
Die einzelnen Functionskreiſe durchgehend zeigt er, wie die anatomiſchen Unterlagen für dieſelben bei den niederſten Thieren äußerſt einfach ſind und allmählich mit der weiteren Specialiſirung der Leiſtungen immer zuſammengeſetztere Organe und Organgruppen bilden.
Er ordnet alſo die zootomiſchen Thatſachen nicht nach den Verwandtſchaftsverhältniſſen der Thiere, ſondern nach der functionellen Bedeutung der Organe. —
Die gleiche Richtung verfolgte Felix Vicq d'Azyr (geb. 1748 in Valognes, geſt. 1794 in Paris); doch tritt bei ihm eine Andeutung einer morphologiſchen Auffaſſung inſofern auf, als er von der Idee der Einheit des Baues der Thiere ausgehend, zunächſt die Organe verſchiedener Thiere, dann aber auch die Theile eines Thiers mit einander vergleicht.
Da er nun aber jene Einheit für das ganze Thierreich umfaſſend hielt, aber nur bei den Wirbelthieren wirkliche anatomiſche Uebereinſtimmung fand, deckte er den Mangel derſelben bei den andern Thieren mit dem Nachweiſe der phyſiologiſchen Uebereinſtimmung.
Ausgangspunkt der Vergleichung iſt ihm der Menſch; indeſſen ſagt er ſelbſt, daß es logiſcher wäre, vom Einfachen zum Zuſammengeſetzten vorzuſchreiten, ſtatt umgekehrt zu verfahren.
Seine ſorgfältig ausgeführten Ueberſichtstabellen enthalten ganz ähnlich wie bei Hunter Gruppen von Thieren, welche in der Entwickelungsart einer beſtimmten Function und der betreffenden Organe übereinſtimmen.
Und es iſt zunächſt nur der phyſiologiſche Geſichtspunkt, welcher ihn dazu führt, die vordern und hintern Gliedmaßen mit einander zu vergleichen, wobei er natürlich nicht umhin kann, von der Bedeutung der einzelnen Theile zu ſprechen.
Umgekehrt iſt es das Verfolgen des thieriſchen einheitlichen Planes, welches ihn auf die Entdeckung des Zwiſchenkiefers beim Menſchen, der Schlüſſelbeine bei Haſen u. ſ. f. führte.
Sehr eingehend ſind ſeine Unterſuchungen über die Muskeln der Säugethiere und Vögel, über das Gehirn, über die Anatomie der Fiſche.
Bei der Ausführung ſeines Planes, die ganze organiſche Natur phyſiologiſch-anatomiſch zu muſtern, mußte er natürlich davon abſehn, ſämmtliche Formen zergliedernd zu prüfen.
Bei der Auswahl wie bei der Arbeit ſelbſt wurde er zum Theil von Daubenton (deſſen Nichte er geheirathet hatte), beſonders aber von Claude Ant. Gasp. Riche (geb. 1762 in Montpellier, Begleiter d'Entrecaſteaux's, geſt. 1797) unterſtützt.
Wie er im Beginn ſeiner Laufbahn viel von der Eiferſucht ſeiner Collegen zu leiden gehabt hatte, ſo hat ihm auch ein neidiſches Geſchick nicht geſtattet, ſeinen weit angelegten Plan auszuführen.
Endlich fand auch das Seelenleben der Thiere fortgeſetzter eine aufmerkſame Berückſichtigung.
Trat auch die Behandlung der ſchwierigen Frage nicht häufig aus der Form der Sammlung einzelner Thatſachen heraus, ſo veranlaßten doch die philoſophiſcherſeits aufgeſtellten Anſichten über die Thiere beſondere Theorien, welche oft, mit den Folgerungen religiöſer Ueberlieferungen nicht vereinbar, unfruchtbare Streitigkeiten erregten.
Wie aber den anatomiſchen Arbeiten noch der richtige leitende Gedanke fehlte, ſo war beſonders auf vergleichend pſychologiſchem Gebiete Methode und Kritik zu vermiſſen; und vielleicht war es gerade das Zuſammenhangloſe der anekdotenhaft mitgetheilten Thatſachen, welches die betreffenden Unterſuchungen in Miscredit gebracht und den Fortſchritt auf dieſem Gebiete länger als es aus dem Stande der wiſſenſchaftlichen Methodik überhaupt zu erklären wäre, aufgehalten hat.
Hermann Samuel Reimarus (geb. 1694, geſt. 1768 in Hamburg) hat in ſeiner Schrift über die Triebe der Thiere eingehend die Seelenäußerungen der Thiere unterſucht, iſt aber wegen ſeines theils theologiſirenden theils teleologiſchen Standpunktes noch nicht zur richtigen Stellung der Grundfragen gelangt.
Der jenaiſche Profeſſor Juſtus Chſtn. Hennings (geb. 1751, geſt. 1813) trägt Thatſachen zuſammen zu beweiſen, daß Thiere Schlüſſe ziehn, widerlegt aber doch die Anſicht, daß ſie Vernunft oder Verſtand beſitzen, wie es nach ähnlichen Thatſachen I. G. Krüger in ſeiner Experimentalſeelenlehre behauptete.
Auch das reichhaltige und im Ganzen zuverläſſige Werk von Charl.
George Leroy erhebt ſich nicht über die Fehler der übrigen.
Es iſt ſeiner Zeit der Gründung der gelehrten Geſellſchaften und ihrer Schriften gedacht worden.
Einer Erwähnung iſt das Auftreten eines weitern Mittels der wiſſenſchaftlichen Mittheilung bedürftig, welches nicht unweſentlich zur Verbreitung neuer Thatſachen, ſowie zur Klärung verbreiteter Anſichten beigetragen hat und welches eine faſt über die Grenzen des Erwünſchten gehende Ausdehnung erlangt hat.
Es ſind dies die Zeitſchriften.
Man kann dieſelbe als eine deutſche Erfindung bezeichnen.
Denn wenn auch in Italien und Frankreich einzelne periodiſche Schriften erſchienen, welche die ſchnellere Mittheilung neuer wiſſenſchaftlicher Ereigniſſe bezweckten, ſo giengen dieſelben entweder von gelehrten Geſellſchaften aus oder wurden von einzelnen Männern nach Art regelmäßiger Berichte veröffentlicht.
Gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts beſtanden dagegen in Deutſchland gegen zwanzig den Naturwiſſenſchaften ausſchließlich oder in Verbindung mit anderen Wiſſensgebieten gewidmete periodiſche Publicationen, in denen die Gelehrten ihre Arbeiten zur ſchnelleren Verbreitung veröffentlichten.
Nicht mit Unrecht hält dies Cuvier für ein Zeichen der unvertilgbaren Geduld der deutſchen Schriftſteller und der Liebe der Mittelclaſſen für ernſtere Studien.
Sicher trug die Erleichterung der Mittheilung dazu bei, das was noch fehlte, ſchärfer hervortreten zu laſſen.
Was das Thierreich betrifft, ſo war keine der zugänglichen Betrachtungsweiſen unberückſichtigt geblieben.
Auf einzelnen derſelben durch Einführung richtiger Geſichtspunkte und Methoden neue Bahnen zu brechen, war der nächſtfolgenden Zeit vorbehalten.
G. Cuvier, Éloge de Bruguières, im Recueil des Éloges. Tom. II. 1819. p. 439.
Periode der Morphologie.
Ueberblickt man die Leiſtungen auf dem Geſammtgebiete der Zoologie bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts, ſo ſtellt ſich heraus, daß das eigentlich wiſſenſchaftlich Sichere in demſelben unendlich gering war.
Man war aber durch zwei Momente dazu gelangt, die Gründung einer beſondern Lehre von den Thieren von einem gefunden Boden aus wagen zu können:
das eine von dieſen, das formale, war die ſichere Bezeichnung der Objecte durch nicht mehr einem Misdeuten ausgeſetzte Namen und vorläufige Ordnung derſelben, das andere war die Ueberzeugung, daß man ſich der wahren Erkenntniß auch in der Zoologie nur auf demſelben Wege nähern könne, wie in andern Naturwiſſenſchaften.
Die Form des Syſtems beherrſchte aber zunächſt noch die Beſtrebungen, mit ihr bürgerte ſich der willkürlich eingeführte und künſtlich beſtimmte Begriff der thieriſchen Art immer feſter ein.
Da es für die Zoologie noch an ſelbſtändigen Geſichtspunkten und Aufgaben gebrach, wurden die ſich immer mehr häufenden Beobachtungen an einzelnen Individuen nur einſeitig verwerthet und in Beziehung zu coordinirten Erkenntnißkreiſen gebracht.
Es traten die Lebenserſcheinungen der Thiere in den Vordergrund, deren allmähliche Complication bis zu dem Menſchen hin verfolgt wurde.
Stillſchweigend galt dieſer als das vorzugsweiſe, praktiſch ſowohl als theoretiſch, der Erklärung bedürftige Object.
Nun iſt aber das an Thieren zunächſt in die Augen fallende ihre „Form“, ſowohl ihre äußere Geſtalt als auch die innere die Geſammtform bedingende Anordnung der einzelnen Theile.
Aufgabe einer Wiſſenſchaft iſt die Erklärung der in ihren Kreis gehörigen Erſcheinungen.
Mit Bezug auf die Zoologie treten als ſolche die thieriſchen Formenverhältniſſe um ſo mehr hervor, je weiter die Phyſiologie in dem Nachweiſe der weſentlichen Uebereinſtimmung der Leiſtungen der Thierkörper mit den in der nicht belebten Natur ablaufenden Proceſſen fortſchreitet.
Eine Erſcheinung kann aber nur erklärt werden, wenn ſie hinſichtlich ihrer Form nach allen Einzelnheiten erkannt iſt.
Newton konnte die Bewegungserſcheinungen im Sonnenſyſtem erſt erklären, weil und nachdem Keppler die Form der Planetenbahnen beſtimmt hatte.
Es iſt der Charakter des hier noch zu ſchildernden Zeitraums, daß die ſichere Erkenntniß der thieriſchen Geſtaltungsgeſetze zu der immer ſchärfer erkannten und immer glücklicher bearbeiteten Aufgabe der Zoologie wurde.
Auch hier iſt es für den nach einem Abſchluſſe ſeiner Anſchauungen drängenden menſchlichen Geiſt bezeichnend, daß ſchon vor der definitiven Löſung dieſer Aufgabe Verſuche gemacht wurden zur Erklärung der thieriſchen Geſtalten, d. h. zum Nachweiſe ihrer nothwendigen Abhängigkeit von gewiſſen Bedingungen.
Die erſten in dieſen Zeitraum fallenden vergleichend-anatomiſchen Arbeiten tragen noch deutlich die Zeichen der Nachwirkung früherer Einflüſſe.
Die Bonnet-Buffon'ſche Idee eines allgemeinen einheitlichen Planes wurde zwar von einigen, beſonnen die Thatſachen berückſichtigenden Forſchern als nur in den Functionen nachweisbar erkannt, von Étienne Geoffroy aber, dem Goethe beiſtimmt, auch auf die Form ausgedehnt, hierdurch die Anerkennung der vergleichenden Methode ſtark beeinträchtigend.
Dem gegenüber wirft die Aufſtellung mehrerer Typen für das ganze Thierreich neues Licht auf alle zootomiſchen Thatſachen.
Wurde hierdurch die Lehre von den thieriſchen Formen, welcher von nun an auch das Syſtem zu folgen hatte, in eine Bahn gebracht, auf welcher ſie inductoriſch immer weiter befeſtigt werden konnte, ſo fühlte auf der andern Seite das durch Kant's großartige Leiſtungen in der Philoſophie und die ſich an ihn reihenden häufig misverſtändlichen Erweiterungen hervorgerufene rege Leben der Philoſophie zu einem eigenthümlichen Auswuchſe der Naturbetrachtung, der ſogenannten Naturphiloſophie Schelling's und Oken's.
Wenn man ihr einen anregenden Einfluß zugeſchrieben hat, ſo verdankt ſie denſelben nicht ihrem philoſophiſchen Gehalt oder ihrer Form, ſondern dem Umſtande, daß ſie der erſte Verſuch war, die empiriſch gegebenen Thatſachen philoſophiſch zu ordnen.
Derſelbe fand als ſolcher Anklang; man ergriff das erſte ſich darbietende Band für die ſich immer mehr häufenden Thatſachen.
Dies iſt Alles; daß Oken die Inangriffnahme der Entwickelungsgeſchichte indirect veranlaßte, hängt nur loſe mit ſeiner Philoſophie zuſammen.
Die eigenthümliche Art des Philoſophirens in dieſer Schule hat nur geſchadet; nur der Philoſophie und der allgemeinen Auffaſſung von Welt und Leben entſprungen, in keiner Weiſe in der Entwickelung der Naturwiſſenſchaften begründet, hat ſie zuweilen ſelbſt bei ruhigen und nüchternen Forſchern die Täuſchung hervorgerufen, als enthielten oberflächlich, aber geheimnißvoll oder unverſtändlich ausgedrückte Sätze einen tiefen philoſophiſchen Sinn.
Dieſes ſogenannte „Geiſtreiche“ hat durch die Leerheit an wirklichen Wahrheiten leider ſchließlich zur Vernachläſſigung aller philoſophiſchen Vorbildung geführt und namentlich die metaphyſiſchen Grundlagen, auch der Zoologie, und die Nothwendigkeit ihrer Klärung vollſtändig verkennen laſſen.
Andrerſeits zog auch die einſeitige phyſiologiſche Auffaſſung und Unterſuchung der Thiere ſich noch eine Zeit lang durch die dem Thierreiche gewidmete Thätigkeit.
Hier zeigten ſich indeſſen auch nutzbringende Folgen.
Zunächſt iſt die Gründung der allgemeinen Anatomie, welche in ihrer weiteren Fortbildung dann zur Erkenntniß der gleichartigen elementaren Bildung der Thierkörper führte, auf eine Anregung von Seiten der Phyſiologie (und Pathologie) zurückzuführen.
Ferner hieng mit ähnlichen Geſichtspunkten auch die teleologiſche Auffaſſung zuſammen, welche, allerdings ihrer methodologiſchen Bedeutung nach verkannt, doch durch den Nachweis der Wechſelwirkung oder, allgemeiner, Wechſelbeziehung zwiſchen den einzelnen Organen zur Auffindung auch mehrerer morphologiſchen Wahrheiten führte.
Wie ſehr man ſich aber im Ganzen von der verſchiedenen Wichtigkeit der einzelnen Functionen und Functionsgruppen beeinfluſſen ließ, beweiſen zahlreiche Thatſachen.
So gieng auch Cuvier von ihr aus; der Anordnung des Stoffes in ſeinen Vorleſungen über vergleichende Anatomie gründete ſich auf ſie; und bis auf die neueſte Zeit iſt in den meiſten allgemeinen Darſtellungen der vergleichenden Anatomie dieſelbe Ordnung theils aus hergebrachter Gewohnheit theils aus Anbequemung an die Bedürfniſſe der Phyſiologie befolgt worden.
Man glaubte eben lange Zeit Vergleichungen überhaupt nur von dieſer Betrachtungsweiſe aus unternehmen zu können.
Die deutſche Naturphiloſophie.
Wenn es Aufgabe der Philoſophie iſt, dem Urſprunge der allgemeinen Wahrheiten nachzuforſchen und deren nothwendige Begründung und Zuſammenhang in dem Geiſte des Menſchen aufzuſuchen, gleichviel ob hierbei eine Organiſation des letzteren vorausgeſetzt wird, welche dieſe Nothwendigkeit bedingt, oder nicht, ſo iſt es offenbar, daß eine jede Summe von einzelnen Erkenntniſſen über einen beſtimmten Kreis von Erſcheinungen der Philoſophie nicht entbehren kann, ſobald ſie durch Aufſuchen der in jenen liegenden allgemeinen Wahrheiten ſich zum Range einer ſyſtematiſch ausgebildeten Wiſſenſchaft erheben will.
Für die verſchiedenen Zweige der Naturerkenntniß trat das Bedürfniß einer philoſophiſchen Unterſuchung zu verſchiedenen Zeiten auf, da ſie nicht alle gleichzeitig das Vorhandenſein allgemeiner nothwendiger Wahrheiten erkennen ließen und da insbeſondere für die Auffaſſung der belebten Natur lange Zeit die Annahme directer Emanationen des Schöpfers dem geiſtigen Bedürfniſſe genügt hatte.
Je größer aber der Umfang wurde, in welchem die phyſikaliſchen Erklärungen die Erſcheinungen der unbelebten Welt verſtändlich machten, deſto mehr mußte man ſich zu dem Verſuche gedrungen fühlen, einerſeits auch das Leben und ſeine Erſcheinungen in den Bereich der von jenen dargebotenen Kräfte und Geſetze zu ziehn, und andrerſeits die allgemeinen Formen der metaphyſiſchen Erkenntniß auch auf dieſes auszudehnen.
Es wäre daher wohl an und für ſich vollſtändig gerechtfertigt geweſen, daß ſich F. W. J. Schelling die Aufgabe ſtellte, das ganze Syſtem der Naturlehre von dem Geſetze der Schwere bis zu den Bildungstrieben der Organismen als ein organiſches Ganze darzuſtellen.
Die Löſung dieſer Aufgabe hätte aber nur gelingen können unter der doppelten, ſachlichen und formalen, Bedingung, daß man einmal von der eigentlichen Natur ſämmtlicher Erſcheinungen und Vorgänge im Weſentlichen gehörig unterrichtet geweſen wäre, und daß die ſich je hieraus ergebenden angemeſſenen Vorſtellungen in logiſcher Ordnung verwendet und durch eine geſunde Dialektik zu einem Syſtem verbunden worden wären.
Die erſte dieſer Bedingungen war noch nicht erfüllt, wie ja auch heute das Weſen ganzer Claſſen von Vorgängen noch in Dunkel gehüllt iſt.
Zur Zeit aber, als Schelling mit ſeiner Naturphiloſophie hervortrat, ahnte man von vielen, jetzt wenigſtens mit Sicherheit als geſetzmäßig erkannten Naturerſcheinungen nur einen nicht näher zu beſtimmenden Zuſammenhang mit den allgemeinen Naturgeſetzen.
Eine Naturphiloſophie in dem weiten Umfange und mit dem Inhalte und der Form, wie ſie Schelling ſich dachte, war alſo zu ſeiner Zeit verfrüht, wie ſie auch heute noch nicht gegeben werden könnte.
Eine ſolche würde überhaupt erſt möglich ſein, wenn man Alles wüßte.
Sie konnte aber ſchon damals nicht einmal eine heuriſtiſche Bedeutung beanſpruchen, da ſie zu viel auf einmal beweiſen wollte und die erfundenen Grundſätze weder logiſch entwickelt waren noch der Natur des zu Erklärenden oder Abzuleitenden entſprachen.
Es lag nun auch weder in dem Entwickelungsgange ſämmtlicher Naturwiſſenszweige, über ihren Bereich hinaus alle Naturerſcheinungen geiſtig zu umfaſſen, noch lag eine Anregung hierzu in irgend einer außerordentlichen Leiſtung etwa eines beſondern Zweiges.
Der Anſtoß kam vielmehr lediglich von philoſophiſcher Seite her.
Der alte Widerſtreit zwiſchen der ſinnesanſchaulich erkannten Wirklichkeit der Gegenſtände und der nur vernünftig beſtimmbaren, nur denkend erkannten nothwendigen Wahrheit wirkte noch immer fort.
Ariſtoteles hatte ſchon gezeigt, daß man mit dem Denken des unveränderlichen Nothwendigen, worin Plato die Wahrheit der menſchlichen Erkenntniß ſuchte, nie auf die Wirklichkeit komme, weil nur das Allgemeine nothwendig wahr iſt, dieſes aber als etwas Abſtractes nicht für ſich beſteht.
Die inductiven Wiſſenſchaften zeigten zwar, daß die Wahrheit in der Unterordnung des Wirklichen unter das Nothwendige liege; es kann aber die Induction nur auf Lehrſätze führen und keine nothwendigen Wahrheiten finden.
Nun ſchrieb freilich Locke ſämmtlichen Vorſtellungen einen empiriſchen Urſprung zu, er vernachläſſigte aber den Nachweis des Zuſammenhangs der metaphyſiſchen Grundformen der Erkenntniß mit jenen zu ſehr, als daß er nicht die Gegner des Empirismus hätte zur entgegengeſetzten Auffaſſung verleiten ſollen.
Andrerſeits erregte die Verſchiedenartigkeit der Objecte und der von ihnen gemachten Vorſtellung Aufmerkſamkeit und forderte zur Löſung auf; man glaubte noch einen Beweis nöthig zu haben, daß beide und wie ſie übereinſtimmen können.
Hierzu benutzte Leibnitz einmal die Annahme, daß die allgemeine Erkenntniß wenigſtens der Anlage nach angeboren ſei, und dann erfand er die Hypotheſe der präſtabilirten Harmonie zwiſchen der Natur und dem Geiſte.
Durch Kant hätte wohl die Frage gelöſt ſein können, als er auf die Verſchiedenheit des Anfangs und des Urſprungs der Erkenntniß hinwies, womit auch der zweideutige Ausdruck des Aprioriſchen ſeine beſtimmte Erklärung erhielt.
Doch gab er durch die Unterſcheidung der metaphyſiſchen Erkenntniß von einer rein philoſophiſchen oder transcendentalen, wobei er eine pſychologiſche Abſtraction mit einer metaphyſiſchen verwechſelte, Veranlaſſung dazu, daß das anthropologiſche Princip mit dem logiſchen verwechſelt wurde, Veranlaſſung „zu den beiden entgegengeſetzten Verirrungen in die öden Steppen der Scholaſtik und das unheimliche Dunkel des neoplatoniſchen Myſticismus“, wie letzterer zuerſt bei Fichte durchklingt.
Beides erſcheint bei Schelling.
Verleitet von jener Verwechſelung Kant's und getäuſcht durch die Amphibolie der Reflexionsbegriffe geräth er in völlig leere Abſtractionen und baut ſein ganzes Syſtem aus inhaltsloſen logiſchen Formeln auf, als deren letzte die totale Indifferenz der abſoluten Identität erſcheint.
Hierin liegt nach Schelling die ununterſcheidbare Verbindung von Subject und Object und dies nennt er die Selbſterkenntniß Gottes.
Natur und Geiſt werden daher auch identiſch und über Natur philoſophiren heißt ſo viel als die Natur ſchaffen.
Er hat ſich nun zwar einen oberſten Grundſatz geſchaffen; aber ſtatt ihn an der Erfahrung zu prüfen und den einzelnen Begriffen und Ableitungen einen Inhalt zu geben, ſucht er die wenigen Thatſachen, mit denen er überhaupt und dann nur ſehr oberflächlich verkehrt, in ein leeres Syſtem metaphyſiſcher Speculationen zu zwängen.
Daß er die Idee des Abſoluten und die Bedeutung derſelben als Grenzbeſtimmung der menſchlichen Erkenntniß verkannte und mit ihr wie mit einem ſcharf beſtimmbaren Begriffe verfuhr, mag ebenſo wie die Folge ſeines ganzen Syſtems, ſich die Anwendbarkeit, ja das Verſtändniß einer mathematiſchen Naturlehre unmöglich gemacht zu haben, hier, wo es ſich zunächſt um Unterſuchung einer möglichen Verwerthbarkeit für, oder eines Einfluſſes ſeiner Philoſophie auf die Lehren von der thieriſchen Natur handeln konnte, nur beiläufig erwähnt werden.
Ganz gleichen Korns iſt auch Oken's Naturphiloſophie; und was dieſer Mann, welcher ungleich reichere Kenntniſſe von der belebten Natur beſaß als Schelling, wirklich Anregendes geleiſtet hat, entſpringt nicht ſeiner Philoſophie, ſondern nachweisbar anderen Quellen.
Lorenz Oken war 1779 in Bohlsbach in der Ortenau (Baden) geboren, habilitirte ſich in Göttingen, wurde 1807 Profeſſor in Jena, mußte 1819 wegen ſeiner Zeitſchrift Iſis ſeine Profeſſur niederlegen und lebte dann als Privatmann daſelbſt.
1827 gieng er nach München, wo er 1828 Profeſſor der Phyſiologie wurde.
Da ihm eine Verſetzung an eine andere bayeriſche Univerſität, die ihm weil er auch dort unbequem wurde bevorſtand, nicht zuſagte, nahm er 1833 eine Profeſſur in Zürich an, wo er 1851 ſtarb.
Reich an Detailkenntniſſen, welche er ſich durch ausgedehnte, aber nie vorurtheilsfrei angeſtellte Unterſuchungen erworben hatte, und mit einer beweglichen Phantaſie, dem Erforderniß eines ſchaffenden Geiſtes, begabt, gewann er über die Naturerſcheinungen einen weiten Ueberblick, wurde aber hierdurch zu vorſchnellen Verallgemeinerungen verleitet, bei denen er ſich weder durch den Mangel an allgemeinen theoretiſchen Kenntniſſen zur Vorſicht, noch durch Anwendung ſtreng logiſchen Denkens zur Klarheit der Darſtellung beſtimmen ließ.
Schärfe des philoſophiſchen Gedankens ſind bei ihm ſo wenig zu finden, wie Methode, wenn man nicht die Conſequenz in der Durchführung ſeiner phantaſtiſchen Grundanſichten dafür halten will.
Oken's Vertheidiger ſagen ihm noch immer nach, daß ſeine „Philoſophie“ ein „wichtiges Entwickelungsmoment in der vergleichenden Anatomie“ geweſen ſei.
Dies iſt irrig, wie das Folgende zeigt.
Für den denkenden Naturforſcher wie für die menſchliche Vernunft allgemein iſt nur das Sinnesanſchauliche wirklich, die nothwendige Einheit deſſelben und ſeine Verbindung mit Anderem iſt nur auf dem Wege des Denkens durch Abſtraction zu erreichen.
Hierdurch gelangt man zunächſt zu allgemeinen objectiv in der Welt der Erſcheinungen gültigen Geſetzen, weiter zu den metaphyſiſchen Grundſätzen.
Die Thatſache des Bewußtſeins, daß dieſe Geſetze und Grundſätze erkannt werden, gibt zwar pſychologiſch die Möglichkeit der Erfahrung, aber keinen Beweis für die objective Gültigkeit jener.
Zum Spinozismus zurückkehrend nahm aber letzteres Schelling an und mit ihm Oken.
Jener ſchafft die Natur, indem er über ſie philoſophirt.
Oken iſt ſcheinbar beſcheidner und bildet ſich durch weitere Abſtractionen Gott.
Durch dieſe Abſtractionen gelangt er zunächſt zu ganz allgemeinen völlig leeren Vergleichungsformeln und ſchließlich zu dem Begriffe Nichts.
Da dies ſein höchſter Gedanke war, mußte derſelbe auch für ihn die höchſte allgemeine Idee, die der ewigen Wahrheit enthalten.
In dieſer gleichen ſich alle Widerſtreite aus.
Die Sinnenerkenntniß weiſt aber Widerſprüche nach; die Ausgleichung dieſer liegt alſo jenſeits der Möglichkeit der Erkenntniß.
Die Grenzen der letzteren werden durch die Ideen des Abſoluten beſtimmt.
Oken mußte daher, wie Schelling und Hegel, in das Abſolute hinein.
Deshalb wird ihm das Nichts das Abſolute, das Ewige, Gott.
„Es exiſtirt nichts, als das Nichts, als das Abſolute“.
Nun bleibt doch aber Nichts in alle Ewigkeit Nichts; um über die Natur philoſophiren zu können, brauchte er indeſſen die Natur.
Deshalb mußte Oken aus Nichts Etwas, ja Alles machen; da ſchiebt er die dialektiſche Wendung der „Setzung“ unter, welche an ſich gar nichts beſagt, hier aber außer der Vorſtellung noch die Beſtimmung eines zunächſt unbeſtimmten allgemeinen Begriffs geben ſoll, womit er freilich immer nur Nichts behält.
Doch wird bei ihm aus dem Nichts durch Setzung die Einheit.
„Durch das Selbſtponiren (des Abſoluten, des Nichts) entſteht das Reale oder das Mannichfaltige, die Welt.
Die Weltſchöpfung iſt nichts andres als der Selbſtbewußtſeinsact, das Selbſterſcheinen Gottes“.
Durch dergleichen völlig bedeutungsloſe Formeln und ſinnloſe, jeder vernünftigen Dialektik ſpottende Redensarten ſoll nun der Grund geſchaffen werden, von dem aus die Natur allgemein erfaßt werden kann.
Die Annahme der ewigen Verwandlung Gottes in die Welt oder die Idee des für ſich beſtehenden Ganzen, welches in ſeinen Theilen dargeſtellt iſt, ſoll das Princip ſein (wie z. B. Blainville meint), von welchem aus die Wiſſenſchaft der Organiſation gefühlt, definirt und formulirt werden könne.
Was alſo von ſogenannter Philoſophie bei Oken etwa zu finden wäre, geht von logiſchen Grundfehlern aus, enthält willkürliche phantaſtiſche Erſchleichungen und ſpricht ſowohl dem allgemein gültigen Sprachgebrauche, wie dem geſunden Menſchenverſtande Hohn.
Es iſt daher auch unmöglich, daß dieſelbe befruchtend oder anregend gewirkt haben könne.
Was von dieſer Philoſophie im Allgemeinen gilt, gilt auch für die einzelnen Ausführungen.
So ſind ſeine allgemeinen phyſiologiſchen, wie vergleichend-anatomiſchen und ſyſtematiſchen Darſtellungen in ihrer ſogenannt philoſophiſchen Begründung durch und durch verfehlt, und wenn einige ſeiner Angaben ſich als wahr oder weiterer Entwickelung fähig herausgeſtellt haben, ſo iſt dies ein zufälliges Zuſammentreffen (wie ſich von den Schädelwirbeln nachweiſen läßt) oder es entſpringt anderen Quellen, als ſeiner Philoſophie.
Seine allgemeinen phyſiologiſchen Grundſätze ſind die folgenden.
Das Abſolute zerfällt urſprünglich in drei Ideen: die erſte, die Ouſia, =0, iſt das Weſen aller Weſen; in der zweiten erſcheint die Ouſia ſich ſelbſt, ſie zerfällt in zwei, + -, dies iſt die innere Urthätigkeit, die Entelechie Gottes; in der dritten Idee iſt die Ouſia entelechial, das träge Nichts bleibend und thätig zugleich geſetzt; dieſe Art göttlichen Seins und Denkens iſt die Form.
Alle Kräfte ſind nun Entelechien; es gibt daher keine einfache Kraft in der Welt, jede iſt eine Poſition von + - oder eine Polarität.
Es gibt keine andere Lebenskraft als die galvaniſche Polarität.
„Das Leben beruht in den Entelechien der drei irdiſchen Elemente (Erde, Waſſer, Luft), welche zu den drei Grundproceſſen des Lebens werden (Erd- oder Ernährungsproceß, Waſſer- oder Verdauungsproceß, Luft- oder Athmungsproceß) und in welchen drei Proceſſen der Galvanismus beſteht.
Jede Bewegung beruht auf dem galvaniſchen Proceß.
Selbſtbewegungsproceß iſt mit Lebensproceß identiſch.
Das Vermögen organiſcher Leiber, Polarerregungen wahrzunehmen, iſt Reizbarkeit.
Bewegen iſt der Bezug des Centrums auf die Peripherie, Empfindung der Bezug der Peripherie auf das Centrum.
Es wird wohl an dieſen Beiſpielen von der Verwendung leerer Vergleichungsformeln zur ſyſtematiſchen Erklärung realer Vorgänge genügen.
Was die allgemeinen anatomiſchen Grundſätze betrifft, ſo ſchreibt ſich Oken bekanntlich die Vorherſage der Zelltheorie zu.
Der Organismus als Ebenbild des Planeten muß auch die entſprechende Form haben, die Sphäre.
Der Urſchleim iſt kugelförmig, beſteht aber aus einer Unendlichkeit von Punkten.
Durch Sollicitation (?) der Luft tritt in dem organiſchen Punkte eine Oppoſition des Flüſſigen und Feſten hervor, es wird ein Bläschen.
Das ſchleimige Urbläschen heißt Infuſorium.
Pflanzen und Thiere ſind Metamorphoſen von Infuſorien.
Alle Organismen beſtehn aus Infuſorien (d. h. Schleimpunkte ohne Individualität) und löſen ſich bei der Zerſtörung in ſolche auf.
Die Grundſubſtanz des Thiers iſt Punktſubſtanz.
Man könnte glauben, da das Thier eine Blüthenblaſe (eine empfindende Geſchlechtsblaſe) iſt, müßte auch die Blaſenform oder Zellform ihm zum Grund liegen, allein es iſt ein andres Verhältniß als in der Pflanze.
Dieſe thieriſche Blaſe iſt eine ſchon organiſirte Blaſe, ein Organ, nicht mehr Maſſentheil eines anatomiſchen Syſtems.
Daher kann dieſe Blaſe nicht in die Textur der thieriſchen Maſſe eingehn.“
„Die niederſten Thiere beſtehn aus Punktmaſſe.“
Mit dieſen Sätzen hebt er denn die geforderte Gleichheit des der Gewebeentwickelung zu Grunde liegenden Elementartheils auf. —
Oken's ſyſtematiſche Anſichten fußen gleichfalls auf Ableitungen aus ſeinen oberſten Grundſätzen, denen er aber noch eine Anzahl dictatoriſcher Ausſprüche zufügt, nach deren Begründung man vergebens ſucht.
Er will zwar den Verſuch machen, von den Elementen und Elementarvorgängen aus die höheren Formen und Proceſſe abzuleiten; man hat ihm daher auch eine Art Transmutationslehre zugeſchrieben, aber ohne daß er irgendwie es unternommen hätte, Verwandlungen der Formen anders als philoſophiſch zu erklären.
Dann iſt ihm indeſſen auch das Thierreich der auseinandergelegte Menſchenleib, wie er bei ſeinen allgemeinen morphologiſchen Phantaſien ſich nicht über den Typus der Wirbelthiere hinaus begibt und auch die Gliederthiere nach dieſem erklären will.
Princip ſeiner Eintheilung iſt das allmähliche Heraustreten einzelner Organe, „das Loslöſen einzelner Organe aus dem vollkommnen Thierleibe“.
Er erhält zunächſt Geweidthiere, welche in ihrer Entwickelung beim ungeſchiedenen Eingeweide ſtehn geblieben ſind, Hautthiere, welche die Eingeweide mit Fell umgeben haben, dieſe ſind entweder Fellthiere oder Gliederthiere, und Fleiſchthiere oder Geſichtsthiere, die eigentlichen „thierigen Thiere.
Jede Unterabtheilung ſoll nun Wiederholungen früherer Zuſtände oder das allmähliche Aufbauen andeuten; ſo zerfallen beiſpielsweiſe die Geweidthiere in Zellſtoffthiere, Kugelſtoffthiere, Faſerſtoffthiere und Punktſtoffthiere, die Geſichtsthiere in Geweidgeſichtsthiere, Fellgeſichtsthiere, Gliedergeſichtsthiere und vollendete Geſichtsthiere.
In der letzten Bearbeitung ſeiner Naturphiloſophie legt Oken die anatomiſchen vier Hauptſyſteme in einer übrigens gleichen Weiſe zu Grunde und theilt das Thierreich in Darm-, Gefäß-, Athem- und Fleiſchthiere, wobei er dann die letzteren nach den vier höheren Sinnesorganen in Zungen-, Naſen-, Ohr- und Augenthiere ſcheidet.
Von einem Erfaſſen eines thieriſchen Bauplans und den verſchiedenen genetiſchen Stufen eines ſolchen iſt trotz aller Redensarten nichts zu merken.
In der erſten Auflage der Naturgeſchichte führt er ſogar von den zunächſt nach den Elementen eingetheilten niederſten Thieren an bei den Unterabtheilungen ſtarr die Zahl vier durch alle weiteren Claſſen durch und bringt damit die künſtliche Unnatur aufs Höchſte.
Daß der Embryo höherer Thiere die Formenzuſtände niederer Claſſen durchlaufe, hatte ſchon 1793 Kielmeyer ausgeſprochen, dies war alſo nicht Oken's Verdienſt.
Uebrigens hat die Idee nur dann wirklich Anregendes, wenn ſie bei entwickelungsgeſchichtlichen Betrachtungen innerhalb der einzelnen Typen beachtet wird; außerdem verleitet ſie zu vagen Spielereien mit Analogien.
in der 1847 von der Ray Society herausgegebenen engliſchen Ueberſetzung von A. Tulk.
„Jede Thierclaſſe und jede Thiergattung iſt charakteriſirt durch den ausſchließlichen Beſitz eigenthümlicher Organe.“
So leitet er die erſte „Entwickelung der wiſſenſchaftlichen Syſtematik der Thiere“ ein.
In: Oken und Kieſer, Beiträge zur vergleich. Zoologie. 1. Heft, 1806. S. 103.
Auf eine ſolche naturphiloſophiſche Spielerei iſt auch Oken's Entdeckung von der Zuſammenſetzung des Schädels aus Wirbeln zurückzuführen.
Bei ſeinen Unterſuchungen über das Nabelbläschen kam er auf den Gedanken, die hintere Hälfte des Thierkörpers (es paßt nur auf Säugethiere) als Geſchlechtsthier der vordern als Hirnthier entgegenzuſetzen, und bemerkt (1805), daß das Becken das Beſtreben habe, das ganze Knochenſyſtem des Hirnthiers nachzubilden.
In der Naturphiloſophie wird dann dieſe Vergleichung durchgeführt.
„Das Thier beſteht aus zwei mit den Bäuchen aneinandergeſchobenen Thieren“ u. ſ. w.; Schambein iſt Unterkiefer und Kinn, Sitzbein Oberkiefer, aber ohne Zwiſchenkiefer.
Hinter dem After als Geſchlechtsmund ſetzt ſich das Kreuzbein in die Schwanzwirbel fort; dies ſind die Halswirbel.“
Nun trat der Gedanke nahe, daß wie dieſer hintere Hals mit Wirbeln ende, ſo wohl auch die vordere Wiederholung dieſes Stücks Wirbelſäule, der Schädel, urſprünglich aus Wirbeln zuſammengeſetzt ſein werde.
Gerade die Beſchränkung ſeiner Vergleichung auf Säugethiere und ſein Ausgehn von der relativen Lage der Urogenitalorgane bei dieſen beweiſen, daß die Vergleichung eine in ſeine Grundſätze hineingezwungene war (wie er auf demſelben Wege dazu kam, den Enddarm mit den beiden Blinddärmen bei Vögeln für die Blaſe nehmen zu müſſen), daß er von einer gleichförmigen genetiſchen Grundlage des Schädels bei allen Wirbelthieren zunächſt keine Ahnung hatte.
Es war rein zufällig, daß er auf etwas geführt wurde, was von anderer Methode angegriffen fruchtbar werden konnte.
Man war auch bereits von anderer Seite her darauf gekommen; ſchon Peter Frank hatte den Gedanken der Wirbelzuſammenſetzung des Schädels ausgeſprochen, und die Vergleichung der einzelnen Theile der Individuen hatte Vicq d'Azyr eingeführt.
Nun wird gar häufig zu Oken's Vertheidigung hervorgehoben, ſeine ſinnloſen Formeln ſeien nur „ebenbildlich“ zu nehmen, wie er ſelbſt (in der Vorrede zur Naturphiloſophie) geſagt habe.
Eine bildliche Redeweiſe muß doch aber in irgend welcher vernünftigen Art eine Beziehung des zu Vergleichenden zu dem Verglichenen oder eine Aehnlichkeit des Verhältniſſes beider zu einem dritten erkennen laſſen.
Davon iſt aber nur äußerſt ſelten eine Spur zu finden.
Oken hat aber ſelbſt ausdrücklich den Beweis gegeben, daß er ſeine Naturphiloſophie nicht dazu benutzen wolle, die Erkenntniß zu erweitern, ſondern daß er meinte, die Erkenntniß läge ſchon fix und fertig im Geiſte und brauche nur intuitiv angeſchaut und entwickelt zu werden.
Dies zeigt ſeine Anſicht von der „Methode“.
Darunter verſteht er nicht etwa irgend eine heuriſtiſche Form des Denkens, ſondern nur die Art der Darſtellung, welche denn im ärgſten Sinne dogmatiſch iſt.
Er erklärt: „die logiſche Methode habe ich jederzeit verworfen.
Die andere Methode iſt die naturphiloſophiſche, die ich mir geſchaffen habe, um die Ebenbildlichkeit des Einzelnen mit dem Göttlichen u. ſ. f. herauszuheben, z. B. der Organismus iſt das Ebenbild des Planeten, er muß daher kuglig ſein“ u. ſ. f. „Dieſe Methode iſt nicht die wahrhaft ableitende, ſondern die gewiſſermaßen dictatoriſche, aus der die Folgen hervorſpringen, ohne daß man weiß wie.“
Neben dieſer Methode, welche nach Oken zum Weſen der ganzen Wiſſenſchaft gehört, benutzt er nun angeblich noch die ſachliche, welche zum Weſen des einzelnen Gegenſtandes gehört; z. B. „naturphil. Meth.: das Organiſche muß ein Bläschen ſein, weil es das Ebenbild des Planeten iſt; ſachliche Meth.: das Organiſche muß ein Bläschen werden, weil es ein galvaniſcher Proceß iſt, der nur zwiſchen den Elementen ſtattfinden kann.“
Man ſieht, beide „Methoden“ kommen auf daſſelbe hinaus.
Es iſt hier ebenſowenig von einer Erkennung der logiſchen Urtheilsformen und der Bedeutung des Subjects, als von einer Prüfung der realen Gültigkeit der Vorausſetzungen in dieſen der logiſchen Form nach hypothetiſchen Urtheilen die Rede.
Oken hat aber doch einen Einfluß gehabt, welcher dem Schaden, welchen er mit ſeiner Naturphiloſophie anrichtete, anregend entgegenwirkte.
Derſelbe beruht nur zum geringſten Theile auf ſeinen eigenen Forſchungen; denn dieſe waren ſtets durch ſeine vorgefaßten Meinungen getrübt.
Mit ſeinen Unterſuchungen über das Nabelbläschen z. B. beſtätigte er allerdings zum Theil Wolff'ſche Angaben und machte ſie weiter bekannt, ſtellte ſie indeſſen in einem ſo zweifelhaften Lichte dar, daß er die gewünſchte Aufklärung größtentheils wieder vereitelte.
Daß er trotz ſeiner embryologiſchen Unterſuchungen ſich nicht zu einer vorurtheilsfreien Anerkennung der Thatſachen erheben konnte, beweiſt ſeine Kritik der Pander'ſchen Arbeit über das Hühnchen.
Hier ſagt er kurz und entſchieden:
„So können die Sachen alle nicht ſein.
Der Leib entſteht aus Blaſen und nimmermehr aus Blättern.“
Oken's Verdienſt liegt in der Anerkennung des Satzes, daß die organiſchen Formen werdende und gewordene ſind, ſowie in der Verbreitung des wiſſenſchaftlichen Intereſſes an der Naturgeſchichte, welches er theils durch ſeine Naturgeſchichte, theils durch die Zeitſchrift Iſis gefördert hat.
Abgeſehn von den aus ſeinen philoſophiſchen Irrthümern entſpringenden Eigenthümlichkeiten iſt ſeine Naturgeſchichte ein wichtiges Mittel geworden, die allgemeinen und ſpeciellen naturgeſchichtlichen Kenntniſſe in weitere Kreiſe zu tragen und dadurch wieder neue Arbeiten und neue Auffaſſungen anzuregen.
Die Iſis deckte lange Zeit durch die freilich oft nicht geſunde Kritik und durch die encyklopädiſche Richtung ein Bedürfniß und iſt ſelbſt heute noch nicht genügend erſetzt.
Charakteriſtiſch für Oken iſt die Ausſprache ſeines Grundſatzes bei der Kritik: „dem Freunde Freund, dem Feinde Feind, und nur dem Gleichgültigen Unparteilichkeit“!
Man frägt wohl, wie ſeine Philoſophie, die dem ruhigen inductiven Entwickelungsgang der Wiſſenſchaft ſo ſchnurſtracks entgegentrat, Anhänger und Verbreiter finden konnte.
Da muß man freilich zunächſt nachſehn, was die Umſtände waren, welche die Eigenthümlichkeit der Fichte-Schelling'ſchen Philoſophie überhaupt möglich machten und bedingten.
In der ganzen deutſchen Litteratur war die traurige Wirkung des dreißigjährigen Krieges noch lange fühlbar geweſen.
Es war mit dem freudigen Nationalbewußtſein auch der liebevolle Sinn für das heimiſche Geiſtesleben verloren gegangen.
Sprache und Form der Schöpfungen waren fremd geworden.
Das Intereſſe erwärmte ſich wohl zuweilen an einer gemüthvollen Erfaſſung der Natur.
Man ließ aber die Welt auf Herz und Gemüth wirken, ohne ihr mit dem kräftigen Willen zu einer geiſtigen Auffaſſung und Erklärung entgegenzutreten.
Die Rückäußerung hierauf war eine verſchwimmende unklar frömmelnde Teleologie, welche bei dem Mangel einer ſelbſtändigen nationalen Geſchmacksrichtung weder wiſſenſchaftlich förderte noch formell befriedigte.
Leibnitz's Philoſophie hatte auf die Wiſſenſchaft der belebten Natur, welche ſich der Anwendung mathematiſcher Betrachtung entzog, um ſo weniger Einfluß, als die ſcholaſtiſch-logiſche Form, die ihr beſonders Wolf gab, nur Diſtinctionen und Definitionen erkennen ließ und die Annahme Gottes als zureichenden Grundes der Welt für die Erklärung der Lebenserſcheinungen noch weniger Anhaltepunkte bot, als bei der Betrachtung der allgemeinen Naturgeſetze.
Nun ließ wohl die Zeit der Aufklärung und der Gewiſſensfreiheit auch den Sinn von den bloß wägenden und meſſenden Beſchäftigungen in weitere Gebiete richten.
Fruchtbar wurde dieſe Erweiterung des Geſichtskreiſes aber erſt, als auf die geiſtigen Producte die Einwirkung eines durch Kritik und das Erwachen des nationalen Gefühls umgeſtalteten Geſchmacks fühlbar und, ſelbſt mit Ueberſchreiten der Grenzen dieſes, der Empfindung und Phantaſie neben dem prüfenden Verſtande ein Anrecht an den geiſtigen Schöpfungen eingeräumt wurde.
Hier trat Kant's läuternde und grundlegende Schöpfung hinein.
Die weitere Ausbildung ſeines Syſtems litt aber unter dem individuellen Charakter der Zeit.
In dem, nicht unempfindlich aber ohnmächtig der ungeheuren Demüthigung des Vaterlandes zuſehenden Volke mußte der von Fichte einſeitig weitergeführte idealiſtiſche Zug der Kant'ſchen Philoſophie begeiſternd wirken.
Bei den Forſchern aber ſchlug die nach außen gehemmte Theilnahme und geiſtige Thätigkeit in eine philoſophiſche Phantaſterei um.
Wie Schelling ſo ſchuf ſich auch Oken nicht bloß ſeine, ſondern die ganze reale Welt von innen heraus, die Periode der Kraftgenies auf dem Gebiete des abſtracteſten Denkens wiederholend, ohne nach einem Beweiſe für die Gültigkeit ſeiner oberſten Grundſätze weiter zu fragen.
Beide fanden weder im Volke noch innerhalb der naturwiſſenſchaftlichen Kreiſe einen regulirenden Widerpart ihrer zügelloſen Phantaſie.
Als aber einzelne von den Objecten ſelbſt ausgehende Forſcher ſich ihnen anzuſchließen verſuchten, mußte unter der Wucht der Erfahrung das ganze Syſtem verblaſſen; es blieb nur die Form übrig, welche je nach der betreffenden Geiſtesrichtung jener entweder der ganzen Weltanſchauung eine theoſophiſche Geſtalt oder der Darſtellung von Thatſachen ein allgemein idealiſtiſches oder mehr oder weniger äſthetiſches Gewand verlieh.
Im Allgemeinen hatte aber ſchon die Thatſache, daß die Erſcheinungen der lebenden Natur nur überhaupt einer philoſophiſchen Betrachtung unterworfen wurden, beſonders in der Zeit nationalen und poetiſchen Aufſchwungs anregend gewirkt.
Man fieng an, zu denken.
Nur war es ein Unglück, daß es gerade eine ſolche Philoſophie war.
Da ſie abſolut unfruchtbar war und höchſtens einmal durch Zufall mit einem ihrer Bilder ein wahres Verhältniß zwiſchen zwei Erſcheinungen richtig getroffen hatte, verlor ſich die geiſtige Beſchäftigung in jene geiſtreich klingende, aber im Ganzen unverſtändliche oder trotz ihres ſcheinbaren Tiefſinns Nichts oder wenigſtens nichts Neues und Förderndes enthaltende Redeweiſe, wie ſie eine bedeutende Anzahl naturgeſchichtlicher und mediciniſcher Werke der erſten vier Jahrzehnte dieſes Jahrhunderts auszeichnet.
Die Cauſalität, welche ja den thieriſchen Formen und ihrer Mannichfaltigkeit doch ebenfalls zu Grunde liegen muß, wurde nirgends, auch nicht auf Umwegen heranzuziehn geſucht; dagegen wurde eine höhere ideale Geſetzmäßigkeit geſucht, die „Bedeutung“ der Formen und Theile der Thierkörper im „höheren Sinne“ unterſucht, dabei aber nicht beſtimmt, was denn ein Geſetz, was dieſe Bedeutung oder dieſer höhere Sinn eigentlich ſei oder zu ſagen habe.
Endlich iſt es auch eine mit dieſen Erſcheinungen in Verbindung ſtehende Folge der Oken'ſchen Philoſophie, daß die Lehre von den thieriſchen Typen ſo vielfach falſch verſtanden und dieſe Typen ſogar als Urſachen der Körperbildung aufgefaßt wurden.
Wenn man von den Anhängern der Schelling-Oken'ſchen Naturphiloſophie Leute wie Schelver u. A. abzieht, welche keinen Einfluß geäußert haben, ſo treten mit Rückſicht auf die hier beſprochene Wiſſenſchaft (alſo mit Ausſchluß der Philoſophen und Mediciner u. ſ. f.) die oben erwähnten drei Richtungen in drei Männern auf, welche, ohne das ganze Syſtem ſtarr feſtzuhalten, die eigenthümliche Form des Oken'ſchen Philoſophirens mit ihren Fehlern mehr oder weniger auffallend darboten.
Repräſentant der myſtiſchen theoſophiſchen Richtung iſt Gotthilf Heinrich Schubert, welcher nur in ſeinen Ahndungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens und dem Handbuche der Naturgeſchichte ſich der Thierwelt in einer theils phantaſtiſch erregten, theils kindlich frommen Weiſe nähert, aber weder durch beſonderes Zuſammenfaſſen bekannter noch Nachweiſen neuer Thatſachen die Wiſſenſchaft gefördert hat.
Von einer ungleich geſunderen Grundlage gieng Karl Friedrich Burdach aus, welcher die Erfahrungswiſſenſchaft der Phyſiologie nur in einem von naturphiloſophiſchem Hauche noch durchwehten idealiſtiſchen Lichte betrachtete, aber nicht unweſentlich zur Förderung der Kenntniß des Thierlebens beigetragen hat.
Sehr große Verdienſte um die vergleichende Anatomie hat ſich unter den ſtrengeren Nachfolgern der Naturphiloſophie Karl Guſtav Carus erworben, ein Mann von ſeltener geiſtiger Begabung, welcher bei einer reichen Erfahrung die idealen Geſetze der Schönheit und künſtleriſchen Vollendung auch auf die Betrachtung der belebten Natur zu übertragen ſuchte.
Er war eine geiſtvolle Perſönlichkeit, deren frühes an mächtigen Eindrücken reiches Leben und deren lebendiger, in eigner Ausübung ſich bethätigender Sinn für die Kunſt ihr jene weite Weltanſchauung vermittelt hatten, die mit innerer harmoniſcher Ruhe alle auftauchenden Zweifel einer höheren Wahrheitsquelle zu löſen anheim gibt, die aber nur zu leicht geneigt iſt, das thatſächliche Material zu unterſchätzen und ſich mit allgemeinen Abſtractionen von meiſt äſthetiſcher Färbung zu beruhigen.
Franz Joſ.
Schelver, geb. 1778 in Osnabrück, 1802 in Jena habilitirt und 1832 in Heidelberg geſtorben.
Sein 1798 erſchienener „Verſuch einer Naturgeſchichte der Sinneswerkzeuge der Inſecten und Würmer“ iſt eine zwar teleologiſch gefärbte, aber doch nüchterne Zuſammenſtellung der damals bekannten Thatſachen.
Seine ſpäteren Schriften ſind bis zum Extrem naturphiloſophiſch.
geb. 1780 in Hohnſtein in Sachſen, ſtudirte erſt Theologie, von 1800 an Medicin, in Jena unter Schelling Philoſophie.
1803 wurde er Arzt in Altenburg, 1805 in Freiberg, 1806 in Dresden, 1809 Director des Realinſtituts in Nürnberg.
1816 wurde er Erzieher der Kinder des Erbgroßherzogs von Mecklenburg-Schwerin, 1819 Profeſſor der Naturgeſchichte in Erlangen, 1827 in München, wo er, ſeit 1853 im Ruheſtand, 1860 ſtarb.
geb. 1776 in Leipzig, 1807 Profeſſor daſelbſt, 1811 Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie in Dorpat, ſeit 1814 in Königsberg, ſtarb 1847.
geb. 1789 in Leipzig, 1811 für vergleichende Anatomie daſelbſt habilitirt; 1814 Profeſſor der Geburtshülfe an der mediciniſchen Akademie in Dresden, 1827 Leibarzt, und 1869 geſtorben.
Es iſt hier auch der Ort, an Goethe und ſeine vergleichendanatomiſchen Leiſtungen zu erinnern.
Aber ſchwer iſt es, bei einem prüfenden Blicke auf ſeine hierher bezüglichen Schriften das nüchterne hiſtoriſche Urtheil nicht durch die begeiſterte Bewunderung des Mannes trüben zu laſſen.
Die Zeit iſt noch ſo neu, wo er durch den alle ſeine Mittheilungen durchdringenden poetiſchen Genius ſowie durch die ungewohnte künſtleriſche Form jener zur Begeiſterung hinriß, daß es faſt wie Ketzerei erſcheint, ruhig zu fragen, was er geleiſtet, auf welchem Wege er es geſchaffen, in welcher Richtung die von ihm ausgehende Anregung gewirkt hat und, vor Allem, wann die letztere hat eintreten können.
Und doch ſcheint es, als wenn nur die im Uebrigen ſo zweifellos begründete Verehrung des geiſtigen Heros durch das Verlangen, ihn in allen ſeinen Beſchäftigungen gleich groß und fruchtbringend erſcheinen zu laſſen, überhaupt die Verlegenheit herbeiführte, dieſe Frage aufzuſtellen und den chronologiſchen Zuſammenhang zu unterſuchen.
Goethe war kein Naturphiloſoph im Sinne der hier bezeichneten Schule.
Er tritt aber der Richtung derſelben dadurch nahe, daß er zwar vom Einzelnen ausgieng, ſich aber nicht zunächſt von dieſem zum Allgemeinen, ſondern gleich zum „Ganzen“ zu erheben ſuchte, d. h. methodiſch ausgedrückt, er inducirte nicht, ſondern ließ ſich mit Ueberſpringung der die Thatſachen verknüpfenden einzelnen Lehrſätze zu dem Verſuche führen, die vorher intuitiv erlangten Grundſätze nachzuweiſen.
Er fand allerdings, ziemlich gleichzeitig mit Vicq d'Azyr (welcher die Sache aber als gewiſſermaßen ſelbſtverſtändlich einfach anführt) den Zwiſchenkiefer beim Menſchen, aber nicht auf dem Wege einer eingehenden Vergleichung des Wirbelthierbaues, ſondern beim Suchen nach einem Urtypus für ſämmtliche Thiere.
Wie wenig ihm trotz ſeiner wiederholten Beſchäftigung mit Anatomie ein wirklicher Einblick in den geſetzmäßigen Bau der Thiere gelungen war, beweiſt ſeine Einleitung in die vergleichende Anatomie.
Er findet hier keinen andern Weg zwiſchen dem trocknen Detail der beſchreibenden Anatomie und der ihm unbeſtimmt vorſchwebenden Morphologie zu vermitteln, als die Idee eines Urtypus für die Thiere anzudeuten, welchen er aber weder definiren, noch durch allgemeinere Andeutungen einigermaßen anſchaulich machen kann.
Seiner ganzen Eigenheit nach war ihm ein ſolcher Typus Bedürfniß, aber nicht wiſſenſchaftliches, ſondern äſthetiſches.
Die „Geſtalt“ hatte von Anfang an ſein künſtleriſches Intereſſe erregt, und wie er für die künſtleriſche Verkörperung gewiſſer idealer Charaktere, z. B. in Statuen, das dieſelben bezeichnende Typiſche in der Form zu ſuchen bemüht war, wie er aus gleichem Antriebe die phyſiognomiſchen Studien Lavater's ſo lebhaft zu fördern ſuchte, ſo ergriff ihn auch für die thieriſchen Geſtalten der Gedanke, ein idealer Typus möge die Verſchiedenheiten zu einem wohlthuenden künſtleriſchen Ausgleich bringen.
Dieſe in ihm und ſeiner ganzen Perſönlichkeit ſich vollziehende Verſchmelzung der Naturauffaſſung mit dem Kunſtbedürfniß war es auch, welche trotz der ſpäteren Veröffentlichung ſeiner Betrachtungen noch mächtig auf ſeine Zeitgenoſſen und Jünger einwirkte.
Beſonders erklärlich wird die Wirkung, wenn man ſich den Nachhall des noch nicht durchgereiften franzöſiſchen Senſualismus, den ernüchternden Einfluß der franzöſiſchen Revolution, das von Frankreich aus über Deutſchland hereingebrochene Unglück vergegenwärtigt und bedenkt, welchen Jubel es erregen mußte, zu ſehn, wie nach Deutſchlands vorübergehender politiſcher Erhebung jene eigenthümliche nationale, ſinnig-poetiſche, idealiſtiſch vergeiſtigte Weltanſchauung vom größten Dichter auch auf die Betrachtung der Natur mit Bewußtſein angewendet wurde, oder vielmehr angewendet worden war.
Denn von ſeinen Arbeiten war mit Ausnahme der Schrift über die Metamorphoſe der Pflanzen und der nur brieflich mitgetheilten Arbeit über den Zwiſchenkiefer beim Menſchen vor 1817 nichts gedruckt, ſeine Anſichten nur in Freundeskreiſen beſprochen, weder gelehrt noch ſonſt öffentlich mitgetheilt worden; auch hat er über Manches abſichtlich geſchwiegen.
Dagegen muß man ſich erinnern, daß vor 1817 ſowohl Geoffroy's Arbeiten über die Maki's, die Crocodile, den Fiſchſchädel u. A., als auch Lamarck's und Cuvier's bahnbrechende und die ganze Wiſſenſchaft umgeſtaltende Werke bereits erſchienen waren.
Wie man aber Niemand eine Entdeckung zuſchreiben kann, ehe man weiß, daß er ſie gemacht hat, ſo kann man auch Goethe nicht den Anſtoß zu allgemeinen Anſchauungen und deren erſte Ausſprache in einer Zeit zuſchreiben, wo er noch keine Zeile öffentlich bekannt gemacht hatte.
Es wird hierdurch völlig irrelevant in hiſtoriſchem Sinne, ob Goethe's Anſichten wirklich mit den unterdeß verbreiteten übereinſtimmen.
Jeder Verehrer Goethe's, ja jeder Deutſche wird ſich aber freuen, daß ſie dies, wie es eben in der Entwickelung der ganzen Zeit lag, in einem gewiſſen Sinne thun.
Die Sache hat alſo wohl für die Entwickelungsgeſchichte der Goethe'ſchen Individualität eine Bedeutung, aber nicht für die der Wiſſenſchaft, welche ſich nur freudig berührt finden konnte, den Liebling des deutſchen Volks ihrem neuen Zuge folgen zu ſehn.
Sömmerring führt ſie in der zweiten Aufl. der Knochenlehre an, ebenſo Tiedemann, Zoologie. Bd. 1. S.
234. Anm. (1808).
Letzteres Citat ruft den Schein hervor, als ſei die Arbeit veröffentlicht.
Fortbildung der vergleichenden Anatomie.
Die zootomiſchen Leiſtungen vom Ausgange der vorigen Periode hatten unter dem Einfluſſe der Phyſiologie geſtanden.
Es war natürlich, daß ſo lange kein anderer leitender Geſichtspunkt aufgekommen war, dieſe Richtung noch immer mehr oder weniger die herrſchende blieb.
Je größer aber der Umfang des zu bewältigenden Materials wurde, deſto mehr mußte neben der meiſt nur erſchloſſenen Gleichheit oder Ungleichheit der Function die Verſchiedenheit der Bildung zum Nachdenken veranlaſſen.
Dies führte zur genauen Unterſuchung des örtlichen Auftretens der Organe in den einzelnen Thiergruppen, der Lage und gegenſeitigen Verbindung derſelben und ihrer allmählichen Umwandlung, alſo zu jenen Momenten, welche einerſeits den in den verſchiedenen Gruppen ausgeführten Bauplan, andererſeits noch allgemeinere Bildungsgeſetze erkennen lehrten.
Beide Richtungen fanden ihre Vertreter, anfangs meiſt noch unter Voranſtellung der phyſiologiſchen Bedeutung der Organe.
— Einer der einflußreichſten Männer in letzterer Richtung war Karl Heinrich Kielmeyer.
Er war einer der erſten, welcher ſich ein reiches Material ſammelte, um „die Zoologie auf vergleichende Anatomie und Phyſiologie zu gründen und eine möglichſt vollſtändige Vergleichung der Thiere unter ſich nach ihrer Zuſammenſetzung und nach der Verſchiedenheit ihrer organiſchen Syſteme und deren Functionen durchführen zu können“.
Obſchon er nur wenig veröffentlicht hat, war doch ſeine Wirkſamkeit als Lehrer in dem angegebenen Sinne ſo glücklich, daß man ihm einen nicht unbedeutenden Einfluß auf die Entwickelung der Wiſſenſchaft in den erſten Jahren dieſes Jahrhunderts zuſchreiben darf.
Auch Cuvier nennt ihn wiederholt ſeinen Lehrer.
Man hat ihn zuweilen als Vorläufer der Naturphiloſophie angeſehn; doch wird er den Anhängern derſelben nur in der äußeren Form ſeiner Verallgemeinerungen ähnlich, welche ſich durch einen bedeutenderen Inhalt von denen der Naturphiloſophen weſentlich unterſcheiden.
Vor letzteren hat er eine viel klarere Logik und eine beſonnenere Abſtraction voraus.
Er vergleicht die Functionskreiſe in den verſchiedenen Thiergruppen und ſtellt deren gegenſeitiges Verhältniß in allgemeinen Sätzen dar, welche allerdings noch nicht auf den allmählichen Aufbau des Thierkörpers aus Organſyſtemen und deren immer weitere Vermannichfachung nach gewiſſen Plänen führen, aber doch zum erſtenmale eine Conſtanz beſtimmter Formerſcheinungen unter gewiſſen Organiſationsverhältniſſen aufdecken.
Bei ſeinen Ableitungen kommt er auch auf den Vergleich früherer Entwickelungszuſtände höherer Thiere mit niederen Thieren.
Da ihm aber Entwickelungsgeſchichte noch fern lag, gelingt es ihm nicht, dieſen Satz fruchtbar zu verwenden.
geb. 1765 in Bebenhauſen, kam 1773 auf die Karlsſchule, lehrte dort 1785 für die Schüler der Oekonomie und Forſtwiſſenſchaft Naturgeſchichte, wurde 1790 Lehrer der Zoologie und Vorſteher des Muſeums in Stuttgart, 1796 Profeſſor der Chemie und 1801 Profeſſor der Botanik, Pharmacie und Materia medica in Tübingen, 1816 Vorſtand der wiſſenſchaftlichen Sammlungen in Stuttgart, trat 1839 von dieſer Stellung zurück und ſtarb 1844.
Von dem Verhältniſſe Cuvier's zu Kielmeyer ſ. unten.
Welche verbreitete Anerkennung Kielmeyer gefunden hatte, beweiſt u. A. der Umſtand, daß A. von Humboldt ihm ſeine Unterſuchungen aus der Zoologie widmete.
Nach 1794 hatte Kielmeyer angefangen, eine allgemeine Einleitung in die Zoologie, welche Pfaff „eine meiſterhafte Ausführung jener kürzeren Rede (Ueber die Verhältniſſe der organiſchen Kräfte, 1793)“ nennt, drucken zu laſſen.
Nach zwanzig Bogen unterbrach er den Druck.
Das Gedruckte iſt leider unauffindbar.
Etwas jünger als Kielmeyer war ein Mann, welcher ziemlich gleichzeitig aber unabhängig von ihm in Paris begann in ausgedehnter Weiſe Vergleichungen zwiſchen den Organiſationsverhältniſſen verſchiedener Thiere anzuſtellen, und zur Erreichung von Reſultaten bei dieſer Arbeit mit bewußter Abſicht gewiſſe allgemeine Grundſätze anwendete; es iſt dies Etienne Geoffroy-Saint-Hilaire, Verwandter jener beiden Geoffroys, welche ſich im vorigen Jahrhundert, der eine als Chemiker, der andere als Botaniker einen Namen gemacht hatten.
Nachdem er ſich früher vorzugsweiſe mit Botanik und Mineralogie beſchäftigt hatte, mußte er ſich, mit ein und zwanzig Jahren als Profeſſor der Zoologie angeſtellt, die Elemente der Naturgeſchichte, wie er ſelbſt geſteht, erſt bei dem Aufſtellen und Ordnen der Sammlung des Pflanzengartens erwerben.
Wichtig wurde für ihn, daß Cuvier 1795 nach Paris kam; mit dieſem lebte und arbeitete er anfangs friedlich zuſammen, bis ſich die Gegenſätze der von beiden eingeſchlagenen Richtungen immer ſchärfer herausſtellten.
Cuvier bezeichnet es als Ziel jeder guten Methode, die Wiſſenſchaft auf ihre kürzeſten Ausdrücke zu bringen, d. h. alſo die Thatſachen unter immer höhere Gattungsbegriffe zu ordnen.
Geoffroy geht auf Aehnliches aus, ſtellt aber die allgemeinen Sätze als Erklärungsgründe auf, während ſie doch nur inductiv zu beweiſende Lehrſätze ſind.
Nun erklärt er dieſelben allerdings einmal als aus Thatſachen abgeleitet, ſagt aber andererſeits auch, daß er ſie inſpiratoriſch gefunden habe.
Durch den Reiz ſolch allgemeiner, ganze Gruppen von Thatſachen umfaſſender Sätze verleitet und jede metaphyſiſche Färbung eines Ausdrucks ſchon für Philoſophie haltend nennt er ſeine Richtung eine philoſophiſche.
Er hielt ſich ſelbſt und galt bei ſeinen Schülern für den Gründer einer beſonderen „anatomiſchen Philoſophie“.
Nun hätten ſeine Geſetze oder Principien ganz fruchtbar werden können, wenn er ſie unter gleichzeitiger Anwendung der nothwendigen coordinirten Grundſätze benutzt hätte.
Im Mangel der letzteren liegt aber der hauptſächliche Grund, weshalb ſeine Arbeiten eine fehlerhafte Richtung einſchlugen und falſche Reſultate ergaben.
Seine Grundſätze ſind: die Theorie der Analogen, wonach ſich dieſelben Theile, wenn auch in mannichfach verſchiedener Form und Ausbildung bei allen Thieren finden ſollen; die Theorie der Verbindungen oder Zuſammenhänge (connexions), wonach dieſelben Theile immer in gleicher gegenſeitiger Lage und Verbindung auftreten, und das Geſetz des Gleichgewichts der Organe, wonach die Maſſe des Thierkörpers ſich gewiſſermaßen gleich bleibt, ſo daß ein Organ ſich nur vergrößern oder verkleinern kann, wenn ein anderes ſich verkleinert oder vergrößert.
Dieſe Sätze wären nun als leitende Grundgedanken ſehr brauchbar geweſen, wie ſie es auch in andern Händen geworden ſind, beſonders da durch ſie die Vergleichung der Organe als Formbeſtandtheile des Körpers unabhängig von ihrer Function angebahnt wurde.
Sie durften aber nur angewendet werden unter Berückſichtigung der Entwickelungsgeſchichte und bei Beſchränkung der Idee der Gleichheit des Baues auf die durch die Erfahrung gegebenen Baupläne.
Was den erſten Punkt betrifft, ſo hat Geoffroy allerdings an jungen Vögeln die Zuſammenſetzung der Gehirnkapſel aus einzelnen Stücken nachgewieſen, welche den Schädelknochen der Säugethiere entſprechen; er verfolgte aber den Entwickelungsproceß nicht eingehend genug und nur mit vorgefaßter Meinung, wenn er z. B. den urſprünglichen Wirbel für ein Rohr oder für einen Ring erklärt und auf dieſe Auffaſſung geſtützt auch bei Gliederthieren Wirbel zu finden wähnt.
Weil ihm der wichtigſte Schlüſſel zu der Erklärung mancher Skelettheile ſomit fehlte, ſchwankte er auch in ſeinen Deutungen.
So erklärte er den Kiemendeckel früher für losgelöſte, nicht mehr zur Bildung der Gehirnkapſel verwendete Scheitelbeine, ſpäter dagegen für die den Gehörknöchelchen analogen Stücke.
Am auffallendſten wird der Fehler ſeiner Verallgemeinerungen, wenn er die Idee der Einheit des Plans nicht bloß auf die anfangs von ihm allein berückſichtigten Wirbelthiere, ſondern auch auf die Gliederthiere und Mollusken ausdehnen will.
In einer Abhandlung über den Wirbel (1822) verſucht er den Inſecten- und Krebskörper als nach einem mit dem der Wirbelthiere gleichen Plane gebaut nachzuweiſen; und 1830 erklärt er ſeine Zuſtimmung zu dem vermeintlichen Nachweis des Wirbelthierbaues bei den Cephalopoden, welchen Meyranx und Laurencet in einer der Akademie eingereichten Abhandlung gegeben zu haben glaubten.
Dies rief den ſeiner Zeit berühmt gewordenen Streit zwiſchen Geoffroy und Cuvier hervor, in welchem zwar Geoffroy von dem Ausdruck „Einheit des Baues“ auf den ſcheinbar weniger verfänglichen der „Analogie der Zuſammenſetzung“ zurückgeht, ohne aber damit ſeinen Grundfehler zu beſeitigen.
Hauptſächlich hieng dies damit zuſammen, daß er, von der Gleichheit der Lebenserſcheinungen der Thiere überzeugt, eine Uebereinſtimmung oder Aehnlichkeit in der Leiſtung der Organe auch für ein Zeichen ihrer morphologiſchen Uebereinſtimmung anzuſehn ſich häufig verleiten ließ, daß er alſo nicht Analogie von Homologie, in dem neuerdings durch R.
Owen ſo glücklich fixirten Sinne, gehörig unterſchied, ſo ſtreng er auch die Nothwendigkeit dieſer Unterſcheidung hervorhob.
Trotzdem gebührt aber Geoffroy das Verdienſt, mit ſeinen Principien die Aufſtellung allgemeiner Bildungsgeſetze, ſowie deren Anwendung z. B. auf die bis dahin wiſſenſchaftlich faſt ganz vernachläſſigten Misbildungen verſucht zu haben, wennſchon er ſich ſowohl bei deren Aufſtellung, wie bei ihrer Ausdehnung nicht ſtreng genug an die Thatſachen hielt.
Sohn eines Juriſten, Jean Gérard Geoffroy, wurde er 1772 in Etampes geboren, wurde Schüler Hauy's und Daubenton's, ſetzte 1792 des ſchon verurtheilten Hauy Befreiung durch und wurde von dieſem Daubenton warm empfohlen, welcher ihm 1793 neben Lamarck die zweite Profeſſur der Zoologie am Muſeum erwirkte.
Von 1798-1802 war er mit der Napoleoniſchen Expedition in Aegypten.
Er ſtarb 1844.
Annales du Muséum. Tom. X. 1807. p. 345.
Philosophie anatomique.
Tom. I. 1818. p. 15.
Der richtigen Deutung des Kiemendeckelapparats war ſchon Blainville näher. Bullet. Soc. philom.
1817. p. 104.
Die Mittheilungen über Kielmeyer, Geoffroy, ſowie die früheren über Hunter, Vicq d'Azyr u. A. zeigten, daß man bereits in ziemlicher Ausdehnung begonnen hatte, die vorhandenen zootomiſchen Thatſachen theoretiſch zu verwerthen.
Da dieſe aber meiſt im Intereſſe anderer Beſtrebungen geſammelt oder von ihnen aus beurtheilt und häufig zu überſtürzten Verallgemeinerungen benutzt worden waren, gaben ſie auch nur einen unvollſtändigen Ueberblick über den Bau der Thiere ſowohl in Bezug auf die Anordnung der Theile in den einzelnen Claſſen als auf die Entwickelungsform der Organe.
Außer den erſt Genannten trat nun gegen Ende des vorigen Jahrhunderts ein Mann auf, welcher bei einer äußerſt glücklichen Vorbildung, bei einer eingehenden, in Folge des lebendigen Intereſſes ſchon in jungen Jahren immer ausgebreiteteren Kenntniß der früheren und gleichzeitigen Leiſtungen nicht bloß die Mängel und thatſächlichen Lücken derſelben erkannte, ſondern auch in einem außerordentlichen Reichthum von Anfang an vorurtheilsfrei angeſtellter eigner Unterſuchungen den Grund fand, nicht bloß die vergleichende Anatomie, ſondern auch die davon abhängenden Lehren von der zeitlichen Aufeinanderfolge ſowie von den gegenſeitigen Verwandtſchaftsverhältniſſen der Thiere umzugeſtalten oder geradezu neu aufzubauen.
Leopold Chriſtian Friedrich Dagobert Cuvier, welcher ſich von der Zeit an, wo er als Schriftſteller aufzutreten begann, Georges Cuvier nannte, war am 24. Auguſt 1769 in der damals württembergiſchen Stadt Mömpelgardt geboren.
Seine Vorfahren waren nach der Reformation proteſtantiſch geworden und in Folge der religiöſen Verfolgungen aus ihrer Heimath, einem Städtchen im franzöſiſchen Jura, nach Mömpelgardt geflohen.
Durch Fleiß und Ausdauer früh ausgezeichnet bewies Cuvier ſchon als Knabe ſeine Neigung und ſeinen naturhiſtoriſchen Formenſinn, wie er z. B. aus einem ihm zufällig in die Hände gekommenen Exemplar des Buffon die Figuren copirte und nach den Beſchreibungen colorirte.
Dem Schickſale, auf einer Mömpelgardter Freiſtelle in Tübingen zum Pfarrer ausgebildet zu werden, entgieng er in Folge des kleinlichen Neides eines Lehrers, welcher ihn wider Verdienſt zurückſetzte.
Statt deſſen empfahl ihn die Prinzeß Friedrich ihrem Schwager, Herzog Carl, welcher ihm eine Stelle in der Carlsſchule gab.
Auf dieſer kam er am 4. Mai 1784 an.
Nach einem den allgemeinen Vorbereitungswiſſenſchaften gewidmeten Jahre wählte er unter den fünf höheren Facultäten die der Cameralwiſſenſchaften, da er hier Gelegenheit fand, ſeine Vorliebe für Naturwiſſenſchaften zu pflegen.
Sein Lehrer in Naturgeſchichte war der Botaniker Kerner, ſeine Freunde waren in früherer Zeit Kielmeyer, in ſpäterer Pfaff, Marſchall, Leupold.
Im Jahre 1788 nahm er, um Mittel zu erhalten, die Seinigen zu unterſtützen, eine Hauslehrerſtelle beim Grafen d'Héricy in Fiquainville bei Caen an, welche vor ihm der frühere Carlsſchüler, ſpätere (Dorpater)
Phyſiker Parrot innegehabt hatte.
Hier wurde ihm Gelegenheit, den Grund zu ſeinen ſpäteren wichtigen Arbeiten zu legen, indem einerſeits foſſile Terebrateln ihm den Gedanken eingaben, die foſſilen Arten mit den lebenden zu vergleichen, während andrerſeits das nahe Meer ihm Cephalopoden und marine Formen von Schnecken darbot, durch deren anatomiſche Unterſuchung er zum erſtenmale auf den Plan geführt wurde, die Linné'- ſchen Würmer aufzulöſen.
Im Jahre 1794 veranlaßte ihn der Abbé Teſſier, welcher ſich während der Schreckensherrſchaft nach Fécamp geflüchtet und die Stelle des Chefarztes eines Militairhospitals übernommen hatte, ſeinen jungen Aerzten einen Curſus über Botanik zu geben.
Dieſer fiel ſo vorzüglich aus, daß Teſſier den jungen Cuvier ſeinen Pariſer Freunden empfahl, auch Cuvier ſelbſt aufforderte, einige ſeiner Arbeiten an Geoffroy, Olivier (welcher ein naturgeſchichtliches Journal gegründet hatte) u. A. zu ſenden, und ſchon damals ausſprach, man könne keinen beſſeren Profeſſor der vergleichenden Anatomie finden (an Stelle des alten Mertrud, deſſen Vertretung in Ausſicht genommen war).
Beſonders auf Geoffroy's Einladung entſchloß ſich Cuvier 1794 nach Paris zu gehn, aber, weil er noch kein Vertrauen auf eine neue Laufbahn ſetzte, noch in Begleitung ſeines jungen Zöglings.
Aber ſchon 1795 löſte er das Verhältniß zu dieſem.
Und nun, nach Aufgabe einer vorübergehenden Anſtellung bei der Commiſſion der Künſte, als er zum Profeſſor der Naturgeſchichte an den Centralſchulen ernannt worden war, öffnete ſich ihm ſein eigentliches Gebiet dadurch, daß Mertrud ihn zu ſeinem Stellvertreter vorſchlug, als welcher er am 2. Juli beſtätigt wurde.
Ende deſſelben Jahres wurde er Mitglied des Inſtituts, 1800 Profeſſor der Naturgeſchichte am Collège de France, 1802 nach Mertrud's Tode Profeſſor der vergleichenden Anatomie am Pflanzengarten und 1803 beſtändiger Secretair der Akademie der Wiſſenſchaften, wogegen er die Thätigkeit als Commiſſar des öffentlichen Unterrichts aufgab.
Doch führte ihn im Jahre 1808 die neue Organiſation des öffentlichen Unterrichts wieder in die Verwaltung, nachdem er im Frühjahre deſſelben Jahres ſeinen Bericht über die Fortſchritte der Wiſſenſchaften dem Kaiſer überreicht hatte.
1814 wurde er Staatsrath, 1819 Abtheilungspräſident im Miniſterium des Innern, 1824 Director der nicht katholiſchen Culte und 1831 Pair von Frankreich.
Cuvier ſtarb am 13. Mai 1832.
Obſchon Cuvier ſeiner Abſtammung nach Franzoſe war, ſo fühlte er ſich doch bis in ſein erſtes Mannesalter als Deutſcher.
Im Juli 1789 ſpricht er noch aus, daß er wie Pfaff Frankreich fremd ſei; und von Pfaff nach ſeiner Meinung über die franzöſiſche Revolution befragt, ſagt er im December 1790: „ich, der als Fremder mit kälterem Auge Alles betrachte“; er freut ſich, daß „ſein Herzog“ nicht gegen die Lütticher marſchiren zu laſſen brauche.
Es ſcheint ſich ſogar bei ihm eine Art nationalen Vorurtheils gegen die Franzoſen gebildet zu haben, wenn er (1788) äußert, die Franzoſen fiengen an ihm zur Laſt zu werden, wenn er höhnend ſagt (Oct. 1788): „ſo ſind die Franzoſen, eine Komödie, ein Liedchen kann ihre tiefſten Wunden heilen“, wenn er ſie nicht für fähig hält, zu ihrer Rettung einen bürgerlichen Krieg zu beginnen.
Vor Allem war es aber der Einfluß der deutſchen Wiſſenſchaft, welcher ihn anfangs ſich Frankreich fremd fühlen ließ.
„Wirklich haben die Wiſſenſchaften äußerſt wenige würdige Prieſter in Frankreich“, ſchreibt er 1788.
Dagegen erkannte er Kielmeyer nicht nur wiederholt als ſeinen Lehrer an, ſondern erklärt ausdrücklich, daß dieſer ihm den erſten Unterricht im Zergliedern gegeben habe.
Er ſteht (1791 und 1792) mit ihm in Correſpondenz und erhält von ihm die Skizze ſeines Curſus, aus welchem ihm dann Pfaff noch weitere Auszüge ſchickt.
Und aus der in ſeinen Briefen enthaltenen Kritik der Kielmeyer'ſchen Theorie geht deutlich hervor, daß er durch die allgemeinen Sätze derſelben beſonders beſtimmt wurde, die Veränderungen und allmähliche Complication der einzelnen Organe und Syſteme durch das Thierreich zu verfolgen.
Außer kleinen entomologiſchen Arbeiten gehn daher auch ſeine erſten veröffentlichten Unterſuchungen auf die Klärung der Anatomie beſonders der ſo unvollſtändig bekannten Würmer Linné's aus.
1792 erſchien ſeine Anatomie der Napfſchnecke, 1795 ſeine beiden berühmten Aufſätze über Anatomie und Verwandtſchaftsverhältniſſe der „Würmer“, in deren zweitem er beſonders die Mollusken beſpricht, 1796 die Arbeit über Ernährung und Circulation der Mollusken, 1797 Anatomie der Lingula und der Ascidien, 1798 die der Acephalen und der Inſecten, 1800 Anatomie der Meduſe (Rhizostoma) und die erſten beiden Bände ſeiner Vorleſungen über vergleichende Anatomie, in welcher außer den genannten und bis dahin über Wirbelthiere veröffentlichten Arbeiten (untrer Kehlkopf der Vögel, 1795 und 98, Gehörorgan und Naſe der Walthiere, 1796 und 98, Gehirn der Wirbelthiere, 1799) eine bislang nicht gekannte Menge der detailirteſten Unterſuchungen über Muskel-, Knochen-, Nervenſyſtem und Sinnesorgane planmäßig dargeſtellt wurden.
Die 1805 erſchienenen drei Schlußbände, denen eine ziemliche Anzahl charakteriſtiſcher und höchſt inſtructiv gehaltener Abbildungen beigegeben ſind, vervollſtändigten dies an Vollſtändigkeit und Ueberſichtlichkeit bis dahin einzig daſtehende Werk.
Im Jahre 1812 erſchien zuerſt ſeine große Arbeit über foſſile Knochen, in welcher er ſeine von 1795 an aufgenommenen Unterſuchungen über den Bau der ausgeſtorbenen Thiere unter beſtändiger Vergleichung derſelben mit den lebenden niederlegte.
Der erſte in der „Décade philos., litt. et polit. Tom. V., an III (1795), p. 385, der zweite in Millin, Magas. encyclop.
1795. Tom. II. p. 433.
Aber nicht allein dieſe außerordentliche Thätigkeit im Zergliedern und überhaupt im Sammeln zootomiſcher Thatſachen war es, welche Cuvier den Namen eines Gründers der vergleichenden Anatomie verſchafft hat.
Es war vielmehr der Umſtand, daß er die Aufmerkſamkeit von der Leiſtung des zu vergleichenden Organs abzog und auf das Thier lenkte, in deſſen Nutzen jene Leiſtung verwendet wurde.
Er geht nicht, wie es bis jetzt geſchehen war, darauf aus, die Functionen eines beſtimmten Organs nachzuweiſen und an der Vereinfachung oder der größeren Zuſammenſetzung eines ſolchen das Zuſtandekommen gewiſſer Functionen zu zeigen, ſondern ſetzt dieſe letztere gewiſſermaßen als bekannt oder gegeben voraus und unterſucht nun das Auftreten der verſchiedenen anatomiſchen Syſteme in ihren zuſammenhängenden und gradweiſe erfolgenden Modificationen.
So ſchildert er z. B. die Athmungsorgane der Säugethiere, weiſt den Mechanismus des Aus- und Einathmens, die Form der Luftwege u. ſ. w. nach und zeigt dann, wie bei Inſecten das Athmen nicht an localiſirte Organe, ſondern an ein den ganzen Körper durchdringendes Syſtem geknüpft iſt, wie dann bei Cruſtaceen das Blut an beſtimmten Stellen der Körperoberfläche in Athmungsorgane eintritt, bis endlich bei den einfachſten oder den niedrigſten Thieren die ganze Haut athmet.
Durch dieſe Art zu vergleichen, welche man, freilich mit Unrecht, eine beſondere Methode genannt hat, wurde Cuvier auf zwei allgemeine Sätze geführt, welche nicht bloß für ſeine eignen Forſchungen, ſondern für den Fortgang der Wiſſenſchaft im Allgemeinen von großem Einfluß geworden ſind.
Wie es an dem gewählten Beiſpiele klar wird, ſtehn nämlich die Modificationen eines Organs nie vereinzelt, ſondern müſſen ſtets von beſtimmten Modificationen anderer Organe begleitet ſein.
Geht die Athmung in einem beſonderen Organe vor, ſo muß das Blut dieſem zugeführt werden: beim Vorhandenſein eines localiſirten Reſpirationsorgans muß alſo auch ein irgendwie entwickeltes Gefäßſyſtem vorhanden ſein; fehlt ein ſolches, dann fehlen auch localiſirte Athmungsorgane, oder, wie bei den Inſecten, das Blut braucht dann nicht die Luft aufzuſuchen, es muß umgekehrt die Luft das Blut ſuchen.
Die an den einzelnen Organen auftretenden Modificationen ſtehn daher zu einander in Correlation.
„Jeder Organismus“, ſagt Cuvier, „bildet ein einiges und geſchloſſenes Ganze, in welchem einzelne Theile nicht abändern können, ohne an allen übrigen Theilen Aenderungen erſcheinen zu laſſen“.
Aus einem einzelnen Theile kann man daher auf alle übrigen ſchließen.
Dies iſt das Geſetz der Correlation der Theile, welches in Cuvier's Händen beſonders bei der Reconſtruction der in einzelnen Bruchſtücken bekannt werdenden foſſilen Thiere ſo außerordentlich fruchtbar geworden iſt.
Daſſelbe gründet ſich auf die nothwendigen Bedingungen der Exiſtenz, ohne deren Erfüllung das Thier nicht zu leben im Stande wäre.
In Folge der bei Anwendung dieſes Geſetzes gebrauchten Ausdrucksweiſe hat man in der Auffaſſung deſſelben einen teleologiſchen Erklärungsverſuch erblickt, indeß mit Unrecht.
Denn die Verbindung gewiſſer Organformen, z. B. der Zehenkrallen mit carnivorem Gebiß vollzieht ſich mit Nothwendigkeit, wenn auch dieſe Nothwendigkeit nicht auf einen directen mechaniſchen Cauſalzuſammenhang zurückgeführt werden kann.
Die Beobachtung der einander begleitenden Veränderungen führte Cuvier nun auf die Erſcheinung, daß zwar alle Organe in Abhängigkeit von einander ſtehn, in Anſehung ihrer Entwickelung, ihres Auftretens, ihrer Form, daß aber einmal innerhalb gewiſſer Thiergruppen nicht alle Organe einen gleichen Betrag von Veränderungen zeigen, und dann daß beſtimmte Syſteme mit andern verglichen weniger in ihrer Form u. ſ. f. ſchwanken.
Da es ſich nun zeige, daß die bedeutungsvolleren Organe in ihrer Form die conſtanteren ſeien, ſo glaubte Cuvier in der „Unterordnung der Merkmale“ (der Subordination der Charaktere) den Schlüſſel nicht bloß zum Verſtändniß gewiſſer zootomiſcher Thatſachen, ſondern auch zur zweckmäßigſten Verwendung der vergleichend-anatomiſchen Reſultate auf die Syſtematik zu beſitzen.
Doch entgieng ihm nicht, daß der Begriff der Unterordnung ein künſtlicher iſt und daß die „Bedeutung“, d. h. die Wichtigkeit eines Organs erſt durch die Erfahrung feſtgeſtellt werden müſſe, nämlich durch Nachweis ſeiner Conſtanz.
Nichtsdeſtoweniger folgt er aber dieſem Grundſatze, geräth indeſſen natürlich, da er damit auf eine künſtliche Anordnung der Formen nach einem Merkmal hinauskommt, ins Schwanken.
So bezeichnet er 1795 die Generationsorgane, deren Thätigkeit das Thier ſeine Exiſtenz verdankt und die Circulationsorgane, auf denen die individuelle Erhaltung des Thiers beruht, als die wichtigſten, während er 1812 dem Beiſpiele Virey's folgend, das Nervenſyſtem für das Syſtem erklärt, zu deſſen Unterhaltung eigentlich die andern Syſteme allein vorhanden wären.
Die weiteren Reſultate dieſer Reihe von Betrachtungen werden ſpäter zu erörtern ſein.
Es handelt ſich hier zunächſt um Cuvier's vergleichendanatomiſchen Standpunkt.
Im Gegenſatze zu ſeinem Zeitgenoſſen Geoffroy, wie zu den zahlreichen Nachfolgern und Anhängern Bonnet's, welche den ganzen Formenreichthum des Thierreichs als in einer ununterbrochenen Kette ſich darſtellend annahmen, geht Cuvier ohne eine vorher gebildete Theorie an das Werk.
Wie die Idee der Einheit des Typus oder der Structur, ſo verwirft er von vornherein alle vorzeitigen Verallgemeinerungen als metaphyſiſche Träumereien.
Er ſammelt Thatſachen, um von dieſen aus zu allgemeinen Sätzen zu gelangen, welche er dann immer weiter inductiv zu erweiſen ſucht.
Und wenn er damit nur bis auf einen gewiſſen Punkt gelangt und namentlich die Stellung eines Thiers für nur von dem in ihm zur Erſcheinung gelangenden Bauplan abhängig anſieht, worauf bald näher einzugehen ſein wird, ſo iſt dies nur eine Folge des Umſtandes, daß zu ſeiner Zeit der Einblick in die Entwickelungsgeſchichte der Thiere noch nicht genügend eröffnet war.
Dagegen erſcheint bei Cuvier ſchon eine Rückſichtnahme auf die gleichartige Zuſammenſetzung gewiſſer Organe ſowie auf die Natur des Gewebes, welches die eigenthümliche Leiſtung eines jeden Organs bedingte.
Von Cuvier, deſſen eigentliches Arbeitsfeld mit neuen eigenartigen Aufgaben einer andern Richtung ſich weit vor ihm eröffnete, konnten hierüber nur Andeutungen gegeben werden.
Es iſt indeſſen bezeichnend für ſeine Umſicht, daß ihm die Wichtigkeit dieſer Betrachtungen nicht entgieng.
Er ſelbſt hat dieſelben nicht weiter geführt.
Wohl fällt aber in die Zeit ſeiner erſten größeren Veröffentlichungen die ſelbſtändige Gründung dieſer neuen Lehre durch Marie Franç.
Xavier Bichat (1771-1802).
Bichat hatte die erſten Anregungen von Pinel empfangen und ſuchte zunächſt pathologiſch-anatomiſch die gleichen Erkrankungsformen auf die gleichartige Natur der ergriffenen Gewebsformen zu beziehn.
Mit ſeiner Abhandlung von den Membranen (1800) und ſeiner allgemeinen Anatomie (1802) hat er aber den Ausgangspunkt für jene Reihen von Unterſuchungen gegeben, welche ſchließlich zu dem ſo wichtigen Nachweiſe der gleichartigen elementaren Zuſammenſetzung ſämmtlicher Thiere geführt haben.
Dieſer ſo oft citirte Ausſpruch findet ſich ſchon in den erſten der beiden in Anm. 14 angeführten Aufſätze, p. 389: „le sang ne pouvant plus aller chercher l'air, il a fallu que l'air vînt le chercher“.
Während die vergleichende Anatomie in Cuvier ihren Wiederherſteller fand, welcher die großartigen ihm durch die Sammlungen des Pflanzengartens zu Gebote geſtellten Mittel in ausgiebigſter Weiſe nutzte und der Wiſſenſchaft dienſtbar machte, wurde in Deutſchland eine Anzahl Männer beſonders durch den von Cuvier gegebenen Anſtoß zu einem regen Arbeiten auf dieſem Gebiete veranlaßt.
Es hatte allerdings Blumenbach ſchon ſeit 1777 über einzelne Gegenſtände der vergleichenden Anatomie, ſeit 1785 über die ganze Disciplin regelmäßige Vorleſungen gehalten.
Doch veröffentlichte er erſt 1805 das erſte deutſche Handbuch über dieſelbe (erſchien nochmals 1824 in dritter Auflage).
Charakteriſtiſch für die noch bei Blumenbach herrſchende Auffaſſung iſt das Geſtändniß, daß er aus dem ungeheuren (eben nur zootomiſchen) Material eine Auswahl habe treffen müſſen, wobei er ſich beſonders von der Phyſiologie und der Naturgeſchichte der Thiere ſowie von der größern oder geringern Leichtigkeit der Herbeiſchaffung derſelben habe beſtimmen laſſen.
Die Wirbelthiere nehmen den weitaus größten Raum ein, davon wieder die Knochenlehre am ausführlichſten geſchildert wird.
Eine weitere Anregung gab dann Ignaz Döllinger (1770, † 1841), welcher in einem 1814 erſchienenen Programme den Werth und die Bedeutung der vergleichenden Anatomie, freilich noch als Hülfswiſſenſchaft der Medicin hervorhob, und bald darauf C. Fr. Burdach, welcher 1817 gleichfalls in einer akademiſchen Gelegenheitsſchrift „über die Aufgabe der Morphologie“ das, was die vergleichende Anatomie zu leiſten habe, ſchildert, zwar zunächſt noch im Anſchluſſe an die Bedürfniſſe des Praktikers und nicht frei von naturphiloſophiſcher Färbung, aber doch in bewußter Ahnung die wichtigen Aufgaben der Morphologie erfaſſend.
Bezeichnend iſt es, daß gerade dieſe beiden Männer ihrer Ueberzeugung von der Bedeutung der vergleichenden Anatomie Ausdruck gaben und das Ziel derſelben andeuteten, zu deſſen Erreichung nur wenige Jahre ſpäter beſonders von Würzburg und Königsberg aus, wo ſie wirkten, ſo erfolgreich erſtrebt wurde.
Schon zeitig traten aber hier Einzelarbeiten auf, welche als weſentliche Bauſteine zur Errichtung des zunächſt nur in matten Umriſſen vorſchwebenden Gebäudes der Morphologie angeſehen werden müſſen.
Der Reihe nach als der erſte iſt hier Gotthelf Fiſcher (geadelt von Waldheim, geb. 1771 in dieſer Stadt, geſt. 1853 in Moskau, wo er ſeit 1804 dem Muſeum und der naturforſchenden Geſellſchaft vorſtand) zu nennen, welcher 1795 über die Schwimmblaſe der Fiſche, 1800 über den Zwiſchenkiefer ſchrieb und 1804 eine Anatomie der Makis gab, wogegen ſeine ſpätern Arbeiten entomologiſchen und vorzüglich geologiſchen und paläontologiſchen Inhalts ſind.
Der Zeit nach folgte ihm Döllinger, welcher von 1805 an einige Punkte der Anatomie der Fiſche aufzuklären ſuchte.
Vorzüglich auf Anregung Sömmerring's widmete ſich der ſpäter als Phyſiolog ſo verdient gewordene Friedrich Tiedemann (1781-1860) früh der Zootomie, er arbeitete ſelbſt in Paris unter Cuvier's Leitung und lieferte in ſeiner Anatomie des Fiſchherzens (1809, worin er ſchon die Verſchiedenheit der Klappen bei Knochen- und Knorpelfiſchen ſchilderte), in ſeiner Anatomie des Drachens (1811), in ſeinen Darſtellungen vom Affengehirne und beſonders in ſeiner anatomiſchen Monographie der Holothurie, des Seeſterns und Seeigels werthvolle zootomiſche Beiträge, ebenſo wie ſehr gutes Allgemeines in der Einleitung zu ſeiner von 1808 an erſchienenen, aber nicht vollendeten Zoologie.
Den Jahren nach etwas älter, aber erſt ſpäter als Schriftſteller thätig war Ludw. Heinr. Bojanus (geb. 1776 in Buchsweiler im Elſaß, wurde 1806 Profeſſor der Veterinär-, 1814 auch der vergleichenden Anatomie in Wilna und ſtarb 1827 in Darmſtadt, wohin er ſich 1824 bereits zurückgezogen hatte).
Wie ſich Bojanus in einzelnen kleineren Arbeiten als geiſtvoller Forſcher und namentlich den auftauchenden morphologiſchen und embryologiſchen Fragen gegenüber als ein Mann von großer Klarheit des Urtheils gezeigt hatte, ſo hat er in ſeiner Anatomie der Schildkröte eine muſtergültige Monographie geliefert, wie ſie bis dahin über kein anderes Thier exiſtirte.
— Große Verdienſte um die vergleichende Anatomie hat ſich, wie bereits angedeutet, Carl Guſtav Carus erworben.
Als der erſte ſpeciell für dieſes Fach an einer deutſchen Univerſität thätige Lehrer hat er nicht bloß durch mündliche Anregung der mit noch ſo manchen Vorurtheilen kämpfenden Disciplin neue Freunde und Anerkennung gewonnen, ſondern auch eine Reihe von Arbeiten geliefert, welche ihren Gegenſtand in einer geiſtvollen Weiſe in einem neuen Lichte erſcheinen ließen.
Von dieſen ſei hier nur die vergleichende Darſtellung des Nervenſyſtems, die Unterſuchung über den Kreislauf bei den Inſecten, über die Entwickelung der Muſcheln, die Anatomie der Ascidien erwähnt.
In dem größeren Werke über die Ur-Theile des Knochen- und Schalengerüſtes hat er die Lehre von den Wirbeln wohl am conſequenteſten von Allen auf ſämmtliche Hartgebilde ausgedehnt, dabei aber nicht bloß die Grenzen des wirklich Vergleichbaren überſchritten, ſondern auch den Begriff des Wirbels bis ins Bedeutungsloſe ausgedehnt.
C. G. Carus war auch der erſte, welcher durch ein ſämmtliche Thierklaſſen mit gleicher Ausführlichkeit berückſichtigendes Handbuch das allgemeine Intereſſe an der Zootomie weſentlich fördern und ihre Anerkennung in weiteren Kreiſen ſichern half.
Es erſchien 1818, in zweiter Auflage 1834, wurde nach der erſten Auflage ins Engliſche, nach der zweiten ins Franzöſiſche überſetzt.
Iſt daſſelbe auch nicht frei von Naturphiloſophie, ſo iſt der Standpunkt doch ein entſchieden wiſſenſchaftlicher.
In einem 1826 erſchienenen Aufſatze bezeichnet Carus denſelben ausdrücklich als den philoſophiſchen gegenüber der deſcriptiven und bloß vergleichenden Anatomie; es finden ſich auch im Handbuch zahlreiche wirklich morphologiſche Bemerkungen, welche nur wegen des Mangels der erſt ſpäter mit Sicherheit entwickelten Anſchauung der verſchiedenen Typen noch nicht zur ſofortigen Anerkennung und Verwendung kamen.
Nicht das geringſte Verdienſt des Handbuchs beſteht in der Beigabe eines ſelbſt gezeichneten und in der erſten Auflage ſogar ſelbſt radirten Atlas, dem erſten Beiſpiel einer für Lehr- und Unterrichtszwecke erfolgten Zuſammenſtellung inſtructiv gewählter bildlicher Darſtellungen.
Später hat Carus in großen Erläuterungstafeln ein umfaſſendes Kupferwerk geliefert, was freilich als nach den anatomiſchen Syſtemen geordnet nicht dieſelbe Ueberſichtlichkeit in morphologiſchem Sinne darbietet, wie der für ſeine Zwecke ganz vortreffliche kleine Atlas, aber doch ein bedeutendes Mittel zur Verbreitung zootomiſcher Anſchauung wurde.
Sehr ausgebreitet für vergleichende Anatomie thätig und einen großen Kreis von Schülern um ſich ſammelnd wurde Joh. Friedr. Meckel der Reſtaurator der vergleichenden Anatomie in Deutſchland, inſofern er in den erſten drei Jahrzehnten dieſes Jahrhunderts derjenige war, welcher das reichſte zootomiſche Wiſſen umfaßte und am meiſten beitrug, die Thatſachen in eine wiſſenſchaftliche Form zu bringen.
Er hatte 1804 bis 1806 in Paris unter Cuvier's Leitung gearbeitet und war nach 1806 in Halle Profeſſor der Anatomie geworden.
Hier wirkte er über ein Vierteljahrhundert lang als Lehrer und Forſcher.
Das von ſeinem Großvater gegründete, von ſeinem Vater gepflegte Muſeum brachte er durch große Umſicht und bedeutende Opfer zu einem Umfange, wie ihn keine zweite Privatſammlung in Deutſchland erreicht hat.
Einen vorzüglichen Einfluß auf die Entwickelung der Wiſſenſchaft gewann er durch ſein Archiv.
An der Stelle des 1815 zu Ende gekommenen Archiv's von Reil und Autenrieth ließ er daſſelbe zuerſt als Deutſches Archiv für Phyſiologie (8 Bde.), ſpäter als Archiv für Anatomie und Phyſiologie (6 Bde.) erſcheinen.
Nur in einem einzigen Bande dieſer Reihe findet ſich kein Aufſatz von Meckel, die meiſten Bände enthalten ſogar mehrere, ausführlichere Arbeiten oder kürzere Notizen, auch literariſche Berichtigungen.
Und ſchon vorher hatte er in den von 1808 bis 1812 erſchienenen Beiträgen zur vergleichenden Anatomie, zu welchen nur noch ſein Bruder Albert einen Beitrag gegeben hatte, eine Reihe zum Theil ſehr wichtiger Arbeiten geliefert.
Eine größere Monographie, über das Schnabelthier gab er noch 1826 heraus.
Welches Intereſſe für vergleichende Anatomie Meckel bei ſeinen Zuhörern zu wecken verſtanden hatte, beweiſt die beträchtliche Zahl der zootomiſchen Diſſertationen, in welchen zum Theil ſeine eigenen Anſchauungen und Beobachtungen (z. B. bei Fouquet, Koſſe, Leue), zum Theil unter ſeiner Leitung und Beeinfluſſung angeſtellte Unterſuchungen (z. B. von Arſaky) veröffentlicht wurden.
Den Hauptinhalt ſeiner Aufſätze allgemeinen Inhalts, ſowie ſeine umfangreichen Einzelarbeiten vereinigte aber Meckel in ſeinem unvollendet gebliebenen Syſteme der vergleichenden Anatomie, welches von 1821-1835 erſchien.
Daſſelbe ſollte die im Jahre 1805 geſchloſſenen Vorleſungen Cuvier's erſetzen und dabei den inzwiſchen gemachten Fortſchritten Rechnung tragen.
Beides wurde auch erreicht, nur vollzogen ſich gerade während der Zeit ſeines Erſcheinens und unmittelbar nachher ſo wichtige Aenderungen in den allgemeinen Anſchauungen über den Bau der Thierkörper, daß man jetzt im Ganzen nur zu wenig auf daſſelbe zurückkommt.
Vorzüglich iſt der erſte Band von großem Intereſſe, da ſich in ihm Anſichten niedergelegt finden, welche wenige Jahre ſpäter eine neue ſichere Begründung erhielten.
Es macht allerdings faſt den Eindruck einer naturphiloſophiſchen Abſtraction, wenn er die Verſchiedenheiten der thieriſchen Form in der weiteſten von ihm gegebenen Ausdehnung als unter einem beſonderen Geſetze der Mannichfaltigkeit ſtehend bezeichnet, welchem er ein zweites allgemeines Geſetz, das der Reduction, gegenüberſtellt.
Doch betrifft dieſe Form der Verallgemeinerung mehr die Form der Darſtellung.
Meckel geht hier auf allgemeine Bildungsverhältniſſe ein, welche ganz füglich als allgemeine Bildungsgeſetze bezeichnet werden können.
Unter dem Geſetze der Mannichfaltigkeit ſchildert er auch die Verſchiedenheit der von Cuvier aufgeſtellten Typen, zwar noch nicht in der Schärfe, mit welcher dieſelben ſpäter erfaßt und immer richtiger auseinandergehalten wurden, aber doch ſo eingehend, daß man ſogar ſchon eine Hinweiſung auf die innerhalb der Typen auftretenden Entwickelungsverſchiedenheiten erkennen kann, wie ſie ſpäter von Baer als ſo wichtige Momente nachgewieſen wurden.
Auch findet die Kielmeyer'ſche Idee von der Uebereinſtimmung der früheren Entwickelungsſtufen höherer Thiere mit niedern Claſſen eine völlig ſachgemäße Beſchränkung und paſſende Verwendung.
Meckel berückſichtigte überhaupt ſchon eingehend die Entwickelungsgeſchichte, ſuchte auch durch Ueberſetzung der faſt vergeſſenen Wolff'ſchen Schrift von der Bildung des Darmcanals die Meinungen über die Art des Entwickelungsvorganges zu klären.
Hierdurch wurde er auch darauf geführt, die Misbildungen behufs ihrer Erklärung an die normale Entwickelungsgeſchichte anzuknüpfen, wobei er ſich mit Geoffroy begegnete. —
Er war der Enkel des als Anatom ausgezeichneten Joh. Friedr. Meckel des älteren (daher hieß er zuweilen der Jüngere), welcher 1774 in Berlin ſtarb, Sohn des Halliſchen Profeſſors Philipp Friedrich Theodor M.
Dieſer ſtarb 1803 und hinterließ zwei Söhne, Joh. Friedr. Meckel, geb. 1781, geſtorben 1833 und Albert Meckel, welcher 1829 in Bern als Anatom ſtarb.
Am 11. Juli 1682 war die Familie mittelſt kaiſerlichen Diploms als Meckel von Hemsbach geadelt worden.
Dieſen Adel nahmen die drei Söhne Albert Meckel's unter ſtaatlicher Anerkennung wieder an.
Einer derſelben war der durch einige zootomiſche Arbeiten bekannte Patholog Joh. Heinrich Meckel von Hemsbach, welcher, 1821 in Bern geboren, 1856 in Berlin ſtarb.
Hervorzuheben iſt beſonders, daß die Gegenſtände der Diſſertationen ebenſo gut den niedern Thierclaſſen als den Wirbelthieren entnommen wurden.
Es ſei hier nur erinnert an Schalk, Ascidien, Konrad, Aſterien, Koſſe, Pteropoden, Leue, Pleurobranchaea, Löwe, Athemorgane der Inſecten, Feider, Haliotis, Arſaky, Fiſchgehirn (1813, neu herausgegeben 1836), Mertens, Batrachier, Lorenz, Reptilienbecken, Fouquet, Athemorgane im Thierreich
Gleichzeitig mit Meckel wirkte Carl Asmund Rudolphi, welcher, 1810 nach Berlin berufen, dort „das zootomiſche Muſeum von Grund aus ſchuf“ und dem Studium der vergleichenden Anatomie einen mächtigen Impuls gab.
Er war 1777 in Stockholm von deutſchen Eltern geboren, ſtudirte in Greifswald, wurde dort 1793 und 1795 auf Grund zweier Diſſertationen über Eingeweidewürmer Doctor der Philoſophie und der Medicin und 1808 ordentlicher Profeſſor.
Schon in dieſe frühere Zeit fallen die wichtigen, ſeinen Ruhm vorzüglich begründenden Arbeiten über Helminthen und die Anatomie der Pflanzen, ſowie die anatomiſch-phyſiologiſchen Abhandlungen, in denen er mehrere zootomiſche Thatſachen mittheilte.
Später hat er ſich nur mit Anatomie der Wirbelthiere beſchäftigt, wie auch die zahlreichen unter ſeiner Leitung oder auf ſeine Veranlaſſung geſchriebenen Diſſertationen nur Gegenſtände der Wirbelthieranatomie behandeln.
Rudolph war auch Johannes Müller's Lehrer, welcher ausdrücklich erklärt, daß Rudolph die Neigung zur Anatomie bei ihm für immer entſchieden habe. —
Auch Ernſt Heinrich Weber (geb. 1795), deſſen vorzüglichſte bahnbrechende Arbeiten einem andern Gebiete angehören, hat (er war anfangs Carus' Nachfolger als Profeſſor der vergleichenden Anatomie) durch mehrere ausgezeichnete Leiſtungen in den Fortſchritt der vergleichenden Anatomie eingegriffen, beſonders durch vergleichende Darſtellung des Sympathicus und die Unterſuchungen über das Gehörorgan (1817 und 1820).
Vom Jahre 1820 an beginnt auch die Thätigkeit des um die Ausbildung der Morphologie und Entwickelungsgeſchichte hoch verdienten Martin Heinrich Rathke, welcher ſpäter noch beſonders erwähnt werden wird.
— Vergleicht man die Thätigkeit auf dem Gebiete der Zootomie, wie ſie in den erſten drei Jahrzehnten dieſes Jahrhunderts ſich in Deutſchland entfaltete mit dem, was in derſelben Zeit außerhalb geſchah, ſo tritt das Ausland entſchieden zurück.
In Göttingen regte noch immer Blumenbach lebendig an und mehrere noch jetzt werthvolle Arbeiten verdanken ſeinem Einfluſſe ihre Entſtehung.
In Würzburg begeiſterte Döllinger, in Jena lenkte Oken, in Tübingen Autenrieth und Emmert, in Heidelberg Tiedemann, in Marburg (früher Würzburg) Heuſinger, in Königsberg C. E. von Baer die Aufmerkſamkeit der jüngeren Kräfte auf den reichen Schatz, der noch zu heben war.
Neben dem Reil-Autenrieth'ſchen Archiv gründete Chriſt.
Rud. Wilh. Wiedemann in Braunſchweig in ſeinem Archiv für Zoologie und Zootomie ein weiteres Organ für betreffende Arbeiten, denen ſich ſpäter die Zeitſchrift für Phyſiologie von Tiedemann und den beiden Treviranus, ſowie die Heuſinger'ſche Zeitſchrift für organiſche Phyſik anſchloſſen.
Aus England ſind in dieſer Zeit als fördernde Erſcheinungen nur das nicht vollendete Handbuch Harwood's (welches der eben genannte Wiedemann überſetzte) und die Vorleſungen Everard Home's (1756-1832), der die hinterlaſſenen Papiere ſeines Schwiegervaters John Hunter benutzte, zu nennen, während die Zahl der einzelnen Arbeiter neben ihnen verhältnißmäßig klein, viel kleiner war, als der ſyſtematiſch thätigen Zoologen.
Durch Handbücher der vergleichenden Anatomie förderten in Italien das Intereſſe an derſelben Giuſ. Jacopi (1808, neu herausgegeben 1822) und der ſpäter noch zu nennende Stefano delle Chiaje.
In Frankreich waren außer G. Cuvier und ſeinem Bruder Friedrich (1773 in Mömpelgardt geboren, 1838 in Paris geſtorben) noch George Louis Duvernoy (1777-1855, wie Cuvier aus Mömpelgardt, ſein Sohn fieng an, Cuvier's Vorleſungen ins Deutſche zu überſetzen), der ältere Duméril, ſpäter noch Antoine Dugès, Audouin, Henri Milne-Edwards, Blainville u. A. als Zootomen thätig.
Die Leiſtungen der erſtgenannten werden noch ſpäter zu erwähnen ſein.
Hier muß noch Blainville's mit einigen Worten gedacht werden.
Marie Henri Ducrotay, welcher ſich Ducrotay de Blainville nannte, war der Sohn eines gewiſſen Pierre du Crotay, welcher der Nachkomme eines ſchottiſchen Edelmanns zu ſein behauptete.
Er war 1777 in Arques in der Normandie geboren, kam zunächſt auf eine Militairſchule, dann 1796 auf eine Zeichenſchule nach Rouen, da er in das Geniecorps einzutreten beabſichtigte, endlich nach Paris.
Nachdem er hier nach dem Tode ſeiner Eltern ſein Vermögen faſt vergeudet hatte, fieng er an ſich erſt den Künſten, dann den Naturwiſſenſchaften zu widmen.
Von Cuvier ſehr ermuntert und unterſtützt wurde er 1812 Profeſſor der Zoologie und vergleichenden Anatomie an der Facultät und erhielt 1830 eine der beiden Profeſſuren für niedere Thiere (Mollusken und Polypen) am Muſeum.
Sein Stolz und ſeine Empfindlichkeit erhielten ihn in einer beſtändigen Oppoſition gegen ſeine Collegen, beſonders gegen Cuvier, deſſen Superiorität anzuerkennen ihm ſchwer wurde.
Nach Cuvier's Tode wurde er deſſen Nachfolger am Muſeum, wußte aber die Sammlung nicht auf ihrer Höhe zu erhalten, deren vorübergehender äußerer Verfall beſonders ſeine Schuld war.
In ſeinen vergleichend anatomiſchen Arbeiten, welche hier zu erwähnen ſind, vertritt er im Allgemeinen Buffon's Idee von einer im Thierreiche dargeſtellten Stufenreihe.
Er ſucht eine ſelbſtändige Stellung zwiſchen Cuvier und Geoffroy einzunehmen, was ihm auch inſofern gelingt, als er in einer nicht ganz zu verwerfenden Weiſe den phyſiologiſchen mit dem morphologiſchen Geſichtspunkt zu vermitteln ſucht.
Auch erkannte er die Nothwendigkeit einer Einſicht in die Entwickelung der Organe, ohne dieſe jedoch allgemein zu verwerthen.
Gezwungen erſcheint es allerdings, wenn er die Geſammtgeſtalt des Thiers, das was er Morphologie nennt, bei der Haut, als demjenigen Organe abhandelt, welches die Begrenzung des Thierleibes im Raume bewirkt.
Auch zieht ſich durch ſeine ganze Darſtellung eine teleologiſche Auffaſſung, welche nicht wie in dem Cuvier'ſchen Correlationsgeſetz eine gewiſſermaßen morphologiſche Verwendung findet.
Es iſt aber immerhin zu bedauern, daß von ſeiner vergleichenden Anatomie nur der erſte, Haut und Sinne umfaſſende Theil (1822) erſchienen iſt.
Seine ſpäter erſchienene Oſteographie enthält muſterhafte Knochen- und Skeletdarſtellungen, wenn gleich nicht ſo plaſtiſch ausgeführt, wie in dem freilich bei Weitem nicht ſo umfaſſenden Werke von Pander und d'Alton.
Geradezu als Rudolph's Arbeiten führt Johannes Müller die Diſſertationen von Reimann, Hyäne, Breyer, Pipa, Wolff, Stimmorgane der Säugethiere, und Maſſalien, Fiſchauge, an.
Von andern unter Rudolph's Leitung oder Einfluß verfaßten Diſſertationen ſind zu erwähnen die von Jaffé, Mohring, Maßmann, Tuch, Pommereſche u. A.
Gottfried Reinhold Treviranus war 1776 in Bremen geboren und ſtarb daſelbſt 1837.
Ein ausgezeichneter Beobachter und geiſtvoller Forſcher, der ſowohl in ſeiner Biologie, wie in ſeinen vergleichend anatomiſchen Arbeiten nicht bloß ausgebreitete Gelehrſamkeit, ſondern eine volle Beherrſchung der Aufgaben gezeigt hat.
Die Lehre von den thieriſchen Typen.
Es muß hier innegehalten werden, um die Entwickelung der auf die weitere Ausbildung der vergleichenden Anatomie zu einer thieriſchen Morphologie ſo weſentlich einwirkenden drei Momente zu ſchildern, die der Lehre von den Typen, der Entwickelungsgeſchichte und der Zellentheorie.
Wie die vergleichende Anatomie urſprünglich davon ausgieng, den Bau des Menſchen mit den Thieren der zunächſt auf den Menſchen folgenden Abtheilungen zu vergleichen, und dadurch gewiſſermaßen andeutete, was als vergleichbar anzuſehen ſei, ſo hatte doch die Linné'ſche Anordnung des Thierreichs die Ariſtoteliſche Eintheilung ſo weit in den Hintergrund gedrängt, daß man höchſtens (nach dem ſo verbreiteten Misverſtändniß) die Inſecten und Würmer als weißblütige Thiere zuſammenfaßte.
Es wurde oben hervorgehoben, daß es zuerſt Batſch war, welcher eine Vereinigung der vier obern Claſſen Linné's unter dem Namen Knochenthiere vornahm.
Dieſer Schritt fand aber kaum irgend welche Beachtung.
Cuvier zählt noch 1798 in ſeinem Tableau élémentaire die Wirbelthierclaſſen einzeln auf und trennt nur die von ihm ausdrücklich als weißblütige eingeführten niederen Thiere in die Abtheilungen der Mollusken, der Inſecten und Würmer und der Zoophyten, an erſter Stelle die Form und Anweſenheit des Herzens, an zweiter die des Nervenſyſtems berückſichtigend.
Eine indirecte Veranlaſſung zu einer ſchärferen Hervorhebung des Typiſchen der verſchiedenen Claſſen gab Lamarck 1797 dadurch, daß er die weißblutigen Thiere als „Wirbelloſe“ den Thieren mit Wirbeln gegenüberſtellte, welche Ausdrücke (à vertèbres und sans vertèbres) von ihm herrühren, und daß er eine Abtheilung als Strahlthiere von den Polypen ſchied.
So häufig auch ſein Name mit der Aufſtellung und Begründung der Typen in Verbindung gebracht wird, ſo ſind doch die beiden angeführten Momente die einzigen, auf welche ſich dieſes Verdienſt etwa gründen ließe.
In der im Jahre 1809 erſchienenen zoologiſchen Philoſophie theilt er das Thierreich in vierzehn Claſſen und ſechs Stufen, welche aber nicht auf einer fortgeſchrittenen Erkenntniß und weiteren Auffaſſung der thieriſchen Form beruhn, ſondern nur im Allgemeinen nach Theilungsgründen, die dem Bau entnommen ſind, und zwar meiſt nach Cuvier's Angaben gekennzeichnet werden.
So charakteriſirt er z. B. die zweite Stufe, welche die Strahlthiere (Echinodermen) und Würmer umfaßt dadurch, daß ſie keinen Längsganglienſtrang und keine Blutgefäße, dagegen aber „einige andere innere Organe außer denen der Verdauung beſitzen.
Er war überhaupt nur wenig Anatom, beſaß aber einen großen Formenſinn und ſpäter bedeutende Formenkenntniſſe.
Jean Baptiſte Pierre Antoine de Monet, ſpäter Chevalier de Lamarck genannt, war der Sohn eines Herrn Pierre de Monet, und 1744 in einem Dorfe der Picardie geboren.
Er trat 1760 in die Armee ein; nach dem Frieden in Garniſon in Monaco gelegen erhielt er eine Halsverletzung, welche ſeine Rückkehr nach Paris und eine Operation nöthig machte.
Hierdurch aus ſeiner Laufbahn geriſſen mußte er ſich mit einer ſehr kleinen Penſion kümmerlich behelfen und einen andern Beruf ergreifen.
Er ſuchte Medicin zu ſtudiren, arbeitete aber daneben in einem Bankhauſe.
Schon von Monaco her mit Vorliebe die Pflanzen beobachtend, überraſchte er 1778 das Publikum mit ſeiner dreibändigen franzöſiſchen Flora.
Er wurde darauf 1779 Mitglied der Akademie und beſchäftigte ſich von da an vorwiegend mit Botanik, aber auch mit allgemeiner Chemie und Phyſik, ohne je Experimente zu machen und natürlich in Oppoſition gegen Lavoiſier und die ganze moderne Richtung; ja er gab ſogar noch 1799 bis 1810 jährlich einen Almanach heraus, deſſen meteorologiſche Prophezeiungen niemals eintrafen.
Da er ſtets hatte für die Buchhändler arbeiten müſſen und er immer in gedrückter Lage war, ſuchte ihm Buffon's Nachfolger Labillardière eine Stelle als Cuſtos des Herbariums zu erwirken, ſtieß aber auf heftige Oppoſition.
Endlich erhielt Lamarck 1793 bei der Reorganiſation des Muſeums am Pflanzengarten die übrig bleibende Profeſſur für die Linné'ſchen Inſecten und Würmer.
Von dieſen kannte er nur einige Molluskenſchalen, über die er ſich oft mit Bruguières unterhalten und von denen er ſich eine kleine Sammlung gebildet hatte.
Mit Energie warf er ſich aber nun auf Zoologie, in welcher er ſich durch ſein Syſtem der wirbelloſen Thiere, ſowie durch die Bearbeitung der foſſilen Weichthierreſte als bedeutender Formenkenner eine rühmliche Stellung erarbeitet hat.
Er ſtarb 1829.
Dem von Lamarck gegebenen Winke, Thiere nach dem Vorhandenſein oder Fehlen von Wirbeln zuſammenzufaſſen, folgte G. Cuvier zunächſt dadurch, daß er die vier höhern Claſſen Linné's als mit Wirbeln verſehen, zu der Abtheilung der Wirbelthiere vereinigte.
Er that alſo zuerſt den Schritt, den ſchon Batſch gethan hatte (in den Vorleſungen über vergleichende Anatomie, Bd. 1. 1800. S. 65) und zwar in der Abſicht, dadurch einen Bauplan zu bezeichnen, während es Lamarck nur auf die Unterſcheidung angekommen war.
Es folgte dann im Jahre 1812 der wichtige Aufſatz über eine vorzunehmende neue Verbindung der Thierclaſſen.
Es wird hier von Cuvier wieder mit Bewußtſein, und zwar jetzt mit Recht, ausgeſprochen, daß die Eintheilungsart des Thierreichs der kürzeſte Ausdruck für die Summe der Kenntniſſe ſein müſſe, daß alſo ferner auch die Einzelnheiten der Organiſation ſich in den Gruppenbezeichnungen eingeſchloſſen erkennen laſſen müſſen.
Als Grund des Hauptfehlers, welcher den frühern Eintheilungen anhieng bezeichnet er nun auch völlig richtig die Ungleichwerthigkeit der ſogenannten Claſſen und hebt darauf bezüglich hervor, daß ſeine frühere „Claſſe“ der Mollusken beinahe der ganzen Reihe der Wirbelthiere entſpreche.
Vorzüglich unter Berückſichtigung des Nervenſyſtems, welches ihm wie erwähnt die Geſtalt des ganzen Thieres zu beherrſchen ſcheint, verbindet er nun die einzelnen Claſſen zu größern natürlichen Gruppen und findet, daß es im Thierreiche vier Hauptzweige oder Hauptformen oder „allgemeine Pläne gebe, nach denen die zugehörigen Thiere modellirt zu ſein ſcheinen und deren einzelne Unterabtheilungen, wie dieſelben auch von den Naturforſchern bezeichnet werden mögen, nur leichte, auf die Entwickelung oder das Hinzutreten einiger Theile gegründete Modificationen ſind, in denen aber an der Weſenheit des Planes nichts geändert iſt.“
Auch ſagt Cuvier ausdrücklich, daß die einzelnen Claſſen dieſer Hauptzweige neben einander ſtehn, ohne eine Reihe zu bilden und ohne eine beſtimmte Stellung über oder unter einander zu haben.
Dieſe vier Baupläne ſind nach Cuvier die Wirbelthiere, die Mollusken, die Gliederthiere (zu denen er außer den drei Arthropodenclaſſen als vierte noch die von Lamarck mit dem Namen der Anneliden bezeichnete Gruppe der rothblütigen Würmer bringt) und die Zoophyten oder Strahlthiere.
Zu letzterem Typus rechnet er noch die Eingeweidewürmer (den Ausdruck vermes intestini Linné's nun in neuer Bedeutung faſſend) und die Infuſorien.
Gegenüber dieſer ſcharfen Bezeichnung des Weſens und der Grenzen eines ſolchen Grundplans bei Cuvier braucht nur darauf aufmerkſam gemacht zu werden, daß bei Lamarck die wirbelloſen Thiere in ſieben Claſſen getheilt werden, welche mit den vier Wirbelthierclaſſen jene elf Claſſen bilden, in welche nach ihm das ganze Thierreich zu theilen iſt.
(Système etc. 1801. p. 35); es iſt dabei von einem Plan oder Typus nicht die Rede; auch bilden dieſe Claſſen eine Reihe, welche im Verhältniß zur fortſchreitenden Vereinfachung des Baues ſteht.
Hervorzuheben iſt aber, daß Lamarck zum erſtenmale den Weg einſchlägt, vom Einfachen zum Zuſammengeſetzten aufzuſteigen.
In dem Système des animaux sans vertèbres, Paris, 1801, p. 6 (aus dem 1800 gehaltenen Eröffnungsdiscurs) ſagt er:
Tous les animaux connus peuvent donc être distingués d'une manière remarquable I. en animaux à vertèbres, 2. en animaux sans vertèbres.
Auch die in der Philosophie zoologique, 1809.
T. I. p. 277 gegebene Eintheilung in ſechs Stufen, von denen zwei die Wirbelthiere umfaſſen, iſt der Erfaſſung der Typen völlig fern.
„Sur un nouveau rapprochement à établir entre les classes qui composent le règne animal.“ in:
Ann. du Muséum d'hist. nat. Tom. XIX. 1812. p. 73.
Obgleich im Grunde von nur formellem Belange verdient es doch bemerkt zu werden, daß der ſpäter ſo geläufig gewordene Ausdruck Typus von Blainville eingeführt wurde.
Derſelbe gab 1816 die Grundzüge einer neuen Claſſification des Thierreichs, worin (außer dem früher ſchon gebrauchten Ausdruck Strahlthiere) zum erſtenmale die Geſammtgeſtalt der Thiere zur Charakteriſirung größerer Abtheilungen benutzt wurde.
Blainville theilt zunächſt ſämmtliche Thiere in die drei Unterreiche: die Zygo- oder Artiomorpha, die neuerdings ſeitlich ſymmetriſch genannten, die Actinomorpha, die Strahlthiere, und die Amorpha oder Heteromorpha, Thiere ohne regelmäßige Form.
Das erſte Unterreich zerfällt nun in die beiden Typen der Knochenthiere und Knochenloſen, das zweite in die der gegliederten und ungegliederten Strahlthiere; zum letzten gehören nur die beiden in keinem Typus vereinten Claſſen der Schwämme und Infuſorien.
Die ungegliederten Strahlthiere ſind nach Blainville in ihrer Stellung zweifelhaft; deshalb bringt er ſie nochmals als fußloſe Formen bei den Entomozoen unter.
Blainville hat bei dieſer Anordnung doch eine Art von Reihe oder verſchiedene Grade der Verwandtſchaft im Sinne gehabt; er erklärt, daß die Amorphozoen den Strahlthieren nicht ſo nahe ſtehn, als dieſe den ſeitlich ſymmetriſchen Thieren. —
Es iſt bezeichnend für die rein beſchreibende Art der Vergleichung, welche Meckel anwandte, daß er nur die Wirbelthiere als Typus anerkannte, während er bei der weitern Eintheilung der Wirbelloſen auf die in der Wirbelloſigkeit liegende negative Charakteriſtik ſofort die Claſſenunterſchiede folgen ließ, ſo daß er die Typen der Weich- und Gliederthiere nicht annimmt.
Betrachtet man die Cuvier'ſchen Typen und ihre Schilderung, ſo fällt zunächſt auf, daß in die letztere nur feſtſtehende abgeſchloſſene Formenverhältniſſe aufgenommen ſind, ohne der Biegſamkeit dieſer Merkmale und damit des ganzen Typus zu gedenken.
Ferner wurde bereits erwähnt, daß Cuvier ausdrücklich gegen eine reihenförmige Anordnung der Claſſen innerhalb der Typen proteſtirt; ja, er ſagt ſelbſt von den Unterabtheilungen, „daß nichts vorhanden ſei, was die Stellung einer derſelben an den erſten Platz (primauté), über benachbarte Unterabtheilungen, rechtfertigen könne“.
Die einzelnen Formen wie die Gruppen bis hinauf zu den Typen ſind für ihn eben feſt gegebene Momente, deren Zuſtandekommen oder Werden ihn nicht berührte.
Zur richtigen Auffaſſung der in den Typen vereinigten Formen und ihrer gegenſeitigen Stellung, welche Cuvier im Ganzen unbeſtimmt läßt, fehlte alſo noch das nothwendige, ſich auf die Ausdrucksweiſe des Typus in den einzelnen Gruppen beziehende Moment.
Den Mangel deſſelben konnte nur ein Embryolog fühlen und erkennen.
Carl Ernſt von Baer gab es , deſſen anderweiter Einfluß ſogleich noch eingehend zu erwähnen iſt.
Er rügt mit Recht an der Art, wie Cuvier die Aufſtellung der Typen begründet, daß er von den gegliederten Thieren und den Mollusken (man kann hinzufügen von den Wirbelthieren) außer dem Typus ihrer Organiſation auch einen gewiſſen Grad der Ausbildung verlangt, eine Forderung, die man nur an die einzelnen Claſſen machen ſollte.“
Sehr richtig fügt er hinzu: „die Folge davon iſt, daß alle niedrig organiſirten Thiere der ſtrahligen Form anheim fallen, obgleich viele keineswegs ſtrahlig gebaut ſind.“ von Baer ſtellt nun die ſeitdem immer allgemeiner anerkannte und in der neuſten Zeit eine noch größere Bedeutung erhaltende Forderung, daß man die verſchiedenen Organiſationstypen von den verſchiedenen Stufen der Ausbildung ſtets unterſcheiden müſſe.
Dieſen wichtigen, die Entwickelung der thieriſchen Morphologie weſentlich fördernden Satz gründet von Baer auf folgende, die Bedeutung der Typen eigentlich zum erſtenmale ſcharf präciſirende Betrachtungen.
Alle Verrichtungen des vollkommnen thieriſchen Körpers geben zuſammen das Leben.
Aber die gleichförmige Gallertſubſtanz eines niederſten Thieres lebt gleichfalls in derſelben Fülle der Verrichtungen; dieſelben gehen an ihr ſämmtlich gleichſam gemeinſchaftlich vor ſich.
Die erhöhte Entwickelung des thieriſchen Körpers beſteht nun in der größeren Scheidung und mehr entwickelten Selbſtändigkeit dieſer Verrichtungen, mit welcher auch eine größere Differenzirung des Körpers in organiſche Syſteme und dieſer Syſteme in einzelne mehr individualiſirte Abſchnitte verbunden iſt.
Die Art und Weiſe, wie dieſe Organe des thieriſchen Körpers unter einander verbunden ſind, iſt von jener Entwickelung völlig unabhängig, und dieſe Art der Verbindung der einzelnen Theile iſt das, was wir Typus nennen.
„Jeder Typus kann in höheren und niederen Stufen ſich offenbaren; denn Typus und Entwickelungsſtufe zugleich determiniren erſt die einzelne Form.
Das gibt alſo Entwickelungsſtufen für jeden Typus, die hier und da allerdings ziemliche Reihen bilden, doch nicht in ununterbrochener Folge der Entwickelung und nie durch alle Stufen derſelben gleichmäßig.“
Das letztere wurde aus der ſo außerordentlich einflußreichen Arbeit wörtlich mitgetheilt um zu zeigen, wie ſelbſt die Keime zu den begründenden Momenten der neueſten Anſchauung von der Art der Verwandtſchaftsverhältniſſe im Thierreiche auf ſie zurückgeführt werden können.
Die in Beiſpielen wenigſtens angedeutete Ausführung ſeiner Anſicht iſt zwar in mehrfacher Hinſicht noch immer äußerſt werthvoll; ſie ſtand aber natürlich unter dem Einfluſſe der damals beſchränkteren Kenntniß vom Bau und vor Allem von der Entwickelung der niedern Thiere. von Baer nimmt vier Typen an, ſagt aber vorſichtig, daß ſich nur vier Typen zu offenbaren ſcheinen; den Typus der in die Länge gezogenen, gegliederten Thiere, den Typus der Strahlenförmigen, den Typus der Mollusken, den er den maſſigen nennt, und den Typus der Wirbelthiere.
„Die letzteren vereinigen den gegliederten und Molluskentypus in ſich, in ihren animaliſchen und vegetativen Organen.“
Eine eigenthümliche Verleugnung ſeines eben aufgeſtellten Princips ſcheint es zu ſein, wenn von Baer zwiſchen den Grundtypen noch verſchiedene Formen annimmt, welche entweder mit ihrem Typus zwiſchen zwei Haupttypen in der Mitte ſtehen oder in der einen Hälfte des Thiers nach dem einen, in der andern Hälfte nach einem andern Typus geformt ſind.
Bildet nämlich die Art der Verbindung der einzelnen Organe zuſammen mit der ganzen Körpergeſtalt des Thieres (welches letztere von Baer in der Bezeichnung ſeiner Typen anerkennt) das Weſen des Typus, ſo kann nicht beiſpielsweiſe in einem Thiere die eine Hälfte mit den Organen nach Art des maſſigen Typus zuſammengepackt erſcheinen, während die andere ſich etwa ſtrahlig ordnet.
Man wird einwenden wollen, daß derartige Uebergänge nur zwiſchen gewiſſen Typen auftreten können.
Dann hätte aber jene Annahme eine principielle und wie es ſcheint den Gedanken einer Reihe einſchließende Beſchränkung erfahren müſſen.
Es weiſen übrigens die von von Baer gewählten Beiſpiele auf die Quelle hin, der dieſe Auffaſſung von Zwiſchentypen entſprungen iſt; es iſt dies die nicht gehörig geſicherte Umgrenzung der Haupttypen theils in Folge des Mangels an ausgiebigen anatomiſchen, theils aber und vorzüglich an embryologiſchen Nachweiſen.
Ueber die Verwandtſchaftsverhältniſſe der niedern Thierformen.
7. Abhandlung der Beiträge zur Kenntniß der niederen Thiere in:
Nova Acta Acad. Leop. Carol.
Tom. XIII. P. II. 1827. p. 747. ſ. auch die Abhandlung:
Ueber das gegenſeitige Verhältniß der verſchiedenen bleibenden Thierformen, in ſeinem Werke Ueber Entwickelungsgeſchichte der Thiere. Bd. 1. 1828. S. 206.
Mit dieſer bedeutungsvollſten Arbeit über allgemeine Zoologie, welche in der erſten Hälfte dieſes Jahrhunderts erſchienen iſt, war denn nun nicht bloß die Lehre von den Typen ſicher gegründet, ſondern vor Allem in eine Form gebracht, welche die directe Nutzung und weitere Ausbildung ſofort ermöglichte.
Noch waren aber die wichtigſten Vorarbeiten für die eine Hälfte der nun beſtimmt vorgezeichneten Aufgabe, der vergleichenden Anatomie wie aller übrigen Zweige der Zoologie, nur kaum begonnen.
Die Entwickelungsgeſchichte war faſt noch zu gründen.
Und dies iſt das Feld, auf dem von Baer's Name wiederum hellleuchtend entgegenſtrahlt.
Entwickelungsgeſchichte.
Die Veränderungen, welche die Thiere von ihrer Geburt an bis zur Reiſe durchlaufen, hatten für die Lehre vom Leben beſondere Aufſchlüſſe zu geben verſprochen.
Von den conſtitutionellen Verſchiedenheiten, welche die Lebensalter des Menſchen darbieten, war man ausgegangen und hatte zunächſt die Veränderungen einzelner Organe während jener beobachtet.
Auffallende Metamorphoſen, wie die der Inſekten, waren aber gleichfalls unterſucht, ihr conſtantes Verhältniß zu gewiſſen Formenkreiſen nachgewieſen worden.
Ein näheres Eingehen auf die urſprüngliche Anlage im Ei und ſpätere Entfaltung einzelner anatomiſcher Syſteme wurde dann vorzüglich durch das Dunkel veranlaßt, von welchem der allmähliche Aufbau des menſchlichen Körpers und beſonders die Bildung des menſchlichen Eies umgeben war.
Die Unterſuchungen von Haller, Wolff an bis zu Oken, Bojanus und Andern aus jener Zeit betrafen beſonders die Veränderungen der Körperform und von Einzelnheiten die Bildungsgeſchichte des Herzens und der großen Gefäße, des Darms und der Betheiligung der Dotterblaſe an derſelben, ſowie die verſchiedenen Eihüllen und anderes Aehnliche.
Die Phyſiologie hatte dabei in ähnlicher Weiſe wie aus der vergleichenden Anatomie ſo aus der Vergleichung der verſchiedenen Entwickelungszuſtände eines und deſſelben Organs im Individuum und der Entwickelung verſchiedener Thiere beſondern Vortheil ziehn zu können gehofft und fieng an, embryologiſche Arbeiten in den Kreis ihrer Thätigkeit zu bringen.
Es zeigte ſich aber bald, daß die Thatſachen der Entwickelungsgeſchichte neben den Momenten, welche das Zuſtandekommen der Lebenserſcheinungen erklärten oder zu erklären ſuchten und welche vorzugsweiſe dynamiſcher Art waren, faſt ganz unvermittelt daſtanden, daß aber die vergleichende Anatomie ſelbſt unerwartete Aufklärungen aus ihnen ſchöpfen konnte.
Hiernach beſtimmte ſich die Richtung, welche bei der Bearbeitung der Entwickelungsgeſchichte eingeſchlagen wurde, beinahe von ſelbſt in der Weiſe, daß vorwaltend anfangs empiriſche Verhältniſſe über das Auftreten einzelner anatomiſcher Syſteme und Organe in beſtimmten Thiergruppen klar geſtellt wurden und daß ſich hieran einerſeits die Unterſuchungen über die Entwickelung derſelben Syſteme durch größere Thierreihen und endlich ſolche über den gemeinſamen, der ganzen Entwickelung in dieſen Reihen zu Grunde liegenden Plan ſchloſſen.
Als nothwendiges Complement fiel dann noch der letzten Unterſuchungsreihe der Ausgangspunkt aller Entwickelung, das Ei ſelbſt, zu, deſſen Natur, Beſchaffenheit und Zuſammenhang nachgewieſen werden mußte, um dann ſpäter in Verbindung mit der Zellenlehre den Schlußſtein in die Lehre von der einheitlichen Zuſammenſetzung aller Thiere zu fügen.
Zunächſt waren es die Wirbelthiere, beſonders die Säugethiere, deren Embryonen und Eihüllen man unterſuchte, um die betreffenden noch immer in ſehr widerſprechender Weiſe geſchilderten Verhältniſſe beim Menſchen aufzuklären, während das leichter zugängliche Hühnchen Aufſchlüſſe über die allmählichen Formveränderungen des Körpers und einzelner Theile zu geben hatte.
Aus einer Reihe von Abbildungen, wie ſie Everard Home in ſeinen Vorleſungen von der Entwickelung des letztern mittheilt, war freilich nicht viel mehr zu erſehn, als daß der junge Vogel allmählich an Größe zunimmt.
Daneben erſchienen aber wichtige Einzeldarſtellungen; ſo unterſuchte Oken das Ei der Säugethiere, und obgleich er manches entſchieden falſch deutete, ſo bildete doch ſeine Arbeit in mehr als einer Beziehung den Wendepunkt in dieſem Gebiete und feſſelte das Intereſſe einer großen Zahl von Forſchern an dieſe Aufgabe.
Es können von dieſen nur diejenigen erwähnt werden, welche auch allgemeinere Vergleichungen berückſichtigten.
Unterſuchungen über Eihüllen und Placenta, wie ſolche von Döllinger und Samuel, von Dutrochet, Cuvier, W. Hunter, Aleſſandrini u. A. veröffentlicht wurden, galten vorzüglich dem äußern Verhalten der an der Bildung der Eihüllen betheiligten Membranen.
An die lange Zeit für ſtreitig gehaltene Frage von dem Vorhandenſein einer Nabel- oder Dotterblaſe beim Menſchen, welche jedoch ſchon W. Hunter abgebildet hatte (1802), ſchloſſen ſich die weiteren Unterſuchungen über die Bildung des Darmes aus der Dotterblaſe, welche beſonders von Oken aufgenommen, von Emmert (mit Burgätzky und mit Hochſtetter), von Bojanus weitergeführt und auch in der ſofort zu erwähnenden Arbeit vom Grafen von Tredern eingehend berückſichtigt wurde.
Einzelnheiten der individuellen Entwickelung des höhern Wirbelthierkörpers behandelnd erſchienen die Unterſuchungen über die Entwickelung des Gehirns von Tiedemann und von Meckel, des Auges von Kiefer, der Wolff'ſchen Körper von Roſenmüller (1802), Oken (1806, nach ihm nannte Jakobſon ſpäter die Primordialnieren Oken'ſche Körper) und J. Fr. Meckel (1815, mit J. C. Müller).
Aus dem doppelten Urſprunge der Aorta ſchloß Meckel bereits 1811 auf das vermuthlich frühe Vorhandenſein der Kiemenbogen auch bei den luftathmenden Wirbelthieren.
Die Bildung des Geſichtes, der Mund- und Naſenöffnungen unterſuchte in äußerſt genauer Weiſe der genannte Graf Ludwig Sebaſtian von Tredern und gab von den Entwickelungsveränderungen der betreffenden Theile vorzügliche Abbildungen in ſeiner Promotionsſchrift.
Diss. inaug. med. sist. ovi avium historiae et incubationis prodromum.
Jenae, 1808. 4°.
Der Verfaſſer, welcher ſich Esthonia-Rossus nennt, über deſſen Leben und Schickſale aber weiter nichts bekannt iſt, gibt hier einen Auszug aus einer größern Unterſuchungsreihe, welche er beſonders in Göttingen unter Blumenbach angeſtellt hatte.
Das ausführliche Buch, auf welches er verweiſt, iſt nicht erſchienen.
Aber erſt mit dem Jahre 1817 beginnt die eigentliche Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere mit dem Erſcheinen von Chriſtian Heinrich Pander's Unterſuchungen.
Dieſelben wurden zuerſt lateiniſch als Doctordiſſertation, dann als ſelbſtändige deutſche, mit Abbildungen verſehene Schrift veröffentlicht; außerdem wurden dann noch von Pander zu einzelnen Abſchnitten in der Iſis (1818, S. 512) erläuternde Bemerkungen (durch Oken's Kritik veranlaßt) ſowie ſchematiſche Zeichnungen gegeben.
Veranlaßt wurden die Unterſuchungen durch Döllinger, welcher gegen den unter ſeiner Leitung mit zootomiſchen Arbeiten beſchäftigten C. E. von Baer äußerte, es wäre äußerſt wünſchenswerth, daß ſich ein junger Mann finde, welcher die Entwickelung des Hühnchens von Stunde zu Stunde der Bebrütung ſorgfältig verfolge.
Von Baer fand ſeinen Landsmann Pander hierzu bereit.
Der ältere d'Alton übernahm es, ſich in die Unterſuchung einzuarbeiten, um die bildliche Darſtellung des Gefundenen geben zu können.
So entſtand eine Arbeit, welche zwar an einzelnes von Wolff Geſehene anknüpfte, aber doch in der ganzen Auffaſſung ſo neu war und ſolche Umwälzungen in den bis dahin verbreiteten Vorſtellungen hervorrief, daß ſelbſt ein mit embryologiſchen Unterſuchungen doch vertrauter Mann, wie es Oken war, in der oben ſchon angeführten Beſprechung der Sache nicht recht trauen wollte.
Durch Pander's Unterſuchungen wurde zuerſt die Bildungsweiſe des Vogelkörpers aus drei Blättern, in welche ſich die Keimhaut ſcheidet, nachgewieſen und der eigenthümliche Gang der Modification eines jeden derſelben wenigſtens angedeutet.
So überaus werthvoll Pander's Arbeit war als erſter Nachweis einer von Wolff höchſtens geahnten Bildungsweiſe des Vogelkörpers, ſo erlangte die in derſelben niedergelegte Lehre doch erſt durch die Ausführungen und Erweiterungen, welche ihr C. E. von Baer gab, ſo wie durch ihre theoretiſchen Verwerthungen durch denſelben ihre eigentliche Bedeutung und ihren großen Einfluß.
Carl Ernſt von Baer, geboren am 28. Februar 1792 in Piep in Ehſtland, ſtudirte von 1810 an in Dorpat, wo er Burdach's Zuhörer war, wurde 1814 daſelbſt Doctor, gieng darauf nach Wien und 1815 nach Würzburg, um bei Döllinger vergleichende Anatomie zu treiben.
An letzterem Orte war er noch Zeuge der von Pander begonnenen Unterſuchungen über die Entwickelung des Hühnchens.
Nachdem er den Winter 1816 zu 1817 in Berlin zugebracht hatte, trat er im Sommer 1817 die Stelle als Proſector an der unter Burdach's Leitung neu gegründeten anatomiſchen Anſtalt in Königsberg an, wurde daſelbſt 1819 außerordentlicher und 1822 ordentlicher Profeſſor der Naturgeſchichte, beſonders der Zoologie an Stelle Schweigger's.
Nach einem vorübergehenden Aufenthalte in Petersburg im 1830 ſiedelte von Baer 1834 ganz dahin über, wo er Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften geworden war.
Jetzt genießt er nach einer äußerſt erfolgreichen Thätigkeit auf dem Gebiete der Evolutionslehre die Ruhe des durch keine ſchweren Involutionszuſtände getrübten Alters an dem Orte ſeines einſtigen wiſſenſchaftlichen Ausgangs, in Dorpat.
Pander hatte in Umriſſen gezeigt, wie die Körperform des Hühnchens ſich allmählich aus der platten Keimſcheibe entwickelt und wie die Spaltung derſelben in die drei Blätter der erſte einleitende Schritt hierzu iſt. von Baer dehnte die embryologiſchen Unterſuchungen nicht bloß auf die übrigen Wirbelthierclaſſen aus, ſondern wies auch ſofort, das Geſetzmäßige des Entwickelungsvorgangs überhaupt betonend, auf die mehrfachen Sonderungen hin, welche am Keime auftreten.
Die Spaltung des Keimes in Blätter als primäre Sonderung bezeichnend erfaßte er die genetiſche Bedeutung des Materials nach den beiden Richtungen hin, welche in den folgenden Jahren ſo fruchtbar an Reſultaten wurden, indem er neben der morphologiſchen Sonderung auch auf die hiſtiologiſche Sonderung in den Embryonalanlagen aufmerkſam machte.
In Bezug auf die erſtere iſt es von beſonderer Wichtigkeit, daß von Baer zeigte, wie die Blätter des Keims ſich zur Bildung der beiden im Wirbelthierkörper vorhandenen Röhren, dem Nerven- und Darmrohre, eigenthümlich umgeſtalten, wie dann an dieſen Centraltheilen durch Entwickelung einzelner Abſchnitte die Reihe jener individuellen Formen auftritt, welche in ſpäterer Zeit beſondere Verrichtungen haben, aber doch nur untergeordnete Glieder der Geſammtfunction des ganzen Fundamental- oder Primitivorgans ſind. von Baer wies hierbei nach, wie an dem ſich in Hirn und Rückenmark ſondernden Nervenrohre die Sinnesorgane ſich als Ausſtülpungen, an dem ſich in Mundhöhle, Munddarm, Mitteldarm und Enddarm ſondernden Darmrohre der Athmungsapparat, die Leber, die Allantois durch vermehrtes Wachsthum an einzelnen Stellen deſſelben entwickeln.
Vor Allem ſind die aus der Entwickelungsgeſchichte der einzelnen Claſſen gefolgerten allgemeinen Betrachtungen über die Morphologie der Wirbelthiere von der größten Bedeutung, da hier zum erſtenmale der Wirbelthiertypus genetiſch erfaßt und von dieſem Geſichtspunkte aus eingehend dargeſtellt wurde.
Von dieſen außerordentlich fruchtbaren Unterſuchungen ſei hier nur noch hervorgehoben, daß von Baer bereits ganz ausdrücklich auf den Unterſchied in der Entwickelung zwiſchen den höhern und niedern Wirbelthieren hinweiſt und auf das Fehlen des Amnios und der Allantois ſowie auf den an Stelle der letzteren auftretenden äußern Athmungsvorgang in den Kiemen bei den letzteren aufmerkſam macht; er begründet alſo die Stellung der beiden großen Gruppen genau in der Weiſe, wie es erſt neuerdings allgemein eingeführt zu werden beginnt.
Wie ferner von Baer in die Betrachtungsweiſe des Wirbelthierkörpers den Begriff des morphologiſchen Elements (z. B. für die aufeinanderfolgenden Abſchnitte des Knochen-, Muskel- und Nervenſyſtems) einführt, ſo nimmt er auch urſprünglich gleiche hiſtiologiſche Elemente an, welche bei der, mit der primären und morphologiſchen Sonderung parallel gehenden hiſtiologiſchen Sonderung ſich in die verſchiedenen Gewebe des Thierkörpers verwandeln.
Er war dabei der modernen Auffaſſung der Elementartheile in ſofern näher als der Schwann'ſchen Lehre, als er ſich von einer Zurückführung der verſchiedenen Erſcheinungsformen jener auf eine ſchematiſirte Grundform fern hielt.
Indeß fehlte ihm noch der Nachweis der genetiſchen Continuität der Elementartheile, wenn ſchon er auch in Bezug hierauf eine Reihe werthvoller Beobachtungen machte, wovon ſehr bald die Rede ſein wird.
Chriſtian Heinrich Pander wurde 1794 in Riga geboren, ſtudirte in Jena und Würzburg, begleitete 1820 die ruſſiſche Geſandtſchaft nach Bokhara unter Negri als „Naturkündiger“, wurde 1822 Adjunct, 1823 Mitglied der Petersburger Akademie für das Fach der Zoologie, erbat ſich aber ſchon 1828 ſeine Entlaſſung.
Nachdem er von 1821 an mit dem ältern d'Alton die vergleichende Knochenlehre durch prachtvolle Darſtellungen bereichert hatte, wandte er ſich ſpäter der Geologie und Paläontologie zu.
Er ſtarb 1865.
Von den unter ſeiner Anregung ausgeführten Arbeiten ſei hier erwähnt:
Leo, Anatomie des Regenwurms, 1820, Reuter, Säugethier- und Vogelzunge, 1820, Richter, zur Anatomie des Kamels, 1824, Koch, Maulwurfsauge, 1828, Neumann, Eileiter der Muſcheln, 1827, Berlack, Schwimmblaſe der Fiſche, 1834, Burow, Blutgefäße der Fröſche, 1834, u. A.
Der ſeit Anfang dieſes Jahrhunderts erwachte Eifer für Entwickelungsgeſchichte und die ſich von dieſer aus eröffnenden Einblicke in das Geſetzmäßige des thieriſchen Baues riefen gleichzeitig mit von Baer die Thätigkeit eines Mannes hervor, welcher beſonders für die Morphologie der Wirbelthiere, aber nicht bloß für dieſe von bahnbrechender Bedeutung geworden iſt.
Martin Heinrich Rathke war am 25. Auguſt 1793 in Danzig geboren, ſtudirte von 1814 bis 1817 in Göttingen, gieng dann nach Berlin und promovirte hier im folgenden Jahre.
Nachdem er mehrere Jahre in ſeiner Vaterſtadt prakticirt und daneben eifrigſt in Entwickelungsgeſchichte und vergleichender Anatomie gearbeitet hatte, folgte er 1829 einem Rufe nach Dorpat als Profeſſor der Anatomie, kehrte jedoch ſchon 1835 nach Königsberg zurück, um an von Baer's Stelle die Profeſſur der Zoologie und Anatomie anzutreten.
Er ſtarb hier am 15. September 1860, an dem Tage, an dem er die ſich in Königsberg verſammelnden Naturforſcher Deutſchlands begrüßen ſollte.
Rathke's Arbeiten ſind deshalb ſo wichtig geworden, weil ſie einmal mit vollem Verſtändniß der vorliegenden Aufgaben ausgeführt wurden, und dann, weil ſie nicht bloß zuſammenhangloſes Material darbieten, ſondern die Thatſachen ſofort verarbeitet ſchildern.
Iſt man auch ſpäter in Bezug auf einzelnes Thatſächliche weiter gekommen, ſo zeichnete Rathke doch faſt überall, wo er unterſuchte, die Bahn vor.
In ſeinen zahlreichen Einzelnarbeiten gründet er die morphologiſche Unterſuchung der Thiere planmäßig auf deren Entwickelungsgeſchichte.
Die Embryologie und vergleichende Anatomie der Wirbelthiere ſpeciell dankt ihm mehrere ſehr wichtige Nachweiſe, ſo die Erkenntniß der Bedeutung der von ihm ſo genannten Wolff'ſchen Körper, das Vorhandenſein von Schlundſpalten bei den Embryonen auch der höheren, luftathmenden Wirbelthiere, wie er auch die Entwickelungsgeſchichte und Anatomie der Fiſche durch Unterſuchung mehrerer beſonders intereſſanter Formen bereichert hat.
An dieſe zum Theil ſchon während ſeines Aufenthalts in Danzig begonnenen oder vollendeten Arbeiten reihen ſich ſpätere, durch welche der Kreis der von ihm auf Entwickelung unterſuchten Wirbelthiere vollſtändig wird.
Mit der Entwickelungsgeſchichte der Natter, der Schildkröten und der Krokodile ſchloß er nach dieſer Seite das durchforſchte Gebiet ab. —
In der Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere führten zunächſt die Arbeiten Joh. Müller's über die Genitalorgane und über die Drüſen weiter, während die Entdeckung der Kiemenbogen von Emil Huſchke und von Baer beſtätigt und erweitert wurde.
Für Wirbelloſe fehlten noch Arbeiten, welche die Betheiligung des Dotters und das Verhalten des Keims in ähnlicher Weiſe aufklärten, wie Pander's Unterſuchungen Licht auf die Art der Wirbelthieranlage zu werfen begonnen hatte.
Rathke hat nun zwar nicht ganz ſo ausgedehnte, aber darum nicht minder wichtige Unterſuchungen auch über die Entwickelungsgeſchichte der Wirbelloſen, beſonders der Gliederthiere, angeſtellt.
Das ſchon früher über die Verwandlung der Schmetterlinge Bekannte hatte allerdings 1815 Herold etwas weiter geführt, indem er die Umgeſtaltungen einzelner Organe während des Larvenlebens verfolgte.
Indeß hatte derſelbe durch ſeine Unterſuchungen über die Entwickelung des Spinneneies (1824) trotz des großen auf die Arbeit verwandten Aufwandes eigentlich nichts weiter ſicher geſtellt, als daß der Embryo eine andere Lage gegen den Dotter hat, als der Embryo der Wirbelthiere.
Merkwürdige Formveränderungen während der Entwickelung niederer Kruſter waren durch L. Jurine (1820) bekannt geworden.
Dieſen Einzelnerfahrungen gegenüber tritt auch hier Rathke mit ſeinem Werke über die Entwickelung des Flußkrebſes (1829) grundlegend auf.
Durch Ausdehnung der Unterſuchung auf andere, beſonders niedere Kruſtenthiere wurde er ferner auf den für die genetiſche Betrachtung der Gliederthiere ſo fruchtbaren Gedanken der rückſchreitenden Metamorphoſe geführt, welcher allerdings für das Verſtändniß der betreffenden Verhältniſſe nur ein Durchgangsmoment iſt, aber zur Weiterführung deſſelben weſentliche Dienſte geleiſtet hat.
Joh. Mor. Dav. Herold, geb. 1790 in Ilmenau, ſtudirte in Jena, wurde Profector in Jena, 1822 Profeſſor in Marburg, wo er 1862 ſtarb.
Die Entwickelungsgeſchichte anderer Formen von wirbelloſen Thieren war gleichfalls von mehreren Forſchern unterſucht worden; indeß dauerte es hier verhältnißmäßig länger, ehe in gleicher Weiſe wie für die eben angeführten Claſſen das Geſetzmäßige und die zuweilen wunderbare Complication beim Aufbau der einzelnen Typen gefunden wurde.
Nachdem bereits 1815 Sal. Friedr. Stiebel die Entwickelung einzelner Gaſtropoden verfolgt hatte, aus welcher dann 1825 Rob.
Edm.
Grant Einzelnes (Wimpern der Embryonen) unterſuchte, gaben C. G. Carus und von Baer die erſten Umriſſe zur Embryologie der Acephalen.
Im Jahre 1828 ſchilderte Henri Milne Edwards zuerſt die merkwürdigen cercarienförmigen Jugendformen der zuſammengeſetzten Ascidien, während faſt gleichzeitig C. G. Carus Einzelnes aus der Entwickelungsgeſchichte der einfachen Seeſcheiden mittheilte.
Schon 1819 hatte Adelbert von Chamiſſo den wunderbaren Wechſel der Formen in den beiden regelmäßig alternirenden Generationen der Salpen beſchrieben, ohne damit die Aufmerkſamkeit der Forſcher zu reizen.
Selbſt von Baer geſteht ſpäter, daß ihm Chamiſſo's Mittheilungen ganz fremdartig erſchienen ſeien.
Es war nun aber auch für die niedern Thiere wiederum C. E. von Baer, welcher die Einzelnunterſuchungen zuſammenfaſſend zuerſt verſchiedene Entwickelungstypen aufſtellte und damit die Beziehung der Entwickelungsgeſchichte zur Morphologie von Neuem ſicher ſtellte.
Annal. d. scienc. nat. T. 15. 1828. p. 10.
Der hier beſprochenen Zeit gehören noch zwei weitere für die allgemeine Auffaſſung der Entwickelungserſcheinungen äußerſt wichtige Beobachtungsreihen an.
Es galt nämlich zunächſt, den Ausgangspunkt aller Entwickelung, das Ei, näher kennen zu lernen und ſein Verhältniß zu den Formbeſtandtheilen des entwickelten Körpers zu beſtimmen.
Man kannte das Ei der Vögel, Fröſche, Fiſche, ebenſo die Eier mehrerer niedern Thiere, konnte ſich aber über die formale Bedeutung der in dem Ei vorliegenden Subſtanz keine Rechenſchaft geben.
Namentlich fehlte der Nachweis der Gleichartigkeit der erſten Bildung und urſprünglichen Form des Eies.
Ueber die Entſtehung des Säugethiereies machte man ſich oft die wunderbarſten Vorſtellungen.
Den wichtigſten Schritt zur richtigen Beurtheilung des Materials, an welchem die Entwickelung verläuft, machte C. E. von Baer durch die Entdeckung des Eies der Säugethiere.
Die von Regner de Graaf beſchriebenen und von ihm für die wahren Eier gehaltenen Follikel des Eierſtocks hatten verſchiedene Forſcher nach der Begattung berſten geſehn (Kuhlmann 1750, W. Cruikſhank 1797, Prevoſt und Dumas 1822, u. A.).
Auch hatten Cruikſhank und Prevoſt und Dumas wahrſcheinlicherweiſe das wahre Ei bald nach dem Austritt aus dem Follikel, ſogar im Eierſtocke ſelbſt geſehn.
Doch war man im Allgemeinen immer noch der Anſicht zugethan, daß ſich aus dem ausgetretenen Follikelinhalte erſt in den Tuben unter Einwirkung des männlichen Samens der eigentliche Keim bilde.
Da trat von Baer 1827 mit dem Nachweiſe des Eies innerhalb des Follikels auf und zeigte damit, daß auch bei den Säugethieren das Ei vorgebildet im Eierſtocke enthalten ſei, daß alſo daſſelbe Bildungsgeſetz durch das ganze Thierreich herrſche.
Zur Förderung der Kenntniß der Natur des Eies trug dann weſentlich bei, daß Joh. Evang. Purkinje 1825 im Vogelei das Keimbläschen entdeckt hatte; von Baer wies dann deſſen Exiſtenz 1827 in den Eiern des Froſches, der Mollusken, Würmer und Gliederthiere nach, Purkinje ſelbſt bei den Entozoen und Arachniden und endlich 1834 Coſte bei den Säugethieren, was kurz darauf ſelbſtändig auch von Wharton Jones gefunden wurde. von Baer ſelbſt hatte es hier nicht ſicher erkannt.
Zuletzt fand dann Rudolph Wagner 1835 den Keimfleck und wies ſein Vorkommen in den Eiern vieler Thierclaſſen nach.
Weitere Beiträge zur genaueren Kenntniß des Säugethiereies gaben noch Valentin (in Ad. Bernhardt's Diſſertation, 1835) und K. Krauſe, welcher zuerſt die Dotterhaut beſchrieb (1837).
Allmählich bereitete ſich die Erklärung dieſer verſchiedenen Funde vor.
Von beſonderer Bedeutung war zunächſt noch eine andere Entdeckung, deren Wichtigkeit für die ganze Theorie des Aufbaues thieriſcher Körper zwar nicht ſofort erkannt wurde, deren Erkenntniß ſogar durch Schwann's Zellenbildungstheorie für kurze Zeit gehemmt wurde, welche aber die inzwiſchen erlangten Aufſchlüſſe über die wahre Natur und die Zuſammenſetzung des Eies und ſeine Beziehung zu den ſpäteren Formelementen des Thierkörpers überraſchend vervollſtändigte, die Entdeckung des Furchungsproceſſes.
Die Erſcheinungen deſſelben beobachtete zuerſt Prevoſt und Dumas 1824 am Froſchei, an welchem dann 1834 von Baer den Vorgang eingehend unterſuchte.
Rusconi fand 1836 die Furchung bei Fiſcheiern, damit zum erſtenmale auch einen partiellen Furchungsproceß nachweiſend.
Für wirbelloſe Thiere war das Vorkommen des gleichen Proceſſes nur andeutungsweiſe aus einigen Mittheilungen E. H. Weber's über den Blutegel erſchloſſen worden, bis ihn 1837 C. Th. E. von Siebold bei zahlreichen Eingeweidewürmern deutlich beobachtete.
Durch alle dieſe Aufklärungen waren nun die Grundlagen gegeben zum nähern Verſtändniß des durch die Entwickelung ſämmtlicher Thiere hindurchgehenden einheitlichen Verhaltens der Elementartheile.
Um dieſelben zu einer befruchtenden Theorie verwerthen zu können, fehlte nur noch ihre planmäßige Zuſammenſtellung.
Dieſe wurde aber erſt möglich, nachdem man über die Elementartheile ſelbſt zu einer beſtimmten Anſicht gelangt war.
Es muß daher auch mit kurzen Worten der Entwickelung der Zellenlehre gedacht werden.
Annal. d. scienc. nat. T. 2. p. 110.
Zellentheorie.
Die Zuſammenſetzung des Thierkörpers aus einer verhältnißmäßig geringen Zahl gleichartiger, aber in mannichfacher Verbindung und Anordnung erſcheinender Gewebe war von Bichat geſchildert worden.
Die allmähliche weitere Verbreitung der Mikroſkope führte zu einem immer tieferen Eindringen in die jenen Geweben zu Grunde liegenden Bildungselemente.
So lange aber in Folge der Unvollkommenheit der optiſchen Hülfsmittel Trugbilder entſtanden und beiſpielsweiſe faſt alle mikroſkopiſchen Formbeſtandtheile aus Reihen von Kügelchen zuſammengeſetzt erſchienen, ſtand natürlich die Erklärung des Geſehenen unter dem Einfluſſe der erſt nach und nach als ſolcher erkannten derartigen Täuſchungen.
Und nachdem man ſpäter wirklich in den verſchiedenſten Theilen Faſern, Platten, Körnchen und Zellen zu erkennen gelernt hatte, konnte der genetiſche Zuſammenhang dieſer Formen unter einander nicht eher verſtanden werden, bis die Grundform der Entwickelung jener ganzen Reihe nachgewieſen war. von Baer hatte zwar, wie erwähnt, hiſtiologiſche Elemente angenommen, ohne jedoch ihre Lebenserſcheinungen nach Form und Leiſtung ſchärfer zu beſtimmen.
Bei der Schilderung des Pflanzenbaues war man dagegen ſchon ſeit langer Zeit von Zellen zu ſprechen gewohnt; man kannte die Zuſammenſetzung der Pflanzen aus Elementartheilen, deren eigentlich lebendige Subſtanz in einer Membran eingeſchloſſen lag und welche allgemein Zellen genannt wurden.
Johannes Müller machte (1835) auf die Analogie der Zellen der Chorda dorſalis mit den Pflanzenzellen aufmerkſam und fügte den erſteren als gleichartige Gewebe noch die Zellen des Glaskörpers, die Pigmentzellen des Auges und die Fettzellen hinzu; auch ſah derſelbe den Kern der Knorpelzellen.
G. Valentin fand den Kern der Epidermiszellen; J. Henle verfolgte den gefäßloſen, zelligen Bau der Epithelien, von denen bereits Purkinje einzelne Formen geſchildert hatte.
Werneck erkannte den Bau der Linſe aus Zellen.
Nach ſolchen einzelnen Mittheilungen, welche ſämmtlich anzuführen hier nicht der Ort iſt, war es für die weitere Ausbildung der Lehre von den Elementartheilen der thieriſchen Körper von großer Bedeutung, daß für die Lebenserſcheinungen der Pflanzenzellen von M. J. Schleiden im Jahre 1838 eine Theorie aufgeſtellt wurde, welche die Zelle als Ausgangspunkt aller, auch der ſpäter nicht zelligen Theile des Pflanzenkörpers nachwies.
Es iſt das Verdienſt Theodor Schwann's, nicht bloß die einzelnen Beobachtungen über thieriſche Zellen geſammelt, ſondern auch ſelbſt die Entwickelung vieler Gewebe auf die Betheiligung der Zellen dabei unterſucht und ſämmtliche Thatſachen zu einer Theorie der thieriſchen Zelle verwerthet zu haben.
Er ſprach 1839 aus, „ daß es ein gemeinſames Entwickelungsprincip für die verſchiedenſten Elementartheile der Organismen gibt, und daß die Zellenbildung dieſes Entwickelungsprincip iſt.“
So richtig im Allgemeinen dieſer Ausſpruch war, ſo gieng Schwann doch in zwei Punkten bei ſeinen theoretiſchen Verallgemeinerungen zu weit.
Während nämlich Schleiden bei den Pflanzen die Zellenbildung als innerhalb bereits beſtehender Zellen vor ſich gehend ſchildert, nimmt Schwann nicht bloß die Möglichkeit einer Zellenbildung auch außerhalb anderer Zellen an, ſondern hält dieſe Bildungsweiſe für die weitaus häufigſte.
Das Grundphänomen bei der Zellenbildung iſt nach ihm folgendes: „es iſt zuerſt eine ſtructurloſe Subſtanz da, welche innerhalb oder zwiſchen ſchon vorhandenen Zellen liegt.
In dieſer Subſtanz bilden ſich nach beſtimmten Geſetzen Zellen, d. h. es entſteht zuerſt das Kernkörperchen, um welches ſich der Kern niederſchlägt; und um dieſen endlich bildet ſich die Zelle.
Der andere Punkt betrifft die Form der Zelle, für welche Schwann das Schema aufſtellt, daß eine jede aus Membran, Inhalt und Kern mit Kernkörperchen beſtehe.
Was zunächſt dieſe enge Umgrenzung des Begriffs der Zelle betrifft, ſo war bereits vor Schwann (1835) durch die von Felix Dujardin beſchriebene „Sarcode“ von niedern Thieren eine Erſcheinungsform lebender Subſtanz bekannt, aber allerdings nur wenig beachtet worden, welche nicht mit dem Schwann'ſchen Zellenſchema in Uebereinſtimmung zu bringen war.
Weitere Unterſuchungen dieſer Subſtanz, welche vorübergehend zu einer zu einſeitigen Hervorhebung der Contractilität aller Zellen führte, bahnten allmählich der heutigen Auffaſſung der Zelle als eines Protoplasmagebildes Eingang, welches, in Bezug auf ſeine Form in weniger enge Grenzen eingeengt als ſie die Theorie wollte, ſich mehr dem Begriffe eines hiſtiologiſchen Elementes im Sinne C. E. von Baer's nähert, obſchon ein ſolches ſelbſtverſtändlich nicht mit einer Zelle in der neuern Auffaſſung zu identificiren iſt.
Bei der Schilderung der verſchiedenen Auffaſſungen des Infuſorienbaues wird der Verſuche gedacht werden, dieſe Formen im Anſchluß an den in den Zellen erkannten Ausgangspunkt thieriſcher Entwickelung für iſolirte einzelne Zellen zu erklären.
Von gleich großer Tragweite waren die Unterſuchungen über Zellenbildung und über den Zuſammenhang der im entwickelten Thiere auftretenden zelligen Gewebe mit den im Ei nachweisbaren zellenähnlichen Gebilden.
Von dieſem Geſichtspunkte aus mußte natürlich der Furchungsproceß die größte Aufmerkſamkeit erregen.
Gleich die erſten embryologiſchen Arbeiten, welche nach dem Erſcheinen von Schwann's Buche veröffentlicht wurden, die Entwickelungsgeſchichte des Kaninchens von Theod. Ludw. Wilh. Biſchoff und des Froſches von Karl Bogisl.
Reichert hoben den genetiſchen Zuſammenhang der in die Gewebe ſich umwandelnden Embryonalzellen mit den Furchungskugeln hervor.
Carl Vogt ſuchte zwar 1842 in der Entwickelungsgeſchichte der Geburtshelferkröte nachzuweiſen, daß die letzteren ſich ſämmtlich auflöſen und daß aus der nun gebildeten ſtructurloſen Subſtanz ſich nach Schwann's Geſetzen die Zellen bilden.
Doch hat Albert Kölliker 1844 bei Gelegenheit der Unterſuchung der Gewebeentwickelung der Cephalopoden dieſe Unterbrechung der genetiſchen Reihe durch wiederholte Beobachtung des Uebergangs der Furchungskugeln in Gewebezellen bei Thieren verſchiedener Claſſen als unhaltbar zurückgewieſen und, wie Reichert, den ununterbrochenen Zuſammenhang der zelligen Formen von der Eizelle bis zu den entwickelten Geweben im fertigen Thiere dargethan.
geb. 1810 in Neuß bei Düſſeldorf, war 1834-39 Joh. Müller's Aſſiſtent am anatomiſchen Muſeum in Berlin, von 1839-1848 Profeſſor in Löwen und ſeitdem in Lüttich.
Es war nun durch die mit Schwann einen vorläufigen Abſchluß findenden hiſtiologiſchen Unterſuchungen nicht bloß einer der wichtigſten allgemeinen Grundſätze für die Beurtheilung der urſprünglich gleichartigen Structur der verſchiedenſten Thiere dargelegt, es war ferner durch dieſelben nicht bloß eine mächtige Anregung für die ſorgfältige Verfolgung der embryologiſchen Vorgänge und der dabei auftretenden, bereits von von Baer hervorgehobenen hiſtiologiſchen Differenzirung gegeben, ſondern es hatte auch in der Schwann'ſchen Zellenbildungstheorie die Unterſuchung eine beſtimmte Richtung erhalten.
Die Bedeutung, welche die Erkenntniß des mikroſkopiſchen Baues der Organe allmählich gewonnen hatte, äußerte noch einen weiteren für die allgemeine Morphologie direct verwerthbaren Einfluß auf die ganze Betrachtungsweiſe höherer wie beſonders niederer Thiere.
Carl Friedrich Heuſinger hatte allerdings ſchon 1822 in ſeinem Syſtem der Hiſtologie die Gewebe im Bichat'ſchen Sinne nach ihrem Verhalten in den verſchiedenen Thierclaſſen geſchildert.
Ein Fortſchritt in dieſer Richtung war indeß wiederum abhängig von dem Stande der vergleichenden Anatomie.
Die Vergleichung, welche ſich urſprünglich nur auf Wirbelthiere beſchränkt hatte, war weiter geführt worden, und je mehr niedere Formen man in ihren Kreis gezogen hatte, deſto mehr trat die Thatſache hervor, daß die organologiſche Sonderung einfacher, der ganze Bau des Thieres gleichartiger wurde.
Schien hierdurch die Anſicht neue Unterſtützung zu finden, daß das Thierreich in ſeinen niedern Gliedern die Embryonalformen höherer Thiere wiederhole, ſo gab vor Allem das Mikroſkop darüber Aufſchluß, daß die Gleichartigkeit des Baues ſich nur auf die eine Form der am Wirbelthierembryo beobachteten Differenzirung bezieht, daß dagegen da, wo die Spaltung des Körpers in Organe und Syſteme, gewiſſermaßen die extenſive, zurücktritt, eine andere wichtige, ſo zu ſagen intenſive Verſchiedenartigkeit der thieriſchen Subſtanz nachweisbar wird.
Da die Grunderſcheinungen des Lebens überall gleich ſind, die höheren Thiere nur durch eine ſehr weit ausgeführte Theilung der Functionen und damit in Verbindung ſtehende mannichfach differenzirte Organiſation ausgezeichnet ſind, ſo mußte bei den niederen Thierformen die Verſchiedenartigkeit der Textur der einzelnen weniger zahlreichen Organe in einem gewiſſen Sinne das erſetzen, was ihnen an Organentfaltung gebrach.
Es wurde daher die Kenntniß der Entwickelungsfähigkeit der einzelnen Zellen, als hiſtiologiſcher Elemente, der Schlüſſel zum Verſtändniß des Baues und des Lebens der einfachern Thiere.
Der Ausdruck Hiſtologie wurde zuerſt von Aug. Franz. Joſ. Karl Mayer in Bonn 1819 gebraucht.
Morphologie und vergleichende Anatomie.
Hatte ſich früher die Vergleichung thieriſcher Formen mit einander auf den Nachweis der Uebereinſtimmung der organiſchen Grundlagen für beſtimmte Functionen bezogen, ſo war durch die von Cuvier eingeführten Typen und noch mehr durch den embryologiſchen Standpunkt, welchen von Baer bei Betrachtung dieſer einzunehmen gelehrt hatte, den vergleichenden Unterſuchungen eine neue ſelbſtändige wiſſenſchaftliche Richtung und Aufgabe vorgezeichnet.
Die Fortſchritte in der Erkenntniß der Entwickelung und des elementaren Baues der Thiere hatten in Verbindung mit der eigentlichen Zergliederung das der Erklärung Bedürftige ſchärfer erkennen laſſen und damit einer weitern Auffaſſung deſſen vorgearbeitet, was man unter thieriſcher Form zu verſtehen habe.
Je mehr ſich aber unter Einwirkung der im Vorſtehenden geſchilderten Momente die Thatſachen vervielfältigten, deſto natürlicher war es, daß dieſe Häufung des Materials den Fortſchritt im Allgemeinen etwas verlangſamte.
Die gleichzeitig in weitem Umfange eingeführten neuen Unterſuchungsweiſen hatten eine ſolche Fülle bisher unbekannter Verhältniſſe zu Tage gefördert, daß ſich das Intereſſe an dem Thierleben mit der Kenntnißnahme und naturhiſtoriſchen Sammlung und Ordnung jener befriedigte.
Wie in der Entwickelungsgeſchichte der Wiſſenſchaft im Ganzen folgte daher auch beim Anbrechen dieſer neueren Zeit dem Aufleben, oder eigentlich der Neugründung der Zoologie eine Periode der encyclopädiſchen Darſtellungen, welche unter Benutzung der überkommenen Lehrweiſen eine ſyſtematiſche Form annahmen.
Neben ihnen traten aber Leiſtungen auf, welche als ſicherer Erwerb der Erkenntniß und als wirkliche Fortſchritte der Wiſſenſchaft den Gang bezeichnen, welchen der ruhige Fluß der Wiſſenſchaft unbeirrt um die höher gehenden Wogen an ihrer Oberfläche einzuſchlagen hatte und auch eingeſchlagen hat.
Die Bedeutung dieſer Arbeiten liegt alſo in dem Zuſammenfalle ihres Ziels mit dem der Wiſſenſchaft ſelbſt; ſie ſprechen für ſich ſelbſt; aber auch jene umfaſſenderen Sammelwerke haben meiſt einen nicht zu unterſchätzenden Werth.
Denn wenn ſie auch aus gleich zu erwähnenden Gründen weitaus mehr zootomiſches Material mittheilen als wirklich vergleichende Anatomie, ſo trugen ſie doch weſentlich dazu bei, die Anerkennung der Lehre von der thieriſchen Form als ſelbſtändige, von der Phyſiologie durch ihr Ziel und ihre Methode verſchiedene, unabhängige und ihr, in ihrer neuern Richtung beſonders, nur coordinirte Wiſſenſchaft zu fördern und die wiſſenſchaftliche Auffaſſung der thieriſchen Form allgemeiner zu verbreiten.
Von den thieriſchen Typen war der der Wirbelthiere nicht bloß der am früheſten erkannte und am beſten bekannte, ſondern auch der, welcher wegen der verhältnißmäßig engen und leichter zu überſehenden Formgrenzen am erſten zu einer allſeitig wiſſenſchaftlichen Durcharbeitung aufforderte.
Beziehungen zu andern Typen lagen anfangs gar nicht vor.
Die Entwickelungsgeſchichte von Repräſentanten einzelner Abtheilungen war ziemlich früh ſchon bearbeitet worden.
Die Möglichkeit, die Structurverhältniſſe der verſchiedenen Claſſen auf einander zurückzuführen, ſchien daher zunächſt mit geringeren Schwierigkeiten verbunden als bei andern Typen.
Bei den wirbelloſen Thieren waren alle dieſe Momente verſchieden, ſo daß man ſogar ſagen konnte, es könne eine vergleichende Anatomie ſtreng genommen nur von Wirbelthieren gegeben werden.
Für die Aufklärung der Geſetzmäßigkeit des Baues der Wirbelthiere war in erſter Reihe Heinrich Rathke thätig.
Schon die oben erwähnten embryologiſchen Arbeiten dieſes Mannes ſind als morphologiſche Leiſtungen wichtig.
Ihnen ſchloſſen ſich weitere an, in welchen er meiſt von der Entwickelung ausgehend die verſchiedenen Bildungszuſtände einzelner Organe oder die geſammte Organiſation beſtimmter Thiere vergleichend unterſuchte und damit häufig erklärte.
So hat er die Anatomie mehrerer Fiſche (ſo z. B. die von J. Müller wieder vorgenommenen Pricken und den Amphioxus), die Entwickelung der Geſchlechtswerkzeuge, der Arterien und Venen, des Bruſtbeins, des Schädels u. ſ. f. gegeben.
Sämmtliche Arbeiten Rathke's ſind wegen der Unbefangenheit der Deutung des Geſehenen und der Fernhaltung fremdartiger Geſichtspunkte von der rein morphologiſchen Betrachtung außerordentlich bedeutungsvoll.
Gleichzeitig mit Rathke wirkte ein Mann, welcher als der bedeutendſte Forſcher auf dem Gebiete der belebten Natur mit Cuvier und C. E. von Baer auch zu den einflußreichſten Förderern der Zoologie in dieſem Jahrhundert zu zählen iſt, Johannes Müller.
Wie er der Phyſiologie eine völlig neue Geſtalt gab und durch eine auf wahrhafte Gelehrſamkeit geſtützte Kritik und wichtige eigene Forſchungen mit E. H. Weber den Grund zu ihrer jetzigen ſelbſtändigen Entwickelung legte, ſo war er auch der erſte, welcher die Morphologie durch umfaſſende Arbeiten in die ihr gebührende Stellung einführte.
Johannes Müller war am 14. Juli 1801 in Coblenz geboren, ſtudirte von 1819 bis 1822, in welchem Jahre er Doctor wurde, in Bonn Medicin, lebte dann anderthalb Jahre in Berlin, wo er beſonders von Rudolph weſentlich gefördert wurde, habilitirte ſich 1824 in Bonn für Phyſiologie und vergleichende Anatomie und wurde 1826 zum außerordentlichen, 1830 zum ordentlichen Profeſſor daſelbſt ernannt.
Nach Rudolph's Tode kam er 1833 als Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie nach Berlin, wurde 1834 Mitglied der Preußiſchen Akademie der Wiſſenſchaften und ſtarb dort plötzlich am 28. April 1858.
Wie Du Bois-Reymond mit Recht hervorhebt vereinigten ſich mehrere Umſtände, Müller's Stellung zur Zeit ſeiner Berufung nach Berlin dort zu einer ſehr günſtigen zu machen.
Cuvier war 1832 geſtorben, J. Fr. Meckel ihm 1833 gefolgt, noch ehe Müller nach Berlin gegangen war.
Mit des letztern Tode gieng auch deſſen Archiv ein, kurze Zeit nachher auch die Zeitſchrift von Tiedemann und den beiden Treviranus.
Das nun von Müller übernommene Archiv, welches mehrere Jahre die einzige Zeitſchrift für die in ihm vertretenen Fächer blieb, wurde daher in ſeinen Händen ein mächtiges Mittel zur Förderung des von ihm neu geweckten wiſſenſchaftlichen Geiſtes, beſonders durch die anfangs von ihm gefertigten Jahresberichte.
Daneben erhielt er die Schätze des von Rudolph gepflegten anatomiſchen Muſeums zu freier Benutzung.
Nur einzelne wenige Männer aber haben die ihnen gebotenen Umſtände ſo zum Beſten der Wiſſenſchaft zu verwerthen gewußt, wie Müller mit ſeiner ungeheuren Arbeitskraft, ſeinem ſtaunenerregenden Fleiße und ſeinem durchdringenden Verſtande.
Anfangs noch von den verlockenden Stimmen der Naturphiloſophie beſtrickt (wofür ſeine Abhandlung über die Bewegungserſcheinungen der Thiere Belege gibt) befreite er ſich doch bald von dieſer falſchen Geiſtesrichtung.
Schon 1824 warnt er vor der falſchen Naturphiloſophie in der bereits erwähnten Schrift über die Entwickelung der Genitalorgane.
Damit verwarf er aber durchaus nicht die geiſtige Zuſammenfaſſung der Thatſachen.
Hier iſt es bezeichnend für Müller's wiſſenſchaftlichen Standpunkt, wenn er ſagt, daß nicht die bloße Aufſtellung einer Theorie, ſondern die Entſcheidung über ihre Richtigkeit das Gebiet des empiriſchen Naturforſchers ſei.
Demgemäß nimmt er in Bezug auf den bekannten Streit zwiſchen Cuvier und Geoffroy eine vermittelnde Stellung ein, indem er zwar keinen Zweifel darüber hat, daß Cuvier's Methode diejenige iſt, welche der Naturwiſſenſchaft dauernde und reelle Früchte bringt, aber doch auch zugibt, daß Cuvier in jenem Streite mehreremale zu weit gegangen iſt.
„Es iſt wirklich nicht zu läugnen, daß die Natur bei jeder großen Abtheilung des Thierreichs von einem gewiſſen Plane der Schöpfung und Zuſammenſetzung aus theils verſchiedenen theils analogen Theilen nicht abweicht“.
Dieſen Plan ſuchte Müller zunächſt für die Wirbelthiere darzulegen und ins Einzelne zu verfolgen in ſeiner claſſiſchen Arbeit über die vergleichende Anatomie der Myxinoiden, deren Titel nicht ahnen läßt, daß ſie den Codex der Morphologie der Wirbelthiere enthält.
Von wirbelloſen Typen war es ferner der der Echinodermen, welcher erſt durch Müller's Unterſuchungen in ſeinen Einzelnheiten ſowohl, als nach ſeiner ganzen individuellen und claſſenweiſen Entwickelung genauer bekannt und in ſeiner Abgeſchloſſenheit feſtgeſtellt wurde.
Während Müller über dieſe beiden Thiergruppen zwei größere Reihen zuſammenhängender Unterſuchungen veröffentlicht hat, welche ihren Gegenſtand ſo erſchöpfend wie jeweils möglich behandeln, iſt kaum eine Claſſe der Wirbelthiere zu nennen, zu deren genauerer anatomiſchen Kenntniß Müller nicht wichtige Beiträge geliefert hat.
An die Myxinoidenarbeit ſchließen ſich ſeine Unterſuchungen über die Entwickelungsart gewiſſer Haie, denen eine ſyſtematiſche Bearbeitung der Plagioſtomen folgte, über die Ganoiden und über den Amphioxus.
Die Entdeckung der Lymphherzen bei Amphibien und Reptilien war nicht bloß für die Kenntniß der Lebenserſcheinungen dieſer Thiere ſondern auch für die Vorſtellung, welche ſich an die anatomiſche Bezeichnung eines Herzens zu knüpfen habe, wichtig.
Die Natur der Coecilien als Amphibien wurde von Müller durch die Entdeckung der Kiemenöffnungen zweifellos erwieſen.
Die Unterſuchungen über die Stimmorgane der Paſſerinen ſowie die über die männlichen Begattungsorgane der ſtraußartigen Vögel haben in gleicher Weiſe zur Aufklärung des typiſchen Verhaltens der beſprochenen Theile bei Vögeln wie zur Verbeſſerung des Syſtems der Vögel beigetragen.
Wenn unter Müller's Arbeiten nur die Unterſuchung über die Zeuglodonten als beſonders der Säugethierclaſſe gewidmet erſcheint, ſo ſind doch die Unterſuchungen über die Morphologie der Wirbelthiere in der Myxinoiden-Anatomie auch für dieſe Claſſe von grundlegender Wichtigkeit.
Die Anatomie der Gliederthiere wurde von Müller in mehreren Punkten gefördert (Bau der Augen, Eingeweidenervenſyſtem, Gehörorgan bei Gryllus).
Durch die ſogenannte pelagiſche Fiſcherei, welche anfangs den pelagiſchen Larvenformen vorzüglich galt, auf eigenthümliche Rhizopodenformen geführt, hat endlich Müller auch der Anſchauung über dieſe Claſſe durch Begründung der Abtheilung der Radiolarien eine neue Geſtalt gegeben.
Seine Arbeiten ſind mit dem heutigen Stand der Erkenntniß ſo eng verbunden, daß ſie bei den betreffenden Gruppen noch zu erwähnen ſein werden.
Was ſie ſämmtlich auszeichnet und ihnen den großen maßgebenden Einfluß verſchafft hat, iſt der Umſtand, daß Müller jederzeit mit weitem Blicke die Beziehungen der einzelnen Thatſachen zu ganzen Gruppen verwandter Erſcheinungen überſah und deshalb kaum eine einzige Beobachtung unvermittelt, als bloßes „Material“ hinſtellte.
Seine Darſtellungsweiſe iſt daher meiſt ſehr breit, aber nicht etwa in Folge des Fehlers eines breiten Styls, ſondern weil er überall das Neue in eine beſtimmte Anſchauungsweiſe einfügte und durch die neu geförderten Kenntniſſe die wirkliche Erkenntniß zu erweitern ſuchte.
Wenn Müller's Darſtellungsart häufig von Epigonen nachgeahmt wird, ſo ſinkt hier die Breite zur Natur eines ſtörenden Fehlers herab; es entſpricht die Form nicht mehr dem Inhalte, welcher meiſt als bloßes thatſächliches Material erſcheint, das aber doch bei wirklicher wiſſenſchaftlicher Verwerthung noch einmal durchgearbeitet werden muß.
Gedächtnißrede auf Johannes Müller.
1860. S. 67.
Müller's Archiv, 1834. S. 3.
Während Johannes Müller in Deutſchland durch umfaſſende Unterſuchungen und geiſtige Durchdringung der Thatſachen die vergleichende Anatomie über die ihr bis dahin gezogenen Grenzen hinausführte, trug in England Richard Owen durch eingehende Erörterungen über die den anatomiſchen Aehnlichkeiten und Uebereinſtimmungen zu Grunde liegenden Verhältniſſe, ſowie durch ſcharfe Begriffsentwickelung zur wiſſenſchaftlichen Ausbildung der Morphologie weſentlich bei.
Hier finde zunächſt eine allgemeine Bemerkung Platz.
Man hört wohl zuweilen die Aeußerung, daß der Ausdruck Morphologie nur ein neuer Name für eine alte Sache ſei.
Die Form aber, welche die vergleichend anatomiſchen Darſtellungen beſonders unter J. Müller's und R.
Owen's Händen gewannen, beweiſen deutlich, daß von nun an zu den Vergleichungen etwas Neues und Selbſtändiges hinzugetreten iſt.
Denn wenn es an und für ſich ſchon Erwähnung verdient hat, daß die früher vorzüglich von phyſiologiſchem Standpunkte aus vorgenommenen Vergleichungen nun zur Aufklärung der verglichenen Objecte ſelbſt verwerthet wurden, ſo fehlte doch den bisherigen vergleichenden Darſtellungen noch die Beziehung auf Bildungsgeſetze.
Die Erfaſſung ſolcher war nun allerdings erſt mit dem Nachweiſe der thieriſchen Typen überhaupt möglich geworden.
Das Eintreten derartiger allgemeiner Ideen machte aber wiederum gewiſſe allgemein formale Grundlegungen nothwendig.
Zu dieſen that Owen die erſten wichtigen Schritte.
Richard Owen iſt 1803 in Lancaſter geboren, wurde Arzt in London, trat aber ſchon in den erſten Veröffentlichungen der Londoner zoologiſchen Geſellſchaft als praktiſcher Zergliederer auf.
Als ſolcher dürfte er jetzt weitaus die größte Erfahrung beſitzen, indem ſich ſeine Unterſuchungen nicht bloß eine Reihe von Jahren hindurch auf die im Thiergarten der genannten Geſellſchaft geſtorbenen Thiere, natürlich nur höhere Wirbelthiere, ſondern auch über zahlreiche wichtige Formen ſowohl niederer Wirbelthiere als Wirbelloſer erſtreckten.
Erſt als Conſervator, dann als Profeſſor der vergleichenden Phyſiologie am Hunter'ſchen Muſeum des Collegiums der Wundärzte angeſtellt (welche Stelle er ſpäter mit der eines Vorſtandes der naturhiſtoriſchen Abtheilungen des Britiſh Muſeum vertauſchte) machte er ſich durch die muſterhafte Anatomie des Nautilus, durch die anatomiſche Schilderung der damals ihrem Baue nach nur wenig gekannten Brachiopoden, u. A. ſehr verdient.
Vor Allem waren es aber ſeine ſyſtematiſchen Arbeiten über foſſile Thiere, durch welche er nicht bloß den Werth ſtrenger Vergleichung mit Bezug auf die Wiedererkennung und Reconſtruction ſelbſt nur bruchſtückweiſe erhaltener ausgeſtorbener Thiere in glänzender Weiſe darlegte, ſondern aus welchen er auch umgekehrt wichtige Beiträge zur Erläuterung des geſetzmäßigen Baues der Thiere überhaupt ableitete.
Was ihm nun beſonders hier, neben J. Müller und Rathke einen Platz ſichert, iſt der von ihm herrührende Verſuch, mit außerordentlichem Scharfſinn und ſtrenger Conſequenz die Grundformen der einzelnen anatomiſchen Syſteme der Wirbelthiere, zunächſt ausführlich des Knochenſyſtems, nach ihren verſchiedenen Wandlungen in abgerundeter Darſtellung zu entwickeln.
Hat auch Owen dabei die Entwickelungsgeſchichte zu wenig berückſichtigt, iſt daher auch ein Theil ſeiner allgemeinen theoretiſchen Ableitungen, z. B. über die Bedeutung einzelner Knochen und des ganzen Schädels, nicht in ſeinem ganzen Umfange haltbar, ſo ſind ſeine Arbeiten ſchon deshalb äußerſt fördernd geweſen, als man in ihnen zum erſtenmale ein in ſeltener Reichhaltigkeit zuſammengebrachtes thatſächliches Material conſequent nach einer beſtimmten Theorie geordnet fand.
Man erhielt damit ein außerordentlich günſtiges Mittel zur Orientirung, nach welcher dann auch andre Erklärungen leicht verſtändlich wurden, ohne den die wiſſenſchaftliche Weiterentwickelung hemmenden Einfluß falſcher Thatſachen befürchten zu müſſen.
„Unrichtige Thatſachen ſind dem Fortſchritte der Wiſſenſchaft in hohem Grade ſchädlich; denn ſie bleiben häufig lange beſtehn.
Aber falſche Anſichten thun, wenn ſie durch einige Beweiſe unterſtützt ſind, wenig Schaden, da Jedermann ein heilſames Vergnügen darin findet, ihre Irrigkeit nachzuweiſen.“
Darwin, Abſtammung des Menſchen; Ueberſetz.
2. Bd. S. 339.
Gegenüber der Durchſichtigkeit, welche durch die embryologiſchen wie allgemein morphologiſchen Arbeiten der Typus der Wirbelthiere erlangt hatte, blieb die Reihe der unter den Wirbelloſen realiſirten Baupläne längere Zeit verhältnißmäßig dunkel.
Nur der Typus der Arthropoden war in Betracht gezogen worden, theils ſeiner vermeintlichen Beziehungen zu den Wirbelthieren wegen, theils in Folge des ſo weit verbreiteten Intereſſes, welches vorzüglich die Inſecten mit ihrer merkwürdigen Lebensgeſchichte von jeher erregt hatten.
Während aber in den Bemühungen Oken's, Geoffroy's, Carus' u. A., die Arthropoden irgendwie auf den Wirbelthierbau zurückzuführen, die Grenzen der wirklich ſtatthaften Vergleichung überſchritten wurden, war bereits 1816 eine Theorie des Gliederthierbaues aufgeſtellt worden, welche ſämmtlichen ſpäteren Arbeiten über dieſe Abtheilung als Ausgangspunkt gedient hat, und zwar von Savigny.
Marie Jules Céſar Lelorgne de Savigny war 1778 in Provins geboren, gieng mit der Napoleoniſchen Expedition nach Aegypten, wurde Mitglied des ägyptiſchen Inſtituts, arbeitete dann, nach Frankreich zurückgekehrt, im Anſchluſſe an ſeine im Mittel- und rothen Meer gemachten Sammlungen außer einigen anderen monographiſchen Darſtellungen die beiden Bände ſeiner mit Recht berühmt gewordenen Abhandlungen über wirbelloſe Thiere aus, erblindete aber ziemlich bald und ſtarb 1851 in Paris.
Nachdem bereits Fabricius in ſeinem entomologiſchen Syſteme die Mundtheile eingehend berückſichtigt hatte, gab Savigny durch ſeine Darſtellung das Mittel zum Verſtändniß des hier vorliegenden Formenreichthums.
Er deutete zwar zunächſt nur die gegliederten Anhänge des Gliederthierkörpers und ſuchte die verſchiedenen Entwickelungsformen derſelben bei den einzelnen Claſſen auf einander zurückzuführen.
Damit begründete er aber ſelbſtverſtändlich die Beziehung der jene Anhänge tragenden Segmente der einen Claſſe auf die entſprechenden Abſchnitte in andern Claſſen.
Manches iſt ihm wohl im Einzelnen entgangen; doch iſt ſein Grundſatz der Reduction durchaus beſtätigt worden.
Die Stellung der Arachniden zu den Cruſtaceen wurde ihm noch nicht völlig klar; er hebt aber wie Latreille das Fehlen des eigentlichen Kopfes bei den erſteren hervor.
Die Morphologie der 1848 von von Siebold Arthropoden genannten Abtheilung (ſtatt der 1825 von Latreille aufgeſtellten Bezeichnung Condylop[od]en) förderten dann vorzugsweiſe deutſche Forſcher, unter denen zunächſt Wilh.
Ferd. Erichſon (geb. 1809 in Stralſund, geſt. 1848 als Profeſſor und Cuſtos am entomologiſchen Muſeum in Berlin) die von Savigny gegebenen Deutungen zu einer abgerundeten Theorie über das Verhalten der Gliedmaßen ausführte (1840).
Eine vorzugsweiſe auf anatomiſche Gründe geſtützte Modification dieſer „Gliedmaßentheorie gab Wilhelm Zenker (1854), während einerſeits Rudolph Leuckart (1848) vom anatomiſchen Standpunkte aus die Morphologie der Arthropoden einer neuen Betrachtung unterworfen und Ernſt Guſtav Zaddach (geb. 1817 in Danzig, Profeſſor in Königsberg) die Embryologie als Maßſtab der Beurtheilung, beziehentlich der theilweiſen Umgeſtaltung der morphologiſchen Anſichten über dieſe Gruppen benutzt hatte.
Gehn auch die Anſichten der Morphologen in einzelnen Punkten auseinander, ſo iſt doch der Grund auch für die neueren Formen der Theorie des Gliederthierbaues bei Savigny zu finden.
— Die Morphologie der Mollusken blieb lange Zeit unberückſichtigt.
Man hatte noch mit der äußern Ordnung und überſichtlichen Zuſammenſtellung der verſchiedenen Gruppen zu thun, deren anatomiſches und embryologiſches Verhalten erſt nach und nach bekannt wurde.
Savigny hatte 1816 eine Anzahl früher für Polypen gehaltene Thiere als zuſammengeſetzte Ascidien erkannt und damit den Formenkreis nicht unweſentlich erweitert.
Auch die Moosthiere waren von Henri Milne Edwards (1836) und Arthur Farre (1839) als mit den Ascidien verwandt nachgewieſen, während eine ausdrückliche Zurückführung beider Formen auf einander, von einer etwas verſchiedenen Anſicht ausgehend, von P. J. van Beneden (1845) verſucht und George James Allman (1852) ausführlich begründet wurde.
Für die Morphologie der echten Mollusken war von größter Bedeutung die muſterhafte Entwickelung der Cephalopoden von Albert Kölliker (1844), welche den Nachweis eines einheitlichen Plans in dieſem Thypus ermöglichte.
Von den Bildungsgeſetzen deſſelben entwarf i. J. 1848 Sven Ludw. Lovén (geb. 1809) eine beſonders auf die Entwickelungsgeſchichte gegründete zuſammenhängende Darſtellung, nachdem derſelbe Forſcher bereits 1839 einige Punkte eingehend beſprochen hatte.
Ihm folgte, einzelne anatomiſche Verhältniſſe ſchärfer hervorhebend, Rud. Leuckart (1858).
Thomas Henry Huxley ſuchte 1853 den den kopftragenden Mollusken zu Grunde liegenden gemeinſamen Plan näher zu entwickeln; auf dieſen auch die Cephalopoden zurückzuführen verſuchte ich ſelbſt in demſelben Jahre. —
Für die große Gruppe der ſtrahlig gebauten Thiere ſind vorzugsweiſe entwickelungsgeſchichtliche Unterſuchungen der Ausgangspunkt für morphologiſche Betrachtungen geworden.
Der Typus der Echinodermen hatte in der bereits erwähnten Unterſuchungsreihe Joh. Müller's eine neue zu weitern Forſchungen den Grund legende Bearbeitung gefunden.
Von den Zoologen, welche Müller im Auffinden einzelner zum Entwickelungskreis jener Thiere gehöriger Formen vorausgegangen waren, hatte Sars am meiſten zur Vorbereitung der neuen umgeſtaltenden Anſichten über Entwickelung beigetragen.
Michael Sars, welcher am 30. Auguſt 1805 in Bergen geboren war, hatte Theologie ſtudirt und war von 1830-1840 Pfarrer in Kind im Bergen'ſchen Stift, von 1840-1855 Pfarrer in Manger bei Bergen.
Im letzten Jahre erhielt er durch Beſchluß des norwegiſchen Storthings die Ernennung zum außerordentlichen Profeſſor der Zoologie in Chriſtiania und widmete ſich nun ausſchließlich den bis dahin nur neben ſeinem eigentlichen Berufe betriebenen zoologiſchen Arbeiten.
Waren dieſe ſchon in Bezug auf das Leben und die Verbreitung der niedern Seethiere ſtets von größtem Belange geweſen, ſo wurden ſeine Bemühungen zuletzt noch durch das Auffinden eines in der Tiefſee lebenden Crinoiden ausgezeichnet.
Er ſtarb am 22. Okt. 1869.
Sars hat durch die Entdeckung einer merkwürdigen Larvenform eines Seeſternes ſowie der verhältnißmäßig einfachen Entwickelung zweier anderer Aſteriden zufällig die beiden Endglieder der erſt von J. Müller gefundenen und in ihrem Zuſammenhange dargeſtellten Formenreihe der Echinodermenentwickelung kennen gelehrt, ohne letzteren zu ahnen.
Weiter giengen ſeine wichtigen Unterſuchungen über die Entwickelung der Meduſen und Polypen.
Nachdem er ſchon i. J. 1829 eine merkwürdige von ihm Strobila genannte Polypenform, dann 1835 und 1837 den Zuſammenhang dieſer ſowohl mit einer andern, Scyphistoma genannten, als mit den von erſterer ſich ablöſenden Meduſen entdeckt hatte, ſprach er 1841 direct aus, daß die Entwickelung dieſer Thiere darin mit der von A. von Chamiſſo bei den Salpen entdeckten übereinkomme, daß nicht die Larve ſondern deren Brut, nicht das Individuum ſondern die Generation ſich metamorphoſire.
Ferner hatte S. Lovén 1836 die meduſenförmigen Knospen einer Syncoryne beobachtet und ihr Freiwerden von dem Polypenkörper vermuthet.
Endlich war ja bereits ſeit Bonnet's Unterſuchungen, welche 1815 noch von Joh. Friedr. Kyber ausführlich beſtätigt worden waren, die ungeſchlechtliche Fortpflanzungsweiſe der Blattläuſe bekannt.
Im Jahre 1842 veröffentlichte nun Joh. Iapetus Smith Steenſtrup (geb. 1813) in Kopenhagen eine Schrift, in welcher er die genannten Fälle dieſer Entwickelungsweiſe mit der von ihm aufgefundenen ähnlichen Entwickelungsweiſe der trematoden Eingeweidewürmer unter dem Namen des Generationswechſels vereinigte und damit die Thatſachen zuerſt in die einer weitern Behandlung zugängliche Form brachte.
Die merkwürdige Erſcheinung daß in mehreren Fällen des Generationswechſels eine Vermehrung der Individuenzahl während der Entwickelung eines einzelnen Eies ſtattfindet, eine Erſcheinung, welche indirect auch Steenſtrup zur Auffaſſung des Generationswechſels als einer Form von Brutpflege geführt hat, veranlaßte natürlich zunächſt Unterſuchungen über die nähere Beſtimmung deſſen, was man als Individuum anzuſehen habe.
Nun hatte bereits 1827 Henri Milne Edwards das ſehr fruchtbare Princip der Arbeitstheilung in das Gebiet der Phyſiologie eingeführt.
Im Anſchluß an dieſen Gedanken faßte 1851 R.
Leuckart die ſich in Folge einer ſolchen Vertheilung der Functionen auf die einzelnen Individuen einer Art ergebenden Verſchiedenheiten, wie ſie in mannichfacher Weiſe bei colonienweiſe lebenden Thieren wie bei Thierſtöcken ſich finden, unter dem Ausdrucke des Polymorphismus der Individuen zuſammen.
Es wurde hierdurch die Deutung mancher eigenthümlichen Formen (z. B. der Röhrenquallen, deren naturgemäße Auffaſſung viel Schwierigkeit gemacht hatte) weſentlich gefördert.
Das bei dieſer Betrachtung der Individualität in den Vordergrund tretende biologiſche Moment ließ auch Leuckart in dem Generationswechſel nur einen durch Arbeitstheilung auf dem Gebiete der Entwickelungsgeſchichte bedingten Polymorphismus erblicken.
Huxley bezeichnete dagegen, von ähnlichem Geſichtspunkte ausgehend, das ganze Entwickelungsreſultat eines einzelnen Eies mit dem Namen eines Individuum, wurde aber dabei genöthigt, für die während der Entwickelung mit Metageneſe auftretenden Einzelthiere einen beſonderen Ausdruck anzuwenden; er wählte das Wort „Zooid“.
Neben den genannten Momenten lag nun aber in der Frage nach dem Individuum auch eine morphologiſche Seite vor, welcher ich 1853 durch eine ſchärfere Begriffsbeſtimmung gerecht zu werden verſuchte, nachdem ich vorher (1851) die Entwickelungsweiſen durch Metamorphoſe und mit Generationswechſel präciſer definirt hatte.
geb. am 4. Mai 1825 in Ealing bei London, ſtudirte Medicin (beſonders als Schüler Wharton Jones'), gieng 1846 als Schiffsarzt mit Macgillivray an Bord der Rattleſnake unter Capt.
Owen Stanley nach Auſtralien und Neu-Guinea.
Er kehrte 1850 zurück und wurde 1855 Profeſſor der Naturgeſchichte an der School of Mines, 1863 Profeſſor der vergleichenden Anatomie und Phyſiologie am College of Surgeons.
In einer 1849 erſchienenen Schrift nannte R. Owen den Generationswechſel Metageneſis, ein ſeitdem ziemlich verbreiteter Ausdruck.
Dictionn. class.
d'hist. nat. Artikel: Organisation des Animaux. —
Henri Milne Edwards iſt 1800 in Bruges geboren, jüngerer Bruder des 1776 in Jamaika gebornen Phyſiologen Will.
Frederic Edwards; er wurde 1838 Suppleant, 1844 Nachfolger Et. Geoffroy St. Hilaire's am Pflanzengarten.
„the individual animal is all the forms which proceed from a single egg, taken together.“ Proceed. R. Institut. Vol. I. (1852) 1854. p. 488.
Durch die im Vorſtehenden genannten Leiſtungen war die morphologiſche Betrachtungsweiſe auf die einzelnen Typen ſowie auf die wichtigſten Formen der Entwickelungsvorgänge angewendet worden.
Die wiſſenſchaftliche Bedeutung der Morphologie und die ſich daraus ergebenden Aufgaben verſuchte ich 1853 ſtreng methodiſch zu begründen und das Schwanken in den Anſichten und Ausdrücken durch logiſch präciſe Beſtimmung der dabei vorkommenden allgemeinen Begriffe möglichſt zu beſeitigen.
Es wurde dabei in nothwendiger Conſequenz auch der Verſuch gemacht, allgemeine Bildungsgeſetze der thieriſchen Körper aufzuſtellen, wie ſich ſolche unabhängig von der ſelbſtändigen Entwickelung der einzelnen Typen darbieten.
Daß damit ein wenn auch beſcheidener Gewinn für die Wiſſenſchaft erzielt wurde, beweiſt die allgemeine Annahme mancher dort zum erſtenmale entwickelter allgemeiner Anſchauungen und der auf dieſe gegründeten Ausdrücke.
Syſtem der thieriſchen Morphologie.
Neben dieſen Arbeiten, welche nicht bloß die Kenntniß der mannichfaltigen Erſcheinungen der Thierwelt ſondern auch der Erkenntniß des thieriſchen Baues zu fördern ſuchten, entwickelte ſich im Anſchluſſe an die früher geſchilderten Momente ein reger Eifer, die anatomiſchen Verhältniſſe der Thiere immer eingehender kennen zu lernen.
Des Wichtigſten der zootomiſchen Leiſtungen, welche ſich in reicher Fluth durch Zeitſchriften und Monographien ergoſſen, wird bei den einzelnen Thiergruppen gedacht werden.
Hier iſt aber noch der Ort, die bereits oben erwähnten allgemeinen Darſtellungen der Zootomie und vergleichenden Anatomie anzuführen, welche nicht bloß für das Intereſſe zeugen, welches die Anatomie der Thiere gefunden hatte, ſondern ſelbſt weſentlich dazu beigetragen haben, daſſelbe zu unterhalten und zu vertiefen.
An Blainville's Auffaſſungsweiſe ſich anſchließend ſtellte Henri Hollard 1835 die zootomiſchen Thatſachen zuſammen, während 1842 Hercule Strauß-Dürkheim, welcher in ſcrupulös genauen anatomiſchen Schilderungen des Maikäfers und der Katze die Anatomie von Repräſentanten der Glieder- und Wirbelthiere gegeben hat, in ſeinem Handbuche beſonders auch den praktiſchen Fragen bei Zergliederungen von Thieren Rechnung trägt.
In England gaben Robert Edm. Grant (1835-41), Thom.
Rymer Jones (1841, neu herausgegeben 1855) und Rich. Owen (Wirbelloſe 1843, neue Auflage 1855, Fiſche 1846) Geſammtdarſtellungen der Anatomie der Thiere, zum Theil (wie die Fiſchanatomie Owen's) auf eingehenden eigenen Unterſuchungen fußend.
In Deutſchland hatte Carl Aug. Sigism. Schultze 1828 begonnen, die vergleichende Anatomie nach einem weiten Plan zu ſchildern, hat aber nur den allgemeinen Theil veröffentlicht.
Von einem phyſiologiſchen Standpunkte aus nach den Organen und Syſtemen ſtellte Rudolph Wagner die vergleichende Anatomie dar (1834, 35); die dazu verſprochenen morphologiſchen Abſchnitte ſind nicht erſchienen.
Dagegen änderte er in einer zweiten Bearbeitung die Darſtellungsweiſe und dieſer entſprechend den Titel um in eine Zootomie der einzelnen größern Gruppen, wobei die Schilderung der Anatomie der Wirbelloſen von Heinrich Frey und Rudolph Leuckart übernommen wurde.
Gleichfalls phyſiologiſch erfaßte der Naturphiloſoph Joh. Bernhard Wilbrand ſeine Aufgabe.
Nachdem er bereits 1809 „die geſammte Organiſation dargeſtellt“ hatte, entwarf er 1833 und 1839 eine vergleichende Phyſiologie und Anatomie für Phyſiologen und Aerzte.
Einen außerordentlich reichen Schatz eingehender einzelner Unterſuchungen mit viel Kritik aber nur in zootomiſcher Aufzählung bietet das Handbuch der Zootomie (wie es in der zweiten erſt begonnenen Bearbeitung richtiger heißt ſtatt der früheren Bezeichnung der vergleichenden Anatomie) von C. Th. E. von Siebold und Hermann Stannius dar (1845 und 1846).
Eine umfaſſende Ueberſicht des Baues und der Leiſtungen der Thierkörper hat neuerdings Henri Milne Edwards zu bearbeiten begonnen, an welcher ſowohl die Beherrſchung der Aufgabe, allerdings von vorwaltend phyſiologiſchem Standpunkte aus, als auch die gründliche Gelehrſamkeit des Verfaſſers charakteriſtiſch hervortritt.
Am Schluſſe der hier zu berückſichtigenden Zeit bezeichnet das Erſchienen von Carl Gegenbaur's Grundzügen der vergleichenden Anatomie das Durchbrechen der wiſſenſchaftlichen Behandlung der Thieranatomie auch in den allgemeinen Darſtellungen.
Als weſentliche Förderungsmittel, beſonders durch Verbreitung des thatſächlich Errungenen ſind endlich die Jahresberichte zu bezeichnen, wie ſie nach Berzelius' Beiſpiel von Joh. Müller in ſeinem Archiv begonnen wurden.
Paläontologie.
Das wiſſenſchaftliche Intereſſe an den foſſilen Funden hatte ſich früher vorzüglich an die Frage des wirklich thieriſchen Urſprungs derſelben geknüpft.
Nachdem die nur hier und da noch auftauchende Annahme, in ihnen nur Naturſpiele erblicken zu müſſen, aus der wiſſenſchaftlichen Behandlung derſelben für immer beſeitigt war, galt es nun die Beſtimmung derſelben im ſyſtematiſchen Sinne zu unternehmen.
Vielfach glaubte man noch, die Reſte gehörten noch jetzt lebenden Arten an und hoffte, in noch undurchforſchten Gebieten der Erde die lebenden Träger der verſteinert gefundenen Knochen, Schalen u. ſ. f. einſt zu entdecken.
Es iſt das Verdienſt Georg Cuvier's, durch Unterſuchungen, welche im Jahre 1796 begannen, die Verſchiedenheit der foſſilen von den lebenden Arten zuerſt in weiterem Umfange und durch eingehende anatomiſche Vergleichungen planmäßig nachgewieſen zu haben, wenn ſchon vor ihm Einzelne, wie z. B. Camper, Blumenbach u. A., dieſe Verſchiedenheit behauptet hatten.
Während Cuvier ſich ausſchließlich mit Wirbelthierreſten beſchäftigte, wies Lamarck die zahlreichen im Pariſer Tertiärbecken vorkommenden Schalthiergehäuſe als gleichfalls von den jetzt lebenden verſchieden nach.
Cuvier's Verdienſte beſchränken ſich aber nicht bloß auf dieſen Nachweis.
Nachdem Werner die verſchiedenen über einander liegenden Gebirgsarten als Urgebirge, Uebergangs- und Flötzgebirge bezeichnet und mineralogiſch charakteriſirt, damit auch eine zeitliche Aufeinanderfolge ihrer Bildung ausgeſprochen hatte, verſuchte zuerſt William Smith (1769-1839, der „Vater der engliſchen Geognoſie“) die verſchiedenen Formationen durch die eingeſchloſſenen Reſte zu beſtimmen.
Hier trat alſo das geologiſche Intereſſe in den Vordergrund, wie denn auch ſeitdem die Verſteinerungskunde als Theil der Geologie betrachtet wurde.
Cuvier lenkte durch Aufſtellung der Theorie mehrfacher Erdumwälzungen, in denen das thieriſche Leben zeitweiſe untergieng, um ſpäter in neuen Formen wieder geſchaffen zu werden, die Aufmerkſamkeit auf die Form und den Bau der untergegangenen Thiere, welche er auch mit richtiger Einſicht dem zoologiſchen Syſtem einfügte, ohne demſelben freilich die eine derartige Einfügung erklärende oder geſtattende Form zu geben.
Auf den Fortgang der zoologiſchen Erkenntniß hatte nun die Paläontologie hiernach einen doppelten Einfluß: einmal erweiterte ſie die Kenntniß einzelner Formen, von welchen viele ſogar den bislang aufgeſtellten ſyſtematiſchen Gruppen nicht ohne gewiſſen Zwang eingeordnet werden konnten, welche alſo die ſyſtematiſchen Anſchauungen umzugeſtalten begannen.
Auf der andern Seite riefen beſonders die Wirbelthierreſte die eingehndſten vergleichenden Unterſuchungen hervor, ließen auch häufig auf entwickelungsgeſchichtliche Betrachtungen zurückkommen, ſtellten daher die Beziehungen der gegenſeitigen Verwandtſchaft in ein neues Licht.
Da man durch Vergleichung der älteſten Formen mit neueren und den jetzt lebenden kennen gelernt hatte, daß die jetzt im Thierreiche beſtehenden anatomiſchen Pläne auch beim erſten Auftreten thieriſchen Lebens auf der Erde die Form der Thiere beſtimmt hatten, ſo glaubte man in dieſem Umſtande einen Beleg für die Harmonie der Schöpfung finden zu müſſen, welche trotz der mehrfach ſich einander folgenden Neuſchöpfungen der Thierwelt die Vereinigung ſämmtlicher foſſiler wie lebender Formen in ein großes Syſtem geſtattete.
Es erhielten von dieſem Geſichtspunkte aus die vergleichend - anatomiſchen Thatſachen ein neues Intereſſe, da man ſich je länger deſto weniger der Einſicht verſchließen konnte, daß in den zu einer größern Gruppe gehörigen Thierformen doch eine gewiſſe Entwickelungsreihe von Formen, welche mehr den Geſammtcharakter der größern Abtheilung an ſich trugen, zu immer ſpecieller von einander abweichenden vorliege.
Dieſe letztere Anſchauung mußte natürlich bei den einer eingehenden Vergleichung am meiſten zugänglichen Wirbelthieren beſonders in den Vordergrund treten, wenn ſchon auch für andere Thierkreiſe ſpätere Unterſuchungen eine ähnliche Auffaſſung bedingten.
Nächſt den Arbeiten Cuvier's, deren wichtiges Reſultat ſich in der Reconſtruction foſſiler Säugethiere ausgedrückt zeigt, waren zumeiſt die Unterſuchungen von Louis Agaſſiz über foſſile Fiſche von bahnbrechender Bedeutung.
In ähnlicher Weiſe hat dann Richard Owen durch Schilderung foſſiler Wirbelthierreſte aus den Claſſen der Reptilien, Amphibien und Vögel ſowie genaue Beſtimmung derſelben, beſonders auch durch die eingehendſte Vergleichung des mikroſkopiſchen Baues der Zähne durch alle Wirbelthierclaſſen für die Bedeutung ſorgfältiger vergleichender Unterſuchungen glänzende Belege gegeben.
Unter den Arbeiten über wirbelloſe Thiere ſchloſſen ſich den Lamarck'ſchen Beſchreibungen foſſiler Muſcheln die Schilderungen foſſiler italieniſcher Schalthierreſte von Giov. Batt. Brocchi, ſowie die „Mineral-Conchyliologie Groß- Britaniens“ von James Sowerby würdig an.
Die foſſilen Cruſtaceen fanden in Alexander Brongniart und Anſ. Gaet.
Desmareſt ſachverſtändige Bearbeiter, während die Inſecten von Ernſt Friedr. Germar, Georg Karl Berendt (Bernſteinformen), F. Unger, neuerdings beſonders von Oswald Heer unterſucht wurden.
Für die Kenntniß der foſſilen Echinodermen wurde das Werk über Crinoiden von J. S.
Miller der Ausgangspunkt für weitere Arbeiten.
Die Bekanntſchaft mit weitaus der größten Menge von Formen foſſiler Protozoen hat Chſtn.
Gfried.
Ehrenberg gefördert.
Eine allgemeine Zuſammenſtellung der foſſilen Arten gaben zuerſt James Parkinſon (1804, neue Auflage 1833), in Deutſchland der beſonders um die Kenntniß foſſiler Pflanzen verdiente Ernſt Fr. von Schlotheim (1820); er lebte von 1764-1832 in Gotha) und Friedr. Holl (1829), während Georg Aug. Goldfuß neben werthvollen einzelnen Beiträgen ein mit Unterſtützung des eifrigen Sammlers Georg Graf zu Münſter (1776-1844 in Bayreuth) bearbeitetes Prachtwerk über Deutſchlands Foſſilien herausgab.
Werthvoll iſt der bereits in zwei Auflagen erſchienene Traité de Paléontologie von Franç.
Jules Pictet (1. Aufl. 1844-46, 2. Aufl. 1853-56).
Louis Agaſſiz iſt 1807 in Mottier, Canton Freiburg, geboren, ſtudirte Medicin in Zürich, Heidelberg und München, fieng an letzterem Orte an, Fiſche zu ſtudiren, gab 1829 die von Spix und Martius in Braſilien geſammelten Arten heraus und gieng dann an die Bearbeitung der foſſilen Fiſche, über welche er 1833-42 das claſſiſche Werk herausgab.
Er wurde 1833 Profeſſor der Naturgeſchichte in Neuſchatel und gieng 1846 nach Nord-Amerika, wo er in Cambridge Profeſſor wurde.
geb. 1772 in Baſſano, trat 1821 in ägyptiſche Dienſte und ſtarb 1826 in Chartum.
geb. 1757 in London, geſt. 1822; das oben genannte Werk ſetzte ſein Sohn James de Carle S. (geb. 1787) fort.
Sein zweiter Sohn George Brettingham S. (1788-1854) war als Conchyliolog thätig und betheiligte ſich mit Vigors und Horsfield an der Herausgabe des Zoological Journal.
Gleichfalls als Conchyliolog bekannt iſt des letztern gleichnamiger Sohn, George Brettingham Sowerby jun. (geb. 1812).
Alex.
Brongniart, geb. 1770, geſt. 1847 in Paris als Profeſſor der Mineralogie am Muſeum, Vater von Adolphe Theod.
Brongniart, geb. 1801, der ſich um die Kenntniß der foſſilen Pflanzen bedeutende Verdienſte erworben hat.
Anſ. Gaet.
Desmareſt iſt der Sohn des oben erwähnten Nicol.
Desmareſt; geb. 1784, geſt. 1838 als Profeſſor der Zoologie an der Veterinärſchule in Alfort.
Die Fortſchritte der Geologie beſeitigten nach und nach die Theorie der plötzlichen Erdumwälzungen; dadurch erhielten die thieriſchen Bevölkerungen der einzelnen Schichten den ihnen von jener Theorie geraubten Zuſammenhang.
In welcher Weiſe nun die vorhin erwähnte Entwickelungsreihe nach dieſer Umgeſtaltung der Anſichten vom Auftreten der verſchiedenen Stufen zur Erklärung der letzteren benutzt wurde, wird ſpäter gezeigt werden.
Der Schilderung der Fortſchritte in der Kenntniß der einzelnen Claſſen muß auch die Beſprechung der Leiſtungen vorbehalten bleiben, welche von foſſilen Formen ausgehend auf die Beurtheilung der betreffenden Gruppen von Einfluß geweſen ſind.
Der Vortheil, welchen die Geologie aus der Benutzung gewiſſer Verſteinerungen als Leitfoſſilien gezogen hat, iſt nur ein äußerlich mit den letzteren zuſammenhängender Umſtand und hebt die Thatſache nicht auf, daß die Kenntniß eines Thieres, mag es auch verſteinert ſein, Gegenſtand der Zoologie iſt.
Verdankt die Wiſſenſchaft auch die Schilderung vieler Thier- und Pflanzenreſte den Geologen, ſo findet die naturgemäße Anſicht doch immer weitere Verbreitung, daß die Hebung und Nutzung der in den Geſteinen eingeſchloſſenen botaniſchen und zoologiſchen Schätze Sache der Botaniker und Zoologen iſt; letztere können ohne Kenntniß der foſſilen Entwickelungsſtufen nicht zum Verſtändniß des jetzt lebenden Formenreichthums gelangen.
Erweiterung der Thierkenntniß durch Reiſen und Faunen.
So lange es in der Zoologie an leitenden wiſſenſchaftlichen Geſichtspunkten fehlte, war eine Bereicherung der ſpeciellen Thierkenntniß nur eine Zahlenzunahme der bekannten Arten, welche als ſolche ohne Einfluß auf den Fortgang der Wiſſenſchaft war.
Es hatten ſich indeß während der letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts mehrere Fragen in den Vordergrund gedrängt, deren Beantwortung nur durch eine möglichſt allſeitige Durchmuſterung der Thierwelt im Ganzen erreichbar zu ſein ſchien.
Dahin gehörte z. B. das Auffinden von Thieren, welche in der alten Welt nur foſſil vorkamen, im lebenden Zuſtande auf andern Continenten, ferner die mögliche Ausfüllung mancher im Syſtem auffälliger Lücken, mochte man nun eine einreihige Anordnung des Thierreichs annehmen oder nicht; endlich eine Einſicht in die Geſetzmäßigkeit der geographiſchen Verbreitung der Thiere.
Außer dieſen allgemeinen Geſichtspunkten ließen es mancherlei ſpecielle Fragen wünſchenswerth erſcheinen, Beobachtungen an Ort und Stelle anſtellen zu können, ſo das Leben pelagiſcher Thiere, die Korallenbauten u. ähnl. Der Stand der Zoologie veranlaßte es daher, daß ſich allmählich ein immer geſteigertes Intereſſe an die zoologiſche Ausbeute größerer Reiſen knüpfte, obſchon nur darauf aufmerkſam gemacht zu werden braucht, daß ſich die Umgeſtaltung in der Geſammtauffaſſung des Thierreichs, die Einführung der Typen durch Cuvier, ganz unabhängig von den Reſultaten der Reiſen vollzog.
Natürlich kann in der folgenden Ueberſicht der Reiſen, welche zoologiſche Reſultate zu Tage gefördert haben, nicht auf Specialitäten der letzteren eingegangen werden.
Die wiſſenſchaftlichen Früchte werden bei Schilderung der Fortſchritte in der Kenntniß der einzelnen Claſſen Erwähnung finden.
Iſt auch keine der großen Expeditionen ausſchließlich den beſchreibenden Naturwiſſenſchaften gewidmet geweſen, ſo wurde doch auf den meiſten derſelben neben den Problemen der Geographie und Phyſik der Erde, deren Löſung und Klärung ſie galten, auch dem Thierreiche Aufmerkſamkeit geſchenkt, zuweilen durch beſonders damit beauftragte Naturforſcher.
Es ſind daher außer den aufgezählten Expeditionen von den verſchiedenen Nationen noch weitere ausgeführt worden.
Nicht unzweckmäßig erſchien es indeß zu ſein, diejenigen Reiſen hier möglichſt vollſtändig zu erwähnen, welche durch Veröffentlichung zoologiſcher Ausbeuten auch noch ein litterargeſchichtliches Intereſſe darbieten.
Am früheſten und erfolgreichſten traten größere Unternehmungen der Franzoſen auf.
Gleich die erſte Reiſe, welche hier zu verzeichnen iſt, war in Bezug auf die Menge der beobachteten und zurückgebrachten Thiere eine der bedeutungsvollſten.
Unter Nicolas Baudin, welchem Freycinet als Schiffslieutenant zugetheilt war, verließen 1800 die Schiffe „Géographe, Naturaliſte und Caſuarina“ Frankreich.
Leiter des naturwiſſenſchaftlichen Theils der Expedition war Jean Bapt. Marcellin Baron Bory de St. Vincent (geb. 1780, † 1846), welcher jedoch nur einen Theil der Fahrt mit machte, ſich von den Uebrigen trennte und ſeine Beobachtungen ſelbſtändig veröffentlichte (aus den Jahren 1801 und 1802).
Die Zoologen waren François Péron (geb. und geſt. in Cerilly, 1775, 1810) und, urſprünglich als Zeichner beſchäftigt, Charles Alex.
Leſueur.
Die nächſte Reiſe war die 1817-1820 unter Louis Claude Deſaulſes de Freycinet mit den Schiffen „Uranie und Phyſicienne“ ausgeführt, welcher die Zoologen Jean René Conſtant Quoy und Jean Paul Gaimard beigegeben waren.
Sehr wichtig war die Erdumſegelung der Coquille unter Louis Iſidor Duperrey in den Jahren 1822-25.
Außer werthvollen Beobachtungen zur Phyſik der Erde brachte die Expedition durch ihre Naturforſcher, René Primevère Leſſon (geb. 1794 in Rochefort, daſelbſt geſtorben 1849) und Prosper Garnot (geb. 1794, geſt. 1838) reiche zoologiſche Ausbeute heim.
Die beiden genannten Quoy und Gaimard begleiteten auch 1826-29 Dumont d'Urville auf der Reiſe des „Aſtrolabe“.
Von 1830-1832 war der Botaniker Charles Gaudichaud-Beaupré, welcher ſchon auf der Uranie eine Erdumſegelung mitgemacht hatte, auf der „Herminie“ als Naturforſcher thätig, wie derſelbe auch die Reiſe der „Bonite“ ausführte.
Letzteres Schiff machte in den Jahren 1836-37 unter Aug. Nic. Vaillant ſeine Reiſe um die Erde; als Zoologen befanden ſich auf demſelben F. Th. Eydoux und Souleyet.
Die zoologiſchen Reſultate der von 1836-39 währenden, von Abel Dupetit-Thouars geleiteten Reiſe bearbeiteten ſpäter Pariſer Zoologen.
Die letzte der hier zu erwähnenden franzöſiſchen Reiſen war die Dumont d'Urville's nach dem Südpol mit den Schiffen „Aſtrolabe und Zélée“, welche Hombron und Honoré Jacquinot (geb. 1814, Bruder des die „Zélée“ führenden Charles Hector Jacquinot) als Naturforſcher begleiteten.
Leſueur war 1778 in Havre geboren, gieng 1816 mit dem Geologen Maclure nach Amerika, kehrte 1837 nach Havre zurück und ſtarb 1846 in Str. Adreſſe bei Havre.
Sein Bruder Pierre Adolphe Leſſon (geb. 1805) gab mit A. Richard die Botanik des Aſtrolabe heraus.
— In einigen Werken wird angeführt, Duperrey habe im Jahre 1833 eine zweite Reiſe mit Leſſon gemacht.
Dies iſt falſch.
Der Zeit nach folgte die Expedition des jüngern Bougainville mit der „Thetys“ und „Esperance“ (1824-26), welche vorzüglich phyſikaliſche Reſultate lieferte.
In die Jahre 1830-32 fällt die Expedition der „Favorite“ unter Cyrille Pierre Theod.
Laplace, welcher 1837-40 die „Artemiſte“ um die Erde führte.
Der Zeit nach beginnt die Reihe der engliſchen Seefahrten aus dieſem Jahrhundert, an welche ſich ein zoologiſches Intereſſe knüpft, eine Reiſe nach dem Südpol, welche ein Walfiſchjäger James Weddell 1823-1824 ausführte.
Vom Jahre 1825-1828 leitete Capt.
Beechey, welcher das Schiff Bloſſom durch die Beringſtraße dem von Oſten her vordringenden John Franklin entgegenführen ſollte, eine längere Expedition, deren Reſultate auch für Zoologie erwähnenswerth ſind.
Frederic Debell Bennett (geb. 1809, geſt. 1859, Bruder von George Bennett, geb. 1804, welcher Auſtralien als Zoolog bereiſte) fuhr 1830-1833 mit einem Walfiſchfänger um die Erde.
Von 1826 bis 1830 hatten Philipp Parker King und Robert Fitzroy (geſt. 1865) die Schiffe „Adventure“ und „Beagle“ um die Erde geführt und manches zoologiſch Intereſſante heimgebracht.
Beſonders bedeutungsvoll wurde aber die zweite Reiſe derſelben beiden Schiffe unter der Führung des Capt. Rob. Fitzroy, welchen Charles Darwin als Naturforſcher begleitete.
Waren ſchon die nächſten Reſultate dieſer Reiſe von großem Werthe, von denen beiſpielsweiſe nur die Fauna der Galapagos, die Natur und Bildung der Koralleninſeln, die foſſile Fauna Süd-Amerika's u. a. erwähnt werden mögen, ſo iſt dieſelbe doch beſonders noch durch den Umſtand merkwürdig geworden, als durch die auf derſelben gewonnenen Erfahrungen Darwin zuerſt zur Entwickelung jener Theorie angeregt wurde, welche nicht bloß die Zoologie ſondern alle auf die belebte Natur ſich beziehenden Wiſſenszweige in neue Bahnen führte.
Rich.
Brinsley Hinds war als Naturforſcher der Fahrt des „Sulphur (1836-1842) unter Sir Edw. Belcher zugetheilt.
Zur Unterſuchung der magnetiſchen Kräfte in der antarctiſchen Region und womöglich zur Auffindung des magnetiſchen Südpols waren die beiden Schiffe „Erebus“ und „Terror“ unter Sir James Clark Roß ausgeſandt worden.
Mit ihm giengen R. M'Cormick und der Botaniker Joſ.
Dalton Hooker.
Der als Malakolog bekannt gewordene Arthur Adams begleitete als Naturforſcher Sir Edw. Belcher, als derſelbe 1843-1846 die Küſten der indiſchen und chineſiſchen Gewäſſer unterſuchte.
Ein deutſcher Botaniker, Berth. Seemann (geſt. 1871) gieng als Naturforſcher mit Capt.
Henry Kellett, als dieſer von 1845-1850 eine Reiſe um die Erde und drei Fahrten nach dem Polarmeere zur Aufſuchung John Franklin's ausführte.
Endlich nahm Thom.
H. Huxley in den Jahren 1846-1850 wie erwähnt an der Expedition der „Rattleſnake“ unter Capt.
Owen Stanley Theil.
Sehr früh ſchon begannen die Ruſſen ihre größern Reiſen durch Mitſendung von Naturforſchern für die Wiſſenſchaft nutzbar zu machen.
Die erſte hier zu verzeichnende Erdumſegelung iſt die, welche unter Adam Joh. von Kruſenſtern in den Jahren 1803 bis 1806 auf der „Nadjeſchda“ ausgeführt wurde und an welcher Wilhelm Gottlieb Tileſius (geb. 1769 in Mühlhauſen in Thüringen, ſpäter von Rußland geadelt als von Tilenau, in ſeiner Geburtsſtadt 1857 geſtorben) und Georg Heinr. von Langsdorff als Forſcher Theil nahmen.
Zwei Erdumſegelungen führte Otto von Kotzebue aus, von 1815 bis 1818 und von 1823-1826.
An der erſten Reiſe auf dem Schiffe „Rurik“ betheiligten ſich als Naturforſcher der den Deutſchen als Dichter ſo werth gewordene Adelbert von Chamiſſo (geb. 1781, geſt. 1838) und Joh. Friedrich Eſchſcholz (geb. 1793 in Dorpat, daſelbſt geſtorben 1831).
Die Reiſe iſt bedeutungsvoll geworden durch die erſte während derſelben erfolgte Beobachtung des Generationswechſels bei den Salpen, den Chamiſſo dann geſchildert hat.
Die zweite Fahrt auf der „Predprijatie“ (Unternehmung) machte Eſchſcholz nochmals als Zoolog mit; auf ſeinen beiden Reiſen ſammelte er das Material zu ſeiner ſpäter noch zu erwähnenden Arbeit über die Meduſen.
Die letzte ruſſiſche Expedition von größerem geographiſchen Umfang war die Reiſe um die Erde, welche Friedr. Benj. von Lütke auf dem Schiffe „Senjawin“ in den Jahren 1826-1829 mit den Naturforſchern Ernſt Lenz, Alex.
Poſtels und dem Botaniker und Ornithologen F. H. von Kittlitz ausführte.
Landsdorff wurde 1774 in Wöllſtein in Rheinheſſen geboren, verließ 1807 in Kàmtſchatka die Kruſenſtern'ſche Expedition und kam 1808 über Land nach Petersburg zurück.
Später gieng er als ruſſiſcher Conſul nach Braſilien, was er 1825-29 bereiſte.
Von 1831 an lebte er in Freiburg i/Br., wo er 1852 ſtarb.
Der Expedition war als Maler der von deutſcher Familie in Jekaterinoslaw geborene Maler Ludw. Choris zugetheilt, in deſſen Voyage pittoresque autour du monde.
Paris, 1822, Aufſätze von Chamiſſo enthalten ſind.
Betheiligten ſich an den ruſſiſchen Reiſen nur deutſche Naturforſcher, ſo wurden dagegen von Deutſchland direct aus keine größern Expeditionen unternommen.
Auf ſeine eignen Koſten führte Georg Adolf Erman (geb. 1806 in Berlin) eine Reiſe um die Erde auf der ruſſiſchen Fregatte „Krotkoi“ 1828-1830 aus.
Bilden auch ſeine phyſikaliſchen Beobachtungen weitaus die wichtigſten Reſultate ſeiner Reiſe, ſo wurde doch auch die Thierwelt auf derſelben berückſichtigt.
In den Jahren 1830-1832 begleitete Franz Jul. Ferdin. Meyen (geb. 1804 in Tilſit, geſt. 1840 in Berlin) den Capt.
Wendt auf der Reiſe um die Erde mit dem preußiſchen Seehandlungsſchiff „Prinzeß Louiſe“.
Die von der öſterreichiſchen Regierung ausgerüſtete Expedition der „Novara“ unter Wüllerſtorf-Urbair, von 1857-59, an welcher Karl Scherzer, Georg Frauenfeld (geb. in Wien 1807) und andere Naturforſcher Theil nahmen, iſt mit der Veröffentlichung ihrer Reſultate noch nicht vollſtändig zu Ende.
Gleichfalls über den hier zu beſprechenden Zeitraum hinaus reicht die Bearbeitung der wiſſenſchaftlichen Ausbeute, welche die ſchwediſche Fregatte „Eugenia“ unter Capt. Virgin (1851-1853) heimgebracht hat.
Von großer Bedeutung iſt endlich in Folge der umfaſſenden Bearbeitungen der einzelnen Thierclaſſen die von den Vereinigten Staaten Nord- Amerika's veranſtaltete Explorationsfahrt unter Capt.
Charles Wilkes in den Jahren 1838-1842 geworden.
An der Expedition nahmen für die hier intereſſirenden Fächer Charles Pickering, Joſ. P. Couthony, James D. Dana, T. R.
Peale und Horatio Hale Theil.
Für die wiſſenſchaftliche Bearbeitung der reichen Sammlungen war unter den Genannten vorzüglich Dana thätig.
In der vorſtehenden Aufzählung konnte auf die einzelnen, von den Reiſenden beſuchten Länder nicht eingegangen werden.
Bei der nun folgenden Ueberſicht der fauniſtiſchen Leiſtungen und der für die Faunen wichtigen Reiſen können wiederum nicht alle einzelnen Reiſenden namhaft gemacht werden, welche überhaupt Thiere geſammelt oder beobachtet haben; es kann nur auf das Wichtigere hingewieſen werden.
Die größte Zahl naturhiſtoriſch gebildeter Reiſenden beſuchte in der erſten Hälfte dieſes Jahrhunderts Süd-Amerika.
Sehr wichtige Erfahrungen über allgemein fauniſtiſche Verhältniſſe eines Theils von Süd-Amerika ſammelte der von der ſpaniſchen Regierung zur Grenzregulirung nach Paraguay geſchickte Ingenieur Don Felix de Azara (geb. 1746, geſt. 1811), welcher zwanzig Jahre lang (1781-1801) das Land eingehend ſtudirte.
Von 1799-1804 bereiſte Alex. von Humboldt mit Aimé Bonpland Süd-Amerika.
Verdankt die Zoologie Humboldt auch gerade keinen bedeutenden Zuwachs neuer Formen, ſo ſind doch ſeine Schilderungen des Thierlebens muſterhaft.
Beſonders gewann durch ihn die wiſſenſchaftliche Behandlung der Thiergeographie, dadurch daß er das Vorkommen der Arten an die geſammten Naturverhältniſſe anknüpfte.
Die Naturgeſchichte Braſiliens fand im Prinzen Maximilian Alexander Philipp Wied-Neuwied (geb. 1782, geſt. 1867), welcher dies Land von 1815-1821 bereiſte, einen eifrigen und zuverläſſigen Beobachter und Beſchreiber.
Im Jahre 1817 giengen die öſterreichiſchen Naturforſcher Joh. Emanuel Pohl (Botaniker, 1782-1834), Joh. Chriſtian Mikan (1769-1844) und Joh. Natterer (1787 bis 1840) im Gefolge einer Erzherzogin nach Braſilien, vorzüglich um zu ſammeln.
Ihnen ſchloſſen ſich auf Befehl des Königs Max Joſeph I. von Bayern Joh. Bapt. Spix und Karl Friedr. Phil. Martius an, um drei Jahre lang das Land zu bereiſen.
Während der letztere beſonders durch ſeine Palmenunterſuchungen die Reiſe zu einer ſehr bedeutungsvollen gemacht hat, hat Spix die Kenntniß der braſilianiſchen Fauna durch Beſchreibung der neuen Formen nicht unweſentlich erweitert (mit Ausnahme der Gliederthiere, welche Max Perty beſchrieb, und der Fiſche, die L. Agaſſiz bearbeitete).
Einen ſorgfältigen und gewiſſenhaften Beobachter fand die Thierwelt Paraguay's wieder in Joh. Rud. Rengger (geb. 1795 in Aarau, geſt. daſelbſt 1832), welcher 1818-1826 in Süd-Amerika reiſte.
Der 1857 als Profeſſor der Paläontologie am Pflanzengarten in Paris geſtorbene Alcide Deſſalines d'Orbigny (geb. 1802) bereiſte 1826-1833 Süd-Amerika und zwar in ausgedehnter Weiſe den ſüdlichen Theil des Continents mit reichen Erfolgen für Zoologie und Ethnographie.
Ausgezeichnet durch die künſtleriſche Form der Darſtellung ſeiner Reiſe iſt Eduard Friedr. Pöppig (geb. 1798 in Plauen, geſt. 1868 in Leipzig), welcher 1822- 1832 Amerika, erſt Cuba, dann Penſylvanien und von 1827 an Peru, Chile und das Amazonasgebiet, meiſt auf eigene Koſten durchforſchte.
Von ſeinen reichen zoologiſchen Sammlungen hat er ſelbſt nur wenig beſchrieben.
Der Franzoſe Claude Gay (geb. 1800) unterſuchte auf Koſten der chileniſchen Regierung von 1828-1842 Süd-Amerika, beſonders Chile in naturhiſtoriſcher Beziehung.
Die Ethnographie und Fauna Peru's bearbeitete Joh. Jak. von Tſchudi (geb. 1818 in Glarus) nach den Erfahrungen eines fünfjährigen Aufenthaltes daſelbſt (1838-1842).
Graf Francis de Caſtelnau führte von 1844- 1847 auf Anordnung der franzöſiſchen Regierung eine Forſchungsreiſe durch Süd-Amerika aus, welche auch für Zoologie ergiebig war.
Das nördlichere Süd-Amerika, beſonders Guyana, wurde von den Brüdern Robert und Richard Schomburgk in ſeinen Naturverhältniſſen unterſucht.
Endlich iſt noch neuerdings Herm.
Burmeiſter als Fauniſt Braſilien's thätig geweſen.
Und wie unerſchöpflich die Reichthümer Süd-Amerika's ſind, beweiſen die wiſſenſchaftlich ſo bedeutenden Schätze, welche Alfred Ruſſell Wallace, H. W. Bates und ganz neuerlich L. Agaſſiz von ihren Reiſen zurückgebracht haben, wie auch die 1849-1852 nach Süd-Amerika geſandte aſtronomiſche Expedition der Vereinigten Staaten unter Capt.
Gilliß nicht ohne zoologiſche Reſultate geblieben iſt. —
Von den weſtindiſchen Inſeln wurde Cuba naturhiſtoriſch durchforſcht von Ramon de la Sagra (geb. 1798, ſeit 1823 Director des botaniſchen Gartens in Havana); die Bearbeitung des zoologiſchen Theils ſeiner Reſultate übernahmen pariſer Gelehrte.
Ebenſo hat Felipe Poey die Naturgeſchichte der Inſel geſchildert, und außer den früher genannten Reiſenden ſammelten noch verſchiedene Andere dort, wie Joh. Gundlach, Aug. Sallé u. a.
Spix war 1781 in Hochſtädt an der Aiſch geboren, ſtudirte erſt Theologie, dann Medicin, und ſtarb 1826 in München.
Martius (ſpäter geadelt) war 1794 in Erlangen geboren, Sohn des Apothekers Ernſt Wilh. M., und ſtarb in München 1868.
Rob. Herm. Schomburgk iſt 1804 in Freiburg a. d. Unſtr. geboren, machte 1834-1839 auf Koſten der Londoner geographiſchen Geſellſchaft eine Reiſe durch Guyana, gieng auf Veranlaſſung der engliſchen Regierung 1840-1844 nochmals dahin, und ſtarb 1865 in Berlin, nachdem ſeine Geſundheit während ſeines Aufenthalts als engliſcher Generalconſul in Siam untergraben worden war.
Sein Bruder Moritz Richard begleitete ihn im Auftrage des Königs von Preußen 1840 nach Guyana.
Um die Kenntniß der Fauna Nord-Amerika's haben ſich zunächſt Bewohner des Landes ſelbſt die größten Verdienſte erworben.
Unter den älteren Amerikanern verdienen die beiden Bartram's, John (1701-1779) und William (1739-1823), ſowie Benj.
Smith Barton (1766-1815) Erwähnung.
Die Säugethiere lehrten Rich.
Harlan und der noch zu nennende Audubon, Reptilien außer Harlan beſonders John Edw. Holbrook (geb. 1795), Fiſche außer letzterem Jer. B. C. Smith, Humphrey David und Horatio Rob.
Storer und Edw. Hitchcock (geb. 1793) kennen.
Die Vögel beſchrieben Alex. Wilſon (geb. 1766 in Schottland, um 1794 nach Amerika ausgewandert, geſt. 1813) und der als vorzüglich ſorgfältiger Beobachter und geſchickter Maler ausgezeichnete John James Audubon (1780-1851).
Zu dieſen kamen Conſt. Sam. Rafinesque- Schmaltz, ein geborner Sicilianer (in Galata, 1783), welcher ſpäter nach Amerika gieng, beſonders die Fiſche Ohio's unterſucht hat und 1840 in Philadelphia ſtarb.
Gleichfalls für die Förderung der Fiſchkenntniß war Leſueur thätig.
Die Wilſon'ſche Ornithologie vervollſtändigte Charl.
Lucien Bonaparte (geb. 1803, Sohn Lucian's, lebte lange in Amerika, kehrte 1830 nach Europa zurück und ſtarb 1857).
Auch Prinz Maximilian von Wied-Neuwied unterſuchte Theile Nord-Amerika's auf ihre Thierwelt.
Der Staat New-York wurde auf Veranſtaltung ſeiner Regierung naturhiſtoriſch beſchrieben, wobei James Edw. de Kay (geſt. 1851) die Zoologie und James Hall (geb. 1811) die Paläontologie übernahmen.
Ganz bedeutende fauniſtiſche Ausbeute gaben die in neuerer Zeit zur Ermittelung paſſender Eiſenbahnlinien quer durch den Continent ausgeſandten Expeditionen.
Das größte Verdienſt bei der Anordnung und Verwerthung des Materials hat Spencer F. Baird (geb. 1823).
Die von L. Agaſſiz begonnenen Beiträge zur Naturgeſchichte Nord-Amerika's haben bis jetzt nur Schildkröten und Meduſen behandelt.
Die Fauna des nördlichen Theils des Continents hat Sir John Richardſon (geb. 1787, geſt. 1865) nach umfaſſenden Vorlagen bearbeitet, welche er ſelbſt als zweimaliger Begleiter John Franklin's (1819-22, und 1825-27) während der Nordpolexpeditionen geſammelt hatte.
1845 führte er ſelbſt eine Expedition zur Aufſuchung Franklin's aus; auch hat er die Zoologie von Sir. Edw. Belcher's letzter Polarfahrt herausgegeben.
Ueber die Thierwelt Auſtraliens hatte nächſt den früher angegebenen Funden zuerſt John White und Jam. Edw. Smith Mittheilungen gemacht.
Eine Fauna Auſtraliens begann ſchon 1794 George Shaw (1751-1813) zuſammenzuſtellen.
Flinders hatte zwar Robert Brown als Botaniker in ſeiner Begleitung; doch verdankt man ihm keine weſentliche Bereicherung der Kenntniß der auſtraliſchen Fauna.
In den Jahren 1818-1822 unterſuchte Phil.
Parker King einen Theil der Küſten und brachte zoologiſches Material nach Europa.
George Bennett bereiſte wie erwähnt Auſtralien und verſchiedene Theile Süd-Aſiens 1832-34 als Naturhiſtoriker.
Die reichſte Ausbeute an höheren Thieren brachte aber John Gould (geb. 1804), welcher 1838 auf mehrere Jahre nach Auſtralien gieng.
Die großen oſtindiſchen Inſeln durchforſchten früher Engländer, wie Sir Stamford Raffles (1781-1826), Thomas Horsfield (geb. 1773 in Penſylvanien, geſt. 1859 in London), ſpäter Holländer, ſo Casp.
Georg Karl Reinwardt (1773-1854), Salomo Müller, J. J. van Haſſelt.
In einem großen Sammelwerke vereinigte dann Conr. Jac. Temminck (1778-1858) die Schilderungen der Thierwelt der niederländiſchen überſeeiſchen Beſitzungen.
Die Naturgeſchichte des oſtindiſchen Feſtlandes, für welche ebenſo wie für die der Inſeln beſondere Journale gegründet wurden, wurde faſt ausſchließlich von Engländern erforſcht, am thätigſten waren hier unter einer größeren Zahl hier nicht einzeln zu verzeichnender Männer T. C. Jerdon, Edw. Blyth, John M'Clelland und Horsfield.
Sehr erfolgreich war die Reiſe des Freiherrn Karl Alex.
Anſ. von Hügel (geb. 1796, geſt. 1870) nach Kaſchmir und dem Lande der Sikhs.
Einzelnes theilte auch Charles Bélanger mit, welcher 1825-1829 zu Lande nach Oſt-Indien und dann über Java, Mauritius und das Cap nach Europa zurückgieng.
Um die Geſchichte der foſſilen Thierwelt Oſt-Indiens hat ſich Hugh Falconer (geb. 1808, 1830-1843 und 1848-1855 in Indien, ſtarb 1865) die größten Verdienſte erworben.
Die ausgedehnteſte Kenntniß der Fauna Japan's verdankt die Wiſſenſchaft Phil.
Franz von Siebold, welcher überhaupt Japan in Europa kennen gelehrt hat .
Phil. Franz von Siebold iſt der Sohn des 1798 in Würzburg geſtorbenen Profeſſor Chriſtoph von S., des älteſten Sohnes von Carl Caspar v. S., geb. 1796, geſt. 1866, alſo Vetter von C. Th. E. von Siebold.
Die Thierwelt der Inſeln Mauritius und Madagascar machten in zuſammenhängender Weiſe zuerſt Julien Franç. Desjardins (1799-1840) und Victor Sganzin bekannt, nachdem ſchon früher Bory de Saint Vincent einige Formen derſelben in ſeiner Reiſe durch die vier afrikaniſchen Meere geſchildert hatte. —
Süd-Afrika bereiſte von 1804-1806 Martin Karl Heinr. Lichtenſtein, welcher 1780 in Hamburg geboren in holländiſchen Dienſten als Arzt nach dem Cap gieng, 1811 Profeſſor der Zoologie in Berlin wurde und als ſolcher auf einer Reiſe zwiſchen Korſör und Kiel ſtarb.
Die Fauna Süd-Afrika's ſchilderte Andrew Smith.
Fernere Bereicherungen derſelben ſind Chrſtn. Ferd. Friedr. Krauß (geb. 1812, von 1837- 1840 am Cap) und dem Schweden J. A. Wahlberg u. A. zu verdanken.
Während die Reiſen Friedrich Hornemann's (geb. 1766 in Hildesheim, 1800 verſchollen) und Mungo Park's (geb. 1771 in Selkirk in Schottland, 1805 geſt. auf dem Niger) kaum irgendwelche zoologiſche Ausbeute ergaben, brachte am früheſten James Kingston Tuckey von ſeiner 1816 unternommenen Congofahrt fauniſtiſches Material nach Europa.
Ebenſo war die Reiſe von Hugh Clapperton, Dixon Derham und Walter Oudley im weſtlichen Centralafrika (1822-1825) nicht ohne zoologiſche Reſultate.
An der Oſtküſte waren von 1844-48 Wilh. Karl Hartw. Peters (geb. 1815, Lichtenſtein's Nachfolger in Berlin), kurze Zeit darauf Carlo Fornaſini als beobachtende und ſammelnde Naturforſcher thätig.
Des letzteren Ausbeute bearbeiteten in Bologna Giuſ.
Bertoloni und Gian Giuſ. Bianconi (geb. 1809).
— Die meiſten Aufklärungen über die Thierwelt Nordoſt-Afrika's gewährten die Reiſen deutſcher Gelehrten.
Nach den der franzöſiſchen Expedition nach Aegypten zugetheilt geweſenen Zoologen, den oben erwähnten Et.
Geoffroy und J. C. Savigny, unterſuchten Friedr. Wilh. Hemprich (geb. 1795, ſtarb 1825 in Aegypten) und Chſtn.
Gfried. Ehrenberg (geb. 1795) die Naturgeſchichte Aegyptens und des rothen Meeres mit reichen zoologiſchen Reſultaten.
Von 1822 an war in verſchiedenen einzelnen Reiſen Wilh. Pet. Eduard Rüppell (geb. 1794) mit der Durchforſchung Abyſſiniens und Dongola's beſchäftigt.
Seine geographiſch wichtigen Reiſen haben auch die Kenntniß der afrikaniſchen Thierwelt nicht unerheblich erweitert.
Gleichfalls ſehr erfolgreich waren die von 1835-1840 in Nordoſt-Afrika und Syrien ausgeführten Reiſen Joſeph Ruſſegger's (geb. 1802), welchen Theod. Kotſchy (geb. 1813, geſt. 1866) als beſchreibender Naturforſcher begleitete.
Eine franzöſiſche Expedition nach Abyſſinien führte in den Jahren 1839-1843 Théophile Lefebvre.
Neuerdings hat auch Theodor von Heuglin (geb. 1824) verſchiedenes Neue von ſeiner Reiſe in Nordoſt-Afrika (1852-53) heimgebracht, wie ja auch die mannichfachen Expeditionen in das Innere von Afrika, welche den letzten zwanzig Jahren angehören, nicht ohne einzelne intereſſante zoologiſche Ausbeute geblieben ſind.
— Nachdem bereits 1836-38 Moritz Wagner (geb. 1807, Bruder des Phyſiologen Rudolph W.) die Regentſchaft Algier zu naturhiſtoriſchen Zwecken bereiſt hatte, ließ die franzöſiſche Regierung in den Jahren 1840-1843 Algerien durch eine beſondere Commiſſion wiſſenſchaftlich unterſuchen. —
Die canariſchen Inſeln, welche bereits Alex. von Humboldt vorübergehend, ſpäter Leopold von Buch auf ihre phyſikaliſchen und geologiſchen Verhältniſſe unterſucht hatte, fanden von 1835-44 in Philipp Barker-Webb und Sabin Berthelot (geb. 1794 in Marſeille) naturhiſtoriſche Beſchreiber.
Die Fauna Madeira's unterſuchten R. T. Lowe, Osw.
Heer, T. Vernon Wollaſton u. A.
Für die Kenntniß der Tiefenverbreitung der Thiere wurden die noch zu erwähnenden Unterſuchungen von Edward Forbes im Mittelmeere ſehr wichtig.
Griechenland wurde von einer unter Leitung von Bory de St. Vincent geſtellten wiſſenſchaftlichen Commiſſion von Frankreich aus naturhiſtoriſch erforſcht (1829-31).
Das adriatiſche Meer fand in Stefano Andr. Renier (1759-1830) einen fauniſtiſchen Bearbeiter.
Neapel's Fauna ſchilderten Stefano delle Chiaje und Oronzio Gabriele Coſta (ſpäter in Verbindung mit ſeinem Sohne Achille).
Eine italieniſche Fauna bearbeitete Bonaparte.
Zur nähern Erforſchung der zoologiſchen Verhältniſſe Spaniens iſt in neuerer Zeit eine Commiſſion unter Mariano della Paz Graells in Thätigkeit getreten, nachdem vorher beſonders auch deutſche Entomologen und Conchyliologen die iberiſche Halbinſel bereiſt hatten.
Nachdem bereits von 1810 an J. A. Riſſo (1777-1845) die Fiſche, Mollusken und Kruſter der ſüdfranzöſiſchen Küſtenſtriche bearbeitet hatte, begann eine Geſellſchaft franzöſiſcher Zoologen 1820 die Fauna Frankreichs ſyſtematiſch zu ſchildern.
Das Unternehmen, an dem Vieillot, Blainville, Walkenaer u. A. ſich betheiligten, iſt indeſſen nicht zu Ende geführt worden.
Neuerdings hat Paul Gervais die lebenden und foſſilen Wirbelthiere Frankreichs zu ſchildern unternommen.
Gleichfalls nur die Wirbelthiere behandelte Mich. Edm.
de Selys-Longchamps in ſeiner belgiſchen Fauna, für deren marinen Theil verſchiedene werthvolle Beiträge von P. J. van Beneden, Barth.
Charl. Dumortier (geb. 1797) u. A. lieferten.
Die Thierwelt der Schweiz verzeichneten, ſich in die einzelnen Claſſen theilend, Heinr. Rud. Schinz (geb. 1777, geſt. 1861), Osw. Heer (geb. 1809), Joh. Charpentier (1786-1855), Joh. Jak. von Tſchudi (der Reiſende) u. A., während ein Verwandter des Letzteren Friedr. von Tſchudi (geb. 1820) anregende Naturſchilderungen von dem Leben der höhern Thiere in der Schweiz entwarf.
Um die Kenntniß der deutſchen Fauna hat der Kupferſtecher Jak. Sturm (1771-1848) in Nürnberg ſehr große Verdienſte, indem er mit Georg Wolfg. Franz Panzer (1755-1829), Joh. Wolf (1765-1824), von Voith und W. Hartmann von Hartmannsruthi und unterſtützt von ſeinen Söhnen Joh. Heinr. Chrſtn. Friedr. und Joh. Wilh. Sturm Deutſchland's Fauna in Abbildungen mit Beſchreibungen herauszugeben begann.
Andere Verſuche, die Thierwelt Deutſchlands darzuſtellen, erſtrecken ſich entweder nur auf einzelne geographiſche Gruppen, wie das nicht unverdienſtliche Werk Carl Ludw. Koch's über bayriſche Säugethiere und Vögel, oder nur auf einzelne Claſſen.
Reicher an ſpeciellen Darſtellungen der einheimiſchen Fauna iſt England.
Dem ältern Werke von Pennant reihen ſich die durchaus brauchbaren neueren an von John Fleming und Leon.
Jenyns (letzteres nur über Wirbelthiere).
Beſonders werthvoll wurde aber die Reihe fauniſtiſcher Arbeiten, welche von George Johnſtone (1797- 1855), Edw. Forbes, Thom. Bell (geb. 1792) und Will. Yarrell (1780-1856) in gleichförmiger Bearbeitung und Ausſtattung veröffentlicht wurden.
Es wurden aber auch einzelne Diſtricte genauer durchforſcht; und hierbei iſt beſonders Jonathan Couch (und ſein Sohn R. O. Couch) für die Fauna von Cornwall und Will.
Thompſon für die iriſche Fauna thätig geweſen.
Die ſkandinaviſche Halbinſel wurde fauniſtiſch von C. Quenſel und (in Bezug auf Wirbelthiere) von Sven Nilsſon (1787-1856) beſchrieben, nachdem ſchon zu Anfang dieſes Jahrhunderts And. Jah. Retzius (1742-1821) die Linné'ſche Schwediſche Fauna wenigſtens hinſichtlich der Wirbelthiere neu bearbeitet hatte.
Für die Kenntniß der marinen Fauna wurden die Arbeiten von M. Sars, J. Korén und Dan. C. Danielſsen äußerſt wichtig.
— Nach Lapland und Spitzbergen wurde 1838-40 von Frankreich eine Commiſſion geſandt, dieſelbe, welche 1835-36 ſchon Island und Grönland beſucht hatte und welcher Paul Gaimard als Zoolog angehörte.
— Was endlich die ruſſiſche Fauna betrifft, ſo verdankt die Wiſſenſchaft auch hier A. von Humboldt, welcher 1829 das aſiatiſche Rußland mit Ehrenberg bereiſte, werthvolle fauniſtiſche Angaben.
Eine ſtattliche Reihe von Reiſenden ſammelte ferner zoologiſche Thatſachen in den verſchiedenen Theilen des weiten Reiches.
Fürſt Anatol Demidoff unterſuchte Süd-Rußland, Ed. Eichwald (geb. 1795) den Kaukaſus; die von der geographiſchen Geſellſchaft unter Ernſt Hofmann ausgeſandte Expedition zur Unterſuchung des Ural brachte zoologiſche Ausbeute heim.
Am wichtigſten iſt indeſſen die große Reiſe in den äußerſten Nordoſten Sibiriens, welche 1843-44 Alex.
Theod. von Middendorff (geb. 1815) ausführte.
Ihr ſchließen ſich die Forſchungen Leop. von Schrenk's im Amur-Lande (1854-56) an.
Es waren durch dieſe Unterſuchungen über die Thierwelt einzelner Länder und Meere noch viel zahlreichere Thatſachen über das Vorkommen beſtimmter Arten geſammelt worden, als ſolche Zimmermann bei ſeinem erſten Verſuche einer Zoogeographie zu Gebote geſtanden hatten (ſ. S. 534).
Doch wirkte hier, wenn der Ausdruck geſtattet iſt, das überreiche Material in ähnlicher Weiſe erdrückend, wie oben für die zoologiſchen Thatſachen im Allgemeinen angegeben wurde.
Man ſuchte daher überhaupt nur in die Angaben Ordnung zu bringen, dadurch daß man ſtatiſtiſch verfahrend ſowohl die Bevölkerungsdichtigkeit beſtimmter Länder, als auch das örtliche Vorkommen gewiſſer Arten ſowie die Dichtigkeit ihres Vorkommens tabellariſch und kartographiſch zuſammenſtellte.
Nur G. R.
Treviranus gieng auf einzelne der von Zimmermann ſchon hervorgehobenen Punkte ein, ohne indeſſen die zoogeographiſchen Thatſachen näher einer Erklärung entgegenzuführen.
Es gieng hier eben wie es mit den meiſten der zuſammengeſetzten Naturerſcheinungen gegangen iſt.
Man kannte ihre Form noch nicht eingehend genug und ſuchte dieſe erſt auf allerlei Weiſe zu ermitteln und ſicher zu ſtellen.
Zu derartigen Verſuchen gehören die Darſtellungen über die geographiſche Verbreitung der Säugethiere von Illiger (1811) und Andr. Wagner (1844-46), der Vögel von Lovén, der Schlangen von H. Schlegel, die Angaben über Fiſche von L. Agaſſiz u. ſ. f. Intereſſante Reſultate der erwähnten Art ſind ferner aus der Vergleichung verſchiedener Faunen gezogen worden, ſo die Eigenthümlichkeit der auſtraliſchen Thierwelt, die merkwürdige Trennung der aſiatiſchen und auſtraliſchen Fauna auf einer quer zwiſchen den ſüdaſiatiſchen Inſeln durchgehenden Linie, die Vergleichung der marinen Fauna des Mittelmeers mit der nördlicher Meere von Sars u. ſ. w. Aber alles Dies bietet eben nur eine immer weiter ins Einzelne gehende Bekanntſchaft mit den thatſächlichen Verhältniſſen der Verbreitung dar.
Und wenn durch L. Agaſſiz der Begriff der Schöpfungsmittelpunkte aufgeſtellt worden iſt, ſo enthält doch dieſer Ausdruck nur eine kurze Geſammtbezeichnung für die Dichtigkeit und die Grenzen des Vorkommens einzelner Arten, ohne deren Erklärung damit auch nur einen Schritt näher zu kommen.
Nur von ſtatiſtiſchem Standpunkte aus ſind die Arbeiten von Charles Pickering und Ludw.
Schmarda als Sammelwerke bearbeitet. —
Von großer Wichtigkeit mußte für die Erklärung der geographiſchen Verbreitung der Thiere eine neue Auffaſſung der thieriſchen Verwandtſchaft und der geologiſchen Aufeinanderfolge thieriſcher Formen werden, wie ſie durch das Auffinden foſſiler Beutelthiere in Europa, und vieles Aehnliche, vorbereitet wurde, aber erſt in der allerneueſten Zeit Früchte zu geben verſpricht.
— Meiſt hatte man bis dahin nur Land- und Luftthiere und höchſtens noch die Fiſche unterſucht, der übrigen marinen Fauna aber nur im Allgemeinen Aufmerkſamkeit geſchenkt.
Als eine nicht unweſentliche Erweiterung der zoogeographiſchen Thatſachen iſt daher das Aufſtellen verſchiedener Tiefenzonen von M. Sars (1835), ſowie die Unterſuchungsreihe zu betrachten, welche Edward Forbes (geb.
1815 auf der Inſel Man, geſt. 1854), von 1841-43 an Bord des „Beacon“ im Aegäiſchen Meere über die bathymetriſche Vertheilung der Organismen anſtellte und welche ſich ſpäter bei Unterſuchung der geographiſchen Verbreitung foſſiler Seethiere durch Nachweis der homoeozoen Gürtel fruchtbar erwieſen hat.
Nicht ohne Einfluß iſt endlich die Arbeit von Anders S. Oerſted (geb. 1815) über die Geſetze der Farbenvertheilung bei Thieren verſchiedener Meerestiefen geblieben.
Fortbildung des Syſtems.
Die Aufſtellung der Typen durch Cuvier war eine für die ganze Auffaſſung des Thierreichs ſo außerordentlich wichtige Thatſache, daß auch die Syſtematik eine völlige Umgeſtaltung erfahren mußte.
Trotzdem machte ſich dieſer Einfluß nur langſam geltend und es fehlte bis in die neueſten Zeiten herab nicht an Syſtemen, welche entweder ohne alle Rückſicht auf die Baupläne die Thiere nach einzelnen Merkmalen eintheilten oder die Typen gewiſſen höhern Eintheilungsgründen unter- und einordneten.
Cuvier ſelbſt gelangte zur Auffaſſung ſeiner vier Typen durch rein claſſificatoriſche Betrachtungen.
Die Subordination der Charaktere, welche er überall durchzuführen ſuchte, ließ ihn zunächſt erkennen, daß die Linné'ſchen Claſſen ungleichwerthig ſeien, daß z. B. die Mollusken in ihren verſchiedenen Formen gleiche Modificationen des Baues darbieten, wie die vier Wirbelthierclaſſen.
Es war alſo in erſter Linie ein methodiſches Bedürfniß, welches ihn zur Gründung größerer gleichwerthiger Abtheilungen führte.
Im Jahre 1795 ſpricht er aus, daß die Natur nach einem gewiſſen Plane gearbeitet und daß ſie die einzelnen Organe anderen untergeordnet habe.
Als Hauptgeſichtspunkt für eine Eintheilung ſtellt er auf, daß wo Herz und Kiemen exiſtiren auch die Leber vorhanden iſt; neben den Generationsorganen geben daher die Circulationsorgane die Merkmale erſter Ordnung ab; Merkmale zweiter Ordnung bieten die Organe der Relation, Nerven, Sinnesorgane und Bewegungsorgane.
Dieſe beiden Merkmalsgruppen verbindend löſt er die Linné'ſchen Claſſen der Würmer und Inſecten in folgende ſechs auf: Mollusken, Cruſtaceen, Inſecten, Würmer (d. h. Ringelwürmer), Echinodermen und Zoophyten.
Im Tableau élémentaire, 1798, vereinigte er Inſecten und Würmer zu einer größern Abtheilung, die Würmer den Larven der Inſecten vergleichend und ſie in borſtentragende und nackte eintheilend, wobei er die paraſitiſchen noch den andern Formen anſchließt.
Gleichzeitig bringt er Echinodermen, Polypen und Infuſorien zu einer Hauptgruppe zuſammen, den Zoophyten.
Als oberſten Eintheilungsgrund hält er ſowohl 1798 als 1800 in der Einleitung zu ſeinen Vorleſungen das Vorhandenſein oder Fehlen eines Skelets und die Beſchaffenheit des Bluts aufrecht, indem er geradezu ausſpricht, daß ſich das Thierreich zunächſt in zwei große Familien ſcheide, in Thiere mit Wirbeln und rothem Blute und in ſolche ohne Wirbel mit weißem Blute.
Von 1812 an ſtellt er die vier Typen der Wirbelthiere, Mollusken, Gliederthiere und Zoophyten oder Strahlthiere als größte Gruppen hin und bildet damit morphologiſch, allerdings im Einzelnen Manches nicht richtig faſſend, die Grundlage aller ſpäteren ſyſtematiſchen Verſuche dieſer Periode.
Es wurde oben erwähnt, daß Batſch bereits die vier obern Claſſen Linné's als Knochenthiere zuſammengefaßt habe.
In gleicher Weiſe ſtellte Daubenton in ſeinem Abriſſe des Syſtems die Wirbelthiere als Thiere mit Knochen den Inſecten und Würmern als Thieren ohne Knochen gegenüber (1796).
Er trennt die Cetaceen von den Säugethieren und die Schlangen von den eierlegenden Vierfüßern als Claſſen, ſo daß er ſechs Wirbelthierclaſſen erhält.
Und in Bezug auf die Knochenloſen meint er, daß man wohl wegen der ſo völlig verſchiedenen Zuſammenſetzung dieſer Thiere fragen könne, ob ſie wirklich in demſelben Sinne Thiere zu nennen ſeien wie die Knochenthiere.
Das Syſtem, welches André Marie Conſtant Duméril (1774-1860) in ſeiner analytiſchen Zoologie durchführte, iſt ziemlich daſſelbe wie das was Cuvier ſeinen Vorleſungen zu Grunde legte; nur weicht es in Betreff der den Zoophyten zugewieſenen Formen dadurch ab, daß es die Helminthen, welche Cuvier dort noch als zweifelhaft zu den übrigen Würmern geſtellt hatte, den Zoophyten zutheilt.
Lamarck hatte in ſeinem erſten Curſus fünf Claſſen wirbelloſer Thiere aufgeſtellt, Mollusken, Inſecten, Würmer, Echinodermen und Polypen; 1796 änderte er die Claſſenbezeichnung der Echinodermen in die der Strahlthiere, um die Meduſen damit vereinigen zu können.
1800 ſtellte er die Claſſe der Arachniden auf, welche Cuvier ſchon 1798 unter dem Namen Aracnéides als Ordnung der Inſecten aufgeführt hatte; und 1802 bildete er aus den rothblütigen Würmern Cuvier's die Claſſe der Anneliden.
In dem 1801 erſchienenen Syſtem der wirbelloſen Thiere hat er daher ſieben Claſſen, Mollusken, Cruſtaceen, Arachniden, Inſecten, Würmer, Strahlthiere und Polypen (ſtrahlige, Räderthiere und amorphe), wogegen in der zoologiſchen Philoſophie die Cirripeden, Anneliden und Infuſorien ſelbſtändige Claſſen geworden ſind (1809).
Dabei ordnet er dieſelben ſo, daß Infuſorien und Polypen den erſten Organiſationsgrad darſtellen, ohne Nerven, Gefäße und andere innere Organe als die Verdauungsorgane; die zweite Stufe bilden Strahlthiere und Würmer ohne Längsnervenmark und Gefäße, aber „mit einigen andern innern Organen außer denen der Verdauung“.
Die Arachniden und Inſecten bilden die dritte Stufe, auf welcher Nerven in einer Markkette und luftführende Tracheen vorhanden ſind, wogegen die Circulation null oder unvollſtändig iſt.
Die vierte Stufe endlich nehmen Cruſtaceen, Anneliden, Cirripeden und Mollusken ein; ſie ſind durch den Beſitz von Gehirn und Längsnervenſtrang, Kiemen, Arterien und Venen ausgezeichnet.
In der Naturgeſchichte der wirbelloſen Thiere (1815) vereinigt er die Infuſorien, Polypen, Strahlthiere und Würmer als „Apathiſche Thiere“; ſie haben kein Gehirn, kein Längsmark, keine Sinnesorgane, ihre Form iſt verſchieden, ſelten zeigt ſich Gliederung.
Die übrigen ſechs wirbelloſen Claſſen bilden ſeine „Senſiblen Thiere“; ſie haben keine Wirbelſäule, ein Gehirn und meiſt ein Längsmark, einige deutliche Sinne, die Bewegungsorgane ſind unter der Haut angebracht, ihre Form iſt ſeitlich ſymmetriſch.
Neben dieſen beiden Gruppen, die Weiterbildung der letztern darſtellend, ſtehn die Wirbelthiere als „Intelligente Thiere“ mit Wirbelſäule, Gehirn und Rückenmark, deutlichen Sinnen, ihre Bewegungsorgane ſind an innere Skelettheile geheftet, ihr Körper ſeitlich ſymmetriſch.
In gleicher Weiſe die allgemeine Körperform berückſichtigend ſtellte wie erwähnt Blainville drei Unterreiche auf, eins für die ſeitlich ſymmetriſchen Wirbel-, Glieder- und Weichthiere, eins für die Strahlthiere, ein drittes für Thiere mit unregelmäßiger Körperform, Spongien, Infuſorien und Corallinen.
Eine Eintheilung, welche ſich im Allgemeinen an die Aufſtellung größerer Gruppen von möglichſt gleichem Werthe, wie ſolche Cuvier gab, anſchließt, aber gerade das Hauptverdienſt des Letzteren, die Klärung der Linné'ſchen Würmer nicht mit aufnahm, gab 1817 Friedrich Siegmund Voigt (geb. 1784 in Gotha, ſtarb 1850 als Profeſſor in Jena, überſetzte Cuvier's Thierreich).
In den ſpäter noch zu erwähnenden Grundzügen einer Naturgeſchichte (1817) theilte er die Thiere in gallertige oder weiche, in gegliederte oder gepanzerte und in ſkeletführende oder Gerippthiere.
Die letzten beiden Abtheilungen entſprechen den Wirbel- und Gliederthieren Cuvier's, die Weichthiere den Linné'ſchen Würmern; er unterſcheidet in dieſen zwar neun Claſſen (einfache Thiere, nackte Zoophyten, Korallen, Eingeweidewürmer, Anneliden, ſtrahlige Mollusken [Echinodermen], Schalmollusken und nackte Mollusken mit Sepia und Clio u. ſ. f.), erkennt aber keine nähern Beziehungen zwiſchen einzelnen derſelben an.
Ganz ähnlich iſt das Syſtem, welches Burmeiſter ſeinen zoonomiſchen Briefen (1856) zu Grunde legt, wogegen das von ihm früher, in ſeiner Naturgeſchichte (1837) entwickelte eine naturphiloſophiſche Färbung zeigt.
Von den Syſtemen, welche ausgeſprochenermaßen ſich auf einzelne Organſyſteme gründen, ſei zunächſt das von Aug. Friedr. Schweigger angeführt, worin die Athemorgane und die Athmung als Haupteintheilungsgrund benutzt werden.
In ſeinen für die Zeit des Erſcheinens ſehr brauchbaren, von großer Beleſenheit und richtigem Urtheile zeugenden Buche, Naturgeſchichte der ſkeletloſen ungegliederten Thiere (1820), gibt er ein zoologiſches Syſtem, wonach die Thiere zunächſt in zwei große Gruppen zerfallen, ſolche ohne Gefäße oder nur mit einzelnen Gefäßen oder getrennten Gefäßſyſtemen und ohne Skelet, und ſolche mit in ſich geſchloſſenem über alle Organe vertheiltem Gefäßſyſteme und doppeltem Kreislauf.
Beide Gruppen theilt er in zwei weitere, je nachdem die Thiere Waſſer oder Luft athmen.
Waſſerathmende ſkelet- und gefäßloſe Thiere ſind Zoophyten (Infuſorien, Spongien und Polypen), Eingeweidewürmer, Meduſen und Strahlthiere (Echinodermen und Actinien), luftathmende Skeletloſe ſind Inſecten und Arachniden.
Zu den Thieren mit doppeltem Kreislauf und Waſſerathmung rechnet Schweigger Cruſtaceen, Annulaten, Cirripeden, Mollusken und Fiſche, zu den luftathmenden Skeletthieren die drei höheren Wirbelthierclaſſen.
Das Unnatürliche der Anordnung tritt hier auf den erſten Blick entgegen und läßt die entſchiedene Unzweckmäßigkeit erkennen, einen Anpaſſungscharakter voranzuſtellen, wenn überhaupt einzelne Merkmale als Haupteintheilungsgründe gewählt werden ſollen.
Weniger tritt dies bei dem Syſteme Wilbrand's auf, welches eine einſeitige Weiterentwickelung des Linné'ſchen iſt.
Er ſtellt (1814) die Beſchaffenheit der Blutflüſſigkeit obenan und theilt die Thiere in ſolche mit kalter Lymphe, mit kaltem rothen Blute und warmem rothen Blute.
Die Thiere mit kalter Lymphe haben entweder weiße Lymphe und kein Herz (frei lebend: Zoophyten, in andern Thieren: Eingeweidewürmer), oder rothe Lymphe und kein Herz (Anneliden) oder weiße Lymphe und des Herzens erſte Spur (Inſecten und Mollusken).
Die Thiere mit Blut ſind die Wirbelthiere.
— Längeren Beſtand und mehr Freunde fanden die Syſteme, welche von der Beſchaffenheit und Anordnung des Nervenſyſtems ausgiengen.
In demſelben Jahre als Cuvier bei Charakteriſirung ſeiner Typen darauf hinwies, daß das Nervenſyſtem den ganzen Bau des Thieres gewiſſermaßen beſtimme, theilte Rudolph das Thierreich nach dem Nervenſyſtem ein.
Er ſchied die Thiere in ſolche mit freien Nerven, Phaneroneura, und ſolche, deren Nervenſyſtem ihrer homogen ſcheinenden Körpermaſſe beigemiſcht iſt.
Während die Zoophyten die letztere Abtheilung der Cryptoneura allein bilden, zerfällt die erſte wieder in Diploneura, d. h. Thiere mit Gehirn und Rückenmark und Ganglienſyſtem (Wirbelthiere) und in Haploneura, d. h. Thiere mit bloßem Ganglienſyſtem.
Die zu letzterer Gruppe gehörenden Reihen der Myeloneura (mit Markſäule, die dem Rückenmark analog iſt, Cruſtaceen, Inſecten, Anneliden) und der Ganglioneura (mit einem dem Ganglienſyſtem der Wirbelthiere entſprechenden Nervenſyſtem, Mollusken und Strahlthiere) ſtehn parallel neben einander, folgen ſich alſo nicht einreihig, wie in ſämmtlichen bis jetzt geſchilderten Syſtemen die gegenſeitige Stellung der einzelnen Abtheilungen aufgefaßt wurde. —
Dieſe einreihige Anordnung findet ſich wieder in dem Syſteme Ehrenberg's, welches wenigſtens die beiden Hauptabtheilungen auf die Form des Nervenſyſtems gründet (1835).
Der Menſch ſteht an der Spitze des ganzen Syſtems, aber von den Thieren als ſelbſtändige Claſſe geſchieden.
Die Thiere zerfallen in Myeloneura und Ganglioneura.
Die Myeloneura, Wirbelthiere, theilt Ehrenberg weiter nach dem Verhältniß der Eltern zu den Jungen; Säugethiere und Vögel vereinigt er als Nutrientia, Reptilien und Fiſche als Orphanozoa.
Die Ganglioneura werden weiter getheilt in Sphygmozoa oder Cordata, mit Herz oder pulſirenden Gefäßen, und in Asphycta oder Vasculosa, Thiere mit Gefäßen ohne Puls.
Zu erſteren gehören die Articulaten mit gegliedertem Körper und Ganglienkette und die Mollusken mit zerſtreuten Ganglien ohne Körpergliederung, zu letzteren die Tubulata, ohne Gliederung, Thiere, deren Darm ein einfaches Rohr oder ein Sack iſt (Bryozoen, ein Theil der Polypen, der Würmer und der Echinodermen) und die Racemifera mit getheiltem, gabligem oder äſtigem Darme (Aſterien, Meduſen, Anthozoen, Saug- und Plattwürmer und Infuſorien).
— Auch Grant hat eine Eintheilung der Thiere nach dem Nervenſyſteme aufgeſtellt (in Todd's Cyclopaedia, 1835).
Dieſelbe ſchließt ſich enger an die Cuvier'ſchen Typen an, nur werden dieſelben durch die Form des Nervenſyſtems charakteriſirt; ähnlich verfuhr auch R. Owen.
Danach ſind die Strahlthiere bei Grant Cycloneura, die Gliederthiere Diploneura (nach dem paarigen die Ganglien verbindenden Nervenſtrange, alſo in einem anderen Sinne als bei Rudolphi), bei Owen Homogangliata, die Mollusken ſind bei Grant Cyclogangliata, bei Owen Heterogangliata, die Wirbelthiere bei Grant Spinicerebrata, bei Owen Myelencephala.
geb. 1783 in Erlangen, 1809 Profeſſor in Königsberg, wurde 1821 bei Palermo von ſeinem Führer ermordet.
Eine Eintheilung des Thierreichs nach der Bildung des Herzens, je nachdem daſſelbe vier, drei, zwei oder eine Abtheilung beſitzt, welchen vier Gruppen noch eine zugefügt wird für die Thiere, deren Leibeshöhle gleichzeitig Magen und Herz iſt, ſtellte J. Hunter auf.
Beiträge zur Anthropologie und allgem. Naturgeſchichte.
1812. S. 81.
Auch in der Syſtematik machte ſich nun aber in den erſten Jahrzehnten dieſes Jahrhunderts der Einfluß der Naturphiloſophie geltend.
Ehe die moderne Richtung der Claſſification erwähnt wird, muß daher mit ein Paar Worten der naturphiloſophiſchen Syſteme gedacht werden.
Charakteriſtiſch für alle hierher gehörigen Verſuche, das Thierreich zu claſſificiren, iſt die Willkürlichkeit, mit welcher die thieriſchen Formen in beſtimmte durch Abſtractionen erhaltene Rubriken eingeordnet werden, ohne der thieriſchen Geſtalt mehr als es allgemeine Analogien geſtatten Rechnung zu tragen.
Es tritt daher einerſeits der Gedanke, den in ſeine Organe auseinandergelegten Menſchenleib im Thierreiche wiederzufinden, oder die Wiederholung nicht thieriſcher Geſtaltungsproceſſe in gewiſſen Thiergruppen zu finden, oder ein an ähnliche fremdartige Abſtractionen ſich anlehnender Zahlenſchematismus bei dieſen Syſtemen in den Vordergrund.
Oken ſelbſt, welcher indeß ſein Syſtem öfters umgearbeitet hat, gieng in ſeiner Zoologie von dem Gedanken aus, daß „jedes Naturreich einwirke und einen Haufen Thiere nach ſich forme“.
Er erhielt alſo Elemententhiere (Schleimthiere, Infuſorien), Irdenthiere (Steinthiere, Korallen, welche der Eintheilung der Steine entſprechend in Erd-, Salz-, Brenz- und Erzthiere zerfallen), Pflanzenthiere (analog in Wurzel-, Stengel-, Laub- und Blüthenthiere ſich theilend) und Thierthiere.
In letzterem „Reiche“ werden die vier niederen auf höherer Ordnung wiederholt; ſo ſind Schleimthiere hier Quallen, Steinthiere höherer Ordnung die Schalthiere, Pflanzenthiere der höhern Stufe die Kerfe, endlich die eigentlichen Thierthiere die Wirbelthiere.
Oken bringt aber noch einen phyſiologiſchen Geſichtspunkt herein und nennt die Wirbelthiere Fleiſchthiere, alle übrigen Fleiſchloſe.
Nach anatomiſchen Syſtemen und deren verſchiedenem Vorherrſchen theilt er die Wirbelthiere in Geſchlechts- oder Weichenthiere (Fiſche), Darm- oder Bauchthiere (Reptilien), Lungen- oder Bruſtthiere (Vögel) und Sinnen- oder Kopfthiere (Säugethiere).
Aehnliche Analogien und Vergleiche mit Eiern und Keimen beſtimmen die Eintheilung der Fleiſchloſen. —
Auch Georg Aug. Goldfuß (1782-1844) meint, das Thierreich ſei die Zerſpaltung des Menſchen in ſeine organiſchen Syſteme.
Die Claſſen ſind nach ihm als fixirte Entwickelungsſtufen des höchſten Thieres zu betrachten.
Jede entſpricht entweder dem Geſchlechts- oder dem Verdauungs- oder dem Reſpirations- oder dem ſenſiblen Syſteme.
Dabei ſtehn immer drei Claſſen auf gleicher Stufe relativer Ausbildung.
Goldfuß führte dabei die Vierzahl in den größern und kleinern Gruppen bis zu den Gattungen ſo conſequent durch, daß er in der Ueberſicht für die noch nicht gefundenen Formen Platz läßt.
Für die unterſte Stufe, welche den Ei- oder Keimzuſtand darſtellt, führte er den Namen Protozoen ein, allerdings auf Polypen und Meduſen ausgedehnt.
— Enger an Oken ſchließt ſich das Syſtem von C. G. Carus an.
Er theilt die Thiere in Eithiere, in welchen die Bedeutung des menſchlichen Eies prädominirt (Infuſorien, Polypen, Meduſen, Echinodermen), in Rumpfthiere, in welchen namentlich der vegetative Factor, alſo beſonders die Gruppe der Rumpforgane entwickelt iſt, — ſie ſind entweder Bauch- und Darmthiere (Mollusken, Gasterozoa) oder Bruſt- und Gliederthiere (Articulata s. Thoracozoa) —, und in Hirn- oder Kopfthiere, Wirbelthiere.
Auch bei dieſem Syſteme wird die Vierzahl durchzuführen verſucht.
— Wie oben erwähnt iſt auch das Syſtem von Burmeiſter nicht ohne naturphiloſophiſchen Beigeſchmack (im Handbuch der Naturgeſchichte, 1837).
Den Formentypus glaubt er um ſo weniger in Anſchlag bringen zu dürfen, als die Entwickelung des Syſtems der Thiere von den organiſchen Syſtemen der Thierheit ausgehen ſollte.
Er erhält daher drei Hauptabtheilungen: Bauchthiere, Gastrozoa (mit vorherrſchenden vegetativen Organen) ohne ſymmetriſche Bewegungsorgane und ohne gleichmäßig entwickelte Sinne, Gliederthiere, Arthrozoa, mit ſymmetriſchen Bewegungsorganen und äußerlicher Gliederung, aber unvollkommenen Sinnen, und Kopf- oder Rückgratsthiere, Osteozoa.
In zweiter Linie tritt dann die Blainville'ſche Auffaſſung der Formentypen und die Vierzahl auf.
In gleicher Weiſe legte auch Leop. Joſ. Fitzinger (geb. 1802) ſeinem Syſteme (1843) das Vorherrſchen der Entwickelung einzelner Organſyſteme zu Grunde und zwar bei den Wirbelloſen das der vegetativen, bei den Wirbelthieren das der animalen Organe neben je einem vegetativen Syſteme (z. B. bei den Fiſchen Ernährungs- und Knochenſyſtem, bei den Reptilien Zeugungs- und Muskelſyſtem).
Was die Verwendbarkeit der einzelnen Organſyſteme in dieſer Weiſe äußerſt bedenklich erſcheinen läßt und das Zutrauen zu dergleichen Syſtemen völlig untergräbt, iſt der Umſtand, daß eine und dieſelbe Claſſe bei den verſchiedenen Autoren durch verſchiedene Organe charakteriſirt wird. —
Es wurde hier auf das conſequente Feſthalten beſtimmter Zahlenverhältniſſe hingewieſen.
Als ein auf eine beſtimmte Zahl gegründetes Syſtem iſt noch das Quinarſyſtem von Will.
Sharp Mac Leay und das die gleiche Zahl enthaltende von Joh. Jak.
Kaup zu erwähnen.
Mac Leay's Hauptſätze ſind, daß das Thierreich eine kreisförmig in ſich zurücklaufende Reihe bildet, daß nur ſolche kreisförmige Reihen als natürliche Gruppen zu betrachten ſind, daß es fünf große Hauptkreiſe von Thieren gibt, welche von fünf kleineren (osculanten) mit einander verbunden werden, und daß eine der fünf großen Gruppen, in welche jeder der großen Kreiſe getheilt iſt, Aehnlichkeit mit allen übrigen und einen ihr eigenen Typus darbietet.
Der letzte Satz mußte natürlich zum Herbeiziehen einer Menge von Aehnlichkeiten veranlaſſen; und es wird gerade der Nachweis der Verſchiedenheit zwiſchen Analogie und wirklicher Verwandtſchaft Mac Leay oft als Verdienſt angerechnet.
Indeß bezieht er ſich ſelbſt auf Fries, welcher in ſeiner Pilzlehre Analogien neben Verwandtſchaften bezeichnet hatte, und auch Linné verglich ſchon in dieſer Weiſe, wenn er die Papageyen für den Affen analoge Formen, die Raubvögel für den Raubthieren analog hält, ebenſo wie F. S.
Voigt die Hühner den Wiederkäuern vergleicht u. ſ. f. Auch Oken gefiel ſich ja in derartigen Deutungen.
Das Syſtem, welches in Will.
Swainſon und Rich.
Aylward Vigors eifrige Anhänger, in Hugh Edw. Strickland einen treffenden Kritiker fand, iſt formal wie real eins der allerunnatürlichſten und erſcheint bei genauerer Prüfung nur als geiſtreiche Spielerei.
Das Thierreich hat danach keinen Anfang und kein Ende.
Die Wirbelthiere führen durch die Cephalopoden zu den Mollusken, dieſe durch die Tunikaten zu den „Acrita“ (Polypen, Helminthen, Infuſorien), dieſe durch die Zoanthiden zu den Echinodermen, dieſe durch die Cirripeden zu den Gliederthieren, dieſe endlich durch die Anneliden zu den Wirbelthieren zurück.
Das ſtrenge Durchführen der Fünfzahl hat ferner zum Aufſtellen völlig ungleichwerthiger Gruppen und bei ihrer Verwendung bis in die kleinen Abtheilungen zum Trennen verwandter und Vereinigen fremder Formen geführt.
Dem Ausſpruche Mac Leay's gegenüber, daß Cuvier geradezu mit den erſten Grundſätzen des natürlichen Syſtems völlig unbekannt geweſen ſei, erhält Kaup's Bemerkung allerdings volle Begründung, daß das Syſtem kabbaliſtiſch ſei.
Die Sätze, auf welche Kaup ſein eigenes Syſtem gründet, ſind nicht weniger unklar, unrichtig und gezwungen.
„Der Thierkörper beſteht aus folgenden fünf anatomiſchen Syſtemen:
1. Nerven, 2. Athmungsorgane, 3. Knochen, 4. Muskel- oder Ernährungsorgane, 5. Haut oder Generationsorgane.
Der Thierkörper(!) zerfällt in fünf Regionen: Kopf, Bruſt mit Hals und Vordergliedmaßen, Rumpf mit Wirbeln, Bauch mit Schwanz und Magen, Becken und hintere Extremitäten“; ſie entſprechen den anatomiſchen Syſtemen in der angegebenen Reihe, ebenſo die fünf Sinne, nämlich „Auge den Nerven, Ohr den Athmungsorganen, Naſe den Knochen, Zunge den Muskel- oder Ernährungsorganen, die Generationsorgane (als fünfter Sinn!) dem Haut- oder Geſchlechtsſyſteme.
Der in ſeine Theile auseinandergelegte Menſchenleib ſpielt hier eben auch eine Rolle.
Aber: „Eins dieſer anatomiſchen Syſteme, Einer von dieſen Sinnen, Eine von dieſen Regionen iſt in Einer der fünf Thierclaſſen eines jeden der drei Unterreiche zur vorherrſchenden Entwickelung gekommen“.
Das erſte Unterreich umfaßt, um fünf Claſſen zu erhalten, die vier Wirbelthierclaſſen und die Mollusken.
zuerſt in: Iſis, 1823. S. 1254, ferner in den Ur-Theilen ꝛc. und in den Grundzügen der vergleichenden Anatomie, 1828.
Kaum einer weitern Erwähnung werth ſind die gleichfalls rein naturphiloſophiſchen Syſteme von Aug. Vollr.
Streubel und Max. Perty (beide 1846).
Bei erſterem ſind die drei Gruppen, Kopf-, Glieder- und Rumpfthiere, ſogar durch die Temperamente charakteriſirt, die Rumpfthiere ſind melancholiſch, Gliederthiere ſanguiniſch, Kopfthiere phlegmatiſch-choleriſch.
Abgeſehn von den zuletzt erwähnten Verſuchen waren die Cuvier'- ſchen Typen allmählich immer mehr die Ausgangspunkte der Syſtematik geworden.
In einzelnen untergeordneten Punkten zeigten ſich Ungleichheiten in der Auffaſſung; je nachdem einzelne Zoologen mehr über Wirbelthiere oder über Gliederthiere, über dieſe oder über jene kleinere oder größere Gruppe gearbeitet hatten, je ſchärfer ſich dabei denſelben innerhalb der durchforſchten Abtheilungen mit der immer größer werdenden Vertrautheit der Formen die Verſchiedenartigkeit entgegengeſtellt hatte, deſto mehr waren ſie geneigt, dieſe Kreiſe eingehend in kleinere Gruppen zu ſpalten und dadurch die Gleichwerthigkeit ihrer ſyſtematiſchen Abtheilungen zu ſtören.
Belege hierfür gaben die verſchiedenen Anordnungen der Weich- und Gliederthiere; es zeigt ſich dies auch z. B. in der neuen Claſſification von L. Agaſſiz, welcher die Mollusken in drei, die Gliederthiere (mit Einſchluß der Würmer) in drei, und die Wirbelthiere in acht Claſſen theilt.
Es wurde oben bereits erwähnt, daß von Baer das wichtige Complement der Entwickelungsſtufen oder des Ausbildungsgrades der Auffaſſung der Typen zugefügt hatte.
Er zeigte, daß den einzelnen Typen ein beſonderer Entwickelungsplan entſpreche, dem ſtrahligen Typus die ſtrahlige Entwickelung, dem maſſigen Typus der Mollusken die gewundene Entwickelung, dem geſtreckten Typus der Gliederthiere die ſymmetriſche Entwickelung, dem Wirbelthiertypus die doppelt-ſymmetriſche Entwickelung.
Bei Schilderung der letzteren hatte von Baer, wie auch ſchon angedeutet wurde, bereits auf das Auftreten von Kiemen an den Schlundbogen bei den niedern, und auf die Entwickelung einer Allantois bei den höheren Wirbelthieren hingewieſen und danach die Eintheilung des Typus vorgenommen.
Während aber von Baer die Entwickelungsform nur als eine weitere Beſtätigung der Typen anſah, wurde von anderen Seiten das Entwickelungsmoment als Eintheilungsgrund benutzt, wodurch ebenſo wie bei der Benutzung anderer einzelner Merkmale, wie z. B. einzelner Organgruppen, als Haupteintheilungsgrund das Syſtem ein künſtliches wurde.
Kölliker wollte wohl mit der in der Cephalopodenentwickelung aufgeſtellten Tabelle nur das Vorkommen gewiſſer Entwickelungsweiſen ſchematiſiren und nicht danach das Thierreich eintheilen.
Aber P. J. van Beneden und Carl Vogt gründen ihre Syſteme direct auf das Verhalten des Dotters zum Embryo und zwar erſterer auf die relative Lage beider zu einander (Hypocotyledonen, Dotter tritt von unten in den Körper, Wirbelthiere, Epicotyledonen, Dotter iſt rückenſtändig, Arthropoden, und Allocotyledonen, Dotter weder rücken- noch bauchſtändig).
Vogt's Syſtem folgt bei der erſten Theilung Kölliker's Schema und in Bezug auf die Claſſen van Beneden, weicht aber von Beiden in Einzelnheiten ab.
Er nimmt einen Gegenſatz zwiſchen Embryo und Dotter (d. i. alſo eine Entwickelung mit Primitivtheil) bei den Wirbel-, Gliederthieren und Cephalopoden an, während ſich bei allen übrigen Thieren der ganze Dotter in den Embryo verwandeln ſoll.
Die Unterſcheidung der drei erſten Formen nimmt er wie van Beneden nach der Lage des Dotters vor (Wirbelthiere: bauchſtändig, Gliederthiere: rückenſtändig, Cephalopoden: kopfſtändig); die zu der letzten Abtheilung gehörigen Gruppen unterſcheidet er nach der Organanlagerung: dieſelbe iſt nach ihm unregelmäßig bei Mollusken, ſtrahlig bei Strahlthieren, bilateral bei Würmern.
Die Protozoen (Infuſorien und Rhizopoden) machen den Beſchluß der Reihe als Formen ohne Eier.
Der Embryo entſteht mit einem Primitivtheile (evolutio ex una parte) oder mit dem ganzen Leibe zugleich (evol. ex omnibus partibus).“
In erſterem Falle wächſt der Embryo nach zwei ſymmetriſchen Richtungen (evol. bigemina, Wirbel- und Gliederthiere) oder nach allen Richtungen gleichmäßig (evol. radiata, Mollusken), in letzterem Falle in der Richtung der Querachſe (Strahlthiere) oder in der Richtung der Längsachſe (Würmer). Entwick. d. Cephalopoden. S. 175.
Wirkliche Fortſchritte konnte die Syſtematik nur durch weitere Ausbildung der Kenntniß von den Typen nach ihrem anatomiſchen und embryologiſchen Verhalten machen.
Nicht immer wurde hier vermieden, Ausbildungsſtufen für typiſche Verſchiedenheiten zu nehmen.
Beſondere Rückſicht auf dieſen Unterſchied hat Henri Milne Edwards genommen, deſſen Auseinanderſetzungen in präciſer Weiſe die Tragweite der Typenlehre und deren Anwendung auf das Syſtem darſtellen.
Seine Charakteriſirung der vier Typen enthält das, was man im Allgemeinen von ihnen erwarten kann.
Er theilt die Wirbelthiere nach der von v. Baer hervorgehobenen Eigenthümlichkeit der Entwickelung in ſolche mit, und in ſolche ohne Allantois, die Gliederthiere je nach dem Vorhandenſein oder Fehlen gegliederter Anhänge in zwei Gruppen, die Mollusken in echte Mollusken und Molluscoiden, die Zoophyten in ſtrahlige und ſarcodeartige.
Ein weiterer Fortſchritt war es, daß von Siebold die mit den ſtrahligen Zoophyten gar keine Verwandtſchaft darbietenden Infuſorien und Rhizopoden als Protozoen von jenen trennte.
Doch war es ein Fehler, daß er verleitet durch die höhere Entwickelung der Inſtinkte bei den Inſecten die mit gegliederten Bewegungsorganen verſehenen Gliederthiere, für welche er wie erwähnt den Namen Arthropoden einführte, von den Würmern ſchied, ſogar die ganze Gruppe der Mollusken zwiſchen ſie ſtellte.
Endlich wieſen Frey und R. Leuckart das Vorhandenſein zweier weſentlich verſchiedener Organiſationstufen innerhalb der Zoophyten nach und trennten dieſelben in die beiden Gruppen der Coelenteraten und Echinodermen.
Räumt man den letzteren den Werth von Typen ein, ſo enthält das Syſtem, wie es ſich auf Grund der Typenlehre bis jetzt entwickelt hat, folgende Hauptgruppen: Protozoen, Coelenteraten, Echinodermen, Annuloſen (mit Würmern und Arthropoden), Mollusken (mit Molluscoiden und echten Mollusken) und Wirbelthiere.
Weitaus den meiſten Geſammtdarſtellungen des Thierreichs iſt in neuerer Zeit dieſe Anordnung zu Grunde gelegt mit geringen Aenderungen innerhalb der kleineren Kreiſe.
Einzelne abweichende Auffaſſungen der Typen erſchienen zwar, doch kommen ſie wenn auch auf Umwegen und mit geringen Modificationen auf die Cuvier'ſchen Typen zurück.
So ſchilderte z. B. Ed. Eichwald 1821 die Entwickelungsſtufen des Thierreichs und ſtellte deren 16 auf, ohne den Menſchen, welcher die 17. Stufe bilden würde, indem er theilweiſe auf Ariſtoteliſche Bezeichnungen zurückgreifend die Polypen von den Strahlthieren (Meduſen und Echinodermen), die Entozoen von den Gliederwürmern, die Mollusken (Oſtrakodermen) von den Cephalopoden (Malaka), die Selachier von den übrigen Fiſchen ſchied. Später (1829) vereinigte er dieſe Stufen in ſechs Typen, welche von den Cuvier'ſchen nur durch den Namen und dadurch abweichen, daß er für die Cephalopoden (Podozoen) und Polypen (Phytozoen) beſondere von den Mollusken (ſeinen Therozoen) und den Zoophyten (ſeinen Cyclozoen) getrennte Typen aufſtellt. R.
Owen gab 1843 noch die vier Typen Cuvier's; ſpäter (1855) trennt er die Zoophyten in Unterprovinzen (Strahlthiere, Entozoen und Infuſorien), da er wohl fühlte, daß gerade dieſe Vereinigung keinem natürlichen Typus entſpreche.
Die Cuvier'ſche Eintheilung, wenn auch nicht die naturgemäße Erfaſſung der Baupläne liegt auch der nur in der Charakteriſirung etwas modificirten Claſſification zu Grunde, welche 1843 Joh. Ludw. Chſtn. Gravenhorſt (1777-1857 in Breslau) gab.
Eine treffliche Ueberſicht des Thierreichs mit Berückſichtigung der typiſchen Verhältniſſe ſowie der durch die neueren Unterſuchungen nöthigen Modificationen im Einzelnen gab Jan van der Hoeven, welcher bei einer äußerſt reichen Erfahrung und ausgebreiteten Gelehrſamkeit kritiſches Urtheil mit naturhiſtoriſchem Blicke in ſeltener Weiſe verband.
Endlich mag noch erwähnt werden, daß ſich die litterariſchen Hülfsmittel, welche in Form von Hand- und Lehrbüchern dem Studium der Zoologie Vorſchub zu leiſten ſuchen, meiſt an Cuvier anſchließen; ſo Wiegmann, Bronn, Agaſſiz, Schlegel, W. Carpenter, Osk.
Schmidt, S. S. Haldeman, Sp. Baird u. ſ. f., während nur eine kleinere Zahl andere Formen der Darſtellung wählte, wie Arn. Ad. Berthold (1803-1861), welcher die Eintheilung in Kopf- und Körperthiere (Corpozoa!) annimmt, und Joh. Leunis (geb. 1802), welcher in ſeiner ſehr brauchbaren und mit Recht verbreiteten Synopſis die Burmeiſter'ſchen Gruppen der Gaſtrozoen, Arthrozoen und Vertebraten feſthält.
geb. 1801 in Rotterdam, ſtudirte in Leiden, wurde dort 1824 Doctor der Medicin, 1826 außerordentlicher, 1835 ordentlicher Profeſſor der Zoologie und ſtarb als ſolcher 1868.
Seine zoologiſche Philoſophie (lateiniſch geſchrieben) iſt etwas hinter den Erwartungen zurückgeblieben, die man von einem gerade aus ſeiner Feder kommenden Werke ſolchen Inhalts hegte; aber ſchon die Conception deſſelben iſt für ihn bezeichnend.
Fortſchritte der Kenntniß einzelner Claſſen.
Die verſchiedenen ſyſtematiſchen Beſtrebungen der letzten Jahrzehnte wurden mehr in der Form einer litterariſchen Ueberſicht gegeben, da ſie von einem Fortſchritte im richtigen Erfaſſen der einzelnen zu claſſificirenden Gruppen ſelbſt abhängen.
Es handelte ſich, ſo lange kein anderer maßgebender Geſichtspunkt Einfluß gewonnen hatte, ausſchließlich um eine immer tiefer gehende Einſicht in das Leben und vorzüglich in den Bau der einzelnen Formenkreiſe.
Die Begründung mancher der eben verzeichneten ſyſtematiſchen Anſchauungen wird ſich daher erſt mit einem Blicke auf die Arbeiten über die größern und kleineren Gruppen ergeben.
Protozoen.
Die Bezeichnung wird hier im Sinne von Siebold's auf die früher in weiterer Ausdehnung Infuſorien genannten Formen angewendet, für deren Kenntniß und Syſtematik das oben erwähnte Werk O. F. Müller's Ausgangspunkt war.
Nirgends war die Abhängigkeit des Fortſchritts von der Vervollkommnung der Unterſuchungsmittel ſo groß wie hier.
Die früheſten Arbeiten über die Protozoen in der vorliegenden Periode erhalten daher nur eine Erweiterung der Formenkenntniß und einzelne Beobachtungen über Leben und Bau, ohne durchgreifend die Anſchauungen über die Stellung der Gruppe zu beeinfluſſen.
Der Art ſind die Mittheilungen von Frz. v. Paula Schrank (1747-1835), Frz. v. Paula Gruithuiſen (1774- 1852), Chſtn.
Ludw. Nitzſch (1782-1837), ſelbſt die von Bory de St. Vincent.
Doch wies ſchon 1812 René Joaquim Henri Dutrochet (1776-1847) die ungleich höhere Organiſation der Räderthiere nach, welche er Rotiſeren nannte und von den Infuſorien zu trennen und in die Nähe der Ascidien zu bringen vorſchlug.
Mit unermüdlicher Ausdauer hat ſeit 1829 Chſtn. Gfr. Ehrenberg die Infuſorien unterſucht und, im Beſitze einer unendlichen Fülle ſpeciellſter Thatſachen über Form, geographiſche und geologiſche Verbreitung der mikroſkopiſchen Organismen, der Forſchung einen neuen Grund gelegt.
Verdankt die Wiſſenſchaft Ehrenberg den größten Theil der Formenkenntniß auf dem Gebiete der Infuſorien, ſo fehlte derſelbe leider darin, daß er von einer vorgefaßten Meinung beeinflußt wie allen Thieren ſo auch den Infuſorien eine gleich hohe Organiſation zuſchrieb.
Die von Dutrochet angeregte Trennung der Räderthiere von den Infuſorien behielt er zwar zum Theil bei, ſchrieb aber den letztern einen ähnlich zuſammengeſetzten Bau zu mit Magen, Drüſen u. ſ. f. und ſchied ſie nur nach dem Fehlen oder Vorhandenſein eines Darmes und Afters in Anentera und Enterodela.
Außer den vorzüglich aus dem ſüßen Waſſer bekannten Infuſorien war aber ſeit langer Zeit noch eine große Zahl anderer mikroſkopiſcher Organismen beſchrieben, Glieder der von Breyn Polythalamien genannten Thiergruppe.
Man kannte zwar nur ihre Gehäuſe, ſchloß aber nach der Form dieſer auf eine Organiſation, welche die Thiere in die Nähe der ähnliche Schalen beſitzenden Cephalopoden bringen würde.
Schon Blainville bezweifelte dies (1825); da er aber nichts Andres an die Stelle des geleugneten Baues ſetzen konnte, wurde er nicht beachtet.
1826 gab A. d’Orbigny dieſen Formen den Namen Foraminiferen nach ihrer meiſt fein durchlöcherten Schale und ſtellte ſie als Ordnung den übrigen Cephalopoden gegenüber.
Nach einem außerordentlich reichen in Europa und Amerika geſammelten Materiale gab er die erſte ausführliche ſyſtematiſche Schilderung der Gruppe.
Erſt 1835 trat eine Wendung zur richtigeren Erkenntniß der Protozoen ein.
Hier beobachtete Felix Dujardin (geb. in Rennes, geſt. 1860) lebende Foraminiferen, ſah, daß ihr Körper nur aus einer homogenen contractilen Subſtanz beſtehe, in welcher keinerlei Organe geſchieden ſind und welche er Sarcode nannte, und gab der Abtheilung (nach Zurückziehung der auf mehrkammerige Formen gegründeten Bezeichnung Symplectomeren) den Namen Rhizopoden.
Dujardin beſeitigte aber mit ſeiner Darſtellung des Rhizopodenbaues nicht bloß die irrige Anſicht über die vermeintliche Cephalopodennatur dieſer Weſen, ſondern wies auch auf die Unhaltbarkeit der Ehrenberg'ſchen Angaben über die Polygaſtrie der Infuſorien hin.
Gieng er auch anfangs zu weit, darin, daß er allen Infuſorien einen Mund abſprach, ſo iſt doch der erſte Schritt zur Einſicht in das Weſen des Infuſorienbaues ihm zu danken, wie er gleichfalls zuerſt die Bewegungsorgane der Infuſorien als Eintheilungsgrund anwendete.
Gegen die Ehrenberg'ſchen Deutungen traten in Deutſchland zuerſt Guſt.
Wold.
Focke und Meyen, in England Rymer Jones und Edw. Forbes auf.
Meyen äußerte zuerſt (1839), daß die Infuſorien in der Hauptſache den Pflanzenzellen ähnlich erſchienen, eine Anſicht, welche ſpäter von von Siebold zur Lehre von der Einzelligkeit der Protozoen erweitert wurde.
Der leitende Gedanke war dabei, daß, wie die Entwickelung der höheren Thiere von einzelnen Zellen ausgieng, ſo auch das Thierreich mit Formen begänne, welche einzelne Zellen darſtellten.
Die im Innern des Infuſorienkörpers auftretenden Differenzirungen und die allerdings noch nicht zum völligen Abſchluß bekannten Entwickelungserſcheinungen widerſprechen indeſſen dieſer Anſchauung.
Die eingehendſten Unterſuchungen über den Bau und beſonders über die Entwickelung der Infuſorien verdankt die Wiſſenſchaft in den letzten Jahren Friedr. Stein (geb. 1818), welcher auch in einem noch nicht abgeſchloſſenen Werke die ganze Gruppe ſyſtematiſch durchzuarbeiten begonnen hat.
Ebenſo haben zwei ausgezeichnete Schüler Joh. Müller's, Friedr. Joh. Lachmann (geb. 1832, geſt. 1861) und I. Louis René Ant. Ed. Claparède (geb. 1832, geſt. 1871) die Kenntniß der Infuſorien weſentlich fördern helfen. —
Aber nicht bloß die Anſichten Ehrenberg's über den Bau der Infuſorien konnten ſich nicht halten; auch die Ausdehnung und Begrenzung der Gruppe wurde umgeſtaltet.
Die Räderthiere entfernte bereits 1832 Arend Friedr. Aug. Wiegmann (1800-1841) von den Protozoen und brachte ſie zu den Würmern (in ſeinem Handbuche), eine Stellung, welche ihnen auch von Siebold, Rymer Jones und R. Leuckart gaben; Milne Edwards machte 1836 (in der zweiten Auflage des Lamarck) auf ihre Verwandtſchaft mit den Gliederthieren aufmerkſam, eine Beziehung, welcher Burmeiſter 1837 durch ihre Einordnung in die Claſſe der Cruſtaceen praktiſche Ausführung gab und welche 1855 noch Franz Leydig durch eingehende Unterſuchungen beſtätigte.
Nachdem ferner 1840 Thuret, 1843 F. Unger das Vorkommen beweglicher Pflanzenzellen und freier Schwärmſporen erwieſen hatten, mußten faſt ſämmtliche Anentera Ehrenberg's mit Ausnahme der Amoeben aus dem Kreiſe der Infuſorien entfernt und zu den Pflanzen gebracht werden.
Die Polythalamien fehlten bei Ehrenberg; er hatte ſie für den Bryozoen verwandt erklärt, weil es keine kalkſchaligen Infuſorien gäbe, hat dagegen die von ihm neu aufgeſtellte Familie der Polycyſtinen für Polygaſtren gehalten, weil es keine kieſelſchaligen Polythalamien gäbe.
Die Dujardin'ſchen Angaben beſtätigten aber G. Deshayes und H. Milne Edwards in Frankreich, H. J. Carter, Will.
Crawfurd Williamſon und Will. B. Carpenter in England; und in Deutſchland gab einmal Max Sig. Schultze (geb. 1825) eine monographiſche Darſtellung vom Baue der Rhizopoden, worin er Dujardin's Auffaſſung beſtätigte und erweiterte, während Joh. Müller's letzte Arbeit nicht bloß die Auffaſſung der Rhizopoden im Allgemeinen klärte, ſondern beſonders die Verwandtſchaft der Polycyſtinen mit den Polythalamien nachwies und die Gruppe der Radiolarien für ſie ſowie für die von Meyen und neuerdings von Huxley beobachteten Meerqualſter einführte.
Die Vergleichung der foſſilen Rhizopodenſchalen, beſonders der Nummuliten, führte zur ſorgfältigen Unterſuchung der Schalenbildung auch bei lebenden Foraminiferen, welche vorzüglich von Carpenter gefördert wurde. —
Endlich muß noch der Spongien gedacht werden.
Lange Zeit wurden ſie noch zu den Polypen gebracht (ſo von Lamarck, ſelbſt von Schweigger, welcher anführt, es ſeien Korallen ohne Polypen) und nach ihrer äußern Geſtalt claſſificirt.
J. Fleming gründete zuerſt eine Trennung der einzelnen Formen auf die Natur der Hartgebilde (Horn-, Kieſel- und Kalkſchwämme), welchem Eintheilungsprincip im Allgemeinen Blainville, Nardo, G. Johnſton folgten.
Eine nähere Kenntniß des Schwammkörpers bahnte Grant 1826 an.
Die Zuſammenſetzung deſſelben aus Sarcode lehrte Dujardin kennen.
Eingehende Unterſuchungen verdankt man H. J. Carter, Jam. Scott Bowerbank und über den Süßwaſſerſchwamm Nathan. Lieberkühn.
Erſt in allerneueſter Zeit beginnt man, die Claſſe anhaltender und eingehender zu unterſuchen.
Zu erwähnen iſt noch, daß A. S.
Oerſted die Protozoen als ſelbſtändigen Kreis nicht anerkennt, ſondern ſie entweder zu den Pflanzen oder zu den Würmern bringt, wie auch neuerdings Agaſſiz in ihnen nur Entwickelungsformen höherer Thiere erblickt, in deren betreffende Claſſe er ſie trotz der Vereinfachung ihres Baues einordnet.
Coelenteraten.
Von Baer bemerkte mit Recht, daß Cuvier deshalb alle niedrig organiſirten Thiere zur ſtrahligen Form gebracht habe, weil er mit dem Begriffe des Typus die Idee einer beſtimmten Ausbildungsſtufe der Organiſation verbunden habe.
Der Typus der Zoophyten bedurfte daher einer ſtrengen Durchſicht.
Nach Entfernung der Protozoen in dem erwähnten engen Sinne blieben noch Strahlthiere und Eingeweidewürmer hier vereinigt.
Von den hier zunächſt zu behandelnden Thieren mit ſtrahligem Körperbau wurde anfänglich beſonders dieſe charakteriſtiſche Geſtalt in den Vordergrund geſtellt.
So vereinigte Lamarck die Echinodermen mit den Meduſen unter der näheren Bezeichnung der Radiaires und nannte die letzteren R. molasses, eine Anordnung, welcher noch Burmeiſter (1837) folgte.
Die Polypen wurden dann den beiden genannten Gruppen als durch den Beſitz eines Tentakelkranzes charakteriſirt gegenübergeſtellt.
Unter den Polypen unterſchieden zuerſt Audouin und Milne Edwards 1828 zwei Formen, von denen die eine mit Darm, Mund und After verſehen war und für den Tunicaten (Ascidien) verwandt erklärt wurde.
Dieſelbe Anſicht ſprach 1829 Wilh. Rapp (1794-1865) aus.
Für dieſe Gruppe ſtellte John Vaughan Thompſon 1830 den Namen Polyzoae, Ehrenberg den der Bryozoen auf, wogegen die übrigen Polypen von letzterem als Anthozoen bezeichnet wurden.
Aber ſchon Audouin und Milne Edwards hatten (1828) innerhalb dieſer Polypen zwei durch ihre Organiſation von einander verſchiedene Formen erkannt, deren eine nur eine in ihr Körperparenchym eingeſenkte verdauende Höhle ohne ſelbſtändige Wandungen und ohne Gefäße und Reſpirationsorgane, die andere einen ſich in die Leibeshöhle öffnenden Magenſchlauch beſitzt.
Die erſteren wurden ſchon von Ehrenberg Dimorphaea genannt und von Steenſtrup nach den entwickelungsgeſchichtlichen Beobachtungen von von Siebold und Sars als genetiſch in nahem Zuſammenhange mit den Meduſen ſtehend nachgewieſen.
Es ſind dies die Hydroiden; die übrigen ſind die echten Polypen, für welche der Ehrenberg'ſche Name geblieben iſt.
Um die Syſtematik derſelben hat ſich Ehrenberg große Verdienſte erworben, indem er zuerſt auf die Organiſation der Thiere, namentlich auch auf die Zahlenverhältniſſe der Tentakeln aufmerkſam machte.
Die früheren Eintheilungen von Jean Vict. Fel. Lamouroux (1779-1825) und von Lamarck gründeten ſich auf Anweſenheit oder Fehlen, Beſchaffenheit und Form von Hartgebilden ſowie auf Mangel oder Beſitz freier Beweglichkeit (mit letzterer ſind nach ihm, nach Abzug der hierher gezognen Rotatorien, die Pennatuliden begabt, welche deshalb von ihm Schwimmpolypen, Polypi natantes genannt werden).
Aehnlichen Grundſätzen mit geringen Modificationen folgte Schweigger (1819).
Die Syſteme von G. Johnſton (1842), welcher die brittiſchen, und von Jam. Dwight Dana, welcher die Polypen der nordamerikaniſchen Erdumſegelung bearbeitete, gehn zwar auch theilweiſe von der Form und dem Bau des Korallenſtocks aus, berückſichtigen aber auch den Bau der Thiere.
Auf letzteren, namentlich auf die Eibildung hatte auch Rapp Gewicht gelegt.
Neuerdings hat H. Milne Edwards mit ſeinem leider früh verſtorbenen Schüler Jul. Haime (1824-1856) die ganze Claſſe mit Einſchluß der foſſilen Formen bearbeitet.
— Ehrenberg hat in ſeinen Korallenarbeiten auch die Natur des Korallenſtocks aufgeklärt und dadurch den Anſichten über die Bildung der Koralleninſeln und -riffe eine ſicherere Grundlage gegeben.
Während der ältere Forſter, Flinders, Péron die Polypen ihren Bau aus ſehr großen Tiefen beginnen ließen, in welcher Annahme ihnen noch Chamiſſo folgte, der nur die richtige Beobachtung machte, daß die ſtärkeren Polypen an der Außenſeite der Riffe bauen, ſprachen zuerſt Quoy und Gaimard die Meinung aus, daß die Polypen nur in einer beſtimmten Tiefe leben können.
Ehrenberg machte auf das äußerſt langſame Wachſen der Korallen aufmerkſam und glaubte, daß ſie nie Lager von beträchtlicher Mächtigkeit bilden könnten.
Es iſt das große Verdienſt Ch. Darwin's, die Bildung der Riffe und Inſeln mit den geologiſchen Verhältniſſen des Grundes, auf dem die Polypen bauen, in Verbindung gebracht zu haben.
An ſeine Unterſuchungen ſchließen ſich dann die neueren von J. D. Dana an. —
Die anatomiſche Kenntniß der Meduſen hatte Cuvier ſchon 1799 angebahnt.
Péron und Leſueur lehrten eine große Zahl neuer Formen kennen.
Heinr. Mor. Gäde und Karl Wilh. Eyſenhardt ſuchen einzelnes Anatomiſche aufzuklären.
Eſchſcholtz ſtellte 1829 ein Syſtem auf, welches in ſeinen weſentlichen Zügen noch jetzt als durchgreifend richtig anerkannt iſt.
Seine Ordnungen ſind es, welche von Edw. Forbes in ſeiner Schilderung der brittiſchen nacktäugigen Meduſen ſowie von Gegenbaur in ſeinem Syſtem der Meduſen faſt in gleicher Begrenzung nach verſchiedenen anatomiſchen und morphologiſchen Geſichtspunkten charakteriſirt wurden.
Die Entwickelung der Scheibenquallen ließ einen nahen Zuſammenhang mit den hydroiden Polypen erkennen.
Die wichtigen Beobachtungen von Siebold's und Sars' hatten gezeigt, daß die Meduſen während der Entwickelung einen polypoiden Zuſtand durchlaufen. S. L. Lovén, P. J.
van Beneden, F. Dujardin und Arm.
de Quatrefages hatten meduſenförmige Sprößlinge hydroider Polypen nachgewieſen, Aug. Krohn den vollſtändigen Entwickelungskreis einer ſolchen Meduſe kennen gelehrt.
Die morphologiſche und ſyſtematiſche Auffaſſung beider Gruppen erfuhr hiernach eine völlige Umgeſtaltung.
Vorzüglich waren es die Siphonophoren (deren Kenntniß in neuerer Zeit durch Milne Edwards, Kölliker, Gegenbaur, Leuckart und Vogt gefördert worden war), welche durch den bei ihnen am entſchiedenſten entwickelten Polymorphismus der Individuen zu der zuerſt von Gegenbaur beſtimmt formulirten Anſchauung führten, daß die verſchiedenen ſowohl bei den Röhrenquallen als bei den hydroiden Polypen auftretenden verſchiedenen Gebilde eine gleiche Entwickelung zeigen, welche ſie, wenn auch auf verſchiedenen Stufen ſtehen bleibend, als gleichwerthige Individuen erkennen läßt.
— Die Verwandtſchaft aller hierhergehörigen Thiere hat H. Milne Edwards wie erwähnt aus der Eigenthümlichkeit der Hohlräume des Leibes erkannt, welche er als Gaſtrovascularapparat bezeichnete.
Auf dieſe Auffaſſung gründete ſich die Vereinigung der Polypen und Meduſen unter dem glücklich gewählten Namen der Coelenteraten von Frey und Leuckart, während Huxley ſie nach den hier beſonders entwickelten Neſſelorganen der Haut als Nematophoren bezeichnete (1851).
Die weiteren noch nicht zu einem abgerundeten Abſchluſſe gelangten Fortſchritte beziehn ſich vorzüglich auf den immer ſpecieller geführten Nachweis der genetiſchen Beziehungen der verſchiedenen Formen.
Echinodermen.
Nachdem Klein für die Echiniden den Claſſennamen der Echinodermen aufgeſtellt, Bruguières unter derſelben Bezeichnung noch die Aſteriden begriffen hatte, vereinigte zuerſt Cuvier auch die Holothurien mit jenen beiden Gruppen zu einer größern Abtheilung.
Die Gattung Comatula wurde meiſt zu den Seeſternen gebracht, von deren übrigen Formen ſie aber als weiter abweichend von Cuvier bezeichnet wurde.
F. S.
Leuckart hatte ſchon 1829 die Vermuthung ausgeſprochen, daß ſie von einem Stiele losgelöſt zu ſein ſchiene.
Dies beſtätigte 1836 John Vaughan Thompſon, welcher den früher von ihm beſchriebenen Pentacrinus europaeus als Jugendzuſtand der Comatel nachwies.
Für die Encriniten, welche Cuvier zwiſchen Aſteriden und Echiniden geſtellt hatte, ohne eine beſondere Abtheilung für ſie zu bilden, errichtete 1821 J. S.
Miller die Familie der Crinoiden, welche Gruppe Edw. Forbes zur Echinodermenordnung erhob.
Er theilte in ſeiner reizvollen Geſchichte der brittiſchen Seeſterne (Echinodermen) die ganze Claſſe nach den Bewegungsorganen in Pinnigrade (Crinoiden), Spinigrade (Ophiuren), Cirrhigrade (Aſterien), Cirrhiſpinigrade (Echinen), Cirrhivermigrade (Holothurien) und Vermigrade (Sipunkeln).
1820 entdeckte Thom.
Say foſſile den Encrinen und Aſterien verwandte Formen, Pentremiten, für welche 1828 J. Fleming den Familiennamen Blaſtoideen aufſtellte.
Endlich unterſchied Leop. von Buch 1845 die Gruppe der Cyſtideen von den übrigen mit Armen verſehenen Crinoiden.
Während auf dieſe Weiſe der Kreis der Echinodermen vervollſtändigt wurde, enthielten die Holothurien der früheren Syſteme noch die Sipunkeln.
Auf das Zweifelhafte dieſer Stellung hatte ſchon 1818 Blainville aufmerkſam gemacht, bis ſie endlich 1849 Em. Blanchard unter dem ihnen 1847 von Quatrefages gegebenen Namen der Gephyreen zu den Würmern brachte.
Die Claſſification der Echinodermen hat nur in ſofern Schwankungen dargeboten, als einmal die von Lamarck eingeführte engere Verbindung der Echiniden und Aſteriden mit den Meduſen die Holothurien ſchärfer von den übrigen Formen ſchied.
Dieſer Eintheilung folgte noch 1837 Burmeiſter, welcher der Ordnung den Namen der Skytodermen gab.
Andrerſeits wurden die Ophiuren und Aſterien wie erwähnt von Forbes als ſelbſtändige Ordnungen getrennt, während in den meiſten übrigen Syſtemen beide Gruppen zu einer Ordnung vereint werden.
Um die Kenntniß der lebenden und foſſilen Echinen haben ſich L. Agaſſiz und E. Deſor die größten Verdienſte erworben (1837 u. flgde.).
Die Aſteriden ordnete 1805 And. Joh. Retzius.
Sie fanden ſpäter (1842) unter Joh. Müller's Händen eine von ihm in Verbindung mit F. Herm. Troſchel bearbeitete ausgezeichnete monographiſche Darſtellung.
Die Holothurien wurden in einer ſehr guten Diſſertation anatomiſch und ſyſtematiſch von Wilh. Ferd. Jaeger (1833) behandelt, kurz darauf (1835) von Joh. Fr. Brandt als Ordnung hingeſtellt und naturgemäß claſſificirt.
Eine erſte Anatomie mehrerer Echinodermenformen gab F. Tiedemann in dem ſchon oben angeführten Werke.
Delle Chiaje förderte die Anatomie der Echiniden, welche 1842 G. Valentin im Zuſammenhang bearbeitete; aus Hunter's Nachlaß wurden Einzelnheiten zur Anatomie der Holothurien bekannt.
Die Synapta zergliederte Quatrefages.
Weitaus die wichtigſten Unterſuchungen über die Morphologie der Echinodermen verdankt aber die Wiſſenſchaft Joh. Müller.
Ueber die Entwickelungsgeſchichte waren ſchon von M. Sars, Danielsſen und Koren, Dufoſſé und Aug. Krohn wichtige Beobachtungen veröffentlicht worden.
Müller lehrte durch eine Reihe der meiſterhafteſten Unterſuchungen die typiſchen Entwickelungsverhältniſſe ſämmtlicher Echinodermenordnungen kennen und durchmuſterte bei dieſer Gelegenheit die Anatomie der ganzen Gruppe in einer ſo eingehenden Weiſe, daß eine umfaſſende und abſchließende Kenntniß der Morphologie der Echinodermen erſt mit ſeinen Arbeiten beginnt.
Würmer.
Waren bei Cuvier die Zoophyten die nicht bloß in ihrer Organiſation als die einfachſten erkannten, ſondern auch zum Theil noch nicht hinreichend bekannten niederen Thiere, ſo bildete bekanntlich bei Linné die Abtheilung der Würmer jene große Vereinigung wirbelloſer ungegliederter Thiere, welche mehr einer künſtlichen Sammlung aller nicht anderweit unterzubringenden Formen als einer natürlichen Gruppe entſprach.
Daß ſchon Pallas verſchiedene Formen hier erkannte, und wie das Beſtreben der neueren Syſtematik darauf gerichtet war, beſonders in dieſer großen Claſſe aufzuräumen, wurde oben gezeigt.
Nach Entfernung der bereits beſprochenen drei Gruppen blieben Thiere, welche ziemlich genau der jetzt mit dem Namen der Würmer belegten Abtheilung entſprechen.
Auch hier that Cuvier den erſten Schritt zu einer naturgemäßen Anordnung, dem er ſelbſt jedoch nicht treu blieb.
Während nämlich Linné die hierher gehörigen Formen theils in ſeine Ordnung der Intestina, theils aber zu den Schalthieren und Mollusken gebracht hatte, vereinigte Cuvier 1798 (im Tableau élém.) ſämmtliche Würmer zu einer mit den Arthropoden nahe verbundenen Claſſe und ſtellte darin die eigentlichen Würmer den Vers intestins gegenüber.
Für die erſteren führt er das Vorhandenſein von Blutgefäßen (1803 von rothem Blute) als charakteriſtiſches Zeichen an; ſie wurden von Lamarck, welcher in ſeinem Syſtem der wirbelloſen Thiere (1801) Cuvier folgte, ſpäter Anneliden genannt.
In den Vorleſungen über vergleichende Anatomie ſtellt zwar Cuvier beide Gruppen noch zuſammen (1800), fügt aber bei den Inteſtinen hinzu, daß ſie noch nicht hinreichend bekannt ſeien, um über ihre Stellung bei den übrigen Würmern oder bei den Zoophyten entſcheiden zu können.
Dies entſchied Conſt.
Duméril 1806 (in der analytiſchen Zoologie) ſo, daß er die Eingeweidewürmer zu den Zoophyten brachte, worin ihm ſowohl Cuvier als Lamarck (deſſen apathiſche Thiere den Zoophyten völlig entſprechen) folgten, wie ſpäter auch Goldfuß, Schweigger, Latreille, Wiegmann, anfangs ſelbſt noch van der Hoeven.
Die weitere Anordnung der Würmer hieng nun zum großen Theile davon ab, wie man die Eingeweidewürmer beurtheilte.
Schon Rudolph ſagte, daß dieſe Gruppe nach Art einer Fauna die Thiere mit beſtimmtem Wohnorte innerhalb anderer Thiere umfaſſe; auch von Baer verneint die Selbſtändigkeit derſelben.
Blainville ſtellte den Borſtenwürmern (ſeinen Chaetopoden) die Fußloſen gegenüber, zu welchen er die Blutegel und Eingeweidewürmer rechnete, erkannte aber das Unnatürliche der letzten Gruppe an.
Am weiteſten mit der Einordnung der Helminthen in andre Abtheilungen gieng F. S. Leuckart, welcher Polypen-, Akalephen-, Trematoden-, Echinodermen- und Annulaten-Helminthen unterſcheidet und es auffallend findet, daß es keine den Mollusken zuzurechnenden Eingeweidewürmer gebe.
Burmeiſter bildete (1837) aus den Kratzern, Band- und Blaſenwürmern eine Ordnung Helminthen, vereinigte die Blutegel mit den Trematoden und Planarien zu der Gruppe Trematoden, bringt aber die Nemertinen mit den Nematoden zu den fußloſen Ringelwürmern.
In einer eigenthümlichen Weiſe hat A. S. Oerſted (1844) aus den fuß- und borſtenloſen Würmern vier den Unterordnungen der Helminthen entſprechende Gruppen gemacht.
Rud.
Leuckart folgt (1848) Burmeiſter, nennt deſſen Helminthen Anenteraten, deſſen Trematoden (mit Einſchluß der Nemertinen) Apoden, fügt aber zwiſchen dieſe und die Annulaten noch eine Gruppe Ciliaten für die Räderthiere, über deren Stellung ſchon oben geſprochen wurde, und die Bryozoen.
Endlich theilte C. Vogt (1851) die Würmer in Platt-, Rund- und Ringelwürmer, in Gruppen, welche ihrer allgemeinen Umgrenzung nach bis heute Gültigkeit haben. —
Nachdem Cuvier ſchon 1798 die Gefäße der Blutegel beſchrieben, die Anatomie der Würmer überhaupt weiter geführt hatte, förderten beſonders Savigny und Audouin und M. Edwards ſowohl die Anatomie als die äußere Formenkenntniß der Anneliden, damit auch ihre Syſtematik.
Ihnen haben ſich ſpäter Quatrefages, Blanchard und Ad. Ed. Grube angeſchloſſen, welche durch ausgedehnte Unterſuchungen die Kenntniß des Formenkreiſes ausgebaut haben.
Die Hirudineen beſonders wurden anatomiſch von Frz. Leydig aufgeklärt, ſyſtematiſch von O. Moquin-Tandon bearbeitet, nachdem vorher Spix und Quatrefages dieſelben behandelt hatten.
Die Kenntniß der ungeſchlechtlichen Vermehrung der Sylliden, welche O. F. Müller ſchon geſehn hatte, haben Quatrefages, Krohn und M. Schultze erweitert.
Die Entwickelungsgeſchichte der Würmer unterſuchten Sars und Lovén, Kölliker, J. Müller.
— Cuvier hatte die Würmer nach dem Vorhandenſein der Borſten, 1800 nach dem der äußeren Kiemen getheilt, Eintheilungsgründe, welche ſeitdem ſtets in Gebrauch geblieben ſind.
Dem erſteren folgte Duméril 1806 und Lamarck ſowohl im Syſtem (1801) als in der Philoſophie (1809).
In der Naturgeſchichte der wirbelloſen Thiere nahm Lamarck eine Abtheilung Apoden für Hirudineen und Echiureen (mit den Regenwürmern) an und theilte den Reſt der Würmer in die beiden jener Abtheilung coordinirten Gruppen der Antennées und Sédentaires.
Dieſe drei entſprechen ziemlich den von Cuvier 1817 im Règne animal aufgeſtellten der Abranches, Dorsibranches und Tubicoles.
Savigny berückſichtigte die Borſten, Antennen, Augen u. ſ. f. und theilte (1820) die Anneliden in die vier Gruppen der Nereiden, Serpuleen, Lumbricinen und Hirudineen.
An die erſte Cuvier'ſche Eintheilung ſchließt ſich die von Latreille an (1825); die mit Kiemen verſehenen theilt er in Notobranchier, Cephalobranchier und Meſobranchier, die Kiemenloſen ſind Enterobranchier.
Blainville legte bei Theilung der Borſtenwürmer die größere oder geringere Gleichwerthigkeit der Segmente zu Grunde.
Milne Edwards nahm einen von Lamarck berührten Punkt heraus (vivant vaguement dans les eaux etc.) und nannte (1834), im Uebrigen das Hauptgewicht auf die weichen Körperanhänge legend, die Nereiden Savigny's Errantes, die Serpuleen Tubicoles, die Lumbricinen Terricoles, die Hirudineen Suceuses.
Trotzdem daß Edwards 1838 noch eine andere Eintheilung vorgeſchlagen hat (wie Blainville in Apoden und Chaetopoden, letztere in Cephalo- und Meſobranchier) iſt ſeine frühere Anordnung ziemlich allgemein zur Geltung gekommen, wie ſie z. B. A. S. Oerſted, welcher nur die Hirudineen ausſchließt, annahm, nur daß er die Errantes nun Maricolae nennt.
Auf einer ſehr großen Formenkenntniß ruht Grube's Syſtem (1851), in welchem er die beiden Gruppen der Kiemenwürmer zu einer Ordnung (Appendiculata polychaeta) vereint und zwiſchen dieſe und die Lumbricinen und Hirudineen (welche er Oligochaeta und Discophora nennt) noch zwei Ordnungen für Tomopteris und Peripatus einſchiebt.
Die in dieſen Syſtemen meiſt nicht berückſichtigten Strudelwürmer (von Ehrenberg 1831 in weiterem Sinne Turbellaria genannt) hatte Cuvier neben die Hirudineen geſtellt.
Mit dieſen wurden ſie neuerdings von Burmeiſter und R. Leuckart (1848) vereinigt; doch wurden die letzteren richtiger von C. Vogt, dem auch Gegenbaur folgt, den Anneliden zugetheilt.
— Die Kenntniß der Eingeweidewürmer, ihrer Formen, ihres Baues, ihrer Entwickelung gefördert, den Schleier, welcher auf ſo manchen Erſcheinungen im Leben derſelben lag, gelüftet zu haben, iſt weſentlich ein Verdienſt deutſcher Forſcher.
Vor Allen iſt hier C. A. Rudolphi zu nennen, welcher nicht allein die Zahl der bekannten Helminthen gegen ſeine Vorgänger faſt verdreifacht hat (Zeder 391, Rudolph 993 Arten), ſondern ſowohl ſyſtematiſch als anatomiſch die Gruppen gewiſſermaßen neu begründet hat.
Ihm folgten Joh. Gfr. Bremſer (in Wien, 1767-1827), Bojanus, Friedr. Chſtn.
Heinr. Creplin (in Greifswald), Nitzſch, Eduard Mehlis (geſt. 1832 in Clausthal), C. E. von Baer, C. Mor. Dieſing, C. Th. E. von Siebold.
Sie lehrten nicht allein die Anatomie der Helminthen und deren Entwickelungsſtufen kennen, ſondern beſeitigten auch die ſelbſt von Rudolph nicht ganz aufgegebene Annahme einer Urzeugung bei dieſen Thieren.
Sie legten den ſichern Grund zu dem Baue, welcher jetzt von Rud.
Leuckart, Ant. Schneider u. A. weiter geführt wird.
Von Ausländern ſind rühmlich zu nennen Alex. von Nordmann (ſtarb 1866 in Helſingfors), Rich.
Owen, D. F. Eſchricht, F. Dujardin und P. J. van Beneden.
Abgeſehn von der etwaigen Einordnung ſämmtlicher Helminthen in das Syſtem der Würmer hat Rudolph's Claſſification (die ſich wie erwähnt an Zeder anſchloß) noch immer Gültigkeit.
Nur betreffs der Blaſenwürmer wurde ein weſentlicher Fortſchritt gemacht.
Goeze hatte dieſelben als in Eingeweiden (nicht im Darme) lebende Bandwürmer dargeſtellt.
Dieſer durch Rudolph's Syſtem, welches neben den Nematoden, Acanthocephalen, Trematoden und Ceſtoden noch eine Ordnung Blaſenwürmer aufführt, zurückgedrängte Geſichtspunkt trat wieder in den Vordergrund.
Wiegmann ſagte (1832), daß die Blaſenwürmer als unausgebildete Formen der Grubenköpfe und Bandwürmer angeſehen werden könnten.
Nun kannte ſchon Rudolph die Wanderung und die damit erfolgende Weiterentwickelung einiger Bandwürmer aus Fiſchen in Waſſervögel. von Siebold wies (1844) die Wanderung der Entwickelungszuſtände von Trematoden nach, welche Bojanus und C. E. von Baer beſchrieben und Steenſtrup bereits als zum Generationswechſel gehörige Formen bezeichnet hatte.
Gleichzeitig betonte er aber überhaupt die Nothwendigkeit des Wanderns auch anderer Helminthen, der Nematoden und beſonders der Bandwürmer und wies direct auf die Identität des Blaſenwurms der Maus und des Bandwurms der Katze hin.
Hiermit war der Anſtoß zur experimentellen Behandlung der Frage gegeben, welche zuerſt Friedr. Küchenmeiſter (1851), unmittelbar darauf von Siebold ſelbſt ausführten und damit die Frage ganz im Sinne der von Siebold'ſchen Erwartung entſchieden.
Kurz vorher hatte van Beneden eine große Reihe Bandwurmformen unterſucht und durch ihre Entwickelung veranlaßt von Neuem darauf Gewicht gelegt, daß ſie Thierſtöcke ſeien.
Wichtige Beiträge zur Entwickelung der Trematoden gaben Fil.
de Filippi und J. J. Moulinié, während Friedr. Stein, Guido R. Wagener und R. Leuckart die Bandwürmer weiter im Einzelnen kennen lehrten.
Arthropoden.
Nächſt den Wirbelthieren haben die Arthropoden die zahlreichſten Freunde und Arbeiter gefunden.
Seit Mitte vorigen Jahrhunderts iſt die entomologiſche Litteratur außerordentlich angewachſen, die ſpeciell über Inſecten handelnde iſt noch einmal ſo umfangreich als z. B. die über Vögel und als die über Mollusken.
An die Stelle der oben (S. 559) erwähnten Zeitſchriften traten andere (Illiger, Germar und Zincken, Thon, Silbermann, Thomſon), von denen einige noch beſtehn.
Beſondere Geſellſchaften pflegten den Fortſchritt auf dem Gebiete der Gliederthiere, wenn auch die hauptſächlich beliebte Claſſe die Inſecten waren, ſo in Frankreich (1832), England (1833), Deutſchland (Stettin, 1837), Holland (1857).
Dem Erſchließen des Arthropodentypus in der geſchilderten Weiſe, ohne Bezug auf die Wirbelthiere, waren Verſuche vorausgegangen, die einzelnen Formenkreiſe innerhalb des Typus ſchärfer gegen einander abzugränzen; dies führte mit jenem allmählich zur natürlichen Anordnung der Gruppe.
Wie bei Fabricius war noch in dem erſten Verſuch einer Claſſification der Arthropoden, welchen Pierre André Latreille (geb. 1762 in Brives, geſt. 1833 in Paris) aufſtellte (1796) der ganze Kreis als „Inſecten“ aufgefaßt und in gleichwerthige Ordnungen getheilt worden.
Von dieſen umfaßten nur die vier letzten die übrigen Arthropoden, die erſten zehn gehörten den Inſecten.
Dabei erſchienen die Arachniden zuerſt als „Kopfloſe“ und zum erſten Male die Myriapoden“ (mit einigen Kruſtern).
Erſt nachdem Cuvier 1800 die Cruſtaceen, Lamarck 1801 die Arachniden als ſelbſtändige Claſſen von den übrigen Gruppen getrennt hatten, beſchränkte ſich der Ausdruck Inſecten auf die ſechsfüßigen Arthropoden, welchen noch 1832 Latreille die andern Claſſen als Apiropoden gegenüberſtellte.
Hiermit waren die vier Claſſen gegeben in der Form, wie ſie noch heute angenommen werden.
Nur die Stellung der Myriapoden war noch nicht beſtimmt; Latreille ſelbſt wechſelte ihren Platz mehrmals; Will.
Elford Leach (geſt. 1836) bildete eine eigene Claſſe aus ihnen, während die meiſten ſie zu den Inſecten, Erichſon und nach ihm von Siebold ſogar zu den Cruſtaceen brachten.
Die meiſten Syſteme waren bis dahin auf Flügel und Mundtheile gegründet, ſelbſt das des um die Entomologie ſehr verdienten Will. Kirby (1759-1850), deſſen in Verbindung mit Will. Spence (1783-1860) bearbeitete Einleitung in die Entomologie beſonders nutzbringend gewirkt hat.
Leach berückſichtigte zwar die Entwickelung, folgte aber bei den Ordnungen ſelbſt den Flügeln und Kiefern.
Oken legte wohl in ſeinem viertheiligen Syſteme bei den Inſecten Gewicht auf die Verwandlung, führte aber ſpäter (1821) den unhaltbaren Begriff der unvollkommnen oder halben Verwandlung ein.
Selbſt Burmeiſter nahm 1837 dieſen Ausdruck auf, trotzdem er vorher (1832 im Handbuche der Entomologie) die betreffenden Formen richtig als ametaboliſche bezeichnet hatte.
Folge naturphiloſophiſchen Einfluſſes iſt es wohl, wenn derſelbe Entomolog ſämmtliche Gliederthiere als Waſſer-, Land- und Luftgliederthiere (d. i. Würmer, Spinnen mit Myriapoden, Inſecten) bezeichnet, aber, weil der Uebergang von Waſſer- zu Landthieren doch zu auffallend ſei, noch eine Durchgangsgruppe (Cruſtaceen) dazwiſchen ſchiebt.
— Noch war aber bis zur Zeit der zweiten Auflage von Cuvier's Thierreich die Begrenzung des Gliederthiertypus nicht ſicher ermittelt.
Dies erfolgte nun.
Die Cirripedien ſtanden bei den Mollusken; und wenn auch Lamarck 1802 ſie als ſchalentragende Kruſter aufgeführt, Latreille ſie mit den Anneliden zu einer zwiſchen Mollusken und Arthropoden ſtehenden Gruppe vereinigt hatte, ſo ließ ſie doch Cuvier 1830 noch bei den Mollusken.
In demſelben Jahre aber veröffentlichte J. V. Thompſon den aus ihrer Entwickelung geſchöpften Nachweis ihrer Kruſternatur, welcher dann zunächſt durch Burmeiſter 1834, ſpäter von C. Spence Bate (1851) beſtätigt, beſonders aber von Ch. Darwin in ſeiner Monographie der Gruppe (1851) erweitert wurde.
Ferner galten die Lernäen für Eingeweidewürmer.
Freilich hielt ſie ſchon Blainville für gegliederte Thiere und Latreille brachte ſie wenigſtens zu den gliederthierartigen Helminthen.
Aber erſt durch Alex. von Nordmann's Nachweis ihrer Entwickelung wurde ihre Stellung bei den Kruſtern geſichert.
Endlich entdeckte 1853 T. D. Schubaert die Entwickelung der Pentaſtomen und entfernte dadurch dieſe Form aus dem Kreiſe der Helminthen.
Die Anatomie der Gliederthiere im Allgemeinen förderten zahlreiche Arbeiter, unter denen (außer den Verfaſſern der erwähnten Handbücher der vergleichenden Anatomie) vorzüglich zu nennen ſind Fr. W. L. Suckow (1828 und 1829), Strauß-Dürkheim (1829), Léon Dufour (geb. 1782), deſſen zahlreiche Unterſuchungen ſich beſonders auf Arachniden und Inſecten beziehn, G. R. Treviranus und Joh. Friedr. Brandt, welcher in der mit Jul. Theod. Chſtn.
Ratzeburg bearbeiteten ausgezeichneten „mediciniſchen Zoologie“, ſowie in der Arbeit über die Eingeweidenerven Wirbelloſer werthvolle Beiträge zur Anatomie der Arthropoden gab.
Außer dieſen allgemeinen Arbeiten ſind aber noch ſolche über einzelne Syſteme zu erwähnen, ſo die wichtigen Unterſuchungen über die Nerven von Joh. Müller, denen ſich die Beſchreibungen von Em. Blanchard und der Nachweis functionell verſchiedener Nervenſtränge bei Myriapoden von G. Newport anſchloſſen; ferner die Unterſuchungen über die Augen von J. Müller, C. Mor. Gottſche, J. G. Friedr. Will und Frz. Leydig, über das Ohr von von Siebold und R. Leuckart, über den Blutlauf von C. G. Carus und Blanchard, über Abſonderungsorgane von Heinr.
Meckel, wobei die hiſtiologiſch intereſſante Form der einzelligen Drüſen zum erſtenmale nachgewieſen wird, endlich über die Genitalorgane von von Siebold, F. Stein, (Inſecten, Myriapoden), an welche ſich die Unterſuchungen über den Mikropylapparat am Inſectenei von G. Meißner und R. Leuckart anreihen.
Zu erwähnen iſt endlich noch der Nachweis des Vorkommens von Samenſchläuchen (den von Milne Edwards 1840 ſogenannten Spermatophoren) bei niedern Kruſtern durch von Siebold.
Eine noch allgemeinere Tragweite hatten die Betrachtungen über das Hautſkelet, welche, angeregt durch Eſchſcholtz und von Baer dann Audouin und beſonders Strauß-Dürkheim anſtellten.
Ergänzend trat hier die Entdeckung des Chitin in der Arthropodenhaut durch Odier (1823) hinzu, welche Laſſaigne (1842) und beſonders C. Schmidt (1845) erweiterten.
Durch die allmählich erlangte größere Ueberſichtlichkeit, in welcher nun die verſchiedenen Formen der Gliederthiere ſowohl nach ihrer allgemeinen Geſtalt als nach ihrem Bau erſchienen, konnten die in beiden Richtungen gemachten Entdeckungen directer zum Fortſchritt in der Erkenntniß des ganzen Typus verwerthet werden.
Weſentliche Aufgabe blieb vor Allem die gegenſeitige Stellung der größern und kleinern Gruppen, die Verwandtſchaften der Claſſen und Ordnungen zu erkennen.
Die Löſung derſelben bahnten zunächſt anatomiſche Unterſuchungen einzelner Gruppen an.
Für die Cruſtaceen ſind hier zu nennen die Arbeiten von Audouin und M. Edwards, Louis Jurine (1751-1819), Karl Aug. Ramdohr.
Die Entdeckung verkümmerter Männchen niederer Kruſter durch A. von Nordmann, beſonders die entwickelungsgeſchichtlichen Arbeiten von Rathke, Nordmann, Baird, Bate, Lovén, Philippi, Steenſtrup, Fr. Müller.
Sie ſind der Ausgangspunkt neuer Anſchauungen ſogar des ganzen Typus geworden.
Die Anatomie der Myriapoden förderten beſonders L. Dufour, Newport und J. Fr. Brandt, die der Arachniden G. R.
Treviranus, Dufour, Blanchard, J. Müller, Brandt, A. Dugès, Doyère; von den Arbeiten über Inſectenanatomie ſind neben den allgemeinen oben genannten noch erwähnenswerth die Unterſuchungen über Verdauungsorgane von Carl Aug. Ramdohr (1811), ſowie der Nachweis der Malpighiſchen Gefäße als Nieren durch Rengger (1817) und Wurzer (1818, Brugnatelli hatte 1816 ſchon Harnſäure in den Excreten gefunden, ohne das Organ zu bezeichnen).
Von großer Bedeutung ſind die Unterſuchungen über den Haushalt verſchiedener, beſonders ſocial lebender Inſecten, unter denen die claſſiſchen Beobachtungen über die Ameiſen und Bienen von den beiden Huber (Franç. 1750-1831, Jean Pierre 1777-1840) hervorzuheben ſind.
An ſie ſchließen ſich die Arbeiten über Fortpflanzungserſcheinungen.
Die ſchon genannten Beobachtungen über Blattläuſe regten weitere wichtige Unterſuchungen an über jungfräuliche Zeugung und die ſo merkwürdigen Fortpflanzungsverhältniſſe bei den Bienen.
In beiden Beziehungen verdankt die Wiſſenſchaft das Meiſte den Bemühungen von Siebold's, welcher nicht bloß das Vorkommen der Parthenogeneſis bei Arthropoden durch ſorgfältige Beobachtung der Fälle bei Pſychiden ſicher ſtellte, ſondern andrerſeits auch jene Theorie des Bienenſtaats mit Thatſachen begründete, welche der ſorgfältigſte neuere Beobachter deſſelben, der Pfarrer in Karlsmark i. Schl. Joh. Dzierzon (geb. 1811), aufgeſtellt hatte. —
Hand in Hand mit dieſen Beſtrebungen, tiefer in die Erkenntniß der Formen einzudringen, giengen die Fortſchritte der Syſtematik.
Für die Cruſtaceen waren die Arbeiten von Latreille die wichtigſten; ſeinen Anſchauungen folgten im Allgemeinen ſowohl die früheren Darſtellungen der ganzen Claſſe von L. Aug. Guill. Bosc (1759-1828) und G. A. Desmareſt, als die neueren, von denen das Werk von H. Milne Edwards Grundlage ſpäterer Forſchungen wurde.
Die neueſten Claſſificationen von Dana und Alph.
Milne Edwards weichen von jener Grundlage wohl nicht zum Vortheil einer ſchärferen Umgrenzung und Sichtung der Gruppen ab.
Die Gruppen der Arachniden hatte gleichfalls Latreille zuerſt (1817) richtig beſtimmt; die Theilung nach den Athmungsorganen, deren Deutung ſpäter R. Leuckart berichtigte, iſt Grundprincip auch ſpäterer Syſteme geblieben.
Von dieſen ſchließt ſich für die Haupttheilung der Claſſe das van der Hoeven's einem früher von Dugès bei den Acarinen hervorgehobenen Umſtande an, der deutlichen oder verwiſchten Gliederung einzelner Körperabſchnitte.
Auf den ſyſtematiſchen Werth der Augen bei Spinnen lenkte wieder J. Blackwall, der um die Kenntniß der engliſchen Spinnen ſo verdiente Forſcher, die Aufmerkſamkeit.
In umfaſſender Weiſe ſtellten Walckenaer und P. Gervais, ſowie C. W. Hahn (geſt. 1836) und C. L. Koch die ganze Claſſe dar.
Von den ſo überaus zahlreichen Arbeiten zur Förderung der Syſtematik und Kenntniß einzelner Gruppen und Formen der Inſecten iſt zunächſt die Einleitung zur neueren Claſſification derſelben von Jam. Obad. Weſtwood (geb. 1805, Profeſſor in Oxford) zu nennen, welche das älter gewordene Werk Kirby's und Spence's in ſyſtematiſcher Hinſicht ergänzte.
Die Claſſification ſelbſt ſicherte vorzüglich Burmeiſter durch Gründung derſelben auf die Entwickelungsart.
Neuere Fortſchritte betreffen nur die relative Selbſtändigkeit oder untergeordnetere Stellung einzelner Gruppen (z. B. der Strepſiptern und Dictyoptern) und die im Sinne einer einreihigen Entwickelung höhere oder niedere Stellung, welche man z. B. den Hymenoptern oder Coleoptern gibt, Fragen, welche den bevorſtehenden genealogiſchen Aenderungen des Syſtems gegenüber an Bedeutung verlieren werden.
Die Reſultate der äußerſt zahlreichen Sammlungen fauniſtiſcher Thatſachen ſind in Bezug auf die Geſetzmäßigkeit einer geographiſchen Verbreitung nur vereinzelt bearbeitet worden, ſo für die Cruſtaceen von H. Milne Edwards und Dana, für die Inſecten von Latreille, Bremi, H. Hagen, Th. Lacordaire, F. W. Maeklin, während für die Schmetterlinge ein wichtiger Anfang von Adolf und Auguſt Speyer gemacht wurde.
Es hieße die hiſtoriſche Darſtellung mit einer Litteraturüberſicht verwechſeln, ollte hier auf eine Aufzählung der Hauptwerke über einzelne Ordnungen und fauniſtiſcher Verzeichniſſe eingegangen werden.
Mollusken.
Den Grund zur näheren Kenntniß und zur naturgemäßen Eintheilung der Mollusken legte Cuvier, welcher dieſelben anfangs als Claſſe, ſpäter als ſelbſtändigen Typus hinſtellte.
Schon 1795 theilte er ſie unter Berückſichtigung der Verhältniſſe des Mantels, der Kiemen u. ſ. f. in Cephalopoden, Gaſtropoden und Acephalen.
Von den Gaſtropoden ſchied er ſelbſt 1804 die Pteropoden, Lamarck 1818 die Heteropoden, während 1806 Duméril die Brachiopoden, 1801 Lamarck die Tunicaten als ſelbſtändige Gruppen trennten.
Die Fortſchritte in der Kenntniß dieſer Thiere haben gezeigt, daß die Abtheilungen im Ganzen natürliche ſind.
Die Verſuche von Denys de Montfort (geſt. 1820), Joh. Carl Megerle von Mühlfeldt (1765-1840) und Friedr. Chſtn. Schumacher (1757-1830), auf bloße Eigenthümlichkeiten der Schalen ohne Berückſichtigung der Thiere Gruppen und Gattungen zu gründen, führten zu ſynonymiſchen Verwirrungen, wie leider auch der um die Anatomie der Mollusken ſo verdiente Giuſ.
Saverio Poli (1746-1825) den Thieren andere Namen als die gebräuchlichen ihrer Schalen beilegte.
Meckel vereinigte die Gaſtropoden mit den Ptero- und Heteropoden zu den Cephalophoren, worin ihm von Siebold folgte.
Der Lamarck'ſchen Auffaſſung, nach welcher die Heteropoden als Ordnung den Gaſtropoden untergeordnet werden, ſchloß ſich S. L. Lovén an, nur daß er von dem Fehlen oder Vorhandenſein einer Zunge die Haupttheilung ausgehn ließ.
Vielfache Aenderungen an ſeinem Syſtem nahm J. E. Gray vor, ohne daſſelbe dadurch ſicherer zu begründen.
Die Syſteme von d'Orbigny und Deshayes ſchließen ſich im Allgemeinen den obigen Hauptgruppen an.
Den wichtigſten Fortſchritt in der allgemeinen Syſtematik that H. Milne Edwards 1850, indem er die Tunicaten, Brachiopoden und Bryozoen zu einer den Mollusken coordinirten Gruppe, den Molluscoiden, vereinigte.
C. Vogt fügte zu dieſen drei Ordnungen noch die Rippenquallen, ohne jedoch damit Anklang finden zu können.
Für Sammlung neuer Arten und daß ſolche allgemeiner zugänglich wurden, ſorgten L. C. Kiener, Lovell Reeve, die genannten Sowerby, Rud.
Amandus Philippi (geb. 1808), Ludw. Pfeiffer (geb. 1805) ſowie H. C. Küſter, welcher durch neue Bearbeitung des Martini'ſchen Conchyliencabinets (ſ. S. 557) die zerſtreuten Thatſachen zu ſammeln ſuchte.
— Für die Anatomie der Mollusken war in erſter Reihe G. Cuvier thätig, deſſen (ſpäter geſammelte) Abhandlungen den Ausgangspunkt aller ſpäteren Forſchungen bilden.
Nächſt dem bereits genannten Poli war auch Delle Chiaje darauf bedacht, in ſeiner Schilderung der ſüditalieniſchen Mollusken deren Anatomie zu klären.
Aeußerſt wichtig wurden H. Milne Edwards' Unterſuchungen, welche die eigenthümliche Form des Gefäßſyſtems in dieſem Typus darthaten, nachdem Cuvier ſchon 1796 die Venenräume bei Mollusken beſchrieben hatte.
Der von Quatrefages dieſer Schilderung, wenigſtens für eine kleine Gruppe, entgegengehaltene ſogenannte Phlebenterismus wurde von Edwards ſelbſt und von Eydoux und Souleyet zurückgewieſen.
Werthvolle Unterſuchungen über anatomiſche Verhältniſſe mehrerer Molluskenordnungen machten dann noch van Beneden, Leydig, Gegenbaur, Leuckart, Krohn und von Engländern beſonders Owen, Huxley, Joſhua Alder, Albany Hancock und Rob. Templeton.
— Was die einzelnen Gruppen betrifft, ſo wurden die Bryozoen von Edwards, Agaſſiz, van Beneden und den meiſten Neueren für Molluscoiden erklärt.
Ihre Kenntniß förderten ferner Dumortier, G. Busk und beſonders Geo. Jam. Allman.
Die ihnen nahe ſtehenden Brachiopoden wurden anatomiſch erſchloſſen von Owen, C. Vogt, Huxley und A. Hancock, während um die Claſſification der auch foſſil ſo verbreiteten Gruppe Leop. von Buch, d'Orbigny, beſonders Thom.
Davidſon und E. Sueſs ſich verdient machten.
Die Tunicaten im Allgemeinen fanden in H. Milne Edwards und Delle Chiaje eingehende Beobachter.
Die Natur der Ascidien lehrten C. G. Carus, Eyſenhardt, Agaſſiz, Ch. Girard, die der zuſammengeſetzten nach Savigny beſonders H. M. Edwards näher kennen.
Eigenthümliche Ascidienformen unterſuchten und beſchrieben Leſueur, Rathke, Quoy und Gaimard, Huxley, Krohn und Gegenbaur, während die Kenntniß der Salpen nach Chamiſſo vorzüglich durch Dan. Fr. Eſchricht, Sars, Krohn, Huxley und Heinr. Müller (1820-1864) gefördert wurde.
Bei den zweiſchaligen Muſcheln hatte Lamarck 1807 auf die Verſchiedenheit der Muskeleindrücke aufmerkſam gemacht und ſie danach in Mono- und Dimyarier eingetheilt.
Später nahm man noch den Manteleindruck hinzu.
Während aber Lamarck die Brachiopoden mit unter den Acephalen begriff, löſte dieſelben Blainville (1822) heraus, dadurch, daß er die letzteren Lamellibranchier, die erſten Palliobranchier nannte.
Sind dieſe Wörter auch hybriden Urſprungs, ſo hat das erſtere doch weite Verbreitung gefunden.
An der allmählichen Verbeſſerung des Syſtems arbeiteten beſonders G. P. Deshayes, Edw. Forbes und Sylv.
Hanley, S. P. Woodward und die Brüder Henry und Arthur Adams.
Die Anatomie wurde namentlich durch die Arbeiten von Giuſ.
Mangili, Rob.
Garner, H. Milne Edwards, H. Lacaze-Duthiers u. A. gefördert.
Die Entwickelung verfolgten nach den früher Genannten Quatrefages und Lovén.
Daneben boten die Muſcheln in den Perlen und dem Byſſus der Unterſuchung weitere Objecte, welche in Bezug auf erſtere von Fil.
de Filippi, H. Alex.
Pagenſtecher, Theod. von Heßling und C. Möbius aufgenommen wurde.
Neuerdings haben die Acephalen einen eigenthümlichen Zuwachs an den Dentalien erhalten, welche noch Cuvier zu den Würmern ſtellte.
Es wurden dieſe Formen von H. Lacaze-Duthiers als Solenoconchen den Lamellibranchiern an die Seite geſtellt.
Die Selbſtändigkeit der Pteropoden wurde durch Unterſuchungen von van Beneden, Eſchricht und Gegenbaur von Neuem erhärtet, durch die von letzterem verfolgte Entwickelung gleichzeitig ihre morphologiſche Stellung in der Molluskenreihe aufgehellt.
Die Heteropoden, von denen Forskål die erſten Formen geſchildert hatte, wurden anatomiſch von Delle Chiaje, ſpäter von Souleyet (Bonite), neuerdings von Huxley, Gegenbaur und Leuckart unterſucht, von den beiden letzteren und Krohn auch ihre Entwickelung dargeſtellt.
Cuvier, Lamarck und Blainville, welcher ſie Nucleobranchier nennt, ſtellen ſie als Ordnung unter die Gaſtropoden, von Siebold, Gegenbaur u. A. nehmen ſie als eine den Gaſtropoden und Pteropoden coordinirte Gruppe.
Die echten Gaſtropoden wurden nach den früheren Verſuchen von Cuvier, Lamarck und Deshayes, neuerlich zuerſt von Milne Edwards auf Grund ihrer Anatomie in natürliche Gruppen getheilt, aus welcher Anordnung ſich nach und nach die jetzige Syſtematik entwickelte.
Die Orientirung in dem ſo reichen Formenkreiſe, von welchem man lange Zeit nur die Schalen ſammelte und claſſificirte, wurde hauptſächlich durch eingehende anatomiſche Unterſuchungen angebahnt.
Hier ſind außer den Arbeiten von Cuvier und H. M.
Edwards beſonders die Reiſen von Quoy und Gaimard und von Eydoux und Souleyet wichtig geworden.
Unter der großen Zahl einzelner Arbeiten waren die von van Beneden, Moquin-Tandon, Lacaze-Duthiers, Leydig und Ed. Claparède, Formen verſchiedener Stellung ſchildernd, von Einfluß.
Nachdem Troſchel 1836 auf den ſyſtematiſchen Werth der Zungenbewaffnung aufmerkſam gemacht hatte, unterſuchte dieſelbe zuerſt eingehend Heinr.
Lebert, dann beſonders Lovén und Troſchel ſelbſt, um ſie bei der Claſſification zu verwerthen.
Im Anſchluß an die gewundenen Schalen foſſiler Cephalopoden wurde die geometriſche Geſtalt auch der Gaſtropodengehäuſe der Meſſung und Berechnung unterworfen, für welche Unterſuchungen die Arbeiten von H. Moſeley und Carl Friedr. Naumann grundlegend ſind.
Von größter Wichtigkeit für die ſyſtematiſche und morphologiſche Auffaſſung der einzelnen Gruppen iſt auch hier deren Embryologie geworden, vor andern ſind die Unterſuchungen von Dumortier (1837), van Beneden (1841), Lovén (1841), C. Vogt (1845), A. von Nordmann (1845), Leydig (1850), Koren und Danielsſen (1851), Gegenbaur (1852) und J. D. Macdonald (1855 flgde.) zu nennen.
Für die Kenntniß der Cephalopoden bezeichnet nach den Arbeiten Cuvier's und delle Chiaje's die Anatomie des Nautilus von Owen (1832) einen Wendepunkt.
Mit ihr beginnt die naturgemäße Eintheilung der Claſſe.
Der embryologiſchen Arbeit Kölliker's wurde bereits gedacht.
Nachdem Kölliker ſpäter die Hectocotylen als zu dem Zeugungsgeſchäft der Tintenfiſche in Beziehung ſtehend, ja für die Männchen ſelbſt gehalten hatte, fand Heinr.
Müller das wahre Männchen der Argonaute, und es wurde dann von J. B. Verany, C. Vogt und Steenſtrup das Vorkommen der ſogenannten Hectocotylie bei mehreren Cephalopoden nachgewieſen.
Von großem Werthe war die Entdeckung von Reſten von Weichtheilen foſſiler Cephalopoden durch Owen, wodurch deren Verwandtſchaftsverhältniſſe geklärt wurden.
Das monographiſche Hauptwerk von d'Audebard de Féruſſac und A. d'Orbigny umfaßt auch lebende und foſſile Formen.
In Bezug auf letztere war das Vorkommen der Aptychus- Schalen ſchwierig zu erklären, bis 1829 Ed. Rüppell die jetzt verbreitete Deutung durch die Vermuthung begründete, es ſeien dies innere Hartgebilde. —
Die ſehr zahlreichen fauniſtiſchen Angaben über das Vorkommen von Mollusken wurde zur Anbahnung eines Verſtändniſſes der geographiſchen Verbreitung nur noch wenig benutzt.
Zur Klärung der letzteren ſind die Arbeiten von d'Orbigny, Edw. Forbes und Lovén wichtig.
Auch R.
Leuckart ſagt, daß, wenn die Tunicaten von den Mollusken getrennt werden ſollen, dieſer Abtheilung dann vielleicht auch die Bryozoen einzuordnen ſeien.
Wirbelthiere.
Iſt bei manchen Gruppen wirbelloſer Thiere ihre ſyſtematiſche Anordnung mehr oder weniger eine Sache der Uebereinkunft wegen des noch nicht feſt zu beſtimmenden Werthes mancher Erſcheinungen, ſo iſt bei den Wirbelthieren in Folge der um ſo Viel tiefer gehenden Kenntniß derſelben das Syſtem wohl der Ausdruck des geſammten Wiſſens von den einzelnen Gruppen und die Aufnahme der Fortſchritte dieſes in die Anordnung enthält die Anerkennung gewiſſer wiſſenſchaftlicher Wahrheiten.
Wollte man z. B. noch jetzt die Amphibien mit den Reptilien in eine Claſſe vereinigen, ſo hieße dies die Entwickelung, den Bau und die durch beide Momente angedeuteten Verwandtſchaften dieſer Claſſen völlig verkennen.
— Daubenton (1796) und nach ihm Lacépède löſten zwar die Walthiere von den Säugethieren als Claſſen, vereinigten die Amphibien mit den Reptilien und trennten die Schlangen als Claſſe von jenen „eierlegenden Vierfüßern“, ſo daß es zunächſt als Fortſchritt aufzufaſſen war, wenn Cuvier die Linné'ſche Eintheilung der Wirbelthiere in vier Claſſen wieder aufnahm.
Aber ſchon 1799 wandte Alex.
Brongniart das Cuvier'ſche Geſetz der Subordination der Charaktere conſequent auf die Reptilien an und gelangte zu der Anſicht, daß die von ihm Batrachier genannten Amphibien den andern Ordnungen zuſammen gegenübergeſtellt werden müßten.
Aber erſt Blainville trennte beide Claſſen als ſolche (1816), nannte mit richtigem Blicke die Reptilien Ornithoide und ſtellte ihnen, welche er ſyſtematiſch als Schuppenträger bezeichnete, die fiſchartigen Nackthäuter, die Amphibien gegenüber.
Auch führte Blainville die Coecilien auf anatomiſche Unterſuchungen geſtützt den Amphibien zu.
Freilich vereinigte wiederum Bl. Merrem (1820) Amphibien und Reptilien, Batrachier und Pholidoten, als zwei „Claſſen (d. h. Unterclaſſen) zu der größeren Gruppe der Amphibien, hielt aber doch den Unterſchied zwiſchen beiden und auch die Stellung der Coecilien bei erſteren (wie auch Mich. Oppel) aufrecht.
F. S. Leuckart trennt gleichfalls beide Gruppen als Unterclaſſen unter den Namen der Dipnoer und Monopnoer (1821).
Latreille trennt (1825) beide Claſſen, führt bei den Amphibien die hybriden Worte der Caducibranchier und Perennibranchier ein und bringt die Coecilien zu den Schlangen. Joh. Wagler vereinigt Amphibien und Reptilien, ſchiebt aber zwiſchen Säugethiere und Vögel eine Ordnung der „Greife“ ein für die Monotremen und foſſilen Reptilien.
In den Jahren 1831 und 1832 ſicherte Joh. Müller die Stellung der Coecilien durch Nachweis der Kiemenlöcher und wies die Verſchiedenheit der beiden Claſſen durch eingehende anatomiſche Unterſuchungen nach.
Latreille unterſchied nun wohl auch die Knorpelfiſche als Claſſe von den übrigen Fiſchen, ebenſo die Monotremen von den übrigen Säugethieren.
Doch fand dies keine Nachahmung, ſo wenig die erwähnte Theilung der Wirbelthiere in acht Claſſen von Agaſſiz Anklang finden dürfte.
Wiſſenſchaftlich ſicher begründet ſind wenigſtens bis jetzt nur die fünf Claſſen, welche C. E. von Baer bereits bezeichnet hatte und welche H. Milne Edwards in die erwähnten beiden Gruppen ſcheidet, die Allantoidica und Anallantoidica, Gruppen, welche C. Vogt höhere und niedere Wirbelthiere nennt. —
Durch die morphologiſche Richtung, welche die anatomiſche Behandlung der Wirbelthiere beſonders durch die Arbeiten Rathke's, J. Müller's und R.
Owen's erhalten hatte, gewann die Kenntniß des Baues derſelben eine in keinem andern Typus erreichte wiſſenſchaftliche Form.
Zahlreiche Unterſuchungen über einzelne Formen und Theile ſchafften daneben ein freilich nicht immer ſofort zu verwerthendes Material.
Von den vielen, verſchiedene Wirbelthierclaſſen anatomiſch erforſchenden Männern ſeien hier nur G. L. Duvernoy, Ant. Aleſſandrini, Ed. d'Alton, H. Leop. Barkow, A. F. J. C. Mayer, G. R. Treviranus, Will.
Vrolik zu den oben genannten vergleichenden Anatomen hinzugefügt.
Sehr lebhafte Erörterungen rief die von Oken angeregte Frage nach der Zuſammenſetzung des Schädels aus Wirbeln hervor, an deren Klärung Bojanus, Spix, Aug. Leop. Ulrich, Ed. Hallmann ſich verſuchten.
Weſentlich wirkte auf dieſelbe der Nachweis eines dem knöchernen Schädel in der Entwickelung vorausgehenden, ſogenannten Primordialcraniums, welchen anſchließend an Rathke's Unterſuchungen L. Jacobſon lieferte; es wurde dadurch der ſchon von Reichert betonte genetiſche Geſichtspunkt in den Vordergrund gerückt und auch in den neueren Verſuchen, den Schädel zu deuten, wie den von Huxley und Kölliker, feſtgehalten.
Eingehend wurde auch das vom Schädel umſchloſſene Gehirn der Vergleichung unterworfen, ſo außer von C. G. Carus, in der früher erwähnten Schrift, von Ét. Ren. Aug. Serres (1824), Laurencet (1825), Franc. Leuret (1839), Nat. Guillot (1844), während G. R. Treviranus u. A. einzelne Theile in verſchiedenen Claſſen verglichen.
Den Bau der Sinnesorgane, beſonders des Ohrs, hat Gilb.
Breſchet durch die einzelnen Abtheilungen vergleichend unterſucht.
Wenn auch zunächſt ſich auf einzelne Claſſen beziehend, haben doch die angiologiſchen Unterſuchungen von Rathke, Frdr.
Bauer und Barkow eine weitere Bedeutung.
Der allgemeinen Tragweite wegen müſſen auch die embryologiſchen Arbeiten ſchon hier erwähnt werden.
P. Coſte verfolgte die Entwickelungsvorgänge in mehreren Wirbelthierclaſſen und gibt an, auch den Furchungsproceß bei den Vögeln ſchon geſehn zu haben.
C. E. von Baer, Fil. de Filippi und C. Vogt förderten die Kenntniß der Embryologie der Fiſche.
Die Entwickelung der Amphibien unterſuchten C. B. Reichert, deſſen Arbeit über die Visceralbogen die Entwickelungsgeſchichte der Wirbelthiere im Allgemeinen weiterführte, C. Vogt, Mauro Rusconi und mit beſonderer Berückſichtigung der allmählichen Umwandlungen des Knochen- und Muskelſyſtems Ant. Dugès; die der Reptilien bearbeiteten A. W. Volkmann und H. Rathke.
Von großer Bedeutung waren ſeit Pander's Zeit die Unterſuchungen über die Entwickelung des Hühnchens, da ſich in ihnen der jeweilige Stand der allgemeinen Anſchauungen über Wirbelthierentwickelung am klarſten ſpiegelte.
Hier iſt die claſſiſche Arbeit von Rob. Remak (geſt. 1865) zu nennen.
Für die Entwickelung der Säugethiere ſind die Arbeiten von Th. Ludw. Wilh. Biſchoff grundlegend geworden; ſie betreffen Säugethiere verſchiedener Ordnung (Kaninchen, Hund, Meerſchweinchen, Reh, Menſch) und ſind für die Entwickelung der Körperform wie für die der Eihäute Ausgangspunkt neuerer Arbeiten.
Eine der wichtigſten Entdeckungen in dieſem Gebiete war die Owen's von der implacentalen Entwickelung der Beutelthiere.
— Gegenüber der Eintheilung der Fiſche von Cuvier in Knorpel- und Knochenfiſche, welcher von Lacépède und Duméril an Blainville, Latreille, Wiegmann und die meiſten Neueren folgten, war die Claſſification, welche L. Agaſſiz vorzüglich unter Berückſichtigung der foſſilen Formen aufſtellte (1833) und an die von ihm beſonders unterſuchten Schuppenformen anknüpfte, ein weſentlicher Schritt zur Bildung eines natürlichen Syſtems.
Die Form, welche dieſelbe allmählich durch die Arbeiten Joh. Müller's und R.
Owen's erhalten hat und welche unter Andern auch van der Hoeven ſelbſtändig weiterzuführen ſuchte, läßt dies Syſtem noch jetzt als das geltende erſcheinen.
Das Hauptwerk von Cuvier und Valenciennes behandelt nur einen Theil der Knochenfiſche.
Mit der Myxinoiden-Anatomie und dem von ihm modificirten Agaſſiz'ſchen Syſtem hat beſonders J. Müller den Rahmen gegeben, in dem ſich die nun zahlreich auftretenden Einzelnarbeiten bewegen.
Die Anatomie der Fiſche hatten Rathke und J. Müller gewiſſermaßen neu gegründet; unter den vielen Arbeitern auf dieſem Felde mögen nur Joſ.
Hyrtl und Herm.
Stannius genannt werden.
Es fanden aber einzelne Syſteme ebenſo eingehende Schilderungen, ſo das Skelet von G. Bakker und beſonders Friedr. Chſtn. Roſenthal (geſt. 1829), das Nervenſyſtem von dem oben genannten Arſaky, von Gottſche, Philipeaux und Vulpian und Stannius; das Gehörorgan von E. H. Weber.
Einen ſechſten Sinn wies Frz. Leydig in den Seitenkanälen nach.
Die elektriſchen Fiſche, welche ſchon Al. von Humboldt's Aufmerkſamkeit erregt hatten, unterſuchten Et. Geoffroy, Matteucci, Pacini, Theod.
Bilharz und M. S. Schultze.
Wie Agaſſiz durch ſein Hauptwerk die Kenntniß der foſſilen Fiſche begründet hatte, ſo gab er auch zuerſt Andeutungen über geographiſche Verbreitung der Fiſche, deren Kenntniß durch zahlreiche fauniſtiſche Beiträge vorbereitet wurde. —
Die Amphibien, deren Trennung von den Reptilien ſchon erwähnt wurde, fanden mit letzteren zuſammen eine umfaſſende ſyſtematiſche Bearbeitung durch C. Duméril und G. Bibron (ſpäter von Aug. Duméril, dem Sohne des erſteren).
Für die Kenntniß der Anatomie der Amphibien war der Umſtand fördernd, daß der Froſch das phyſiologiſche Verſuchsthier geworden war, an welchem viele, ſpäter bei andern Thieren der Claſſe nachunterſuchte Einzelnheiten gefunden wurden (er iſt nächſt der Biene das mit der reichſten Litteratur bedachte Thier).
Von allgemeiner Bedeutung waren vorzüglich die Unterſuchungen über das Lymphgefäßſyſtem, welche in größerer Ausdehnung von M. Rusconi und Bart.
Panizza angeſtellt wurden.
Bei Gelegenheit des von Al. von Humboldt nach Europa gebrachten Axolotl ſtellte Cuvier über die „zweifelhaften Reptilien“ anatomiſche Unterſuchungen an, welche von F. S. Leuckart, dann von Configliachi und Rusconi für den Proteus, von Jeffreys Wyman für Menobranchus, von Luigi Calori für den Axolotl, von Rich.
Harlan für Amphiuma und Menopoma, von van der Hoeven für Cryptobranchus erweitert und vervollſtändigt wurden.
Einzelne anatomiſche Syſteme bearbeiteten R. Owen, H. A. Lambotte, Ch. Morren u. A.; das auch ſyſtematiſch benutzte Verhalten des Gehörorgans unterſuchte J. Müller; die merkwürdige Entwickelung der Genitalorgane entdeckte Herm. von Wittich.
Daneben fanden auch einzelne Formen ihre Monographen, aus deren Zahl Adlf. Fr. Funk über den Salamander (1826) erwähnt werden mag.
Die Veränderung der Körpergeſtalt während der Entwickelung hatte ſchon früh die Aufmerkſamkeit auf dieſe Gruppe gelenkt; ſie wurde mit eingehender Berückſichtigung der Athmungs- und Kreislaufsorgane von Rusconi, von Siebold, Gaſp. Joſ. Martin St. Ange u. A. verfolgt.
Den auffallenden Einfluß äußerer Bedingungen auf die Entwickelung unterſuchte J. Higginbottom.
Auch wurde das Leben der Kröten in dichtem Geſtein und künſtlichen Einſchließungsmitteln wiederholt geprüft.
Die Claſſification der Amphibien war von Cuvier ſchon im Ganzen richtig angegeben worden; er theilte ſie 1800 in Fröſche, Salamander und Sirenen.
Duméril legte (1806) das Gewicht auf den Schwanz und ſchied ſie in Anuren und Urodelen.
Latreille combinirte beide Weiſen und ſtellt die nach Duméril in Anuren und Urodelen getrennten Amphibien mit hinfälligen Kiemen denen mit bleibenden gegenüber.
Joh. Müller bildete (1832) aus den Coecilien eine Ordnung der Gymnophionen, ſpaltete die Perennibranchiaten nach dem Fehlen oder Vorhandenſein äußerer Kiemen in Derotremen und Proteiden und erhielt damit fünf Ordnungen.
Herm. Stannius reducirte dieſe (1856) auf drei, Urodelen, Batrachier (d. ſ. die Anuren) und Gymnophionen (Coecilien) und ſtellte damit die Verwandtſchaftsverhältniſſe wohl am natürlichſten dar; freilich vereinigte er die Amphibien als Dipnoa mit den monopnoen Reptilien.
Die Kenntniß der foſſilen Amphibien haben nächſt Cuvier vorzüglich R. Owen und Chſtn.
Erich Herm. von Meyer (geb. 1801, geſt. 1869) erweitert, den Homo diluvii testis des Scheuchzer hatte ſchon Cuvier anatomiſch als Salamander nachgewieſen, nachdem bereits Camper und Kielmeyer ſeine wahre Natur vermuthet hatten.
Die meiſt mit den Amphibien gemeinſam behandelten Reptilien wurden allgemein in die drei zuerſt von Brongniart bezeichneten Gruppen der Schildkröten, Eidechſen und Schlangen eingetheilt.
Schon Merrem unterſchied indeſſen 1820 die Crocodile als Gepanzerte von den beſchuppten Formen, von denen die Schlangen nur eine Ordnung bildeten.
Auch Wagler unterſchied die Crocodile von den Eidechſen, führte aber daneben noch die Blindſchleiche als Repräſentant einer beſonderen Ordnung auf.
Nun hatte ſchon 1810 C. D. W. Lehmann aus dem Baue dieſes Thieres deſſen Sauriernatur erkannt, auch hatten es Blainville und Oppel zu den Eidechſen gebracht; doch wurde die Frage allgemein erſt durch Joh. Müller's Ausſpruch (1832) entſchieden.
Derſelbe erklärte ferner, die Crocodile für eine ſelbſtändige Ordnung betrachten zu müſſen.
Der hierdurch eingeführten Theilung der Reptilien in vier Ordnungen hat auch Stannius eine weitere anatomiſche Begründung gegeben.
Was die einzelnen Ordnungen betrifft, ſo haben ſich um die Kenntniß der Schlangen C. Duméril und Herm.
Schlegel die größten Verdienſte erworben.
Neben ihnen iſt aus der reichen Zahl anderer Forſcher Harald Othm. Lenz (1799-1870) als treuer Beobachter zu erwähnen.
Die Anatomie derſelben förderten Calori, Hyrtl, Duméril, C. Mayer, J. Müller, Owen.
Die Saurier, deren Anatomie werthvolle Beiträge von Rathke und Joh. Guſt. Fiſcher (geb. 1819, Hamburg) erhielt, erfuhren in ihrer Claſſification dadurch eine Modification, daß ihr nicht bloß die Blindſchleiche, ſondern auch die Amphisbaenen und Verwandte zugewieſen wurden.
J. Müller hält zwar die Schlangennatur der letztern aufrecht, ebenſo van der Hoeven; doch hat neuerdings Stannius ihre Stellung bei den Sauriern, welche ſchon C. Duméril (in der Erpetologie), ſpäter Gervais u. A. annahmen, durch anatomiſche Gründe geſtützt.
Von einzelnen Formen fand beſonders das Chamaeleon mit ſeiner merkwürdigen Zunge und dem Farbenwechſel ſeiner Haut eingehende Beſchreiber, während andrerſeits an den einheimiſchen Eidechſen die Wiedererzeugung des Schwanzes wiederholt unterſucht wurde.
Die Anatomie der Chelonier wurde von Owen, J. Müller, Peters, ihre Entwickelung von Rathke, die Kenntniß einzelner Formen von Thom.
Bell, J. E. Gray u. A. gefördert.
Für die Kenntniß der foſſilen Reptilien ſind gleichfalls in erſter Linie R. Owen und Herm. von Meyer thätig geweſen; daneben ſind noch Goldfuß, Andr. Wagner, Will. Buckland (1784-1856), Gid.
Algernon Mantell (1790-1852) und Will. Dan.
Conybeare zu nennen.
— Die Vögel haben mit ihren bunten gefälligen Formen und ihrem die Natur ſo beſonders reizvoll machenden Leben eine außerordentliche Zahl von Freunden gefunden.
Während aber ihr Haushalt und ihre Lebensweiſe auf das Eingehendſte beobachtet wurde, ſetzte die ſtarre Abgeſchloſſenheit ihres Baues der Claſſification ziemliche Schwierigkeiten entgegen.
Cuvier theilte (1798) die Claſſe in ſechs gleichwerthige Ordnungen (Raubvögel, Paſſerinen, Klettervögel, Hühner, Wad- und Schwimmvögel) und ſchob zwiſchen die Hühner und Wader als einer von beiden Ordnungen zuzuweiſende Formen die „Vögel, welche nicht fliegen können (Strauße und Dronte).
Dagegen verſuchte man einerſeits, beſonders die Naturphiloſophen, die Vögel nach dem Zuſtande, in welchem ſie das Ei verlaſſen, in Neſthocker und Neſtflüchter (Oken, Burmeiſter), andererſeits nach dem Flugvermögen und den damit in Verbindung ſtehenden Modificationen des Baues in zwei Gruppen zu theilen.
Der letzteren von Bl. Merrem herrührenden Eintheilung (in Ratitae und Carinatae) folgte der um die Anatomie der Vögel hochverdiente Chſtn.
Ludw. Nitzſch, welcher auch die Vertheilung der Federn am Vogelkörper zuerſt planmäßig ſtudirte und für die Syſtematik verwendete (Pterylographie).
Die Anordnung findet neuerdings beredte Anhänger; doch folgt die Mehrzahl der Ornithologen dem allerdings mannichfach modificirten Cuvier'ſchen Syſteme.
Nur ſchwankt man, welcher Ordnung man, auch ohne an eine Entwickelungsreihe zu denken, den erſten Rang einräumen ſoll.
Cuvier ſtellte die Raubvögel obenan, Blainville die (von den übrigen Klettervögeln getrennten) Papageyen, Goldfuß die Singvögel (für welche Sundevall 1835 den Namen Oscines einführte), Ranzani die Strauße (als die ſäugethierähnlichſten).
Wie hier die allgemeine Form des Syſtems discutirt wurde, ſo erfuhr auch von einer Seite in Folge eingehendſter Specialkenntniß die Grundlage des Syſtems, der Begriff der Art, eine Erweiterung, inſofern einer der erfahrenſten deutſchen Vogelkenner, der Pfarrer Chſtn.
Ludw. Brehm (1787-1864) die Art ſchon als eine höhere ſyſtematiſche Gruppe faßte und die übereinſtimmenden Individuen als Subſpecies vereinigte. —
Das lebendige Intereſſe an der Ornithologie führte zur Gründung beſonderer ornithologiſcher Zeitſchriften, deren Leitung früher Fr. Aug. Ludw. Thienemann (1793-1858) und der Pfarrer Ed. Baldamus (geb. 1812, wie die Naumann's ein Anhaltiner) ſpäter in Deutſchland Jean Louis Cabanis (geb. 1816, in Berlin), in England Phil.
Lutley Sclater (geb. 1829) beſorgen.
Von ſorgfältigen Beobachtern des Vogellebens ſind beſonders der genannte Brehm, ſein Sohn Alfr. Edm.
(geb. 1829), Joh. Matth. Bechſtein (1757 bis 1822, welcher das Latham'ſche Werk in Deutſchland eingeführt hat), die Naumann's (Joh. Andr., 1744-1826 und deſſen Sohn Joh. Friedr., 1780-1857) und Conſt.
Gloger zu erwähnen.
Die Artenkenntniß förderten durch große Kupferwerke Temminck (in Verbindung mit Meiffren Laugier de Chartrouſe), welcher die illuminirten Kupfer zu Buffon (Pariſer Ausgabe, 1778) in einer neuen Sammlung von Tafeln, O. Des Murs, welcher wieder dieſe Sammlung fortſetzen wollte, und in kleineren Abbildungen C. W. Hahn und H. C. Küſter.
Hieran ſchließen ſich die fauniſtiſchen Prachtwerke von Franç.
Levaillant, J. Gould, Audubon, J. Will. Lewin, J. Prideaux Selby, L. P. Viellot und den Naumann's, ſowie die Monographien einzelner Familien von J. Bapt. Audebert und Viellot, von R. P. Leſſon, J. Gould, Alfr.
Malherbe, Sclater.
Das Syſtem ſtellten in vorzüglicher Wiedergabe der Gattungscharaktere Geo.
Rob. Gray (geſt. 1872, Bruder von John Edw.), ſowie in handlicherer Form der um die Ausbreitung ornithologiſcher Kenntniſſe wie Förderung der Syſtematik verdiente Heinr.
Guſt. Ludw. Reichenbach (geb. 1793) dar.
Um die Ausbildung des Syſtems bemühten ſich ferner beſonders Bonaparte, H. Schlegel, J. Cabanis, Hugh Edwin Strickland (1811-1853), J. Caſſin (geb. 1812) und F. Spencer Baird (geb. 1823), welcher erfolgreich die zahlreichen Materialien für eine nordamerikaniſche Ornis bearbeitet hat.
Sehr thätig in fauniſtiſchen Ueberſichten, ornithologiſchen Jahresberichten und Schilderung neuer Arten war Guſt. Hartlaub (geb. 1815).
Die Eier wurden gleichfalls bei Beurtheilung der einzelnen Formen berückſichtigt und fanden an Thienemann, Des Murs, C. Jennings und Will. C. Hewitſon ſyſtematiſche Beſchreiber.
Die Anatomie der Vögel bearbeitete Fr. Tiedemann in vorzüglicher Weiſe, während Treviranus, J. Fr. Brandt (in zu wenig berückſichtigten Arbeiten), Nitzſch, C. J. Sundevall, und J. Müller einzelne Punkte in ausgezeichneter Behandlung erledigten.
Für die Kenntniß foſſiler Reſte iſt ſeit Cuvier's Arbeiten keine Thatſache ſo epochemachend geweſen wie die Reconſtruction des neuſeeländiſchen Rieſenvogels aus einem Oberſchenkelſchafte durch Owen, ein Fund, welcher durch die ſpäter erfolgte Entdeckung noch lebender flügelloſer Vögel auf jener Inſel ebenſo an Intereſſe gewann, wie die Entdeckung der Aepyornis-Reſte auf Madagascar manches Licht auf orientaliſche Mythen wirft. —
Für die Auffaſſung des Säugethiertypus war die am Ende vorigen Jahrhunderts erfolgte Entdeckung der beiden Formen Echidna und Ornithorhynchus von der größten Bedeutung.
Sie mußte die Auffaſſung von den Grenzen der Claſſen, vom ſyſtematiſchen Werthe der bisherigen Ordnungen, ebenſo wie von dem Werthe der verſchiedenen Merkmalsgruppen weſentlich umgeſtalten.
Es hatten zwar Storr und Batſch die Beutelthiere zu einer Gruppe vereinigt.
Das Bekanntwerden neuer Formen hatte aber zunächſt die Zweckmäßigkeit dieſer Anordnung zweifelhaft erſcheinen laſſen.
So ſagen wohl Cuvier und Geoffroy in ihrer für die Geſchichte der neueren Säugethierſyſtematik wichtigen Arbeit (1795), die primären und bezeichnenden Merkmale erſter Ordnung böten die Circulations- und Generationsorgane dar; ſie wenden dies aber nur auf die Wirbelthiere an; denn die „Pedimanen“ enthalten zwar vereinigt die (inſectenfreſſenden) Beutelthiere, die Känguruh's ſtehn aber bei den Nagern, beide alſo mitten zwiſchen den Nagelthieren.
Und doch hat ſich dieſe urſprüngliche Form des Syſtems, trotzdem es durch die in den dreißiger Jahren gemachten Unterſuchungen über die Anatomie und Entwickelungsgeſchichte der Monotremen und Beutelthiere völlig veraltet iſt, vereinzelt bis in die neueſte Zeit erhalten.
Es werden hier zunächſt wie bei Pennant drei Gruppen nach der Zehenbekleidung (welche „ihrer Conſtanz wegen den Zähnen vorgehen“) gebildet: Seeſäugethiere, Hufthiere und Nagelthiere (ſo noch Giebel 1855); die erſtern enthalten die Cetaceen und Robben (ſo auch bei Giebel), die zweiten die Einhufer, Spalthufer und Vielhufer oder Dickhäuter; die letzten endlich umfaſſen als einzelne Ordnungen Zahnloſe, Faulthiere (beide vereint Zahnloſe bei Giebel), Nager (bei Cuvier mit den Känguruhs), reißende, wurmförmige und ſohlengehende Raubthiere (bei Giebel zu einer Ordnung vereint), Chiropteren, Pedimanen (Marſupialien, bei Giebel nur anders geſtellt, zwiſchen Nagern und Reißenden) und Quadrumanen.
Die 1795 noch nicht entdeckt geweſenen Monotremen ſtehn im ſpätern Syſteme Cuvier's (1817, wie noch bei Giebel) bei den Edentaten.
Auch das Illiger'ſche Syſtem (1811) iſt nur eine geringe Modification jenes älteren von 1795; doch wird der Menſch wieder als erſte Ordnung eingeführt.
Die Monotremen erſcheinen zwar als ſelbſtändige Ordnung, aber ebenſo auch die als Springer bezeichneten Känguruhs, während die übrigen Beutelthiere als Daumenthiere mit Affen und Halbaffen in einer Ordnung zuſammen ſtehn.
Cuvier ſelbſt verbeſſerte ſein Syſtem nur inſofern, als er die Robben mit den Raubthieren verband, zu welchen er aber auch die Fledermäuſe und Beutelthiere brachte.
Die erſten Schritte zur naturgemäßen Umgeſtaltung des Syſtems that Geoffroy, welcher 1796 die Marſupialien wieder vereinigte und 1803 die Ordnung der Monotremen aufſtellte (denen er ſpäter ſogar den Rang einer beſonderen Wirbelthierclaſſe geben wollte).
Ihm folgte Blainville, welcher 1812 die Echidna und das zuerſt von Shaw, genauer 1800 von Blu menbachbeſchriebene Schnabelthier (welches 1826 in J. Fr. Meckel einen Monographen fand) auf die ihnen gebührende ſyſtematiſche Stellung unterſucht hatte.
In ſeinem 1816 aufgeſtellten Syſteme ſcheidet er die Säugethiere in zwei Reihen, Monodelphen und Didelphen, und 1839 fügte er dieſen noch für die Monotremen die Gruppe der Ornithodelphen zu.
Wiſſenſchaftlich ſicher begründet wurde die Zweitheilung aber erſt durch Owen, welcher dann unter Nachweis der verſchiedenen Entwickelungsweiſe 1841 die Säugethiere in Placentale und Implacentale theilte.
Die von Et. Geoffroy, Eman.
Rouſſeau, Fréd.
Cuvier, beſonders von Owen auf ihre typiſchen Verhältniſſe unterſuchten Zähne, das Skelet, die gleichfalls von Owen vergleichend unterſuchte Bildung des Gehirns wie in der That das ganze anatomiſche Verhalten, beſtätigten das Naturgemäße jener Spaltung.
Zur weiteren Entwickelung der natürlichen Anordnung der Säugethiere gab wieder C. E. von Baer eine allerdings erſt viel ſpäter berückſichtigte Anregung, indem er 1828 in den Unterſuchungen über die Gefäßverbindung zwiſchen Mutter und Frucht auf die Verſchiedenheit dieſer Verbindung hinwies.
Beſtätigt und erweitert wurden dieſe Betrachtungen 1837 durch Eſchricht, während ſie 1844 von H. Milne Edwards, ſpäter von P. Gervais und C. Vogt, freilich ohne Berückſichtigung des ſo weſentlichen Momentes der Bildung eines mütterlichen Decidualtheiles, ſyſtematiſch verwendet wurde.
Die Verſuche von George R. Waterhouſe und Owen die Säugethiere nach der Bildung des Gehirns zu claſſificiren, ſcheiterten an denſelben Schwierigkeiten, welche die Benutzung einzelner Theile zur Claſſification überhaupt darbieten.
Beſonders erwies ſich nach den Unterſuchungen von Cam.
Dareſte und Pierre Gratiolet das Vorhandenſein von Großhirnwindungen als eine nicht bloß von der ſyſtematiſchen Stellung der Thiere, ſondern auch von deren Größe, Alter u. ſ. f. abhängige Erſcheinung.
Während die Claſſe der Säugethiere in dem bis 1845 von Joh. Andr. Wagner (1797-1861) fortgeſetzten Schreber'ſchen, ſowie in dem von Et. Geoffroy und Frdr.
Cuvier herausgegebenen Werke bildliche Darſtellung fand, ſuchten Joh. Bapt. Fiſcher, Frz. Ferd. Aug. Ritgen, Heinr. Rud.
Schinz die Syſtematik weiter zu führen, freilich nicht in der angegebenen Weiſe, aber nicht ohne Klärung einzelner Punkte.
Eine umfaſſende Schilderung begann Waterhouſe, gab indeß nur die der Beutelthiere und Nager heraus.
Zahlreich ſind die ferneren Leiſtungen zur Förderung der Kenntniß einzelner Ordnungen.
Die Edentaten bearbeitete Wilh.
Rapp anatomiſch, während Blainville und Owen durch Unterſuchung foſſiler Formen die richtige Auffaſſung der Ordnung förderte.
Nachdem Cuvier, von Baer, Mayer, Duvernoy, Rapp einzelne Punkte aus der Anatomie der Cetaceen erläutert hatten, gab Eſchricht eine Reihe werthvoller Unterſuchungen über die Ordnung.
Für die Hufthiere wurde Owen's Ausführung der Cuvier'ſchen Idee, die Pachydermen nach der Zahl der Zehen einzutheilen, von grundlegender Wichtigkeit.
Beſonders gelang es ihm, die ſchon 1795 von Cuvier angedeutete Beziehung der Schweine zu den Wiederkäuern durch eingehende Vergleichung der von Cuvier und ihm ſelbſt geſchilderten foſſilen Formen nachzuweiſen.
Die Kenntniß der Nager förderte vorzüglich J. Fr. Brandt, die der Quadrumanen Et. (von 1796 an) und Iſid.
Geoffroy Saint-Hilaire und in Bezug auf ihre Anatomie Owen, van der Hoeven, Schroeder van der Kolk und Will.
Vrolik, welche durch verſchiedene Monographien das Verſtändniß der Anatomie der Säuger überhaupt erweitert haben.
Fauniſtiſch ſind auch hier beſonders Audubon und Gould zu nennen, denen Andr.
Smith, F. Sp. Baird, J. Fr. Brandt, Joh. Heinr. Blaſius (1809-18) und Alex.
Graf von Keyſerling anzureihen ſind.
Die geographiſche Verbreitung der Säugethiere bearbeitete Jul. Minding und beſonders J. A. Wagner.
Für die Geſchichte der Säugethiere war es endlich von größter Bedeutung, daß die älteſten Formen der Claſſe als Beutelthiere erkannt wurden, eine Thatſache, welche nach der Entdeckung von Will. Buckland (1784-1856) im Jahre 1823 von Cuvier und Owen beſtätigt wurde.
geb. 1804 in Altenburg.
Urſprünglich Gelbgießer wandte er ſich in Wien der Naturgeſchichte zu, wurde 1839 Conſervator und nach Temminck's Tode 1858 Director des Reichsmuſeums in Leyden.
Menſch.
Der Hinweis auf die nächſtliegende Aufgabe der Anthropologie, den Menſchen naturhiſtoriſch zu erfaſſen, welchen Linné durch Einordnung deſſelben als Gattung in die Ordnung der Primaten gegeben hatte, gieng bald verloren.
Die Philoſophie bedurfte einer ſpirituellen Seele, welche wenn nicht ganz unabhängig vom Körper doch in ſelbſtändiger Weiſe ihr Leben entfaltete.
Man handelte daher von einer ganzen Gruppe von Lebenserſcheinungen des Menſchen, ohne ſich darüber Rechenſchaft zu geben, in wie weit dieſe Leiſtungen aus der Form und dem Bau der organiſchen Grundlage Erklärung gewinnen können.
In weiterer Folge hiervon wurde der Menſch aus dem Syſtem der Thiere wieder ausgeſchloſſen.
Es war Blumenbach's Verdienſt, nicht bloß Linné's ſyſtematiſcher Auffaſſung wieder gefolgt zu ſein, ſondern zuerſt eine wirkliche Naturgeſchichte des Menſchen vorbereitet zu haben.
Er ſtellte wie erwähnt den Menſchen wieder in die Säugethierreihe und zwar als Ordnung; hierin folgten ihm Cuvier, Duméril, Illiger, Dugès; eine Unterordnung bildeten aus dem Menſchen Bonaparte und J. B. Fiſcher, während J. E. Gray (1825 in ſeinem erſten Syſteme) und J. Godman (1826) gewiſſermaßen die Linnéiſchen Gattungen Homo, Simia, Lemur zu Familien erweiterten.
Iſid. Geoffroy-St. Hilaire, welcher 1837 ausdrücklich darauf hingewieſen hat, welche Hülfe das Studium des Menſchen aus dem der Hausthiere erhalten könne, gründet aufs Neue ein Naturreich für ihn und macht dadurch methodiſch ihn zwar zu einem Gegenſtande der Naturforſchung im Allgemeinen, aber nicht mehr der Zoologie.
Es verdankt aber die Anthropologie wichtige Förderung der ſtreng naturhiſtoriſchen Methode.
Einmal iſt es die ſyſtematiſche Stellung des Menſchen und die Beurtheilung des ſyſtematiſchen Werthes ſeiner einzelnen Formen, dann die Geſchichte des Menſchen als Naturproduct, welche zu unterſuchen waren.
Zur Beantwortung beider Aufgaben wurde in der vorliegenden Periode theils der Grund gelegt, theils wichtiges Material geſammelt.
In erſter Beziehung gaben James Cowles Prichard (1786-1848) und Jan van der Hoeven Geſammtüberſichten der Reſultate naturwiſſenſchaftlicher Unterſuchungen über den Menſchen, wie auch durch ihre Arbeiten der Ausdruck Naturgeſchichte des Menſchen Verbreitung und Annahme fand.
Ihnen folgten Joſiah C. Nott, George R. Gliddon, Sam. Geo. Morton (1799-1851) und Charles Pickering, während Rob.
Gordon Latham, Graf A. von Gobineau und Aug. Friedr. Pott die Verſchiedenheiten der Raſſen ſprachlich unterſuchten.
Es fand bei dieſen allgemeinen Arbeiten auch die vielfach erörterte Frage nach dem einfachen oder mehrfachen Urſprunge des Menſchengeſchlechts eingehende Berückſichtigung.
Vor allem leiſtete aber die Weiterführung der Schädelmeſſungen der Naturgeſchichte des Menſchen Vorſchub.
Und hier ſind wieder C. E. von Baer und Andr.
Retzius zu nennen, welche die Form des Schädels ſchärfer als bisher zu beſtimmen ſuchten.
An ſie ſchließen ſich zahlreiche neuere Forſcher, welche die Meſſungsmethoden mehr und mehr verbeſſern.
Wichtigkeit erhielt aber beſonders die Ausdehnung der Meſſungen auf den ganzen übrigen Körper, wie ſie zuerſt in ausgedehnter Weiſe von den die Novara begleitenden Forſchern Scherzer und Schwarz ausgeführt und kürzlich veröffentlicht wurden. —
Wie noch Cuvier das foſſile Vorkommen von Affen leugnete, ſo wurde auch das Auftreten des Menſchen auf der Erde für ſo neu gehalten, daß man alle früheren Angaben über foſſile Reſte deſſelben von vornherein für falſch erklärte.
Nun halten dieſe allerdings einer eingehenden Prüfung nicht Stich; dagegen haben neuere Unterſuchungen ein höheres Alter des Menſchengeſchlechts als bisher angenommen wurde erwieſen.
Es berühren ſich hier antiquariſche mit naturhiſtoriſchen Forſchungen.
Von erſterer Seite gebührt Boucher de Perthes das Verdienſt, zuerſt auf das Vorkommen von Kunſtproducten aus entſchieden vorhiſtoriſcher Zeit hingewieſen zu haben.
Auf die Unterſuchungen, welche im Anſchluß hieran zur Annahme der Stein-, Bronze- und Eiſenperiode geführt haben, kann hier nur hingedeutet werden.
Weſentliche Unterſtützung fanden dieſelben in der Entdeckung der Pfahlbauten, welche F. Keller 1853 bei Meilen im Züricher See machte, ſowie ähnliche Spuren menſchlicher Wohnplätze, deren wiſſenſchaftliche Ausbeute beſonders Steenſtrup verwerthete.
Endlich führte das Auffinden einzelner Skeletreſte zu einer wiederholten Prüfung der Frage von der vorgeſchichtlichen Exiſtenz des Menſchen, welche durch zahlreiche Höhlenfunde ſowie durch Unterſuchung jüngerer Geſteinsſchichten eine Beantwortung dahin fand, daß der Menſch mindeſtens Zeitgenoſſe des Höhlenbären, Mammuth und wollhaarigen Rhinoceros war.
Hiſtoriſche Zoologie.
Gegenüber den Fortſchritten, welche die Kenntniß der lebenden und ausgeſtorbenen Thiere gemacht hat, und verglichen mit der Zugänglichkeit der Thierwelt, welche in ſo vielen Fällen geſtattet, etwaige Zweifel bald zu löſen, falls ſie nach dem jeweiligen Stande der Beobachtungsmittel überhaupt zu löſen ſind, tritt das Intereſſe an den Ausſprüchen über Thiere vorzüglich alter Schriftſteller wohl etwas in den Hintergrund.
Und doch iſt die Kenntniß derſelben nicht bloß von culturhiſtoriſcher Bedeutung.
Zunächſt war es allerdings wohl das exegetiſche Bedürfniß, welches zu der Aufgabe führte, die von den Autoren erwähnten Thiere zu beſtimmen.
Mit welchen eigenthümlichen Schwierigkeiten dies verbunden iſt, wurde früher angedeutet.
Weiter kann aber eine Vergleichung deſſen, was man vor tauſend und zweitauſend Jahren über gewiſſe Thiere geſagt hat, vorausgeſetzt daß die Wiedererkennung derſelben ſicher iſt, mit den Thieren ſelbſt, wie ſie jetzt erſcheinen, Licht auf die im Laufe der Zeit etwa möglichen Veränderungen derſelben werfen.
In den einleitenden Abſchnitten dieſes Buches iſt reichlich Gelegenheit geboten worden, auf die mancherlei Fragen aufmerkſam zu machen, welche ſich an die Verfolgung der von einzelnen Thieren handelnden Notizen durch die Litteratur des Alterthums und Mittelalters knüpfen.
Es kann daher hier nicht davon Abſtand genommen werden, kurz auf die Theilnahme hinzuweiſen, welche derartige Unterſuchungen in der neuern Zeit ſowohl bei Zoologen als Philologen und Hiſtorikern gefunden haben (wobei indeſſen nur auf ſelbſtändige Specialarbeiten Bezug genommen werden kann, da eine Durchmuſterung der ganzen exegetiſchen Litteratur zu weit abführen würde).
Was zunächſt die Verſuche betrifft, fabelhafte Thiere zu deuten, ſo verdienen (außer den früher angezogenen Werken) die Traditions tératologiques von Berger de Xivrey (1836) Erwähnung.
In ihnen wird u. A. ein Tractat de monstris et belluis behandelt, wie einen ſolchen neuerdings Mor.
Haupt herausgegeben und, freilich ohne Berückſichtigung der verwandten mittelalterlichen Litteratur, kurz commentirt hat.
Die Geſchichte des Einhorns iſt 1818 von Amoreux und neuerlich von J. Wilh. Baron von Müller eingehend behandelt worden (1852).
A. F. A. Meyer bezog das bibliſche Reem auf das Einhorn.
Die goldgrabenden Ameiſen ſuchten außer Pallas und dem erwähnten Grafen Veltheim auch Ad. Keferſtein, den Odontotyrannus Fr. Graefe, J. Fr. Brandt und J. Zacher (in der früher angezogenen Schrift) zu deuten.
Die Beziehung oſtaſiatiſcher Sagen auf vorweltliche Rieſenthiere, deren Reſte hier und da gefunden werden, erörterte von Olfers (1839).
Mehr vom culturhiſtoriſchen als vom zoologiſchen Standpunkte aus unterſuchten Mannhardt, Grohmann, Rochholz u. A. die mythologiſchen Beziehungen der Thiere.
Eine Bearbeitung der bibliſchen Zoologie mit dem Fleiße und der Gelehrſamkeit Bochart's und mit Berückſichtigung der neueren philologiſchen und naturhiſtoriſchen Forſchungen fehlt noch.
Die Säugethiere und Vögel der Bibel ſchilderte C. Pet. Thunberg (1825 u. flgde.); bibliſche Thiernamen erklärte Archibald Gorrie (1829); das „Kath bezieht Dav. Scot (1829) wie die Septuaginta (ſ. oben S. 131, Anm. 57) auf den Pelikan.
Mit der Deutung des Leviathan und Behemot beſchäftigte ſich Thom. Thompſon (1835).
— Eine nach dem Thierſyſtem geordnete Sammlung von Stellen claſſiſcher Schriftſteller über Thiere, aber ohne kritiſche Prüfung, gab H. O. Lenz.
Die Thiere des präneſtiner Moſaik (ſ. oben S. 49. Anm. 61) beſprach Marcel de Serres (1834).
Unterſuchungen über die den Alten bekannten Affen ſtellte A. A. H. Lichtenſtein (1791), über den Purpur der Alten C. F. Heuſinger (1824), über mehrere Inſecten Ad. Keferſtein an.
Eine ſehr eingehende Arbeit über den Fiſchfang der Alten und die Bereitung des „Tarichos“ lieferte Heinr.
Carl Ernſt Köhler (geb. 1765 in Wechſelburg, geſt. 1838 in Petersburg).
Die Sache iſt ſchon um deswillen nicht ohne Intereſſe, als nach von Humboldt's Angabe noch in jetziger Zeit die ſüdamerikaniſchen Indianer eine manioca de pescados bereiten (Relat. histor. II. p. 563), welche vollſtändig an den Tarichos erinnert; wie ja auch das Fiſchen mit „Barbaſco“ (Verbascum ? πλόμος, Bugloſſa, ſ. oben S. 186, Anm. 146) von den Indianern betrieben wird.
Eine Fauna des Homer und Heſiod bearbeitete Georg Phil. Friedr. Groshans (1839 und 1843), während W. C. Hurry einzelne von Herodot erwähnte Thiere behandelte.
Die zoologiſchen Angaben des Plinius fanden nur (bis auf Vögel) in Bezug auf die ſkythiſchen Thiere durch Bl. Merrem eine ſachkundige Erörterung.
Dagegen wurde die Ariſtoteliſche Zoologie eingehend und vielſeitig beſprochen.
Außer den ſchon oben angezogenen Schriften von J. B. Meyer und G. H. Lewes iſt hier zunächſt die Thatſache hervorzuheben, daß die zoologiſchen Schriften des Stagiriten Bearbeitungen von fachmänniſcher Hand erfuhren.
So gaben Al. von Frantzius die Schrift über die Theile der Thiere, Aubert und Wimmer die über Zeugung und Entwickelung (beide ſpäter auch die Thiergeſchichten, welche ſchon von Strack überſetzt worden waren) heraus.
A. F. A. Wiegmann und Ludw.
Sonnenburg klärten einzelne Stellen auf und berichtigten frühere falſche Auslegungen.
Es wurden aber auch einzelne Thiere oder Thiergruppen behandelt.
Herm. Joh. von Köhler (geb. 1792, bis 1850 Docent in Dorpat) ſchrieb über die Cephalopoden des Ariſtoteles (1821), E. Eichwald über deſſen Selachier (1819).
J. Müller regte nicht bloß direct oder indirect die erwähnten neuern Ausgaben an, ſondern ſammelte auch ſelbſt die Angaben älterer Schriftſteller über die Laute bei Fiſchen und bezeichnete die Haiart, von deren eigenthümlicher Entwickelung mit Placenta bereits Ariſtoteles treffende, vor Müller aber nicht wieder beſtätigte Angaben gemacht hatte.
Endlich erörterte Heinr. Ludw. Jul. Billerbeck die Ariſtoteliſchen (und Plinianiſchen) Vögel in eingehender Weiſe.
Die Continuität der Bekanntſchaft mit den Thieren vom Alterthum an bis in die Neuzeit iſt leider durch das Geſchick, welches die Schriften der claſſiſchen Schriftſteller betroffen hat, vielfach unterbrochen.
Da nun aber außerdem im frühen Mittelalter manche andere Quelle zu fließen begann, aus welcher dann unter gleichzeitiger Wiederbenutzung jener die Verfaſſer der Hauptwerke dieſer Zeit mittelbar oder unmittelbar ſchöpfen mußten, ſo iſt auch eine Unterſuchung über die Thiere der vorzüglichſten Schriftſteller des zwölften bis vierzehnten Jahrhunderts von großer Bedeutung.
Hier iſt aber bis jetzt nur wenig geſchehen.
Eingehend hat zwar Carl Jeſſen auf Albertus Magnus und den bedenklichen Zuſtand der geläufigſten Ausgaben aufmerkſam gemacht; Eduard von Martens (geb. 1831) hat zwar über mehrere Säugethiere Albert's Bemerkungen gegeben.
Eine gründliche kritiſche Reviſion des Thierſchatzes einzelner Schriftſteller, beſonders unter hiſtoriſch-linguiſtiſcher Sichtung der Quellen derſelben, natürlich im Anſchluß an Handſchriften, iſt indeſſen noch immer zu wünſchen.
Entwickelung der Thierwelt.
Noch eine andere Geſchichte hat man aber zu bearbeiten begonnen, nicht die der Kenntniß von den Thieren, ſondern die der Thiere ſelbſt, indem man ſich Rechenſchaft darüber zu geben ſuchte, wie die Mannichfaltigkeit der Thierwelt, ſo wie ſie jetzt vorliegt, zu Stande gekommen iſt.
Es muß hier daran erinnert werden, daß trotz der Verſchiedenheiten ſonſtiger Anſichten nicht allein ſämmtliche ſyſtematiſche Verſuche, ſondern auch alle Anſchauungen vom Baue und von der in demſelben ſich ausdrückenden Verwandtſchaft der thieriſchen Formen von dem Begriffe der Art ausgiengen, wie er durch Ray und Linné in die beſchreibenden Naturwiſſenſchaften eingeführt worden war.
In dieſer Geſtalt war der Begriff einer Weiterentwickelung nicht fähig, nur darin ſchwankte man, welchem Momente man in der Definition ein größeres Gewicht beilegen ſolle.
Linné ſelbſt hob die Aehnlichkeit der Form hervor, Buffon hatte neben dieſer, nach Ray's Andeutung noch die gleichartige Fortpflanzung betont; Blumenbach zieht diejenigen Individuen zu einer Art, welche einander ähnlich oder ſo abweichend ſind, daß man die Verſchiedenheit aus einer Degeneration erklären kann.
Auch Daubenton ſieht in der Art die Summe von Individuen, welche einander mehr gleichen als andern.
Illiger beſtimmt die Art als den Inbegriff gleiche Junge zeugender Geſchlechter.
Die Summe aus allen dieſen Definitionen zieht Cuvier, deſſen Charakteriſirung der Art ſich bis in die neueſte Zeit bei Syſtematikern als maßgebend erhalten hat.
Er bezeichnet die Art als „die Vereinigung aller von einander oder gleichen Eltern abſtammenden ſowie derjenigen organiſchen Körper, welche ſolchen ſo ähnlich wie ſich einander ſind“; und was die Beziehung foſſiler zu jetzt lebenden, jenen verwandten Formen betrifft, ſo erklärt er ausdrücklich, daß ſie nicht etwa Varietäten einer Art, ſondern verſchiedene und unabhängige, ausgeſtorbene Arten ſind.
Wenn nun auch Linné einmal daran gedacht hatte, daß urſprünglich nur Gattungen mit einzelnen Arten exiſtirt haben könnten und daß die größere Zahl der Arten durch Verbaſtardirung der wenigen zuerſt vorhandenen entſtanden ſein möchten, wenn auch Buffon zuletzt zu der Annahme gelangte, daß zwar „die conſtitutive Form jedes Thieres, wenigſtens bei größeren Arten ſich erhalten hat, daß aber vorzüglich niedere Formen alle die Einwirkungen der verſchiedenen Urſachen einer Degeneration erfahren haben“, ſo war es doch zuerſt Lamarck, welcher direct ausſprach, daß die faſt allgemein angenommene Vorausſetzung, die lebenden Körper bilden durch unveränderliche Merkmale beſtändig verſchiedene Arten, welche ſo alt wie die Natur ſelbſt wären, alle Tage widerlegt werde.
Er nimmt zwar Arten an, gibt ihnen aber nur eine begrenzte Dauer, nämlich nur für ſo lange, als die äußeren Lebensumſtände ſich nicht ändern.
Lamarck iſt aber nicht bloß der erſte, welcher mit dem alten Artbegriff bricht und die Unveränderlichkeit der Arten geradezu verneint, ſondern er ſucht auch ſofort die Umwandlung der Formen und die allmähliche Entwickelung des Thierreichs mit Hülfe wenn nicht bekannter doch zugänglicher Erſcheinungen zu erklären.
Unter den dabei wirkſamen Momenten ſtellt er allerdings die Gewohnheiten und die Lebensweiſe der Thiere in erſte Linie, ſchreibt aber auch den äußern Einflüſſen und der Erblichkeit der Thiere die Wirkung zu, die allmählich eintretenden Veränderungen zu fixiren.
So leitet er z. B. das Angewachſenſein der Vogellunge und ihre Verlängerung in große Luftbehälter und die Knochen davon ab, daß die Vögel beſtändig ihre Lunge übermäßig ſtark aufbäeſen, um den Körper ſpecifiſch leichter zu machen.
Die Degradation, welche hierin liegen ſoll und welche einige Spätere geradezu für das von Lamarck angenommene Princip erklären, iſt aber für ihn kein Erklärungsgrund; er ſpricht zwar von dem allmählichen Vernichten (anéantissement) und Verſchwinden der Wirbelſäule, des Nervenſyſtems, der Sinne, der Genitalorgane, welches Alles nach und nach in Wegfall komme.
Er bezeichnet dies aber ausdrücklich nur als eine Thatſache, die ſich bei einer Vergleichung der Thierreihe von oben nach unten ergebe, und ſagt, daß die Natur genau umgekehrt verfahren ſei.
Seine Anſicht geht am deutlichſten aus folgenden beiden Stellen hervor:
„Alles trägt dazu bei, meine Behauptung zu beweiſen, nämlich daß es nicht die Form weder des Körpers noch ſeiner Theile iſt, welche die Gewohnheiten und die Lebensweiſe des Thiers beſtimmt, ſondern daß es im Gegentheile die Gewohnheiten, die Lebensweiſe und alle die andern einwirkenden Umſtände ſind, welche mit der Zeit die Form des Körpers und ſeiner Theile gebildet haben.
Mit neuen Formen wurden dann neue Fähigkeiten erlangt und nach und nach iſt die Natur dazu gelangt, die Thiere ſo zu bilden, wie wir ſie jetzt wirklich ſehen“.
Weiter:
„Dadurch, daß die Natur dieſen Körpern, welche ſie ſelbſt geſchaffen hat, die Fähigkeiten ſich zu nähren, zu wachſen, ſich fortzupflanzen und dabei jedesmal den erlangten Fortſchritt der Organiſation zu bewahren gegeben und damit dieſelben Fähigkeiten auf alle organiſch wiedererzeugten Individuen überliefert hat, ſind mit der Zeit und unter den ungeheuren Verſchiedenheiten der ſtets wechſelnden äußern Umſtände die lebenden Körper aller Claſſen und Ordnungen nach einander druck dieſe Mittel hervorgebracht worden“.
An den mit unbegrenzter Variabilität begabten Arten, in Folge ſich ändernder Gewohnheiten und der äußern Einflüſſe, auftretende Abänderungen werden durch die Erblichkeit der Formen erhalten und dadurch die Divergenz der Formen ſelbſt herbeigeführt.
Für die einfachſten Formen nahm Lamarck eine Urzeugung an und ließ das Thierreich von zwei Punkten, den Eingeweidewürmern und Infuſorien aus beginnen.
Lamarck dachte nun aber dabei nicht bloß an die Form des Körpers, ſondern an die Entwickelung aller Lebenserſcheinungen, auch an die der Seele.
Es iſt nur ein Zeichen ſeiner Conſequenz, wenn er bei dem Verſuche, die Verwandlung der Arten aus Urſachen zu erklären, welche in der Natur der Körperwelt begründet ſind, auch die letztere in ähnlicher Weiſe behandelt.
Hier ſagt er ausdrücklich:
„Ich ſehe in dieſem künſtlich angenommenen Weſen, für welches mir die Natur kein Modell darbietet, nur ein Mittel, welches man ſich ausgedacht hat, die ſonſt nicht zu hebenden Schwierigkeiten zu löſen, ſo lange man die Geſetze der Natur nicht hinreichend unterſucht hat“.
Tableau élément.
1798. p. 11.
Amoenit. acad. Tom. VI. p. 296 (Diſſert. von Gråberg, 1762).
Epoques de la nature.
Suppl. Vol. V. 1778. p 27. (Ausgabe der Werke in 90 Bänden).
philos. zoolog. Tom. I. p. 54. 55.
ebenda T. I. p. 134.
Philos. zoolog. T. I. p. 268; ganz ähnlich ſchon im Systéme des anim. sans vert. 1801. p. 13.
ebenda T. I. p. 274.
ebenda T. II. p. 173.
Lamarck war nach den hier angezogenen Ausſprüchen der Gründer derjenigen Theorie von dem Urſprung der Arten, welche man jetzt allgemein die Deſcendenztheorie nennt.
Umfaßt auch ſeine Anſicht noch nicht die wichtigen Momente, welche ihr ſpäter zur Begründung gegeben wurden, ſo weiſt er doch darauf hin, daß es nur Individuen gibt, daß die Zeit grenzenlos iſt, alſo keine Schranke für etwaige langſame Umbildungen zieht, daß der Gebrauch und Nichtgebrauch der Organe ſie ſtärkt oder atrophiren läßt.
Die Goethe'ſchen Ideen von einem Urtypus, aus dem ſich alle Thiere entwickelt hätten, ſind zu vag, als daß ſie für mehr als ein Zeichen des allgemeinen geiſtigen Drängens nach einer Richtung hin genommen werden können.
Oken's Bilder von der Entwickelung aus dem Waſſer zum Lande und zur Luft hin, ſind ohne irgend welche Anknüpfung an thatſächliche Erſcheinungen hingeſtellt.
Und ſelbſt wenn man beiden den Rang von Vorläufern einräumen wollte, ſo bliebe doch Lamarck immer das Verdienſt, der Theorie zuerſt einen wiſſenſchaftlichen Boden bereitet zu haben.
Eine beſondere Erwähnung als Vertreter einer ganz ähnlichen Anſchauung gebührt F. S. Voigt, welcher in ſeinen 1817 erſchienenen Grundzügen einer Naturgeſchichte mehrfach der Wahrheit nahe kommt.
Freilich nimmt er an, daß die hauptſächlichſten Umänderungen an den früher einfachen Thieren eingetreten ſeien, ehe das Geſchlecht ausgebildet war, und verſchließt ſich hierdurch die Möglichkeit, ſpätere Umwandlungen anzunehmen.
Doch verweiſt er auf der anderen Seite auf die Hausthiere und Züchtungsreſultate.
Seine Annahme geht dahin, „daß anfangs eine einfachere allgemeine Schöpfung war, aus der ſich nachmals, durch fernere mächtige Einwirkungen, beſondere Ausartungen bildeten, die denn jetzt unſre gegenwärtigen Species bilden.“
Dabei verweiſt er ausdrücklich auf die Schwierigkeit, ohne dieſe Annahme rudimentäre oder functionsloſe Organe zu erklären; und wo er von der Raſſenbildung ſpricht, ſagt er, „daß eine ſolche Varietätsbildung zumal für den Praktiker wichtig wird, weil ſie eine Art von Erhaltung neuer Species iſt, für den Theoretiker, indem ſie ihn nun bald auf den Grund dieſer ſpecifiſchen Bildung leitet.“
Auch Voigt nimmt an, daß noch jetzt eine Entſtehung von Thieren ſtatt hat oder ſtatt haben kann, daß dieſe Geſchöpfe zu den nächſten Gründen ihrer Entſtehung phyſiſche Bedingungen, nämlich Materien und Kräfte haben, welche noch jetzt aufgefunden werden können, und daß die Wiederholung des gleichen Entwickelungsverlaufes bei den gegenwärtig fortgepflanzten Weſen auf ein erſtes Mal zurückweiſt.
Auch Etienne Geoffroy St. Hilaire zweifelt an der Unveränderlichkeit der Arten und nimmt an, daß ſich dieſelben bis zur Gattungsverſchiedenheit abändern können.
Er ſprach aber ferner zuerſt aus, daß die nächſt verwandten foſſilen Formen in ununterbrochener Generationsfolge zu den jetzt lebenden geführt haben.
Während aber Lamarck den Angewöhnungen, der Acclimatiſation u. dergl. einen beträchtlichen Einfluß zuſchreibt, hält Geoffroy die Veränderungen der umgebenden Bedingungen (des monde ambiant) für die wichtigſten Kräfte.
Damit hängt zuſammen, daß er die Art für beſtändig hält, ſo lange die Bedingungen in den Umgebungen dieſelben bleiben.
Eine ganz ähnliche Anſicht hat Iſid.
Geoffroy St. Hilaire.
Auch er nimmt nur eine begrenzte Veränderlichkeit an.
Die Charaktere einer neuen Art „ſind ſo zu ſagen die Reſultate zweier entgegengeſetzten Kräfte“, einer conſervativen und einer modificirenden.
Ueber die Art und das eigenthümliche Weſen der umändernden Einflüſſe wurden indeſſen nur ganz vereinzelt Anſichten ausgeſprochen.
Die erſte Angabe, daß beſtimmte Varietäten für gewiſſe Lebensbedingungen die paſſenderen ſeien und daher vor andern erhalten werden, alſo einen Hinweis auf die von Darwin ſo genannte natürliche Zuchtwahl, machte Wells 1818 in Bezug auf die verſchiedene Widerſtandsfähigkeit einzelner Menſchenraſſen gegen beſtimmte Krankheiten.
Eine merkwürdige Hypotheſe zur Erklärung der Umwandlungen ſtellte 1853 Graf Keyſerling auf; er ſagt, „daß Moleküle von einer eigenthümlichen Conſtitution, welche fähig ſind die Elemente der Keimung zu alteriren, ſich von Zeit zu Zeit auf unſerem Planeten verbreitet haben“.
Es wird dabei aber weder der Veränderlichkeit der Individuen, noch des beſtändigen Auftretens von Varietäten hinreichend Rechnung getragen. —
Neben ſolchen die urſächlichen Beziehungen der Umwandlung berührenden Anſichten machte ſich aber ein Fortſchritt überhaupt inſofern merkbar, als nun immer zahlreichere Stimmen für die Abänderundsfähigkeit der Arten im Allgemeinen laut wurden.
in den beiden Abhandlungen:
Mém. du Muséum, Tom. XVII. 1828. p. 209, und Mém. de l'Instit. Acad. d. sc. Tom. XII. 1833. p. 63.
nach den Angaben Darwin's in: Entſtehung der Arten. Ueberſ. 4. Aufl. S. 3.
Bullet. Soc. géol.
de France, 2. Sér. Tom. X. 1853. p. 357.
Einen Abſchluß fanden die Anſchauungen über Art, Varietät, Entſtehung und Bedeutung derſelben in der 1859 veröffentlichten Theorie von Charles Darwin, welche nicht bloß durch eine außerordentliche, in dieſer Fülle kaum dageweſene Anzahl von Einzelbeobachtungen ſcheinbar iſolirt und unvermittelt daſtehende Lebenserſcheinungen in einen geiſtigen Verband bringt, ſondern vor Allem das nicht hoch genug anzuſchlagende Verdienſt hat, methodiſch läuternd auf den Gang der Unterſuchungen über das Leben eingewirkt zu haben.
Charles Robert Darwin iſt 1809 in Shrewsbury geboren, Sohn von Rob. Waring D. und Enkel von Erasmus D., dem Verfaſſer der Zoonomie.
Nachdem er in Edinburgh und Cambridge ſtudirt hatte, begleitete er, wie oben erwähnt, von 1831-1836 den Admiral Rob.
Fitzroy auf deſſen zweiter Reiſe (ſ. S. 654).
Durch einige Thatſachen der geographiſchen Verbreitung organiſcher Weſen in Süd-Amerika und des Verhaltens der frühern Bewohner dieſes Continents zu den jetzigen angeregt fieng er von 1837 an, alle Arten von Thatſachen zu ſammeln, welche in irgend einer Beziehung zu der Frage nach dem Urſprunge der Arten zu ſtehn ſchienen.
Durch planmäßige methodiſche Verarbeitung derſelben gelangte er zu der ſich ihm von 1844 an immer klarer geſtaltenden Theorie von dem Urſprunge der Arten, welche ſowohl wegen ihrer Begründung in den allgemeinſten wie ſpeciellſten biologiſchen Geſetzen, als auch wegen ihrer engen Beziehung zu einem faſt alle Erſcheinungskreiſe der belebten Natur umfaſſenden allgemeinen Geſetze nicht bloß auf die beſchreibenden Naturwiſſenſchaften, ſondern auf die Geſammtanſchauung der belebten Natur einen von Grund aus umgeſtaltenden Einfluß äußert.
Die in ihrer Verbindung das Weſen ſeiner Theorie ausmachenden, bei der Hervorbringung der Mannichfaltigkeit der belebten Natur wirkſamen Geſetze ſind: „Wachsthum mit Fortpflanzung, Vererbung faſt in der Fortpflanzung mit einbegriffen, Variabilität in Folge directer und indirecter Wirkung äußerer Lebensbedingungen und des Gebrauchs und Nichtgebrauchs der Organe, raſche Vermehrung in einem zum Kampfe um's Daſein und als Folge hiervon zu natürlicher Zuchtwahl führenden Grade, welche letztere wiederum Divergenz des Charakters und Erlöſchen minder vervollkommneter Formen bedingt.“
Da hiermit auch bei der Entſtehung der Formenwelt das Herrſchen ſtarrer Geſetze nachgewieſen wird, da ferner das Princip der natürlichen Zuchtwahl oder des Ueberlebens des Paſſendſten einfach den Satz enthält, daß nur das leben bleibt, was leben kann, ſo iſt durch die Darwin'ſche Theorie ebenſo jede Teleologie ausgeſchloſſen, wie auch die allſeitige Variabilität in Verbindung mit jenem Princip nothwendig zu einer allmählich immer größer werdenden Complication oder Vervollkommnung des Baues, alſo zum Ausſchluß eines vorher beſtimmten Entwickelungsplanes führt.
Gleichzeitig mit Darwin entwickelte auch Alfr.
Ruſſell Wallace, welcher beim Studium der Naturgeſchichte der Malayiſchen Inſelwelt zu ähnlichen allgemeinen Betrachtungen veranlaßt worden war, das Princip der natürlichen Zuchtwahl und ſeinen Einfluß auf den Urſprung der Arten.
Schlußbemerkungen.
Die Menſchheit hat ſich allmählich von einer kindlich rührenden Anſchauung des Thierreichs, als deſſen Glied ſie ſich fühlte, zu einer objectiveren Stellung ihm gegenüber durchgearbeitet, um in einem verſtändnißvollen Eingehen auf die ſich immer unverhüllter offenbarenden Heimlichkeiten der Thiere und auf die oft nur geahnten Geſetzen folgenden Geheimniſſe des Lebens jene höhere Freude wieder zu finden, welche das bewußte Erfaſſen allgemeiner Wahrheiten ſtets mit ſich bringt.
Noch liegt aber das zu erſtrebende Ziel weit in der Zukunft.
Ob es erreicht wird? —
es iſt zu hoffen, da ja alle Naturwiſſenſchaften, ihnen oft unbewußt, Materialien zum Aufführen des einſtigen Baues einer Lehre vom Leben liefern.
Beim Anbruch einer neuen Periode der Geſchichte der Zoologie ziemt es ſich wohl, in kurzen Zügen den jetzigen Stand und die weiteren Aufgaben der Wiſſenſchaft zu bezeichnen.
Es hat ſich gezeigt, daß man vom Ausgange des Mittelalters an verſuchte, die Kenntniſſe von den Thieren in einer nicht immer von der Natur der Thiere ſelbſt beſtimmten Ordnung in Geſammtüberſichten darzuſtellen.
Die Wirkung dieſer Sammelwerke ſowie die, in Folge anderer oft fremder Anregungen, allmählich tiefer eindringende Kenntniß thieriſcher Form und thieriſchen Baues führte zu dem Bedürfniſſe, ſyſtematiſche Ordnung in die Mannichfaltigkeit der Thierwelt zu bringen.
Logiſch ganz richtig griff man hierbei zu den von den Thieren gebotenen Merkmalen.
Die Beſtrebungen, das Syſtem immer natürlicher zu machen, ließen immer weitere Merkmalsgruppen heranziehn, bis endlich das Thier in ſeiner äußern und innern Form, in ſeiner Entwickelung und Verbreitung, ſeiner zeitlichen und räumlichen Geſchichte erfaßt und mit andern verglichen wurde.
Da erſchloß ſich dem Blicke Cuvier's das Vorhandenſein einer im Verhältniß zur äußern Formenmannichfaltigkeit nur geringen Zahl allgemeiner Baupläne.
Die hier zuletzt geſchilderte Periode hat die Begründung dieſer Typen, ihre Begrenzung, ihre gegenſeitigen Beziehungen ergeben.
Die Auffaſſung derſelben als gewiſſermaßen perſönlicher Gewalten, die Neigung in ihnen ideale Geſetze zu erblicken, welche den Bau der Thiere regelten und leiteten, hat eher den Fortſchritt zu hemmen als zu fördern gedient.
Es kann nicht nachdrücklich genug betont werden, daß die Aufſtellung der Typen zwar einen ungeheuren Fortſchritt bezeichnet, daß die Typen aber doch nichts anderes enthalten, als eine Umſchreibung der ſich in dem übereinſtimmenden Bau gewiſſer Thiergruppen offenbarenden Thatſachen oder als ein Einordnen derſelben unter gewiſſe allgemeine Collectivbezeichnungen.
Aufgabe der Wiſſenſchaft iſt es, die Thatſachen zu erklären, d. h. ihre ſie mit Nothwendigkeit bedingenden Urſachen nachzuweiſen.
Die Annahme der Typen thut dies nicht, wenn man ſich nicht bei jener rhetoriſchen Form der geſetzgebenden Kraft eines Typus beruhigen will.
Um auf den ſchon früher einmal angezogenen Vergleich zurückzukommen: die Aufſtellung der Typen entſpricht der Auffindung der Keppler'ſchen Geſetze, d. h. mit den Typen wurde, wie bei letztern die Form der Bahnen, ſo hier die Form der Erſcheinungen im Thierreiche beſtimmt.
In beiden Fällen liegt die Erklärung jenſeits dieſer Aufſtellung.
Das Beiſpiel iſt aber nicht ſtreng weiterzuführen.
Man kann wohl Cuvier den Keppler der Zoologie nennen, aber Darwin nicht in vollem Umfange ihren Newton.
Doch beginnt mit ſeiner Theorie, deren Vorläufer die Geſchichte der Wiſſenſchaft immerhin dankbar zu ehren hat, eine neue Periode, in welcher ſowohl durch das klare Erkennen der Aufgabe als durch das, was Darwin ſelbſt zur näherungsweiſen Löſung derſelben beigetragen hat, die Zoologie aus dem Kreiſe der bloß beſchreibenden Wiſſenſchaften heraus und in den der erklärenden eintritt.
Namen- und Sachregiſter.
Abbatius, Bald. Ang. 355.
Abdallatif 161. 172.
Abildgaard, P. Ch 533.
Abu Ali Haſan ben Haithem 172.
Abu Ali Iſa ben Zara 172.
Abulfaradſch Abdullah ben Attajjeb 171.
Abulfaradſch Dſchordſchis 172.
Abul Kaſim Moslima el Madſchriti 161.
Academia dei Lyncei 261. 408.
Academia del Cimento 408.
Academia Naturae Curiosorum 409.
Academia secretorum naturae 260.
Académie des sciences 415.
Acoſta, Joſé d' 324.
Adams, Arth.
654. 700.
Adams, Henry 700.
Adanſon, Mich. 555.
Adelardus Anglicus 180.
Adelinus 220.
Adler, mythol. 17. 19, im Phyſiol. 130.
Aegidius Albertinus 269.
Aemylianus, Joh. 344.
Affen, den Alten bekannt 46, im Phyſiol. 129, bei M. Polo 199.
Agaſſiz, Louis, 649. 657. 658. 659. 665. 676. 679. 684. 688. 700. 704. 705. 706.
Agricola, Joh. Geo. 345.
Akademie in Berlin 418, Bologna 419, Erfurt 420, Kopenhagen 419, Manheim 420, München 420, Petersburg 419, Padua 260, platoniſche 260, Pontaniſche in Neapel 260, Stockholm 419.
Albert der Große 223.
Albin, Eleaz.
454. 459.
Alder, Joſh. 700.
Aldhelmus 220.
Aldrovandi, Uliſſes 288. Werke 291.
Aleſſandrini, Ant. 621. 704.
Alkmaeon 58.
Allman, Geo.
Jam 642. 700.
Alpinus, Prosper 332. 452.
Alton, Ed. d' 704.
Amarakoſha 25.
Ameiſe im Phyſiol. 136.
Ameiſenlöwe im Phyſiol. 136.
Amoreux, P. J. 718.
Amphibien, ſchwimmende, Linné's 509.
Anaxagoras 59.
Andry, Nic. 462.
Anſelm von Canterbury 149.
Anthropomorphen Linné's 505.
Antilope im Phyſiol. 122.
Apollonius von Tyana 177.
Appulejus 74.
Araber 151.
Arachniden 694.
Argenville, A. Joſ. Dezallier d'. 556.
Ariſtoteles 28, als Anatom 63, ſein Syſtem 77, Wiederauftritt 201.
Art, bei Ariſtoteles 33, Adelardus 180, Albert d. Gr. 234, Ray 434; Lang 455, Linné 500, Cuvier 720. Lamarck 721, Voigt 723, St. Hilaire 724.
Arſaky, Apoſt. 607. 706.
Artedi, Peter 494.
Ascanius, P. 533.
Ascidien bei Ariſtoteles 54, bei Spätern 368.
Aspis im Phyſiol. 135.
Aubert, H. 719.
Audebert, J. B. 710.
Audouin, Jean Vict. 610. 684. 690. 696.
Audubon, John Jam. 659 710. 714.
Auſtern im Mittelalter 187.
Autenrieth, J. H. F. 610.
Averroës 155. 173.
Avicenna 155. 173.
Azara, Felix de 656.
Baco, Francis 263.
Baco, Roger 203.
Baier, J. J. 469.
Baird, Spencer F. 659. 679. 711. 714.
Baird, W. 696.
Bakker, Geo. 706.
Baldamus, Ed. 710.
Bandwürmer 462. 483.
Banks, Joſ. 531.
Bär 13, im Mittelalter 182.
Baer, Carl Ernſt von 610. 616. 622. 626. 627. 628. 630. 689. 696. 704. 705. 713. 714. 716.
Barker-Webb, Phil. 662.
Barkow, H. Leop. 704. 705.
Barrère, P. 452.
Bartholin, Kasp. 314.
Bartholin, Thom.
314. 404.
Bartholomaeus Anglicus 245.
Bartholomaeus de Bragantiis 244.
Barton, Benj.
Smith 659.
Bartram, John u. Will. 659.
Baſter, Job 562.
Bate, C. Spence 695. 696.
Bates, H. W. 658.
Batſch, Aug. Joh. Geo. C. 542. 548. 550. 566.
Bauder, J. Fr. 565.
Baudin, Nic. 652.
Bauer, Fr. 705.
Baumgans 190. bei Gesner 284. ſ. auch Nachträge.
Bauſch, Joh. Lor. 409.
Bechſtein, J. Matth. 710.
Beckmann, Joh. 565.
Beda 108.
Beechey, Capt. 653.
Behn, F. Dan. 479.
Behrens, Geo.
Henn. 422.
Bélanger, Charl. 660.
Belcher, Sir Edw. 654.
Belkmeer, Corn.
515.
Bell, Thom.
709.
Belon, Pierre, Reiſen 332. Vögel 348. Fiſche 356.
Beneden, P. J. van 642. 663. 677. 686. 692. 693. 700. 701. 702.
Benediktiner 101. 150.
Bennett, Fr. Debell 654.
Bennett, Geo. 660.
Berendt, Geo.
Carl 650.
Berger de Xivrey 717.
Bering, Veit 533.
Beringer, J. B. A. 467.
Bernhardt, Ad. 628.
Berthelot, Sab. 662.
Berthold, Arn. Ad. 679.
Bertoloni, Giuſ 661.
Beſſarion 256.
Bexon, Gabr.
Leop. 523.
Bianchi, Giov. 458.
Bianconi, Gian Giuſ.
661.
Biber, ſprachlich 13, im Phyſiol. 124.
Bibron, G. 706.
Bichat, Marie Franç. Xav. 603. 629.
Bienen, bei den Alten 54, im Mittelalter 188, Mouffet 371, Picus 460.
Bilharz, Theod. 706.
Billerbeck, H. L. J. 719.
Biſchoff, Th. L. W. 632. 705.
Blackwall, J. 697.
Blaes, Ger. 406.
Blainville, Marie Henri Ducrotay de 611. 615. 669. 683. 689. 691. 695. 700. 703. 708. 710. 712. 714.
Blair, Patr. 451.
Blanchard, Em. 687. 690. 695. 696.
Blankaart, Steph. 459.
Blaſenwürmer 462.
Blaſius, J. Heinr. 714.
Bloch, Mark Eliez.
554. 562.
Bloemart, Adr. 319.
Blumenbach, J. Fr. 541. 545. 603. 712. 715. 720.
Blyth, Edw. 660.
Boate, Ger. 421.
Boccone, Paolo 422.
Bochart, Sam. 315.
Bock, mythol. 17.
Boëthius 104.
Bohadſch, J. Bapt. 557.
Böhme, Mart. 342.
Bojanus, Ldw. Heinr. 605. 621. 704.
Bonanni, Fil. 423. 448.
Bonaparte, Charl.Lucien 659. 662. 711. 715.
Bonnet, Charl.
483. 526. 561. 566.
Bonpland, Aimé 657.
Bontius, Jak. 328. 330.
Borelli, Alf. 395. 405.
Borkhauſen, Mor. Balth. 542.
Borlaſe, Will. 534.
Bory de St. Vincent, J. B. Marc. 652. 661. 662. 680.
Bosc, L. A. G. 697.
Bosman, W. 422.
Boucher de Perthes 716.
Bouſſuet, Franç. 366.
Bowerbank, Jam. Scott 683.
Boyle, Rob. 415.
Brandt, J. Fr. 688. 695. 696. 711. 714. 718.
Brehm, Alfr.
Edm. 710.
Brehm, Chſtn.
Ludw. 710.
Bremi(-Wolf), J. J. 698.
Bremſer, J. Gfr. 692.
Breſchet, Gilb. 705.
Breydenbach, Georg 331.
Breyn, Joh. Phil. 456. 463.
Brickel, J. 452.
Briſſon, Math. Jacq. 540. 546. 549.
Brochi, Giov. Batt. 649.
Brongniart, Alex.
650. 703.
Bronn, H. G. 679.
Brouſſonet, P. M. 554.
Brown, Pet. 550.
Browne, Patr. 532.
Bruce 532.
Brugnatelli, Gaſp. 696.
Bruguières, J. Guill.
556. 565.
Bruyn, Abr. u. Nik. de 319.
Buch, Leop. von 687. 700.
Buc'hoz, P. Joſ. 534. 560.
Buckland, Will. 709. 714.
Büffel im Mittelalter gejagt 181.
Buffon, G. L. Leclerc 522.
Bugloſſa 186, 718.
Burdach, Carl Fr. 589. 604.
Burmeiſter, Herm. 658. 669. 673. 682. 690. 691. 695. 698.
Busk, George 700.
Büttner, Dav. Sig A. 469.
Byſſus 25.
Cabanis, J. L. 710. 711.
Cajus, Joh. 342.
Caldeſi, Giov. 407.
Calori, L. 707. 708.
Camper, Pet. 546. 566.
Caracal 47.
Carpenter, Will. B. 679. 683.
Carter, H. J. 683.
Carus, Carl Guſt.
589. 605. 627. 673. 695. 700. 705.
Carus, Jul. Vict. 642. 645.
Caſſin, J. 711.
Caſſiodorus 105.
Caſtelnau, Graf Franç. de 658.
Catesby, Mark 452.
Cavolini, Fil. 555. 561. 563.
Cephalopoden den Alten bekannt 53. Claſſe bei Ariſtoteles 82.
Cetti, Franc. 534.
Chamäleon bei den Alten 51. Niedermayer, über 326.
Chamiſſo, Adelb. von 627. 655. 685. 700.
Charadrius im Phyſiol. 130.
Charleton, Walter 427.
Charpentier, Joh. 663.
Charras, Moyſe 451.
Chemnitz, Joh. Hier. 557.
Cheſelden, Will. 451.
delle Chiaje, Stef.
610. 662. 688. 699. 700. 701.
Childrey, Joſua 421.
Chimpanſe, bei Tulpius 340. Tyſon 451.
Choris, Ldw. 655.
Chryſoloras 256.
Claparède, J. L. R. Ant. 682. 701.
Clapperton, Hugh 661.
Clerck, Carl 558. 560.
Clericus, Dan. 462.
Cluſius, Carl 323.
Coiter, Volcher 262. 377.
Colini, Cosmas Alex. 565.
Collaert, Adr. 319.
Collins, Sam. 405.
Columna, Fab. 346. 368. 375.
Commerſon 530.
Configliachi, P. 707.
Conybeare, Will. Dan. 709.
Conrad von Megenberg 248.
Conſervationsmittel im Alterthum 29, ſpäter 261. 422.
Correlationsgeſetz 601.
Coſta, Or. Gabr. 662.
Coſte, P. 628. 705.
Couch, Jonath. 664.
Couthony, Joſ. P. 656.
Cowries 200.
Cramer, Chſtn. 557.
Crocodile in Rom 51. bei Abdallatif 161.
Cruikſhank, W. 628.
Cumas 171.
Cuvier, Fréd.
610. 713.
Cuvier, Georges 597. 610. 614. 647. 666. 685. 689. 691. 694. 698. 699. 701. 703. 706. 709. 710. 711. 714. 715. 720.
Cuyp, Jak. 319.
Cyſat, J. L. 453.
Damiri 163.
Dana, Jam. D. 656. 685. 697. 698.
Danielsſon, Dan. C. 664. 702.
Dareſte, Cam. 713.
Darwin, Charl.
Rob. 654. 685. 695. 725.
Darwin, Erasm. 725.
Daubenton, L. M. 522. 667. 703. 720.
Davidſon, Thom.
700.
Davis, H. 533.
Delphin 347.
Demidoff, Fürſt Anatol 664.
Demokrit 61.
Derham, Dixon 661.
Descartes 263.
Deshayes, G. P. 683. 699. 700.
Desjardins, Jul. Frç. 661.
Desmareſt, Anſ.
Gaet. 650. 697.
Desmarets, Nic. 535.
Des Murs, O. 710. 711.
Deſor, Ed. 688.
Deuſing, Ant. 314.
Dicquemare, Jacq.
Franç.
563.
Dicuil 189.
Didelphys bei Oviedo y Valdy 324.
Dieſing, C. Mor. 692.
Dodo bei Cluſius 323, Boetius 330, Ray 441.
Döllinger, Ign.
604. 610. 621.
Dominikaner 102. 145. 150.
Donati, Vital. 534.
Donndorf, J. Aug 542.
Douglas, Jam. 451.
Doyère, M. P. L. N. 696.
Drebbel, Corn. 393.
Dſchemaleddin el-Schebebi 163.
Dufay 451.
Dufour, Léon 695. 696.
Dugès, Ant. 610. 696. 697. 705. 715.
Duhamel du Monceau, H. L. 554.
Dujardin, Fél.
631. 681. 683. 686. 692.
Dumas, J. Bapt. 628. 629.
Duméril, Aug. 706.
Duméril, A. M. Conſt.
610. 668. 689. 690. 698. 706. 707. 708. 709. 715.
Dumont d'Urville 653.
Dumortier, Barth.
Charl. 663. 700. 702.
Duperrey, L. Iſid. 653.
Dupetit-Thouars, Abel 653.
Dutrochet, R. Joaq.
Henri 621. 680.
Duverney, Guich.
Joſ. 424.
Duvernoy, Geo.
Louis 610. 704. 714.
Dzierzon, Joh. 697.
Eale, mit bewegl.
Hörnern 344.
Eber, mythol. 17, in der Fabel 19.
Eberhard, Joh. Pet. 541.
Echinodermen bei den Alten 55. 84, bei Wotton 266, Linck 463, Klein 488.
Edriſi 165.
Edwards, Geo. 550.
Edwards, Henri Milne 610. 627. 642. 644. 647. 678. 682. 683. 684. 686. 690. 691. 696. 697. 698. 699. 700. 701. 704. 713.
Edwards, Alph.
Milne 697.
Ehrenberg, Chſtn. Gfr. 650. 661. 671. 680. 684. 685.
Eichhorn, Joh. Conr. 564.
Eichwald, Ed. 664. 678. 719.
Eierkunde 454. 711.
Eingeweidewürmer 372. 461. 483. 541. 561.
Einhorn im Phyſiol. 125; ſpäter 284. 295. 314.
El Aſchari 154.
El Asmai 159.
El Dimeſchki 169.
El Dſchahiſ 160.
El Farabi 154.
El Hanefi 162.
El Ißtachri 164.
El Maſudi 165.
El Sedſchiſtani 159.
El Sojuti 163.
Elch 14.
Elefant, mythol. 17, bei den Alten 48, im Phyſiol. 123, bei Marco Polo 198, im 16. Jhdt. 343, Skelet 451.
Elenn bei den Alten 48, im Mittelalter 182.
Ellis, John 563.
Elucidarius 269.
Empedokles 59. 89.
Emmert, A. G. F. 610. 621.
Engelbert von Admont 244.
Ente 39.
Entwickelung des Hühnchens, Malpighi 398, Pander 621. Remak 705.
Epiphanius 112.
Eraſiſtratus 73.
Eratoſthenes 89.
Erichſon, Wilh.
Ferd. 641. 694.
Erman, Geo. Ad. 655.
Erxleben, J. Ch. Polyc. 547.
Eſchricht, D. F. 692. 700. 701. 713. 714.
Eſchſcholtz, J. Fr. 655. 686. 696.
Esper, Eug. Joh. Chſtoph.
560. 563.
Eſel 12, in Aegypten 161, im Mittelalter 181, perſiſche 197.
Euſtachio, Bart. 377.
Eydoux, F. Th. 653. 699. 701.
Eyſenhardt, Carl Wilh. 686. 700.
Fabricius, Geo.
352. 367.
Fabricius, J. Ch. 545. 559.
Fabricius, Otho 532. 565.
Fabricius, Phil. Conr. 534.
Fabricius ab Aquapendente, Hier. 379.
Falconer, Hugh 660.
Falkenjagd bei den Alten 39, in Aſien 199, ſpäter 352.
Farre, Arth. 642.
Ferededdin Attar 162.
Fermin, Phil. 532.
Feruſſac, d'Audebard de 702.
Feuillée, L. 452.
Filippi, Fil. de 693. 701. 705.
Firens, Pet. 320.
Fiſche, den Alten bekannte 53, bei Ariſtot. 82, im Mittelalter 185, bei Wotton 266, Aldrovandi 295, Jonſtonus 301, Ray 442, Klein 484, Linné 510, Gouan 553, ſpäter 705.
Fiſcher, von Waldheim, Ghelf. 604.
Fiſcher, Joh. Bapt. 713. 715.
Fiſcher, Joh. Guſt. 708.
Fiſchnamen, Deutung alter 52.
Fitzinger, L. J. 423. 674.
Fitzroy, Rob. 654.
Flamen, Alb. 319.
Flamingo, den Alten bekannt 51.
Fledermäuſe bei Ariſtoteles 47, bei M.
Polo 199, bei Aldrovandi 293.
Fleming, John 663. 683. 687.
Flinders 685.
Focke, Guſt.
Wold. 682.
Forbes, Edw. 662. 664. 666. 682. 686. 687. 700.
Fornaſini, Carlo 661.
Forskål, J. G. 532.
Forſter, Geo. 531.
Forſter, J. Reinh.
531. 685.
Foſſile, Kenntniß bei den Alten 89, bei den Neuern 466. 647. 711.
Franciskaner 102. 145.
Frank, Pet. 584.
Frantzius, Alex. von 719.
Franz, Wolfg. 312.
Frauenfeld, Geo.
656.
Frey, Heinr. 646. 686.
Frey, Herm. Heinr. 310.
Freycinet, L. Cl. Deſaulſes de 652.
Friedrich II., Kaiſer 205.
Friſch, J. Leonh. 459.
Fuchs, ſprachlich 13, in der Fabel 21.
Füeſſli, Joh. Casp. 558.
Fulica im Phyſiol. 132.
Funk, Adlf. Fr. 707.
Gäde, Heinr. Mor. 686.
Gaimard, J. Paul 652. 653. 664. 685. 700. 701.
Galenus 74.
Gans, ſprachlich 12, mythol. 17, Hausthier 38.
Garengeot 451.
Garner, Rob. 700.
Garnot, Prosp. 653.
Gärtner, Joſ. 563.
Gattung, das Wort 4, bei Ariſtoteles 33.
Gaſſendi, Pierre 426.
Gay, Claude 658.
Geer, Carl de 558.
Geflügel auf Höfen im Mittelalter 183.
Gegenbaur, Carl 647. 686. 691. 700. 701. 702.
Geoffroy, Et. Louis 556. 559.
Geoffroy-Saint-Hilaire, Ét.
594. 661. 706. 711. 712. 713. 724.
Geoffroy-Saint-Hilaire,Iſid. 714. 715. 724.
Georg von Trapezunt 256.
Gerard von Broglio 244.
Gerardus von Cremona 205.
Germar, Ernſt Friedr. 650. 693.
Gervais, Paul 663. 697. 709. 713.
Geſellſchaft in Danzig 420, Göttingen 420.
Gesner, Conrad 274, Werke 287, Foſſile 374.
Giebel, C. G. A. 712.
Giovio, Paolo 366.
Giraffe bei den Alten 48, bei
M. Polo 198.
Girard, Ch. 700.
Gleichen, Frdr. Wilh. Freih. von 564.
Gliddon, Geo. R. 715.
Gloger, Conſt. 710.
Gmelin, J. Fr. 517.
Gobineau A. von, Graf 715.
Goddard, Jonath. 415.
Godman, J. 715.
Goedart, Jan 371.
Goldfuß, Georg Aug. 650. 673. 709. 710.
Gorrie, Archib. 718.
Goethe, Joh.Wolfg. von 589.
Gottſche, C. Mor. 695. 706.
Gottwald, Chſtoph. 552.
Gouan, Ant. 553.
Gould, John 660. 710. 714.
Goeze, J. A. E. 534. 558. 562.
Graefe, Fr. 718.
Graells, Mar. della Paz 663.
Grant, R. Edm. 627. 646. 672. 683.
Gratiolet, P. 713.
Graumann, P. Ben. Chſtn. 566.
Gravenhorſt, J. Ldw. Chſtn.
679.
Gray, Geo. Rob. 711.
Gray, J. E. 699. 709. 715.
Grew, Nehem.
394. 405.
Grimm, Jak. 21.
Grohmann 718.
Gronov, Lor.
Theod. 553.
Groshans, G. Ph. Fr. 719.
Grube, Ad. Ed. 690. 691.
Gruithuiſen, Frz. von Paula 680.
Guéneau de Montbeillard, Philib. 523.
Guepard bei den Alten 47, im Mittelalter 198.
Guillaume de Normandie 116.
Guillot, Nat. 705.
Gumilla, P. Joſ. 532.
Gundlach, Joh. 658.
Günther von Andernach 376.
Gyllius, Petr. 267. 343.
Haak, Theod. 413.
Haaſe, J. Glob.
545.
Hagen, H. 698.
Hahn, C. W. 697. 710.
Hahnenkämpfe bei d. Alten 38.
Haifiſche bei den Alten 52.
Haime, Jul. 685.
Haldeman, S. S. 679.
Hale, Horatio 656.
Hall, Jam. 659.
Halle, Joh. Sam. 541.
Haller, A. von 567.
Hallmann, Ed. 704.
Hancock, Albany, 700.
Hanley, Sylv. 700.
Häringe, Wanderungen 186.
Harlan, Rich.
659. 707.
Harris, Moſ. 560.
Hartlaub, Guſt. 711.
Hartmann von Hartmannsruthi, W. 663.
Harvey, Will. 381. 384, ſein Einfluß 384.
Harwood, Benj.
610.
Haſe 341.
Haſſelquiſt, Fr. 532.
Haſſelt, J. J. van 660.
Haupt, Mor. 717.
Hausthiere der Alten 35.
Hebenſtreit, J. Ernſt 454. 456.
Heer, Osw.
650. 662. 663.
Heide, Ant. von 407.
Hemprich, Fr. Wilh. 661.
Henle, J. 630.
Hennings, Juſt.
Chſtn.
571.
Heppe, Joh. Chſtoph. 554.
Herberſtein, Sigism. von 336.
Herbſt, J. Fr. Wilh. 558. 560.
Hermann, Joh. 542.
Hernandez, Franc. 324.
Herodot 41. 42. 89.
Herold, J. Mor. David 626.
Herophilus 73.
Herr (Herus), Mich. 281. ſ. auch Nachträge.
Heſiod, Thierfabel 21.
Heßling, Theod. von 701.
Heuglin, Theod. von 662.
Heuſinger, C. F. 610. 632. 718.
Hewitſon, W. C. 711.
Hibas 171.
Higginbottom, J. 707.
Hill, John 562.
Hinds, Rich.
Brinsley 654.
Hippopotamus bei den Alten 48, bei Abdallatif 162, im 17. Jahrh. 346.
Hirſch im Phyſiol. 125, ferner 182. 345.
Hitchcock, Edw. 659.
Hobbes, Thom. 426.
Hoefnagel 321.
Holbrook, J. Edw. 659.
Holl, Friedr. 650.
Hollar, Wenzel 321.
Hollard, Henri 646.
Hombron 653.
Home, Ever.
610. 620.
Honein ben Iſhak 171.
Honig 12, als Conſervationsmittel 29.
Hooke, Rob.
394. 396. 414.
Hooker, Joſ. Dalton 654.
Horn, Casp. 343.
Hornemann, Friedr. 661.
Horsfield, Thom. 660.
Hövel, Heinr. von 305.
Hoeven, Jan van der 679. 697. 706. 707. 709. 714. 715.
Hrabanus Maurus 107.
Huber, Franç. 696.
Huber, J. P. 696.
Hügel, Carl Alex. Anſ. Frhr. von 660.
Hughes, Griff.
532.
Huhn 14. 38, Brütung in Aegypten 161, im Mittelalter 184.
Humboldt, Alex. von 656. 664. 706. 718.
Hund 12. 37, im Mittelalter 181, Böhme 342, J. Cajus 342.
Hunter, J. 567. 568. 670.
Hunter, W. 621.
Hurry, W. C. 719.
Huſchke, Emil 626.
Huxley, Thom.
Henry 642. 645. 654. 683. 686. 700. 701. 704.
Hyäne im Phyſiol. 126.
Hydrus im Phyſiol. 135.
Hyrtl, Joſ. 706. 708.
Jacobaeus, Oliger 451.
Jacobſon, L. L. 621. 704.
Jacopi, Giuſ. 610.
Jacquinot, Honoré 653.
Jaeger, Wilh.
Ferd. 688.
Jahja ben Albatrik 172.
Jahja ben Maſoweih 159.
Jakob van Maerlandt 251.
Janſſen, Hans u. Zach. 393.
Japan, Kämpfer 452.
Ibn Abul Aſch'ath 160.
Ibn el Beitar 163.
Ibn el Doreihim 162.
Ibn el Wardi 162.
Ibn Roſchd 155. 173.
Ibn Sina 155. 173.
Ibn Wahſchijah 160.
Ichneumon im Phyſiol. 135.
Jennings, C. 711.
Jenyns, Leon 663.
Jerdon, T. C. 660.
Jeſſen, C. 719.
Igel bei den Alten 47, im Phyſiol. 125.
Illiger, J. K. Wilh. 560. 665. 693. 712. 715. 720.
Imperato, Ferrante 375.
Infuſionsthiere 400, bei Linné 519, Ledermüller 564.
Inſecten, bei Wotton, 266, Aldrovandi 294, ſpäter 369, bei Ray 444, Merian 458, Friſch 459, Linné 511.
Johannes Scotus Erigena 108. 148.
Johnſton, George 664. 683. 685.
Jones, Th. Rymer 646. 682.
Jones, Wharton 628.
Jonſtonus, Joannes 297, Werke 299.
Jorach 227. 246.
Joſephi, Wilh. 549.
Iſhak ben Honein 171.
Iſidor von Sevilla 105.
Jurine, L. 626. 696.
Juſſieu, Ant. 451. 470.
Juſſieu, Joſ. 532.
Kade 464.
Kamel, Name 14, Hausthier 35.
Kämpfer, Engelb. 452.
Katze 13.
Kaup, Joh. Jak. 675.
Kay, Jam. Edw. de 659.
Kay, John 342.
Kazwini 166.
Keferſtein, Ad. 718.
Keller, Fr. 716.
Kellett, Henry 654.
Kentmann, Joh. 352.
Kerbthiere, bei Ariſtot. 83, bei Wotton 266.
Keyſerling, Alex.
Graf 714. 725.
Kielmeyer, Carl Heinr. 592.
Kiener, L. C. 699.
Kieſer, Dietr.
Geo. 621.
King, Phil. Parker 654. 660.
Kirby, Will. 694.
Kircher, Athan. 317.
Kirchmaier, Geo.
Kasp. 305. 314.
Kittlitz, F. H. von 655.
Klein, Jak. Th. 472, Werke 476.
Knorr, Geo.Wolfg. 557.565.
Koch, Carl Ludw. 663. 697.
Köhler, H. C. E. 718.
Köhler, H. J. 719.
Kolbe, Pet. 452.
Kolibri bei Cluſius 323.
Kölliker, Alb. 632. 642 677. 690. 702. 704.
Koelreuter, J. Glieb. 560.
König, Eman. 449.
Korallen, Meinung der Alten 55, ſpäter 466. 489.
Korén, J 664. 702.
Kotſchy, Theod. 662.
Kotzebue, Otto von 655.
Krähe im Phyſiol. 132.
Kraken 336.
Kramer, W. Hnr. 534.
Kranich bei den Alten 50, im Mittelalter 183.
Krauſe, C. 628.
Krauß, Chſtn. Ferd. Fr. 661.
Krohn, Aug. 686. 690. 700. 701.
Krüger, J. G 571.
Kruſenſtern, Adam Joh. von 655.
Kruſter, bei Ariſtoteles 82, bei Wotton 266, Klein 487.
Kteſias 42.
Küchenmeiſter, Friedr. 693.
Kuckuck 14. 19. 49.
Kuh, ſprachlich 11, mythol. 17.
Kundmann, J. Ch. 456.
Küſter, H. C. 699. 710.
Kyber, Joh. Friedr. 644.
Kyraniden 221.
Labat, J. B. 452.
Labillardière, J. J. 531.
Lacaze-Duthiers, H. 700
Lacépède, B. G. Et. Cte.
de 551. 554. 703.
Lacordaire, Th. 698.
Lachmann, Fr. Joh. 682.
Lack-Inſect 25.
Laet, Jan de 327.
Lama 329.
Lamanon, Rob.
de Paul 531.
Lamarck, J. B. P. A. de Monet, 612. 647. 668. 684. 687. 689. 690. 692. 694. 698. 700. 701. 721.
Lamartinière 531.
Lamouroux, J. Vict. Fel. 685.
Lambotte, H. A. 707.
Lang, Karl Nik. 454. 468.
Langsdorff, Geo Heinr. von 655.
Laplace, Cyr. P. Th. 653.
Laſſaigne, J. L. 696.
Latham, J. 533. 550.
Latham, Rob.
Gordon 715.
Latreille, P. A. 691. 693. 694. 695. 697. 698. 703. 704. 707.
Laurencet 705.
Leach, Will. Elf. 694.
Lebert, Heinr. 701.
Ledermüller, Mart.
Frob. 564.
Leeuwenhoek, Ant. von 394. 399.
Lefebvre, Théoph. 662.
Lehmann, C. D. W. 708.
Leibnitz 390.
Leigh, Charl. 421.
Lemming 341.
Lenz, Ernſt 655.
Lenz, Har.
Othm. 708. 718.
Leo Africanus 331.
Leonardo da Vinci 374.
Leonicenus, Nic. 354.
Leroy, Ch. Geo. 571.
Leske, Nath. Gottfr. 542.
Leſſer, Friedr. Chſtn. 544.
Leſſon, R. Primevère 653. 710.
Leſueur, Charl.
Alex. 652. 659. 686. 700.
Leuckart, F. S. 687. 689. 703. 707.
Leuckart, Rud.
641. 642. 644. 646. 678. 686. 690. 691. 692. 695. 697. 700. 701.
Leunis, Joh. 679.
Leuret, Franç. 705.
Levaillant, Franç. 532. 710.
Lewin, J. W. 710.
Leydig, Frz. 682. 690. 695. 701. 702. 706.
Lhwyd, Edw. 463. 468.
Lichtenſtein, A. A. H. 718.
Lichtenſtein, Martin Carl Heinr. 325. 329. 661.
Lieberkühn, Nath.
683.
Linck, J. H. 464.
Link, Heinr. Fr. 566.
Linné, Carl von 492, Werke 476, Syſtem 505.
Lipſius, Juſt. 343.
Liſter, Martin 437. 447. 468.
Lithophyten Linné's 516.
Locke, J. 426.
Longolius, Gybert 348.
Lonicer, Adam 271.
Lorenzini, 451.
Lovén, Sv.
Ludw. 642. 643. 665. 686. 690. 696. 699. 701. 702.
Lowe, R. T. 662.
Löwe, mythol. 17, bei den Alten 41, im Phyſiol. 123.
Ludwig, Chſtn. Friedr. 546.
Luidius, Ed. 463.
Lütke, Fr. Benj. von 655.
Lyonet, P. 560.
M'Clelland, John 660.
Macdonald, J. D. 702.
Mac Leay, Will.
Sharp 674.
Maeklin, F. W. 698.
Magnus Olaus 335. 346.
Majer, Joh. Wolfg. 353.
Maillet, Ben. de 527.
Major, Joh. Dan. 432.
Malherbe, Alfr. 710.
Malpighi, Marc. 394.
Mana 171.
Mangili, Giuſ. 700.
Mannhardt 718.
Mantell, Gid. Alg. 709.
Manuel Phile 112. 181.
Marcellus Empiricus 99.
Marcgrav, Georg 327.
Marchettis, Domen. de 402.
Marcianus Capella 105.
Marco Polo 197.
Marescalcus Thurius 269.
Marſigli, Luigi Ferd.
Conte de 453. 465.
Marſilli, Ant. Felice 455.
Martens, Ed. von 720.
Martens, Friedr. 422. 443.
Martin-St.-Ange, Gaſp.
Joſ. 707.
Martini, F. H. 557.
Martius, Carl Fr. Phil. 657.
Matteucci, Carlo 706.
Mauleſel und Maulthier 36, in Turkomanien 197.
Maulwurf bei den Alten 47, Thomaſius 341.
Maundeville, Sir John 200.
Maus 13.
Mayer, A. F. J. C. 704. 708. 714.
Meckel, Joh. Friedr. 606. 616. 621. 699. 713.
Meckel (von Hemsbach) Heinr. 695.
Meduſen bei Albert d. Gr. 236.
Meerſchweinchen 329.
Megaſthenes 42.
Megerle von Mühlfeldt, J. C. 698.
Mehlis, Ed. 692.
Mejer, Flor. 346.
Meißner, Georg 695.
Melle, Jak. von 470.
Menabeni, Appollonio 342. 346.
Menſch, fabelhafte Formen bei den Alten 44, im Mittelalter 200.
Menſchenraſſen, Blumenbach 545.
Merian, Marie Sib. 451. 458.
Merrem, Blaſ.
548. 550. 700. 708. 709. 719.
Merret, Chriſtopher 421.
Mery, Jean 424.
Meſuë der Aeltere 159.
Meyen, Frz. Jul. Ferd.
656. 682. 683.
Meyer, Chſtn. Erich Herm. von 708. 709.
Meyer, Joh. Dan. 566.
Meyer, Jürgen Bona 78.
Michael Scotus 173. 206. 208.
Michovius, Matthias 336.
Middendorff, Alex. Theod. von 664.
Mikan, Joh. Chſtn. 657.
Mikroſkop 393.
Miller, J. S. 650. 687.
Minding, Jul. 704.
Mizaldus 269.
Möbius, Carl 701.
Mohammed ben Badſchah 172.
Mohr, Nik. 533.
Möhring, P. H. G. 549.
Molina, G. Ign. 532.
Mondino 254.
Monro, Alex. sen. 451.
Monro, Alex. jun. 555. 567.
Montfort, Denys de 698.
Moquin-Tandon, O. 690. 701.
Morren, Charl. 707.
Morton, John 463.
Morton, Sam. Geo. 715.
Moſchusthier 198.
Moſeley, H. 702.
Mouffet, Thom. 369.
Moulinié, J. J. 693.
Mücke 13.
Müller, Friedr. 696.
Müller, Heinr. 700. 702.
Müller, Joh. 626. 630. 635. 683. 688. 690. 695. 696. 704. 706. 707. 708. 709. 711. 719.
Müller, Joh. Wilh. Baron von 718.
Müller, Otto Fr. 533. 555. 560. 561. 565.
Müller, Phil. Ldw. Stat. 563.
Müller, Salomo 660.
Münſter, Geo.
Graf zu 650.
Myriapoden 694.
Nagethiere bei den Alten 47.
Nardo, Giov. Dom. 683.
Natterer, Joh. 657.
Naturreich, der Ausdruck 449.
Nau, Bernh. Seb. von 534.
Naumann, C. Fr. 702.
Naumann, Joh. Andr. und Joh. Fr. 710.
Necker, Carl Joſ. 543.
Needham, Turbervill 564.
Needham, Walt. 450.
Newport, G. 695. 696.
Niebuhr, Carſt. 532.
Niedermayer, 326.
Nilsſon, Sv. 664.
Nitzſch, Chſtn. Ldw. 680. 692. 711.
Nordmann, Alex. von 692. 695. 696. 702.
Nott, Joſiah C. 715.
Nyktikorax im Phyſiol. 130.
Ochs 11.
Odier, A. 696.
Odorico de Pordenone 200.
Oken, Lor. 579, ſeine Philoſophie 580, ſein Syſtem 582, als Lehrer 610, Embryolog 620, Entomolog 694.
Olafſon, Egg. 533.
Oldenburg, H. 414.
Olfers, Ed. von 718.
Olivi, Giuſ. 534.
Olivier, Guill. Ant. 560.
Onocentauren im Phyſiol. 122.
Oppel, Mich. 703. 708.
Orang-Utang bei Bontius 331, ferner 546.
d'Orbigny, Alc. Deſſalines 657. 681. 699. 700. 702.
Origenes 89. 119.
Oerſted, And. S. 666. 683. 690. 691.
Osbeck, P. 533.
Otter, 14.
Oudley, Walt.
661.
Ovid 89.
Oviedo y Valdy, Gonz.
Fern.
d' 324.
Owen, Charl.
552.
Owen, Rich.
638. 646. 649. 672. 679. 692. 700. 702. 704. 705. 706. 707. 708. 709. 711. 713. 714.
Pacini, Fil. 706.
Pagenſtecher, H. Alex. 701.
Paliſſy, Bern. 374.
Pallas, P. Sim. 535. 548.
Pander, Chſtn.
Heinr. 621.
Panizza, Bart. 707.
Panther, mythol. 17, im Phyſiol. 121.
Panzer. G. Wolfg. Frz. 560. 663.
Papageyen 25. 49. 184, Aldrovandi 294.
Paradiesvögel bei Aldrovandi 294, ferner 353.
Paré, Ambr.
377.
Park, Mungo 661.
Parkinſon, Jam. 650.
Paulſon, Biarno 533.
Pauw, Corn. de 545.
Paykull, Guſt. von 560.
Peale, T. R. 656.
Pelikan im Phyſiol. 130, bei Aldrovandi 294, Simpliciſſimus 389.
Pennant, Thom.
534. 546.
Perlmuſchel 25. 200.
Péron, Franç. 652. 685. 686.
Perrault, Claude 424.
Perty, Max 657. 674.
Peter Martyr d'Angheria 324.
Peters, W. C. Hartw. 661. 709.
Petiver, Jam. 452.
Peyer, Joh. Conr. 437.
Peyſonnel, J. Ant. 466.
Pfeiffer, Ludw. 699.
Pferd, ſprachlich 12, mythol. 17, bei Hiob 25, Hausthier 36, im Mittelalter 180. 197, aſiatiſche 197, im 16. u. 17.
Jahrh. 346.
Philipeaux 706.
Philipp, Arth. 531.
Philippe de Thaun 116.
Philippi, Rud.
Am. 696. 699.
Phönix im Phyſiol. 131.
Phyſiologus 108.
Pickering, Charl.
656. 665. 715.
Pictet, Franç. Jul. 650.
Picus, Andr. 460.
Pierre de Picardie 117.
Pipa 451.
Piſo, Wilh. 327.
Plancus, Jan. 458.
Plater, Fel. 375.
Plato 62.
Plinius 85.
Plot, Rob. 421.
Plutarch 75.
Poey, Felipe 658.
Pohl, Joh. Eman.
657.
Poli, Giuſ.
Sav. 556. 699.
Polybus 62.
Polypen Thiere 466.
Pontoppidan, Erich 533.
Pöppig, Ed. Friedr. 657.
Porzellanmuſcheln 200.
Poſtels, Alex.
655.
Pott, A. Fr. 715.
Pouchet, F. A. 230.
Präneſtiner Moſaik 49. 718.
Prevoſt, Jean Louis 628. 629.
Prichard, Jam. Cowles 715.
Primaten 505.
Probus 171.
Pſeudocalliſthenes 189.
Ptolemaeus 88.
Purkinje, Joh. Evang. 628. 630.
Purpur der Alten, Columna 368. Heuſinger 718.
Quatrefages, Arm.
de 686. 688. 690. 699. 701.
Quenſel, C. 664. Quoy, J. R. Conſt.
652. 653. 685. 700. 701. Raffles Stamford, Sir 660.
Rafinesque-Schmaltz, Conſt. Sam. 659.
Ramdohr, C. A. 696.
Ramon de la Sagra 658.
Ranzani, Cam.
710.
Rapp, Wilh. 684. 714.
Rathke, Jens 533.
Rathke, Mart. Heinr. 609. 625. 635. 700. 704. 705. 708. 709.
Ratzeburg, Jul. Th. Chſtn.
695.
Ray, J. 422. 428.
Reaumur, R. A. F. de 459. 463. 466.
Rebhuhn im Phyſiol. 131.
Reeve, Lovell 699.
Regenfuß, Frz. Mich. 557.
Reichenbach, H. G. L. 711.
Reichert, C. Bog. 632. 704. 705.
Reimarus, Herm. Sam. 571.
Reinwardt, Casp.
Geo.
Carl 660.
Remak, Rob. 705.
Rengger, J. Rud. 657. 696.
Renier, Stef.
Andr. 662.
Rennthier bei den Alten 48.
Reptilien bei Ray 442, Klein 482, Linné 508, Laurenti 551, Lacépède 551, ſpäter 703. 706.
Retzius, Andr.
Jahan 664. 688. 716.
Rhinoceros bei den Alten 48, bei M. Polo 198.
Richard de Fournival 117.
Richardſon, Sir John 659.
Riche, Cl. Ant. Gaſp.
531. 570.
Richter, Joh. Gfr. Ohnefalſch 544.
Rind 11. 35, im Mittelalter 181.
Riolan, d. j. 377.
Ritgen, F. S. Aug. 713.
Robinet, René 527.
Rochefort, N. 422.
Rochholz 718.
Rolfink, Wern. 346.
Römer, Joh. Jak. 558.
Rommel, Pet. 388.
Rondelet, Guill. 361.
Röſel von Roſenhof, Aug. Joh. 552. 558. 561. 563.
Roſenmüller, J. Chſtn. 621.
Roſenthal, Fr. Chſtn. 706.
Roſſ, Sir. Jam. Clark 654.
Rothkehlchen, mythol. 17.
Rovarius, H. 452.
Royal Society in London 413.
Rudolphi, Carl Asm.
609. 670. 689. 692.
Ruini, Carlo 346.
Rumph, Geo. Ev. 452. 465.
Ruodlieb 182. 184. 186.
Rüppell, Ed. 662. 702.
Rusconi, Mauro 629. 705. 707.
Ruſſegger, Joſ. 662.
Ruſſell, Patr. 533.
Ruſſell, Alex. 533.
Ruyſch, Friedr. 396. 397.
Rzacynski, Gabr.
422.
Sachs von Lewenhaimb, Phil. Jak. 409.
Salamander der Alten 51, im Phyſiol. 136, Verwandlung 451.
Salanganen bei Bontius 300.
Sallé, Aug. 658.
Salviani, Hippol. 358.
Salz, Conſervationsmittel 29.
Salzmann, Joh. Rud. 342.
Sammlungen, naturhiſtoriſche im Alterthum 29, ſpäter 261.
Samuel, J. 621.
Sander, Heinr. 544.
Sarraſin, Mich. 450.
Sars, Mich. 643. 664. 665. 666. 690. 700.
Säugethiere, bei Ariſt. 80, bei Wotton 266, bei Aldrovandi 295, Jonſtonus 302, Ray 438, Klein 480, Linné 505, Briſſon 546, Schreber 546, Pennant 546, Scopoli 547, Erxleben 547, Blumenbach 547, Storr 547, Batſch 548.
Savigny, M. Jul. Céſ.
Lelorgne de 641. 661 690. 691. 700.
Say, Thom. 687.
Scaliger, Jul. Caeſar 318.
Schaf 11. 35, im Mittelalter 181. 197.
Schäffer, Jak.
Chſtn.
553. 559. 563.
Schalthiere, bei Ariſtot. 83, bei Wotton 266, Aldrovandi 295, Lang 455, Breyn 456, Plancus 458, Klein 486.
Scharlachwürmer im Mittelalter 188.
Schelch 182.
Schelling, F. W. J. 576.
Schelver, Frz. Joſ. 588.
Schenk, Joh. Theod. 461.
Scherzer, Carl 656. 716.
Scheuchzer, J. J. 422. 469.
Schinz, Heinr. Rud. 663. 713.
Schlangen im Phyſiol. 134, bei Aldrovandi 296, Jonſtonus 303, Einzelnes 354.
Schlegel, Herm. 665. 679. 708. 711.
Schleiden, M. J. 630.
Schlotheim, Ernſt Fr. von 650.
Schmarda, Ludw. 665.
Schmidel, Caſ.
Chſtph.
565.
Schmidt, Carl 696.
Schmidt, E. Osk. 679.
Schmiedlein, Gfried. Ben. 558.
Schneider, Ant. 692.
Schneider, Dav. Heinr. 558.
Schneider, J. G. Saxo 40. 193. 207. 329. 552.
Schomburgk, Rob. 658.
Schönfeld, Steph. von 367.
Schöpf, J. Dav. 552.
Schrank, Frz. von Paula 680.
Schreger, Bernh.
Glob. 545.
Schrenk, Leop. von 664.
Schröder von der Kolt, J. L. C. 714.
Schröter, J. Sam. 557. 565.
Schubaert, T. D. 695.
Schubert, Ghilf.
Heinr. 589.
Schultze, C. Aug. Sig. 646.
Schultze, Max Sigism. 683. 690. 706.
Schumacher, Fr. Chſtn. 698.
Schwann, Theod. 630.
Schwarz 716.
Schweigger, Aug. Friedr. 669. 685.
Schwein 12. 37, im Mittelalter 181.
Schwenckfeld, Kasp. 338.
Scilla, Agoſt. 467.
Sclater, Phil. L. 710.
Scopoli, J. Ant. 547. 560.
Scot, Dav. 718.
Scriba, Ldw. Glieb.
558.
Seba, Alb. 452.
Seemann, Berth. 654.
Seeſchlange, die große 336.
Seidenbau i. Mittelalter 188.
Seidenwurm bei d. Alten 54.
Selby, John Prid. 710.
Sellius, Gfr. 515.
Selys-Longchamps, M. Edm. 663.
Semerion 227.
Sennert, Dan. 318.
Serenus Sammonicus 99.
Seriema 330.
Serra im Phyſiol. 126.
Serres, Et. R. Aug. 705.
Serres, Marcel de 718.
Severin, Joh. 534.
Severino, M. Aur., über Schlangen 355, Anatomie 381.
Sextus Placitus 99.
Sganzin, Vict. 661.
Shaw, Geo.
660.
Shaw, Thom. 452.
Siebold, Rob.
421. 443.
Siebold, C. Th. E von (554), 629. 647. 678. 682. 686. 692. 694. 695. 696. 697. 699. 707.
Siebold, Phil. Frz. von 660.
Silbermann, Guſt. 693.
Silberſchlag, Joh. Eſ. 549.
Simpliciſſimus 389.
Sirenen im Phyſiol. 122.
Skink 161.
Sloane, Hans 422.423.452.
Smith, Andr. 661. 714.
Smith, Jam. Edw. 660.
Smith, Jer. B. C. 659.
Smith, Will. 648.
Solander, Dan. 531. 563.
Sonnenburg, Ludw. 719.
Souleyet 653. 699. 701.
Sowerby, Jam. 649. 699.
Sonnerat P. 530.
Sonnini, Ch. N. Sig., de Manoncour 532.
Spallanzani, Laz. 564. 568.
Sparrmann, And. 532.
Spence, Will. 694.
Sperling, Joh. 305.
Speyer, Ad. u. Aug. 698.
Spigel, Adr. 373.
Spinoza, B. 390.
Spiritus als Conſervationsmittel 422.
Spitzmaus bei den Alten 47.
Spix, Joh. Bapt. 657. 704.
Stachelſchweine bei Marco Polo 198.
Stahl, Geo.
Ernſt 469.
Stanley, Owen 654.
Stannius, Herm. 647. 706. 707. 708. 709.
Steenſtrup, J. Jap. Smith 644. 684. 696. 702. 716.
Stein, Friedr. 682. 693. 695.
Steinbock im Phyſiol. 127.
Stelluti, Franc. 326. 394.
Steller, G. W. 533.
Steno, Nic. 405.
Stiebel, Sal. Friedr. 627.
Stier 11.
Stolbergk, Joh. Chſtn.
314.
Stoll, Casp. 560.
Stor, Olaus 335.
Störe den Alten bekannt 53.
Storer, Humphr. Dav. und Hor. Rob. 659.
Storr, Glieb. Conr. Chſtn. 547.
Strack, Fr. 719.
Strauß bei den Alten 51, im Phyſiol. 133.
Strauß-Dürkheim, Herc.
646. 695. 696.
Strickland, Hugh Edwin 711.
Streubel, Aug. Vollr.
674.
Sturm, Jak. 663.
Suckow, Fr. W. L. 695.
Sueß, E. 700.
Sulzer, Joh. Geo. 544.
Sulzer, Joh. Heinr. 558.
Sundevall, C. J. 711.
Swammerdam, Jan 401.
Tapir 330.
Tappe, Eberh. 281.
Tarichos, 718.
Tatian 140.
Taube, Hausthier bei den Alten 39, im Phyſiol. 133.
Telliamed 528.
Temminck, Conr. Jak. 660.
Tempeſta, Ant. 320.
Templeton, Rob. 700.
Tentzel, W. Ernſt 467.
Tertullian 89.
Thabit ben Korra 160.
Theobald 114.
Theodor Gaza 256.
Thienemann, Fr. A. L. 710. 711.
Thiere in Bezug zur Religion 17, der Bibel 24.
Thierfabel 18. Thiergärten im 16. Jahrhdt. 270.
Thierkämpfe der Alten 47.
Thiernamen, ſprachliche Veränderungen 11. 15, Bedeutung alter 52.
Thomas von Cantimpré 211.
Thomaſius, Jak. 341.
Thompſon, John Vaughan 684. 687. 694.
Thompſon, Thom. 718.
Thompſon, Will. 664.
Thomſon, Jam. 693.
Thon, Th. C. G. 693.
Thunberg, C. Pet. 533. 560. 718.
Tiedemann, Friedr. 605. 610. 621. 688. 711.
Tiger im Alterthum 47, bei Marco Polo 198.
Tileſius, Wilh.
Glieb 655.
Titius, J. Dan. 479.
Topſell, Edw. 304.
Tournefort, Pitton de 452.
Trappe 39.
Tredern, Ldw. Seb. Graf von 621.
Trembley, Abr. 561. 563.
Treviranus, Ldlf.
Chſtn.
610.
Terviranus, Gfr. Reinh.
610. 665. 695. 696. 704. 705. 711.
Trew, Chſtph.
Jak. 566.
Troſchel, Fr. Herm. 688. 701. 702.
Tſchudi, Friedr. von 663.
Tſchudi, Joh. Jak. von 658. 663.
Tuckey, Jam. Kingston 661.
Tulp, Nik. 340 (Chimpanſe), 347 (Delphin), 373 (Würmer).
Turner, Will. 347.
Turteltaube im Phyſiol. 132.
Tyſon, Edw. 407. 451. 462.
Ulrich, Aug. Leop. 704.
Unger, F. 650.
Ur im Mittelalter 181.
Vaillant, Aug. Nic. 653.
Valenciennes, A. 706.
Valentin, G. 628. 630. 688.
Valentini, Mich.
Bernh 406.
Vallisnieri, Ant. 451. 462. 515.
Ventenat 531.
Verany, J. B. 702.
Verwandtſchaft organiſcher Weſen 3.
Veſalius, Andr. 376.
Vicq d'Azyr, Fel.
569. 584.
Vielfraß 336. 342.
Viellot, L. P. 710.
Vierfüßer, eierlegende, Claſſe bei Ariſtot. 81.
Villers, Charl. de 560.
Vincent, Levin 451.
Vincenz von Beauvais 238.
Viper im Phyſiol. 134, ſpäter 355.
Visſcher, Cl. Janſzen 319.
Voet, J. Euſ. 560.
Vögel, bei Ariſtot. 81, Wotton 266, Aldrovandi 293, Ray 439, Klein 481, Linné 506, Möhring 549, Briſſon 549, Blumenbach 550, Latham 550, Batſch 550.
Vogelgeſpräche, perſiſche 162.
Vogt, Carl 632. 677. 690. 691. 700. 702. 704. 705. 713.
Voigt, Friedr. Siegm.
669. 721.
Voigt, Gottfr. 367.
Voith, von 663.
Volkmann, A. W. 705.
Vrolik, Will. 704. 714.
Vulpian, A. 706.
Wachs als Conſervationsmittel 29.
Wachtelkämpfe bei den Alten 38.
Wagener, Guido R. 693.
Wagler, Joh. 703. 708.
Wagner, Joh. Andr. 665. 709. 713. 714.
Wagner, J. Jak. 421.
Wagner, Mor. 662.
Wagner, Rud.
628. 646.
Wahlberg, J. A. 661.
Walch, J. E.
Im. 565.
Walckenaer, Ch. Ath. Bar. de 697.
Waldung, Wolfg. 341.
Walfiſch im Phyſiol. 127.
Wallace, Alfr.
Ruſſ.
658.726.
Wallbaum, Joh. Jul. 552. 553.
Walthiere, Kenntniß der nordiſchen im Mittelalter 183, bei Wotton 266, bei Ray 438, 443, bei Ariſtot. 82, bei Linné 506.
Waſſerthiere, blutloſe, Jonſton's 295.
Waterhouſe, G. R. 713. 714.
Weber, Ernſt Heinr.
609. 629.
Weddell, Jam. 653.
Wells, 725.
Welſch, G. H. 373.
Wendt, Capt. 656.
Werneck 630.
Weſtwood, J. O. 698.
White, John 531. 660.
Wied-Neuwied, Prinz Max 657. 659.
Wiedehopf im Phyſiol. 131.
Wiedemann, Chſt.
Rud.
Wilh. 610.
Wiederkäuer 344. 437.
Wiegmann, Ar. Fr. Aug. 679. 682. 692. 719.
Wieſel im Phyſiol. 129.
Wilbrand, J. Bernh. 646. 670.
Wildeſel im Phyſiol. 128.
Wilhelm von Moerbeke 207209.
Wilkes, Charl. 656.
Will, J. G. Friedr. 695.
Williamſon, Will.
Crawf. 683.
Willis, Thom.
383. 397.
Willughby, Francis 428. 430.
Wilſon, Alex. 659.
Wimmer, Fr. 719.
Wirbelthiere bei Ray 438.
Wiſent im Mittelalter 181.
Wittich, Herm. von 707.
Wolf, ſprachlich 13. mythol. 17. in der Fabel 21. Salzmann 342.
Wolf, Joh. 663.
Wolff, Casp. Friedr. 568.
Wolff, Jak. 372.
Wollaſton, T. Vern. 662.
Woodward, John 463. 468.
Woodward, S. P. 700.
Worm, Olaus 341. 347. 423.
Wotton, Edw. 265.
Wren, Chriſtoph 413.
Wrisberg, Heinr. Aug. 564.
Wurm 13.
Würmer Linné's 513.
Wurzer 696.
Wyman, Jeffr. 707.
Xenophanes 89.
Yak 25. 197.
Yarrell, Will. 664.
Zacher, J. 718.
Zaddach, Ernſt Guſt.
641.
Zebra bei den Alten 48.
Zebu im 13. Jahrhund. 197.
Zeder, J. Geo. Heinr. 562.
Zenker, Wilh. 641.
Ziege 11. 35, im Mittelalter 181.
Zimmermann, Ed. Aug. W. 534.
Zincken, gen. Sommer, J. L. Th. F. 693.
Zinanni, Giuſ. 454.
Zoophyten bei Wotton 266, Aldrovandi 295, Linné 515.
Zorn, Joh. Heinr 544.
Druck von Breitkopf und Härtel in Leipzig.
