Peter Schlemihl's wunderſame Geſchichte mitgetheilt von Adelbert von Chamiſſo und herausgegeben von Friedrich Baron de la Motte Fouqué.
Mit einem Kupfer.
Nuͤrnberg, bei Johann Leonhard Schrag. 1814.
An Adelbert von Chamiſſo.
Trift Frank' und Deutſcher jetzt zuſammen, Und Jeder edlen Muth's entbrannt, So faͤhrt an's tapfre Schwert die Hand, Und Kampf entſpruͤht in wilden Flammen.
Wir treffen uns auf hoͤherm Feld, Wir zwei verklaͤrt in reinerm Feuer.
Heil Dir, mein Frommer, mein Getreuer, Und dem, was uns verbunden haͤlt!
Fouqué.
Dem Herrn Regierungs-Aſſeſſor und Buchhaͤndler J. E. Hitzig,
Wohlgeboren, in Berlin.
Vorwort.
An Freund Eduard.
Bewahren, lieber Eduard, ſollen wir die Geſchichte des armen Schlemihl, dergeſtalt bewahren, daß ſie vor Augen, die nicht hineinzuſehn haben, beſchirmt bleibe.
Das iſt eine ſchlimme Aufgabe.
Es gibt ſolcher Augen eine ganze Menge, und welcher Sterbliche kann die Schickſale eines Manuſcriptes beſtimmen, eines Dinges, das beinah noch ſchlimmer zu huͤten iſt, als ein geſprochenes Wort.
Da mach' ich's denn wie ein Schwindelnder, der in der Angſt lieber gleich in den Abgrund ſpringt:
ich laſſe die ganze Geſchichte drucken.
Und doch, Eduard, es gibt ernſtere und beſſere Gruͤnde fuͤr mein Benehmen.
Es truͤgt mich Alles, oder in unſerm lieben Deutſchlande ſchlagen der Herzen viel, die den armen Schlemihl zu verſtehen faͤhig ſind und auch werth, und uͤber manch eines aͤchten Landsmannes Geſicht wird bei dem herben Scherz, den das Leben mit ihm, und bei dem argloſen, den er mit ſich ſelbſt treibt, ein geruͤhrtes Laͤcheln ziehn.
Und Du, mein Eduard, wenn Du das grundehrliche Buch anſiehſt, und dabei denkſt, daß viele unbekannte Herzensverwandte es mit uns lieben lernen, fuͤhlſt auch vielleicht einen Balſamtropfen in die heiſſe Wunde fallen, die Dir und Allen, die Dich lieben, der Tod geſchlagen hat.
Und endlich: es gibt — ich habe mich durch mannichfache Erfahrung davon uͤberzeugt — es gibt fuͤr die gedruckten Buͤcher einen Genius, der ſie in die rechten Haͤnde bringt, und, wenn nicht immer, doch ſehr oft die unrechten davon abhaͤlt.
Auf allen Fall hat er ein unſichtbares Vorhaͤngſchloß vor jedwedem aͤchten Geiſtes- und Gemuͤthswerke, und weiß mit einer ganz untruͤglichen Geſchicklichkeit auf- und zuzuſchließen.
Dieſem Genius, mein ſehr lieber Schlemihl, vertraue ich Dein Laͤcheln und Deine Thraͤnen an, und ſomit Gott befohlen!
Fouqué.
Du vergiſſeſt Niemanden, Du wirſt Dich noch eines gewiſſen Peter Schlemihl's erinnern, den Du in fruͤheren Jahren ein paar Mal bei mir geſehen haſt, ein langbeiniger Burſch', den man ungeſchickt glaubte, weil er linkiſch war und der wegen ſeiner Traͤgheit fuͤr faul galt.
Ich hatte ihn lieb, — Du kannſt nicht vergeſſen haben, Eduard, wie er uns einmal in unſerer gruͤnen Zeit durch die Sonnette lief, ich brachte ihn mit auf einen der poetiſchen Thee's, wo er mir noch waͤhrend des Schreibens einſchlief, ohne das Leſen abzuwarten.
Nun erinnere ich mich auch eines Witzes, den Du auf ihn machteſt.
Du hatteſt ihn nemlich ſchon, Gott weiß, wo und wann, in einer alten ſchwarzen Kurtka geſehen, die er freilich damals noch immer trug, und ſagteſt: “der ganze Kerl waͤre gluͤcklich zu ſchaͤtzen, wenn ſeine Seele nur halb ſo unſterblich waͤre, als ſeine Kurtka.„
— So wenig galt er bei Euch.
— Ich hatte ihn lieb. —
Von dieſem Schlemihl nun, den ich ſeit langen Jahren aus dem Geſicht verloren hatte, ruͤhrt das Heft her, das ich Dir mittheilen will — Dir nur, Eduard, meinem naͤchſten, innigſten Freund, meinem beſſ'rem Ich, vor dem ich kein Geheimniß verwahren kann, theil' ich es mit, nur Dir und, es verſteht ſich von ſelbſt, unſerm Fouqué, gleich Dir in meiner Seele eingewurzelt — aber in ihm theil' ich es blos dem Freunde mit, nicht dem Dichter.
— Ihr werdet einſehen, wie unangenehm es mir ſeyn wuͤrde, wenn etwa die Beichte, die ein ehrlicher Mann im Vertrauen auf meine Freundſchaft und Redlichkeit an meiner Bruſt ablegt, in einem Dichterwerke an den Pranger geheftet wuͤrde, oder nur wenn uͤberhaupt unheilig verfahren wuͤrde, wie mit einem Erzeugniß ſchlechten Witzes, mit einer Sache, die das nicht iſt, und ſeyn darf.
Freilich, muß ich ſelbſt geſtehen, daß es um die Geſchichte Schad’ iſt, die unter des guten Mannes Feder nur albern geworden, daß ſie nicht von einer geſchickteren fremden Hand in ihrer ganzen komiſchen Kraft dargeſtellt werden kann. —
Was wuͤrde nicht Jean Paul daraus gemacht haben. — Übrigens, lieber Freund, moͤgen hier Manche genannt ſeyn, die noch leben; auch das will beachtet ſeyn. —
Noch ein Wort uͤber die Art, wie dieſe Blaͤtter an mich gelangt ſind.
Geſtern fruͤh bei meinem Erwachen, gab man ſie mir ab, — ein wunderlicher Mann, der einen langen grauen Bart trug, eine ganz abgenuͤtzte ſchwarze Kurtka an hatte, eine botaniſche Kapſel daruͤber umgehangen, und bei dem feuchten, regnichten Wetter Pantoffeln uͤber ſeine Stiefel, hatte ſich nach mir erkundigt, und dieſes fuͤr mich hinterlaſſen; er hatte, aus Berlin zu kommen, vorgegeben. — — —
Kunersdorf, den 27ſten September 1813.
P. S.
Ich lege dir eine Zeichnung bei, die der kunſtreiche Leopold, der eben an ſeinem Fenſter ſtand, von der auffallenden Erſcheinung entworfen hat.
Als er den Werth, den ich auf dieſe Skizze legte, geſehen hat, hat er ſie mir gerne geſchenkt.
I.
Nach einer gluͤcklichen, jedoch fuͤr mich ſehr beſchwerlichen Seefahrt, erreichten wir endlich den Hafen.
Sobald ich mit dem Boote an’s Land kam, belud ich mich ſelbſt mit meiner kleinen Habſeligkeit, und durch das wimmelnde Volk mich draͤngend, ging ich in das naͤchſte, geringſte Haus hinein, vor welchem ich ein Schild haͤngen ſah.
Ich begehrte ein Zimmer, der Hausknecht maß mich mit einem Blick und fuͤhrte mich unter’s Dach.
Ich ließ mir friſches Waſſer geben, und genau beſchreiben, wo ich den Herrn Thomas John aufzuſuchen habe:
— “Vor dem Norderthor, das erſte Landhaus zur rechten Hand, ein großes, neues Haus, von roth und weißem Marmor mit vielen Saͤulen.„
Gut.
— Es war noch fruͤh an der Zeit, ich ſchnuͤrte ſogleich mein Buͤndel auf, nahm meinen neu gewandten ſchwarzen Rock heraus, zog mich reinlich an in meine beſten Kleider, ſteckte das Empfehlungsſchreiben zu mir, und ſetzte mich alsbald auf den Weg zu dem Manne, der mir bei meinen beſcheidenen Hoffnungen foͤrderlich ſeyn ſollte.
Nachdem ich die lange Norderſtraße hinaufgeſtiegen, und das Thor erreicht, ſah ich bald die Saͤulen durch das Gruͤne ſchimmern — “alſo hier,„ dacht' ich.
Ich wiſchte den Staub von meinen Fuͤßen mit meinem Schnupftuch ab, ſetzte mein Halstuch in Ordnung, und zog in Gottes Namen die Klingel.
Die Thuͤr' ſprang auf.
Auf dem Flur hatt' ich ein Verhoͤr zu beſteh'n, der Portier ließ mich aber anmelden, und ich hatte die Ehre, in den Park gerufen zu werden, wo Herr John — mit einer kleinen Geſellſchaft ſich erging.
Ich erkannte gleich den Mann am Glanze ſeiner wohlbeleibten Selbſtzufriedenheit.
Er empfing mich ſehr gut, — wie ein Reicher einen armen Teufel, wandte ſich ſogar gegen mich, ohne ſich jedoch von der uͤbrigen Geſellſchaft abzuwenden, und nahm mir den dargehaltenen Brief aus der Hand.
— “So, ſo! von meinem Bruder, ich habe lange nichts von ihm gehoͤrt.
Er iſt doch geſund? —
Dort,„ fuhr er gegen die Geſellſchaft fort, ohne die Antwort zu erwarten, und wies mit dem Brief auf einen Huͤgel, “dort laß ich das neue Gebaͤude auffuͤhren.„
Er brach das Siegel auf und das Geſpraͤch nicht ab, das ſich auf den Reichthum lenkte.
“Wer nicht Herr iſt wenigſtens einer Million,„ warf er hinein, “der iſt, man verzeihe mir das Wort, ein Schuft!
O wie wahr!„ rief ich aus mit vollem uͤberſtroͤmenden Gefuͤhl.
Das mußte ihm gefallen, er laͤchelte mich an und ſagte:
“Bleiben Sie hier, lieber Freund, nachher hab' ich vielleicht Zeit, Ihnen zu ſagen, was ich hiezu denke,„ er deutete auf den Brief, den er ſodann einſteckte, und wandte ſich wieder zu der Geſellſchaft.
— Er bot einer jungen Dame den Arm, andere Herr'n bemuͤhten ſich um andere Schoͤnen, es fand ſich, was ſich paßte, und man wall'te dem roſenumbluͤh'ten Huͤgel zu.
Ich ſchlich hinterher ohne Jemanden beſchwerlich zu fallen, denn keine Seele bekuͤmmerte ſich weiter um mich.
Die Geſellſchaft war ſehr aufgeraͤumt, es ward getaͤndelt und geſcherzt, man ſprach zuweilen von leichtſinnigen Dingen wichtig, von wichtigen oͤfters leichtſinnig, und gemaͤchlich erging beſonders der Witz uͤber abweſende Freunde und deren Verhaͤltniſſe.
Ich war da zu fremd, um von alle dem Vieles zu verſtehen, zu bekuͤmmert und in mich gekehrt, um den Sinn auf ſolche Raͤthſel zu haben.
Wir hatten den Roſenhain erreicht.
Die ſchoͤne Fanny, wie es ſchien, die Herrin des Tages, wollte aus Eigenſinn einen bluͤhenden Zweig ſelbſt brechen, ſie verletzte ſich an einem Dorn, und wie von den dunkeln Roſen, floß Purpur auf ihre zarte Hand.
Dieſes Ereigniß brachte die ganze Geſellſchaft in Bewegung.
Es wurde Engliſch Pflaſter geſucht.
Ein ſtiller, duͤnner, hag'rer, laͤnglichter, aͤltlicher Mann, der neben mir ging, und den ich noch nicht bemerkt hatte, ſteckte ſogleich die Hand in die knapp anliegende Schoßtaſche ſeines altfraͤnkiſchen grautaffentnen Rockes, brachte eine kleine Brieftaſche daraus hervor, oͤffnete ſie, und reichte der Dame mit devoter Verbeugung das Verlangte.
Sie empfing es ohne Aufmerkſamkeit fuͤr den Geber und ohne Dank, die Wunde ward verbunden, und man ging weiter den Huͤgel hinan, von deſſen Ruͤcken man die weite Ausſicht uͤber das gruͤne Labyrinth des Parkes nach dem unermeßlichen Ozean genießen wollte.
Der Anblick war wirklich groß und herrlich.
Ein lichter Punkt erſchien am Horizont zwiſchen der dunkeln Fluth und der Blaͤue des Himmels.
“Ein Fernrohr her!„ rief John, und noch bevor das auf den Ruf erſcheinende Dienervolk in Bewegung kam, hatte der graue Mann, beſcheiden ſich verneigend, die Hand ſchon in die Rocktaſche geſteckt, daraus einen ſchoͤnen Dolon hervorgezogen, und es dem Herrn John eingehaͤndigt.
Dieſer, es ſogleich an das Aug' bringend, benachrichtigte die Geſellſchaft:
es ſei das Schiff, das geſtern ausgelaufen, und das widrige Winde im Angeſicht des Hafens zuruͤcke hielten.
Das Fernrohr ging von Hand zu Hand, und nicht wieder in die des Eigenthuͤmers; ich aber ſah verwundernd den Mann an, und wußte nicht, wie die große Maſchine aus der winzigen Taſche herausgekommen war; es ſchien aber Niemanden aufgefallen zu ſeyn, und man bekuͤmmerte ſich nicht mehr um den grauen Mann als um mich ſelber.
Erfriſchungen wurden gereicht, das ſeltenſte Obſt aller Zonen in den koſtbarſten Gefaͤßen.
Herr John machte die Honneurs mit leichtem Anſtand und richtete da zum zweiten Mal ein Wort an mich:
“Eſſen Sie nur; das haben Sie auf der See nicht gehabt.„
Ich verbeugte mich, aber er ſah es nicht, er ſprach ſchon mit jemand Anderem.
Man haͤtte ſich gern auf den Raſen, am Abhange des Huͤgels, der ausgeſpannten Landſchaft gegen uͤber gelagert, haͤtte man die Feuchtigkeit der Erde nicht geſcheut.
Es waͤre goͤttlich, meinte Wer aus der Geſellſchaft, wenn man tuͤrkiſche Teppiche haͤtte, ſie hier auszubreiten.
Der Wunſch war nicht ſobald ausgeſprochen, als ſchon der Mann im grauen Rock die Hand in der Taſche hatte, und mit beſcheidener, ja demuͤthiger Geberde, einen reichen, golddurchwirkten, tuͤrkiſchen Teppich daraus zu ziehen bemuͤht war.
Bediente nehmen ihn im Empfang, als muͤſſe es ſo ſeyn, und entfalten ihn am begehrten Ort.
Die Geſellſchaft nahm ohne Umſtaͤnde Platz darauf; ich wiederum ſah betroffen den Mann, die Taſche, den Teppich an, der uͤber zwanzig Schritt in der Laͤnge und zehn in der Breite maß, und rieb mir die Augen, nicht wiſſend, was ich dazu denken ſollte, beſonders, da Niemand etwas Merkwuͤrdiges darin fand.
Ich haͤtte gern Aufſchluß uͤber den Mann gehabt, und gefragt, wer er ſei, nur wußt' ich nicht, an wen ich mich richten ſollte, denn ich fuͤrchtete mich faſt noch mehr vor den Herr'n Bedienten, als vor den bedienten Herr'n.
Ich faßte endlich ein Herz, und trat an einen jungen Mann heran, der mir von minderem Anſehen ſchien als die Andern, und der oͤfter allein geſtanden hatte.
Ich bat ihn leiſe, mir zu ſagen, wer der gefaͤllige Mann ſei dort im grauen Kleide, — “Dieſer? der wie ein Ende Zwirn ausſieht, der einem Schneider aus der Nadel entlaufen iſt?
Ja, der allein ſteht — “den kenn' ich nicht, gab er mir zur Antwort, und, wie es ſchien, eine laͤngere Unterhaltung mit mir zu vermeiden, wandt' er ſich weg und ſprach von gleichguͤltigen Dingen mit einem Andern.
Die Sonne fing jetzt ſtaͤrker zu ſcheinen an, und ward den Damen beſchwerlich; die ſchoͤne Fanny richtete nachlaͤßig an den grauen Mann, den, ſo viel ich weiß, noch Niemand angeredet hatte, die leichtſinnige Frage: ob er nicht auch vielleicht ein Zelt bei ſich habe?
Er beantwortete ſie durch eine ſo tiefe Verbeugung, als widerfuͤhre ihm eine unverdiente Ehre, und hatte ſchon die Hand in der Taſche, aus der ich Zeuge, Stangen, Schnuͤre, Eiſenwerk, kurz, Alles, was zu dem prachtvoll'ſten Luſtzelt gehoͤrt, herauskommen ſah.
Die jungen Herr'n halfen es ausſpannen, und es uͤberhing die ganze Ausdehnung des Teppichs — und Keiner fand noch etwas Außerordentliches darin. —
Mir war ſchon lang' unheimlich, ja graulich zu Muthe, wie ward mir vollends, als beim naͤchſt ausgeſprochenen Wunſch ich ihn noch aus ſeiner Taſche drei Reitpferde, ich ſage dir, drei ſchoͤne, große Rappen mit Sattel und Zeug, herausziehen ſah, — denke Dir, um Gotteswillen! drei geſattelte Pferde noch aus derſelben Taſche, woraus ſchon eine Brieftaſche, ein Fernrohr, ein gewirkter Teppich, zwanzig Schritte lang und zehn breit, ein Luſtzelt von derſelben Groͤße, und alle dazu gehoͤrige Stangen und Eiſen, herausgekommen waren — wenn ich Dir nicht betheuerte, es ſelbſt mit eigenen Augen angeſehen zu haben, wuͤrdeſt Du es gewiß nicht glauben. —
So verlegen und demuͤthig der Mann ſelbſt zu ſeyn ſchien, ſo wenig Aufmerkſamkeit ihm auch die Andern ſchenkten, ſo ward mir doch ſeine bloße Erſcheinung, von der ich kein Auge abwenden konnte, ſo ſchauerlich, daß ich ſie nicht laͤnger ertragen konnte.
Ich beſchloß, mich aus der Geſellſchaft zu ſtehlen, was bei der unbedeutenden Rolle, die ich darinnen ſpielte, mir ein Leichtes ſchien.
Ich wollte nach der Stadt zuruͤckkehren, am andern Morgen mein Gluͤck beim Herrn John wieder verſuchen, und, wenn ich den Muth dazu faͤnde, ihn uͤber den ſeltſamen grauen Mann befragen.
— Waͤre es mir nur ſo zu entkommen gegluͤckt!
Ich hatte mich ſchon wirklich durch den Roſenhain, den Huͤgel hinab, gluͤcklich geſchlichen, und befand mich auf einem freien Raſenplatz, als ich aus Furcht, außer den Wegen durch’s Gras gehend angetroffen zu werden, einen forſchenden Blick um mich warf. —
Wie erſchrack ich, als ich den Mann im grauen Rock hinter mir her und auf mich zukommen ſah.
Er nahm ſogleich den Hut vor mir ab, und verneigte ſich ſo tief, als noch Niemand vor mir gethan hatte.
Es war kein Zweifel, er wollte mich anreden, und ich konnte, ohne grob zu ſeyn, es nicht vermeiden.
Ich nahm den Hut auch ab, verneigte mich wieder, und ſtand da in der Sonne mit bloßem Haupt wie angewurzelt.
Ich ſah’ ihn voller Furcht ſtier an, und war wie ein Vogel, den eine Schlange gebannt hat.
Er ſelber ſchien ſehr verlegen zu ſeyn; er hob den Blick nicht auf, verbeugte ſich zu verſchiedenen Malen, trat naͤher, und redete mich an mit leiſer, unſicherer Stimme, ungefaͤhr im Tone eines Bettelnden.
“Moͤge der Herr meine Zudringlichkeit entſchuldigen, wenn ich es wage, ihn ſo unbekannter Weiſe aufzuſuchen, ich habe eine Bitte an ihn.
Vergoͤnnen Sie gnaͤdigſt —„
“Aber um Gotteswillen, mein Herr!„ brach ich in meiner Angſt aus, “was kann ich fuͤr einen Mann thun, der„ — — — wir ſtutzten Beide, und wurden, wie mir daͤucht, roth.
Er nahm nach einem Augenblick des Schweigens wieder das Wort:
“Waͤhrend der kurzen Zeit, wo ich das Gluͤck genoß, mich in Ihrer Naͤhe zu befinden, hab' ich, mein Herr, einige Mal — erlauben Sie, daß ich es Ihnen ſage, — wirklich mit unausſprechlicher Bewunderung den ſchoͤnen, ſchoͤnen Schatten betrachten koͤnnen, den Sie in der Sonne, und gleichſam mit einer gewiſſen edlen Verachtung, ohne ſelbſt darauf zu merken, von ſich werfen, den herrlichen Schatten da zu Ihren Fuͤßen.
Verzeihen Sie mir die freilich kuͤhne Zumuthung.
Sollten Sie ſich wohl nicht abgeneigt finden, mir dieſen Ihren Schatten zu uͤberlaſſen.„
Er ſchwieg, und mir gings wie ein Muͤhlrad im Kopfe herum.
Was ſollt' ich aus dem ſeltſamen Antrag machen, mir meinen Schatten abzukaufen?
Er muß verruͤckt ſeyn, dacht' ich, und mit veraͤndertem Tone, der zu der Demuth des ſeinigen beſſer paßte, erwiederte ich alſo:
“Ei, ei! guter Freund, habt Ihr denn nicht an euerm eignen Schatten genug?
das heiß' ich mir einen Handel von einer ganz abſonderlichen Sorte.„
Er fiel ſogleich wieder ein:
“Ich hab' in meiner Taſche Manches, was dem Herrn nicht ganz unwerth ſcheinen moͤchte; fuͤr dieſen unſchaͤtzbaren Schatten halt' ich den hoͤchſten Preis zu gering.„
Nun uͤberfiel es mich wieder kalt, da ich an die Taſche erinnert ward, und ich wußte nicht, wie ich ihn hatte guter Freund nennen koͤnnen.
Ich nahm wieder das Wort, und ſuchte es, wo moͤglich, mit unendlicher Hoͤflichkeit wieder gut zu machen.
“Aber, mein Herr, verzeihen Sie Ihrem unterthaͤnigſten Knecht.
Ich verſtehe wohl Ihre Meinung nicht ganz gut, wie koͤnnt' ich nur meinen Schatten — — —„
Er unterbrach mich:
Ich erbitte mir nur Dero Erlaubniß, hier auf der Stelle dieſen edlen Schatten aufheben zu duͤrfen, und zu mir zu ſtecken; wie ich das mache, ſei meine Sorge.
Dagegen als Beweis meiner Erkenntlichkeit gegen den Herrn, uͤberlaſſe ich ihm die Wahl unter allen Kleinodien, die ich in der Taſche bei mir fuͤhre: die aͤchte Springwurzel, die Alraunwurzel, Wechſelpfennige, Raubthaler, das Tellertuch von Rolands Knappen, ein Galgenmaͤnnlein zu beliebigem Preis; doch, das wird wohl nichts fuͤr Sie ſeyn: beſſer, Fortunati Wuͤnſchhuͤtlein, neu und haltbar wieder reſtaurirt; auch ein Gluͤcksſeckel, wie der ſeine geweſen.
Fortunati Gluͤcksſeckel,„ fiel ich ihm in die Rede, und wie groß meine Angſt auch war, hatte er mit dem einen Wort meinen ganzen Sinn gefangen.
Ich bekam einen Schwindel, und es flimmerte mir wie doppelte Dukaten vor den Augen. —
“Belieben gnaͤdigſt der Herr dieſen Seckel zu beſichtigen und zu erproben.„
Er ſteckte die Hand in die Taſche und zog einen maͤßig großen, feſtgenaͤhten Beutel von ſtarkem Korduanleder, an zwei tuͤchtigen ledernen Schnuͤren heraus und haͤndigte mir ſelbigen ein.
Ich griff hinein, und zog zehn Goldſtuͤcke daraus, und wieder zehn, und wieder zehn, und wieder zehn; ich hielt ihm ſchnell die Hand hin: “Topp! der Handel gilt, fuͤr den Beutel haben Sie meinen Schatten.„
Er ſchlug ein, kniete dann ungeſaͤumt vor mir nieder, und mit einer bewundernswuͤrdigen Geſchicklichkeit ſah ich ihn meinen Schatten, vom Kopf bis zu meinen Fuͤßen, leiſe von dem Graſe loͤſen, aufheben, zuſammenrollen und falten, und zuletzt einſtecken.
Er ſtand auf, verbeugte ſich noch einmal vor mir, und zog ſich nach dem Roſengebuͤſche zuruͤck.
Mich duͤnkt’, ich hoͤrte ihn da leiſe fuͤr ſich lachen.
Ich aber hielt den Beutel bei den Schnuͤren feſt, rund um mich her war die Erde ſonnenhell, und in mir war noch keine Beſinnung.
II.
Ich kam endlich wieder zu Sinnen, und eilte, dieſen Ort zu verlaſſen, wo ich hoffentlich nichts mehr zu thun hatte.
Ich fuͤllte erſt meine Taſchen mit Gold, dann band ich mir die Schnuͤre des Beutels um den Hals feſt, und verbarg ihn ſelbſt auf meiner Bruſt.
Ich kam unbeachtet aus dem Park, erreichte die Landſtraſſe, und nahm meinen Weg nach der Stadt.
Wie ich in Gedanken dem Thore zu ging, hoͤrt’ ich hinter mir ſchreien:
“Junger Herr! he! junger Herr! hoͤren Sie doch! —„
Ich ſah mich um, ein altes Weib rief mir nach: “Sehe ſich der Herr doch vor, Sie haben Ihren Schatten verloren.„
— Danke Muͤtterchen,„ ich warf ihr ein Goldſtuͤck fuͤr den wohlgemeinten Rath hin, und trat unter die Baͤume.
Am Thore mußt’ ich gleich wieder von der Schildwacht hoͤren:
“Wo hat der Herr ſeinen Schatten gelaſſen?„ und gleich wieder darauf von ein Paar Frauen:
“Jeſus Maria! der arme Menſch hat keinen Schatten!„
Das fing an mich zu verdrießen, und ich vermied ſehr ſorgfaͤltig, in die Sonne zu treten.
Das ging aber nicht uͤberall an, zum Beiſpiel nicht uͤber die Breiteſtraſſe, die ich zunaͤchſt durchkreuzen mußte, und zwar, zu meinem Unheil, in eben der Stunde, wo die Knaben aus der Schule gingen.
Ein verdammter buckeliger Schlingel, ich ſeh' ihn noch, hatte es gleich weg, daß mir ein Schatten fehle.
Er verrieth mich mit großem Geſchrei der ſaͤmtlichen literariſchen Straſſenjugend der Vorſtadt, welche ſofort mich zu rezenſiren und mit Koth zu bewerfen anfing:
“Ordentliche Leute pflegten ihren Schatten mit ſich zu nehmen, wann ſie in die Sonne gingen.„
Um ſie von mir abzuwehren, warf ich Gold zu vollen Haͤnden unter ſie, und ſprang in einen Miethswagen, zu dem mir mitleidige Seelen verhalfen.
Sobald ich mich in der rollenden Kutſche allein fand, fing ich bitterlich an zu weinen.
Es mußte ſchon die Ahnung in mir aufſteigen: daß, um ſo viel das Gold auf Erden Verdienſt und Tugend uͤberwiegt, um ſo viel der Schatten hoͤher als ſelbſt das Gold geſchaͤtzt werde; und wie ich fruͤher den Reichthum meinem Gewiſſen aufgeopfert, hatte ich jetzt den Schatten fuͤr bloßes Geld hingegeben, was konnte, was ſollte auf Erden aus mir werden!
Ich war noch ſehr verſtoͤrt, als der Wagen vor meinem alten Wirthshaus hielt, ich erſchrack uͤber die Vorſtellung, nur noch jenes ſchlechte Dachzimmer zu betreten.
Ich ließ mir meine Sachen herabholen, empfing den aͤrmlichen Buͤndel mit Verachtung, warf einige Goldſtuͤcke hin, und befahl, vor das vornehmſte Hotel vorzufahren.
Das Haus war gegen Norden gelegen, ich hatte die Sonne nicht zu fuͤrchten, ich ſchickte den Kutſcher mit Gold weg, ließ mir die beſten Zimmer vorn heraus anweiſen, und verſchloß mich darin, ſo bald ich konnte.
Was denkeſt Du, daß ich nun anfing? —
O mein lieber Chamiſſo, ſelbſt vor Dir es zu geſtehen, macht mich erroͤthen.
Ich zog den ungluͤcklichen Seckel aus meiner Bruſt hervor, und mit einer Art Wuth, die, wie eine flackernde Feuersbrunſt, ſich in mir durch ſich ſelbſt mehrte, zog ich Gold daraus, und Gold, und Gold, und immer mehr Gold, und ſtreute es auf den Eſtrich, und ſchritt daruͤber hin, und ließ es klirren, und warf, mein armes Herz an dem Glanze, an dem Klange weidend, immer des Metalles mehr zu dem Metalle, bis ich ermuͤdet ſelbſt auf das reiche Lager ſank und ſchwelgend darin wuͤhlte, mich daruͤber waͤlzte.
So verging der Tag, der Abend, ich ſchloß meine Thuͤr' nicht auf, die Nacht fand mich liegend auf dem Golde, und darauf uͤbermannte mich der Schlaf.
Da traͤumt' es mir von Dir, es ward mir, als ſtuͤnde ich hinter der Glasthuͤr Deines kleinen Zimmers, und ſaͤhe Dich von da an Deinem Arbeitstiſche zwiſchen einem Skelet und einem Bunde getrockneter Pflanzen ſitzen, vor Dir waren Haller, Humboldt und Linné aufgeſchlagen, auf Deinem Sopha lagen ein Band Goͤthe und der Zauberring, ich betrachtete Dich lange, und jedes Ding in Deiner Stube, und dann Dich wieder, Du ruͤhrteſt Dich aber nicht, Du hatteſt auch nicht Athem, du warſt todt.
Ich erwachte.
Es ſchien noch ſehr fruͤh zu ſeyn.
Meine Uhr ſtand.
Ich war wie zerſchlagen, durſtig und hungrig auch noch, ich hatte ſeit dem vorigen Morgen nichts gegeſſen.
Ich ſtieß von mir mit Unwillen und Überdruß dieſes Gold, an dem ich kurz vorher mein thoͤrichtes Herz geſaͤttiget: nun wußt' ich verdrießlich nicht, was ich damit anfangen ſollte.
Es durfte nicht ſo liegen bleiben — ich verſuchte, ob es der Beutel wieder verſchlingen wollte — Nein.
Keines meiner Fenſter oͤffnete ſich uͤber die See.
Ich mußte mich bequemen, es muͤhſam und mit ſauerm Schweiß zu einem großen Schrank, der in einem Kabinet ſtand, zu ſchleppen, und es darin zu verpacken.
Ich ließ nur einige Handvoll da liegen.
Nachdem ich mit der Arbeit fertig geworden, legt' ich mich erſchoͤpft in einen Lehnſtuhl, und erwartete, daß ſich Leute im Hauſe zu regen anfingen.
Ich ließ, ſobald es moͤglich war, zu eſſen bringen, und den Wirth zu mir kommen.
Ich beſprach mit dieſem Mann die kuͤnftige Einrichtung meines Hauſes.
Er empfahl mir fuͤr den naͤhern Dienſt um meine Perſon einen gewiſſen Bendel, deſſen treue und verſtaͤndige Phyſionomie mich gleich gewann.
Derſelbe war’s, deſſen Anhaͤnglichkeit mich ſeither troͤſtend durch das Elend des Lebens begleitete, und mir mein duͤſt’res Loos ertragen half.
Ich brachte den ganzen Tag auf meinen Zimmern, mit herrenloſen Knechten, Schuſtern, Schneidern und Kaufleuten zu, ich richtete mich ein, und kaufte beſonders ſehr viele Koſtbarkeiten und Edelſteine, um nur Etwas des vielen aufgeſpeicherten Goldes los zu ſeyn; es ſchien aber gar nicht, als koͤnne der Haufen ſich vermindern.
Ich ſchwebte indeß uͤber meinen Zuſtand in den aͤngſtigendſten Zweifeln.
Ich wagte keinen Schritt aus meiner Thuͤr’, und ließ Abends vierzig Wachskerzen in meinem Saal anzuͤnden, bevor ich aus dem Dunkel heraus kam.
Ich gedachte mit Grauen des fuͤrchterlichen Auftrittes mit den Schulknaben.
Ich beſchloß, ſo viel Muth ich auch dazu bedurfte, die oͤffentliche Meinung noch einmal zu pruͤfen.
— Die Naͤchte waren zu der Zeit mondhell.
Abends ſpaͤt warf ich einen weiten Mantel um, druͤckte mir den Hut tief in die Augen, und ſchlich, zitternd wie ein Verbrecher, aus dem Hauſe.
Erſt auf einem entlegenen Platz trat ich aus dem Schatten der Haͤuſer, in deren Schutz ich ſo weit gekommen war, an das Mondeslicht hervor; gefaßt, mein Schickſal aus dem Munde der Voruͤbergehenden zu vernehmen.
Erſpare mir, lieber Freund, die ſchmerzliche Wiederholung alles deſſen, was ich erdulden mußte.
Die Frauen bezeugten oft das tiefſte Mitleid, das ich ihnen einfloͤßte; Aeußerungen, die mir die Seele nicht minder durchbohrten, als der Hohn der Jugend und die hochmuͤthige Verachtung der Maͤnner, beſonders ſolcher dicken, wohlbeleibten, die ſelbſt einen breiten Schatten warfen.
Ein ſchoͤnes, holdes Maͤdchen, die, wie es ſchien, ihre Eltern begleitete, indem dieſe bedaͤchtig nur vor ihre Fuͤße ſahen, wandte von Ungefaͤhr ihr leuchtendes Auge auf mich; ſie erſchrack ſichtbarlich, da ſie meine Schattenloſigkeit bemerkte, verhuͤllte ihr ſchoͤnes Antlitz in ihren Schleier, ließ den Kopf ſinken, und ging lautlos voruͤber.
Ich ertrug es laͤnger nicht.
Salzige Stroͤme brachen aus meinen Augen, und mit durchſchnittenem Herzen zog ich mich ſchwankend in's Dunkel zuruͤck.
Ich mußte mich an den Haͤuſern halten, um meine Schritte zu ſichern, und erreichte langſam und ſpaͤt meine Wohnung.
Ich brachte die Nacht ſchlaflos zu.
Am andern Tage war meine erſte Sorge, nach dem Manne im grauen Rocke uͤberall ſuchen zu laſſen.
Vielleicht ſollte es mir gelingen, ihn wieder zu finden, und wie gluͤcklich! wenn ihn, wie mich, der thoͤrichte Handel gereuen ſollte.
Ich ließ Bendel vor mir kommen, er ſchien Gewandheit und Geſchick zu beſitzen, — ich ſchilderte ihm genau den Mann, in deſſen Beſitz ein Schatz ſich befand, ohne den mir das Leben nur eine Qual ſei.
Ich ſagte ihm die Zeit, den Ort, wo ich ihn geſehen; beſchrieb ihm Alle, die zugegen geweſen, und fuͤgte dieſes Zeichen noch hinzu:
er ſolle ſich nach einem Dolon'ſchen Fernrohr, nach einem golddurchwirkten tuͤrkiſchen Teppich, nach einem Prachtluſtzelt, und endlich nach den ſchwarzen Reithengſten genau erkundigen, deren Geſchichte, ohne zu beſtimmen wie, mit der des raͤthſelhaften Mannes, zuſammenhienge, welcher Allen unbedeutend geſchienen, und deſſen Erſcheinung die Ruhe und das Gluͤck meines Lebens zerſtoͤrt hatte.
Wie ich ausgeredet, holt' ich Gold her, eine Laſt, wie ich ſie nur zu tragen vermochte, und legte Edelſteine und Juwelen noch hinzu fuͤr einen groͤßern Werth.
“Bendel,„ ſprach ich, dieſes ebnet viele Wege, und macht Vieles leicht, was unmoͤglich ſchien; ſei nicht karg damit, wie ich es nicht bin, ſondern geh', und erfreue Deinen Herrn mit Nachrichten, auf denen ſeine alleinige Hoffnung beruht.„
Er ging.
Spaͤt kam er und traurig zuruͤck.
Keiner von den Leuten des Herrn John, Keiner von ſeinen Gaͤſten, er hatte Alle geſprochen, wußte ſich nur entfernt an den Mann im grauen Rocke zu erinnern.
Der neue Teleskop war da, und Keiner wußte, wo er hergekommen; der Teppich, das Zelt waren da noch auf demſelben Huͤgel ausgebreitet und aufgeſchlagen, die Knechte ruͤhmten den Reichthum ihres Herrn, und Keiner wußte, von wannen dieſe neuen Koſtbarkeiten ihm zugekommen.
Er ſelbſt hatte ſeinen Wohlgefallen daran, und ihn kuͤmmerte es nicht, daß er nicht wiſſe, woher er ſie habe; die Pferde hatten die jungen Herren, die ſie geritten, in ihren Staͤllen, und ſie prieſen die Freigebigkeit des Herrn John, der ſie ihnen an jenem Tage geſchenkt.
So viel erhellte aus der ausfuͤhrlichen Erzaͤhlung Bendels, deſſen raſcher Eifer und verſtaͤndige Fuͤhrung, auch bei ſo fruchtloſem Erfolg, mein verdientes Lob erhielten.
Ich winkte ihm duͤſter, mich allein zu laſſen.
“Ich habe,„ hub er wieder an, “meinem Herrn Bericht abgeſtattet, uͤber die Angelegenheit, die ihm am wichtigſten war.
Mir bleibt noch ein Auftrag auszurichten, den mir heute fruͤh Jemand gegeben, welchem ich vor der Thuͤr begegnete, da ich zu dem Geſchaͤfte ausging, wo ich ſo ungluͤcklich geweſen.
Die eigenen Worte des Mannes waren:
“Sagen Sie dem Herrn Peter Schlemihl, er wuͤrde mich hier nicht mehr ſehen, da ich uͤber’s Meer gehe; und ein guͤnſtiger Wind mich ſo eben nach dem Hafen ruft.
Aber uͤber Jahr und Tag werde ich die Ehre haben, ihn ſelber aufzuſuchen, und ein anderes, ihm dann vielleicht annehmliches Geſchaͤft, vorſchlagen.
Empfehlen Sie mich ihm unterthaͤnigſt, und verſichern ihn meines Dankes.„
Ich frug ihn, wer er waͤre, er ſagte aber, Sie kennten ihn ſchon.„
“Wie ſah der Mann aus?„ rief ich voller Ahnung.
Und Bendel beſchrieb mir den Mann im grauen Rocke Zug fuͤr Zug, Wort fuͤr Wort, wie er getreu in ſeiner vorigen Erzaͤhlung des Mannes erwaͤhnt, nach dem er ſich erkundigt. —
“Ungluͤcklicher,„ ſchrie ich haͤnderingend, das war er ja ſelbſt!„ und ihm fiel es wie Schuppen von den Augen.
— “Ja, er war es, war es wirklich,„ rief er erſchreckt aus, “und ich Verblendeter, Bloͤdſinniger, habe ihn nicht erkannt: ihn nicht erkannt und meinen Herrn verrathen.„
Er brach, heiß weinend, in die bitterſten Vorwuͤrfe gegen ſich ſelber aus, und die Verzweiflung, in der er war, mußte mir ſelber Mitleiden einfloͤßen.
Ich ſprach ihm Troſt ein, verſicherte ihn wiederholt, ich ſetzte keinen Zweifel in ſeine Treue, und ſchickte ihn alsbald nach dem Hafen, um, wo moͤglich, die Spuren des ſeltſamen Mannes zu verfolgen.
Aber an dieſem ſelben Morgen waren ſehr verſchiedene Schiffe, die widrige Winde im Hafen zuruͤckgehalten, ausgelaufen, alle nach anderen Weltſtrichen, alle nach anderen Kuͤſten beſtimmt; und der graue Mann war ſpurlos wie ein Schatten verſchwunden.
III.
Was haͤlfen Fluͤgel dem in eiſernen Ketten feſt Angeſchmiedeten? er muͤßte dennoch, und ſchrecklicher, verzweifeln.
Ich lag, wie Faffner bei ſeinem Hort, fern von jedem menſchlichen Zuſpruch, bei meinem Golde darbend, aber ich hatte nicht das Herz nach ihm, ſondern ich fluchte ihm, um deſſentwillen ich mich von allem Leben abgeſchnitten ſah.
Bei mir allein mein duͤſt'res Geheimniß hegend, fuͤrchtete ich mich vor dem letzten meiner Knechte, den ich zugleich beneiden mußte; denn er hatte einen Schatten, er durfte ſich ſehen laſſen in der Sonne.
Ich vertrauerte einſam in meinen Zimmern die Tag' und Naͤchte, und Gram zehrte an meinem Herzen.
Noch Einer haͤrmte ſich unter meinen Augen ab, mein treuer Bendel hoͤrte nicht auf, ſich mit ſtillen Vorwuͤrfen zu martern, daß er das Zutrauen ſeines guͤtigen Herrn betrogen, und Jenen nicht erkannt, nach dem er ausgeſchickt war, und mit dem er mein trauriges Schickſal in enger Verflechtung denken mußte.
Ich aber konnte ihm keine Schuld geben, ich erkannte in dem Ereigniß die fabelhafte Natur des Unbekannten.
Nichts unverſucht zu laſſen, ſchickt' ich einſt Bendel mit einem koſtbaren brillantenen Ring zu dem beruͤhmteſten Maler der Stadt, den ich, mich zu beſuchen, einladen ließ.
Er kam, ich entfernte meine Leute, verſchloß die Thuͤr, ſetzte mich zu dem Mann, und, nachdem ich ſeine Kunſt geprieſen, kam ich mit ſchwerem Herzen zur Sache, ich ließ ihm zuvor das ſtrengſte Geheimniß geloben.
“Herr Profeſſor,„ fuhr ich fort, “koͤnnten Sie wohl einem Menſchen, der auf die ungluͤcklichſte Weiſe von der Welt um ſeinen Schatten gekommen iſt, einen falſchen Schatten malen?„
— “Sie meinen einen Schlagſchatten?„
— “den mein’ ich allerdings.„
— “Aber,„ frug er mich weiter, “durch welche Ungeſchicklichkeit, durch welche Nachlaͤßigkeit konnte er denn ſeinen Schlagſchatten verlieren?„
— “Wie es kam,„ erwiederte ich, mag nun ſehr gleichguͤltig ſeyn, doch ſo viel, log ich ihm unverſchaͤmt vor:
“In Rußland, wo er im vorigen Winter eine Reiſe that, fror ihm einmal, bei einer außerordentlichen Kaͤlte, ſein Schatten dergeſtalt am Boden feſt, daß er ihn nicht wieder loß bekommen konnte.„
“Der falſche Schlagſchatten, den ich ihm malen koͤnnte,„ erwiederte der Profeſſor, “wuͤrde doch nur ein ſolcher ſeyn, den er bei der leiſeſten Bewegung wieder verlieren muͤßte, — zumal wer an dem eignen angebornen Schatten ſo wenig feſt hing, als aus Ihrer Erzaͤhlung ſelbſt ſich abnehmen laͤßt; wer keinen Schatten hat, gehe nicht in die Sonne, das iſt das Vernuͤnftigſte und Sicherſte.„
Er ſtand auf und entfernte ſich, indem er auf mich einen durchbohrenden Blick warf, den der meine nicht ertragen konnte.
Ich ſank in meinen Seſſel zuruͤck, und verhuͤllte mein Geſicht in meine Haͤnde.
So fand mich noch Bendel, als er herein trat.
Er ſah den Schmerz ſeines Herrn, und wollte ſich ſtill, ehrerbietig zuruͤckziehen.
— Ich blickte auf — ich erlag unter der Laſt meines Kummers, ich mußte ihn mittheilen.
“Bendel, rief ich ihm zu, “Bendel!
Du Einziger, der Du meine Leiden ſiehſt und ehrſt, ſie nicht erforſchen zu wollen, ſondern ſtill und fromm mit zu fuͤhlen ſcheinſt, komm zu mir, Bendel, und ſei der Naͤchſte meines Herzens.
Die Schaͤtze meines Goldes hab' ich vor Dir nicht verſchloſſen, nicht verſchließen will ich vor dir die Schaͤtze meines Grames — Bendel, verlaſſe mich nicht.
Bendel, Du ſiehſt mich reich, freigebig, guͤtig, Du waͤhnſt, es ſollte die Welt mich verherrlichen, und Du ſieh'ſt mich die Welt flieh'n, und mich vor ihr verſchließen.
Bendel, ſie hat gerichtet, die Welt, und mich verſtoßen, und auch Du vielleicht, wirſt Dich von mir wenden, wenn Du mein ſchreckliches Geheimniß erfaͤhrſt.
Bendel, ich bin reich, freigebig, guͤtig, aber — o Gott! —
ich habe keinen Schatten!„ —
“Keinen Schatten?„ rief der gute Junge erſchreckt aus, und die hellen Thraͤnen ſtuͤrzten ihm aus den Augen.
— “Weh mir, daß ich geboren ward, einem ſchattenloſen Herrn zu dienen!„
Er ſchwieg, und ich hielt mein Geſicht in meinen Haͤnden. —
“Bendel,„ ſetzt' ich ſpaͤt und zitternd hinzu, “nun haſt Du mein Vertrauen, nun kannſt Du es verrathen.
Geh' hin und zeuge wider mich.„
— Er ſchien in ſchwerem Kampfe mit ſich ſelber, endlich ſtuͤrzte er vor mir nieder, und ergriff meine Hand, die er mit ſeinen Thraͤnen benetzte.
“Nein,„ rief er aus, “was die Welt auch meine, ich kann und werde um Schattenswillen meinen guͤtigen Herrn nicht verlaſſen, ich werde recht, und nicht klug handeln, ich werde bei Ihnen bleiben, Ihnen meinen Schatten borgen, Ihnen helfen, wo ich kann, mit Ihnen weinen.„
Ich fiel ihm um den Hals, ob ſolcher ungewohnten Geſinnung ſtaunend; denn ich war von ihm uͤberzeugt, daß er es nicht um Geld that.
Seitdem aͤnderten ſich in Etwas mein Schickſal und meine Lebensweiſe.
Es iſt unbeſchreiblich, wie vorſorglich Bendel mein Gebrechen zu verhelen wußte.
Überall war er vor mir und mit mir, alles vorherſehend, Anſtalten treffend, und wo Gefahr unverſehens drohte, mich ſchnell mit ſeinem Schatten uͤberdeckend, denn er war groͤßer und ſtaͤrker als ich.
So wagt' ich mich wieder unter die Menſchen, und begann eine Rolle in der Welt zu ſpielen.
Ich mußte freilich viele Eigenheiten und Launen ſcheinbar annehmen.
Solche ſtehen aber dem Reichen gut, und ſo lange die Wahrheit nur verborgen blieb, genoß ich alle der Ehre und Achtung, die meinem Golde zukam.
Ich ſah ruhiger dem uͤber Jahr und Tag verheißenen Beſuch des raͤthſelhaften Unbekannten entgegen.
Ich fuͤhlte ſehr wohl, daß ich mich nicht lange an einem Orte aufhalten durfte, wo man mich ſchon ohne Schatten geſehen, und wo ich leicht verrathen werden konnte; auch dacht' ich vielleicht nur allein noch daran, wie ich mich bei Herrn John gezeigt, und es war mir eine druͤckende Erinnerung, demnach wollt' ich hier bloß Probe halten, um anderswo leichter und zuverſichtlicher auftreten zu koͤnnen — doch fand ſich, was mich eine Zeitlang an meine Eitelkeit feſthielt:
das iſt im Menſchen, wo der Anker am zuverlaͤßigſten Grund faßt.
Eben die ſchoͤne Fanny, der ich am dritten Ort wieder begegnete, ſchenkte mir, ohne ſich zu erinnern, mich jemals geſehen zu haben, einige Aufmerkſamkeit, denn jetzt hatt' ich Witz und Verſtand.
— Wenn ich redete, hoͤrte man zu, und ich wußte ſelber nicht, wie ich zu der Kunſt gekommen war, das Geſpraͤch ſo leicht zu fuͤhren und zu beherrſchen.
Der Eindruck, den ich auf die Schoͤne gemacht zu haben einſah, machte aus mir, was ſie eben begehrte, einen Narren, und ich folgte ihr ſeither mit tauſend Muͤhen durch Schatten und Daͤmmerung, wo ich nur konnte.
Ich war nur eitel darauf, ſie uͤber mich eitel zu machen, und konnte mir, ſelbſt mit dem beſten Willen nicht, den Rauſch aus dem Kopf ins Herz zwingen.
Aber wozu die ganz gemeine Geſchichte dir lang und breit wiederholen?
— Du ſelber haſt ſie mir oft genug von andern Ehrenleuten erzaͤhlt.
— Zu dem alten wohlbekannten Spiele, worin ich gutmuͤthig eine abgedroſchene Rolle uͤbernommen, kam freilich eine ganz eigens gedichtete Kataſtrophe hinzu, mir und ihr und Allen unerwartet.
Da ich an einem ſchoͤnen Abend nach meiner Gewohnheit eine Geſellſchaft in einem erleuchteten Garten verſammelt hatte, wandelte ich mit der Herrin Arm in Arm, in einiger Entfernung von den uͤbrigen Gaͤſten, und bemuͤhte mich, ihr Redesarten vorzudrechſeln.
Sie ſah ſittig vor ſich nieder, und erwiederte leiſe den Druck meiner Hand; da trat unverſehens hinter uns der Mond aus den Wolken hervor — und ſie ſah nur ihren Schatten vor ſich hinfallen.
Sie fuhr zuſammen, und blickte beſtuͤrzt mich an, dann wieder auf die Erde, mit dem Auge meinen Schatten begehrend; und was in ihr vorging, malte ſich ſo ſonderbar in ihren Mienen, daß ich in ein lautes Gelaͤchter haͤtte ausbrechen moͤgen, wenn es mir nicht ſelber eiskalt uͤber den Ruͤcken gelaufen waͤre.
Ich ließ ſie aus meinem Arm in eine Ohnmacht ſinken, ſchoß wie ein Pfeil durch die entſetzten Gaͤſte, erreichte die Thuͤr', warf mich in den erſten Wagen, den ich da haltend fand, und fuhr nach der Stadt zuruͤck, wo ich diesmal zu meinem Unheil den vorſichtigen Bendel gelaſſen hatte.
Er erſchrack, als er mich ſah, ein Wort entdeckte ihm Alles.
Es wurden auf der Stelle Poſtpferde geholt.
Ich nahm nur einen meiner Leute mit mir, einen abgefeimten Spitzbuben, Namens Rascal, der ſich mir durch ſeine Gewandheit nothwendig zu machen gewußt, und der nichts vom heutigen Vorfall ahnen konnte.
Ich legte in derſelben Nacht noch dreißig Meilen zuruͤck.
Bendel blieb hinter mir, mein Haus aufzuloͤſen, Gold zu ſpenden, und mir das Noͤthigſte nachzubringen.
Als er mich am andern Tage einholte, warf ich mich in ſeine Arme, und ſchwur ihm, nicht etwa keine Thorheit mehr zu begehen, ſondern nur kuͤnftig vorſichtiger zu ſeyn.
Wir ſetzten unſre Reiſe ununterbrochen fort, uͤber die Grenze und das Gebirg, und erſt am andern Abhang durch das hohe Bollwerk von jenem Ungluͤcksboden getrennt, ließ ich mich bewegen, in einem nah' gelegenen, und wenig beſuchten Bad'ort von den uͤberſtandenen Muͤhſeligkeiten auszuraſten.
IV.
Ich werde in meiner Erzaͤhlung ſchnell uͤber eine Zeit hineilen muͤſſen, bei der ich, wie gerne, verweilen wuͤrde, wenn ich ihren lebendigen Geiſt in der Erinnerung herauf zu beſchwoͤren vermoͤchte.
Aber die Farbe, die ſie belebte, und nur wieder beleben kann, iſt in mir verloſchen, und wann ich in meiner Bruſt wieder finden will, was ſie damals ſo maͤchtig erhob, die Schmerzen und das Gluͤck, den frommen Wahn, — da ſchlag' ich vergebens an einen Felſen, der keinen lebendigen Quell mehr gewaͤhrt, und der Gott iſt von mir gewichen.
Wie veraͤndert blickt ſie mich jetzt an, dieſe vergangene Zeit! —
Ich ſollte dort in dem Bade eine heroiſche Rolle tragiren, ſchlecht einſtudirt, und ein Neuling auf der Buͤhne, vergaft' ich mich aus dem Stuͤcke heraus in ein paar blaue Augen.
Die Eltern, vom Spiele getaͤuſcht, bieten Alles auf, den Handel nur ſchnell feſt zu machen, und die gemeine Poſſe beſchließt eine Verhoͤhnung.
Und das iſt Alles, Alles! —
Das kommt mir albern und abgeſchmackt vor, und ſchrecklich wiederum, daß ſo mir vorkommen kann, was damals ſo reich, ſo groß, die Bruſt mir ſchwellte.
Mina, wie ich damals weinte, als ich dich verlor, ſo wein' ich jetzt, dich auch in mir verloren zu haben.
Bin ich denn ſo alt worden? — o traurige Vernunft!
Nur noch ein Pulsſchlag jener Zeit, ein Moment jenes Wachens, — aber nein! einſam auf dem hohen oͤden Meere deiner bittern Fluth, und laͤngſt aus dem letzten Pokale der Champagner Elfe entſpruͤht!
Ich hatte Bendel mit einigen Goldſaͤcken voraus geſchickt, um mir im Staͤdtchen eine Wohnung nach meinen Beduͤrfniſſen einzurichten.
Er hatte dort viel Geld ausgeſtreut, und ſich uͤber den vornehmen Fremden, dem er diente, etwas unbeſtimmt ausgedruͤckt, denn ich wollte nicht genannt ſeyn, das brachte die guten Leute auf ſonderbare Gedanken.
Sobald mein Haus zu meinem Empfang bereit war, kam Bendel wieder zu mir, und holte mich dahin ab.
Wir machten uns auf die Reiſe.
Ungefaͤhr eine Stunde vom Orte, auf einem ſonnigen Plan, ward uns der Weg durch eine feſtlich geſchmuͤckte Menge verſperrt.
Der Wagen hielt.
Muſik, Glockengelaͤute, Kanonenſchuͤße wurden gehoͤrt, ein lautes Vivat durchdrang die Luft, — vor dem Schlage des Wagens erſchien in weißen Kleidern ein Chor Jungfrauen von ausnehmender Schoͤnheit, die aber vor der Einen, wie die Sterne der Nacht vor der Sonne verſchwanden.
Sie trat aus der Mitte der Schweſtern hervor; die hohe zarte Bildung kniete verſchaͤmt erroͤthend vor mir nieder, und hielt mir auf ſeidenem Kiſſen, einen aus Lorbeer, Oelzweigen und Roſen geflochtenen Kranz entgegen, indem ſie von Majeſtaͤt, Ehrfurcht und Liebe einige Worte ſprach, die ich nicht verſtand, aber deren zauberiſcher Silberklang mein Ohr und Herz berauſchten, — es war mir, als waͤre ſchon einmal die himmliſche Erſcheinung an mir voruͤber gewallt.
Der Chor fiel ein, und ſang das Lob eines guten Koͤniges und das Gluͤck ſeines Volkes.
Und dieſer Auftritt, lieber Freund, mitten in der Sonne, — ſie kniete noch immer zwei Schritte vor mir, und ich, ohne Schatten, konnte die Kluft nicht uͤberſpringen, nicht wieder vor dem Engel auf die Knie fallen.
O, was haͤtt’ ich nicht da fuͤr einen Schatten gegeben.
Ich mußte meine Schaam, meine Angſt, meine Verzweiflung tief in den Grund meines Wagens verbergen.
Bendel beſann ſich endlich fuͤr mich, er ſprang von der andern Seite aus dem Wagen heraus, ich rief ihn noch zuruͤck und reichte ihm aus meinem Kaͤſtchen, das mir eben zur Hand lag, eine reiche diamantene Krone, die die ſchoͤne Fanny hatte zieren ſollen.
Er trat vor, und ſprach im Namen ſeines Herrn, welcher ſolche Ehrenbezeugungen nicht annehmen koͤnne noch wolle; es muͤſſe hier ein Irrthum vorwalten, jedoch ſeien die guten Einwohner der Stadt fuͤr ihren guten Willen bedankt.
Er nahm indeß den dargehaltenen Kranz von ſeinem Ort, und legte den brillantenen Reif an deſſen Stelle; dann reichte er ehrerbietig der ſchoͤnen Jungfrau die Hand zum Aufſtehen, entfernte mit einem Wink Geiſtlichkeit, Magistratus und alle Deputationen.
Niemand ward weiter vorgelaſſen.
Er hieß den Haufen ſich theilen und den Pferden Raum geben, ſchwang ſich wieder in den Wagen, und fort ging's weiter in geſtrecktem Galopp unter eine aus Laubwerk und Blumen erbaute Pforte hinweg, dem Staͤdtchen zu. —
Die Kanonen wurden immer friſchweg abgefeuert.
— Der Wagen hielt vor meinem Hauſe; ich ſprang behend' in die Thuͤr', die Menge theilend, die die Begierde, mich zu ſehen, herbeigerufen hatte.
Der Poͤbel ſchrie Vivat unter meinem Fenſter, und ich ließ doppelte Dukaten daraus regnen; am Abend ward die Stadt freiwillig erleuchtet. —
Und ich wußte immer noch nicht, was das Alles bedeuten ſollte, und fuͤr wen ich angeſehen wurde.
Ich ſchickte Rascal'n auf Kundſchaft aus.
Er ließ ſich dann erzaͤhlen, weßmaßen man bereits ſichere Nachrichten gehabt, der gute Koͤnig von Preußen reiſe unter dem Namen eines Grafen durch das Land; wie mein Adjutant erkannt worden waͤre, und wie er ſich und mich verrathen habe, wie groß endlich die Freude geweſen, da man die Gewißheit gehabt, mich im Orte ſelbſt zu beſitzen.
Nun ſah man freilich ein, da ich offenbar das ſtrengſte Inkognito beobachten wolle, wie ſehr man Unrecht gehabt, den Schleier ſo zudringlich zu luͤften.
Ich haͤtte aber ſo huldreich, ſo gnadenvoll gezuͤrnt, — ich wuͤrde gewiß dem guten Herzen verzeihen muͤſſen.
Meinem Schlingel kam die Sache ſo ſpaßhaft vor, daß er mit ſtrafenden Reden ſein Moͤglichſtes that, die guten Leute einſtweilen in ihrem Glauben zu beſtaͤrken.
Er ſtattete mir einen ſehr komiſchen Bericht ab, und da er mich dadurch erheitert ſah, gab er mir ſelbſt ſeine veruͤbte Bosheit zum Beſten.
— Muß ich's bekennen?
es ſchmeichelte mir doch, ſei es auch nur ſo, fuͤr das verehrte Haupt angeſehen worden zu ſeyn.
Ich hieß zu dem morgenden Abend unter den Baͤumen, die den Raum vor meinem Hauſe beſchatteten, ein Feſt bereiten, und die ganze Stadt dazu einladen.
Der geheimnißreichen Kraft meines Seckels, Bendel's Bemuͤhungen und der behenden Erfindſamkeit Rascal's gelang es ſelbſt die Zeit zu beſiegen.
Es iſt wirklich erſtaunlich, wie reich und ſchoͤn ſich Alles in den wenigen Stunden anordnete.
Die Pracht und der Überfluß, die da ſich erzeugten; auch die ſinnreiche Erleuchtung war ſo weiſe vertheilt, daß ich mich ganz ſicher fuͤhlte.
Es blieb mir nichts zu erinnern, ich mußte meine Diener loben.
Es dunkelte der Abend.
Die Gaͤſte erſchienen, und wurden mir vorgeſtellt.
Es ward die Majeſtaͤt nicht mehr beruͤhrt; aber ich hieß in tiefer Ehrfurcht und Demuth: Herr Graf.
Was ſollt' ich thun?
Ich ließ mir den Grafen gefallen, und blieb von Stund' an der Graf Peter.
Mitten im feſtlichen Gewuͤhle begehrte meine Seele nur nach der Einen.
Spaͤt erſchien ſie; ſie, die die Krone war und trug.
Sie folgte ſittſam ihren Eltern, und ſchien nicht zu wiſſen, daß ſie die Schoͤnſte ſei.
Es wurden mir der Herr Forſtmeiſter, ſeine Frau und ſeine Tochter vorgeſtellt.
Ich wußte den Alten viel Angenehmes und Verbindliches zu ſagen; vor der Tochter ſtand ich wie ein ausgeſcholtener Knabe da, und vermochte kein Wort hervor zu lallen.
Ich bat ſie endlich ſtammelnd, dies Feſt zu wuͤrdigen, das Amt, deren Zeichen ſie ſchmuͤckte, darin zu verwalten.
Sie bat verſchaͤmt mit einem ruͤhrenden Blick um Schonung; aber verſchaͤmter vor ihr, als ſie ſelbſt, bracht ich ihr als erſter Unterthan meine Huldigung in ſteifer Ehrfurcht, und der Wink des Grafen ward allen Gaͤſten ein Gebot, dem nachzuleben ſich Jeder freudig beeiferte.
Majeſtaͤt, Unſchuld und Grazie beherrſchten, mit der Schoͤnheit im Bund, ein frohes Feſt.
Die gluͤcklichen Eltern Mina's glaubten ihnen nur zur Ehren ihr Kind erhoͤht, ich ſelber war in einem unbeſchreiblichen Rauſch.
Ich ließ Alles, was ich noch von den Juwelen hatte, die ich damals, um beſchwerliches Gold loß zu werden, gekauft, alle Perlen, alles Edelgeſtein in zwei verdeckte Schuͤſſeln legen, und bei Tiſche unter dem Namen der Koͤnigin, ihren Geſpielinnen und allen Damen herumreichen; Gold ward indeſſen ununterbrochen uͤber die gezogenen Schranken unter das jubelnde Volk geworfen.
Bendel am andern Morgen eroͤffnete mir im Vertrauen, der Verdacht, den er laͤngſt gegen Rascal's Redlichkeit gehegt, ſei nunmehr zur Gewißheit worden.
Er habe geſtern ganze Saͤcke Goldes unterſchlagen.
“Laſſet uns,„ erwiedert’ ich, “dem armen Schelmen die kleine Beute goͤnnen, ich ſpende gern Allen, warum nicht auch ihm?
Geſtern hat er mir, haben mir alle neuen Leute, die du mir gegeben, redlich gedient, ſie haben mir froh ein frohes Feſt begehen helfen.„ —
Es war nicht weiter die Rede davon.
Rascal blieb der erſte meiner Dienerſchaft, Bendel war aber mein Freund und mein Vertrauter.
Dieſer war gewohnt worden, meinen Reichthum als unerſchoͤpflich zu denken, und er ſpaͤhte nicht nach deſſen Quellen.
— Er half mir vielmehr, in meinen Sinn eingehend, Gelegenheiten erſinnen, ihn darzuthun und Gold zu vergeuden.
Von jenem Unbekannten, dem blaſſen Schleicher, wußt' er nur ſo viel:
Ich duͤrfe allein durch ihn von dem Fluche erloͤſt werden, der auf mir laſtete, und fuͤrchte ihn, auf dem meine einzige Hoffnung ruhte.
Übrigens ſei ich davon uͤberzeugt, er koͤnne mich uͤberall auffinden, ich ihn nirgends, darum ich, den verſprochenen Tag erwartend, jede vergebliche Nachſuchung eingeſtellt.
Die Pracht meines Feſtes und mein Benehmen dabei, erhielten Anfangs die ſtarkglaͤubigen Einwohner der Stadt bei ihrer vorgefaßten Meinung.
Es ergab ſich freilich ſehr bald aus den Zeitungen, daß die ganze fabelhafte Reiſe des Koͤnigs von Preußen ein bloßes ungegruͤndetes Geruͤcht geweſen.
Ein Koͤnig war ich aber nun einmal, und mußte ſchlechterdings ein Koͤnig bleiben, und zwar einer der reichſten und koͤniglichſten, die es immer geben mag.
Nur wußte man nicht recht, welcher.
Die Welt hat nie Grund gehabt, uͤber Mangel an Monarchen zu klagen, am wenigſten in unſern Tagen; die guten Leute, die noch keinen mit Augen geſehen, riethen mit gleichem Gluͤck bald auf dieſen, bald auf jenen — Graf Peter blieb immer der er war. —
Einſt erſchien unter den Badegaͤſten ein Handelsmann, der Bankerot gemacht hatte, um ſich zu bereichern; der allgemeine Achtung genoß, und einen breiten, obgleich etwas blaſſen Schatten von ſich warf.
Er wollte hier das Vermoͤgen, das er geſammelt, zum Prunk ausſtellen, und es fiel ſogar ihm ein, mit mir wetteifern zu wollen.
Ich ſprach meinem Seckel zu, und hatte ſehr bald den armen Teufel ſo weit, daß er, um ſein Anſehen zu retten, abermals Bankerot machen mußte und uͤber das Gebirg ziehen.
So ward ich ihn loß. —
Ich habe in dieſer Gegend viele Taugenichts und Muͤßiggaͤnger gemacht!
Bei der koͤniglichen Pracht und Verſchwendung, womit ich mir Alles unterwarf, lebt' ich in meinem Hauſe ſehr einfach und eingezogen.
Ich hatte mir die groͤßte Vorſicht zur Regel gemacht, es durfte, unter keinem Vorwand, kein Anderer, als Bendel, die Zimmer, die ich bewohnte, betreten.
So lange die Sonne ſchien, hielt' ich mich mit ihm darin verſchloſſen, und es hieß: der Graf arbeite in ſeinem Kabinet.
Mit dieſen Arbeiten ſtanden die haͤufigen Kuriere in Verbindung, die ich um jede Kleinigkeit abſchickte und erhielt.
— Ich nahm nur am Abend unter meinen Baͤumen, oder in meinem, nach Bendel's Angabe geſchickt und reich erleuchteten Saale Geſellſchaft an.
Wann ich ausging, wobei mich ſtets Bendel mit Argusaugen bewachen mußte, ſo war es nur nach dem Foͤrſtergarten, und um des Einen willen; denn meines Lebens innerlichſtes Herz war meine Liebe.
O mein guter Chamiſſo, ich will hoffen, du habeſt noch nicht vergeſſen, was Liebe ſei!
Ich laſſe Dir hier Vieles zu ergaͤnzen.
Mina war wirklich ein liebewerthes, gutes, frommes Kind.
Ich hatte ihre ganze Phantaſie an mich gefeſſelt, ſie wußte in ihrer Demuth nicht, womit ſie werth geweſen, daß ich nur nach ihr geblickt; und ſie vergalt Liebe um Liebe mit der vollen jugendlichen Kraft eines unſchuldigen Herzens.
Sie liebte wie ein Weib, ganz hin ſich opfernd; ſelbſt vergeſſen, hingegeben den nur meinend, der ihr Leben war; unbekuͤmmert, ſolle ſie ſelbſt zu Grunde gehen, das heißt, ſie liebte wirklich. —
Ich aber — o welche ſchreckliche Stunden — — ſchrecklich! und wuͤrdig dennoch, daß ich ſie zuruͤckwuͤnſche, hab’ ich oft an Bendel's Bruſt verweint, als nach dem erſten bewußtloſen Rauſch ich mich beſonnen, mich ſelbſt ſcharf angeſchaut, der ich ohne Schatten mit tuͤckiſcher Selbſtſucht, dieſen Engel verderbend, die reine Seele an mich gelogen und geſtolen!
Dann beſchloß ich, mich ihr ſelber zu verrathen; dann gelobt' ich mit theuren Eidſchwuͤren, mich von ihr zu reißen und zu entfliehen; dann brach ich wieder in Thraͤnen aus, und verabredete mit Bendel'n, wie ich ſie auf dem Abend im Foͤrſtergarten beſuchen wolle. —
Zu andern Zeiten log ich mir ſelber vom nahe bevorſtehenden Beſuch des grauen Unbekannten große Hoffnungen vor, und weinte wieder, wann ich daran zu glauben vergebens verſucht hatte.
Ich hatte den Tag ausgerechnet, wo ich den Furchtbaren wieder zu ſehen erwartete; denn er hatte geſagt, in Jahr und Tag, und ich glaubte an ſein Wort.
Die Eltern waren gute, ehrbare, alte Leute, die ihr einziges Kind ſehr liebten, das ganze Verhaͤltniß uͤberraſchte ſie, als es ſchon beſtand, und ſie wußten nicht, was ſie dabei thun ſollten.
Sie hatten fruͤher nicht getraͤumt, der Graf Peter koͤnne nur an ihr Kind denken, nun liebte er ſie gar, und ward wieder geliebt.
— Die Mutter war wohl eitel genug, an die Moͤglichkeit einer Verbindung zu denken, und darauf hinzuarbeiten, der geſunde Menſchenverſtand des Alten gab ſolchen uͤberſpannten Vorſtellungen nicht Raum.
Beide waren uͤberzeugt von der Reinheit meiner Liebe — ſie konnten nichts thun, als fuͤr ihr Kind beten.
Es faͤllt mir ein Brief in die Hand, den ich noch aus dieſer Zeit von Mina habe. —
Ja, das ſind ihre Zuͤge, ich will Dir ihn abſchreiben.
“Bin ein ſchwaches, thoͤrichtes Maͤdchen, koͤnnte mir einbilden, daß mein Geliebter, weil ich ihn innig, innig liebe, dem armen Maͤdchen nicht weh thun moͤchte. —
Ach, Du biſt ſo gut, ſo unausſprechlich gut; aber mißbrauche mich nicht.
Du ſollſt mir nichts opfern, mir nichts opfern wollen; o Gott!
ich koͤnnte mich haſſen, wenn Du das thaͤteſt. Nein — Du haſt mich unendlich gluͤcklich gemacht, Du haſt mich Dich lieben gelehrt.
Zeuch hin! —
Weiß doch mein Schickſal, Graf Peter gehoͤrt nicht mir, gehoͤrt der Welt an.
Will ſtolz ſeyn, wenn ich hoͤre:
das iſt er geweſen, und das war er wieder, und das hat er vollbracht; da haben ſie ihn angebetet, und da haben ſie ihn vergoͤttert.
Siehe, wenn ich das denke, zuͤrne ich Dir, daß Du bei einem einfaͤltigen Kinde Deiner hohen Schickſale vergeſſen kannſt.
— Zeuch hin, ſonſt macht der Gedanke mich noch ungluͤcklich, die ich, ach! durch Dich ſo gluͤcklich, ſo ſelig bin.
— Hab' ich nicht auch einen Oelzweig und eine Roſenknoſpe in Dein Leben geflochten, wie in den Kranz, den ich Dir uͤberreichen durfte? Habe Dich im Herzen, mein Geliebter, fuͤrchte nicht, von mir zu gehen — werde ſterben ach ſo ſelig, ſo unausſprechlich ſelig durch Dich.„ —
Du kannſt Dir denken, wie mir die Worte durch's Herz ſchneiden mußten.
Ich erklaͤrte ihr, ich ſei nicht das, wofuͤr man mich anzuſehen ſchien; ich ſei nur ein reicher, aber unendlich elender Mann.
Auf mir ruhe ein Fluch, der das einzige Geheimniß zwiſchen ihr und mir ſeyn ſolle, weil ich nicht noch ohne Hoffnung ſei, daß er geloͤſt werde.
Dies ſei das Gift meiner Tage: daß ich ſie mit in den Abgrund hinreißen koͤnne, ſie, die das einzige Licht, das einzige Gluͤck, das einzige Herz meines Lebens ſei.
Dann weinte ſie wieder, daß ich ungluͤcklich war, ach, ſie war ſo liebevoll, ſo gut.
Um Eine Thraͤne nur mir zu erkaufen, hatte ſie, mit welcher Seligkeit, ſich ſelbſt ganz hingeopfert.
Sie war indeß weit entfernt, meine Worte richtig zu deuten, ſie ahnete nun in mir irgend einen Fuͤrſten, den ein ſchwerer Bann getroffen, irgend ein hohes, geaͤchtetes Haupt, und ihre Einbildungskraft malte ſich geſchaͤftig, unter heroiſchen Bildern den Geliebten herrlich aus.
Einſt ſagte ich ihr:
“Mina, der letzte Tag im kuͤnftigen Monat kann mein Schickſal aͤndern und entſcheiden — geſchieht es nicht, ſo muß ich ſterben, weil ich Dich nicht ungluͤcklich machen will.„
— Sie verbarg weinend ihr Haupt an meiner Bruſt.
“Ändert ſich Dein Schickſal, laß mich nur Dich gluͤcklich wiſſen, ich habe keinen Anſpruch an Dich — Biſt Du elend, binde mich an Dein Elend, daß ich es Dir tragen helfe.„ —
“Maͤdchen, Maͤdchen, nimm es zuruͤck, das raſche Wort, das thoͤrichte, das Deinen Lippen entflohen — und kenn'ſt Du es, dieſes Elend, kenn'ſt Du ihn, dieſen Fluch?
Weißt Du, wer Dein Geliebter. — – – – was er – – ? — Siehſt Du mich nicht krampfhaft zuſammenſchaudern, und vor Dir ein Geheimniß haben?„
Sie fiel ſchluchzend mir zu Fuͤßen, und wiederholte mit Eidſchwur ihre Bitte. —
Ich erklaͤrte mich gegen den hereintretenden Forſtmeiſter, meine Abſicht ſei, am erſten des naͤchſtkuͤnftigen Monats um die Hand ſeiner Tochter anzuhalten — ich ſetzte dieſe Zeit feſt, weil ſich bis dahin Manches ereignen duͤrfte, was Einfluß auf mein Schickſal haben koͤnnte.
Unwandelbar ſei nur meine Liebe zu ſeiner Tochter. —
Der gute Mann erſchrack ordentlich, als er ſolche Worte aus dem Munde des Grafen Peter vernahm.
Er fiel mir um den Hals, und ward wieder ganz verſchaͤmt, ſich vergeſſen zu haben.
Nun fiel es ihm ein, zu zweifeln, zu erwaͤgen und zu forſchen; er ſprach von Mitgift, von Sicherheit, von Zukunft fuͤr ſein liebes Kind.
Ich dankte ihm, mich daran zu mahnen.
Ich ſagte ihm, ich wuͤnſche in dieſer Gegend, wo ich geliebt zu ſeyn ſchien, mich anzuſiedeln, und ein ſorgenfreies Leben zu fuͤhren.
Ich bat ihn, die ſchoͤnſten Guͤter, die im Lande ausgebeten wurden, unter dem Namen ſeiner Tochter zu kaufen, und die Bezahlung auf mich anzuweiſen.
Es koͤnne darin ein Vater dem Liebenden am beſten dienen. —
Es gab ihm viel zu thun, denn uͤberall war ihm ein Fremder zu vorgekommen; er kaufte auch nur fuͤr ungefaͤhr eine Million.
Daß ich ihn damit beſchaͤftigte, war im Grunde eine unſchuldige Liſt, um ihn zu entfernen, und ich hatte ſchon aͤhnliche mit ihm gebraucht, denn ich muß geſtehen, daß er etwas laͤſtig war.
Die gute Mutter war dagegen etwas taub, und nicht, wie er, auf die Ehre eiferſuͤchtig, den Herrn Grafen zu unterhalten.
Die Mutter kam hinzu, die gluͤcklichen Leute drangen in mich, den Abend laͤnger unter ihnen zu bleiben; ich durfte keine Minute weilen:
ich ſah ſchon den aufgehenden Mond am Horizonte daͤmmern. —
Meine Zeit war um. —
Am naͤchſten Abend ging ich wieder nach dem Foͤrſtergarten.
Ich hatte den Mantel weit uͤber die Schulter geworfen, den Hut tief in die Augen gedruͤckt, ich ging auf Mina zu; wie ſie aufſah, und mich anblickte, machte ſie eine unwillkuͤhrliche Bewegung; da ſtand mir wieder klar vor der Seele die Erſcheinung jener ſchaurigen Nacht, wo ich mich im Mondſchein ohne Schatten gezeigt.
Sie war es wirklich.
Hatte ſie mich aber auch jetzt erkannt?
Sie war ſtill und gedankenvoll — mir lag es zentnerſchwer auf der Bruſt — Ich ſtand von meinem Sitz auf.
Sie warf ſich ſtille weinend an meine Bruſt.
Ich ging.
Nun fand ich ſie oͤfters in Thraͤnen; mir ward's finſter und finſterer um die Seele, — nur die Eltern ſchwammen in unuͤberſchwaͤnglicher Gluͤckſeligkeit; der verhaͤngnißvolle Tag ruͤckte heran, bang und dumpf, wie eine Gewitterwolke.
Der Vorabend war da — ich konnte kaum mehr athmen.
Ich hatte vorſorglich einige Kiſten mit Gold angefuͤllt, ich wachte die zwoͤlfte Stunde heran. —
Sie ſchlug. —
Nun ſaß ich da, das Auge auf die Zeiger der Uhr gerichtet, die Sekunden, die Minuten zaͤhlend, wie Dolchſtiche.
Bei jedem Laͤrm, der ſich regte, fuhr ich auf, der Tag brach an.
Die bleiernen Stunden verdraͤngten einander, es ward Mittag, Abend, Nacht; es ruͤckten die Zeiger, welkte die Hoffnung; es ſchlug eilf, und nichts erſchien; die letzten Minuten der letzten Stunde fielen, und nichts erſchien, es ſchlug der erſte Schlag, der letzte Schlag der zwoͤlften Stunde, und ich ſank hoffnungslos in unendlichen Thraͤnen auf mein Lager zuruͤck.
Morgen ſollt' ich — auf immer ſchattenlos, um die Hand der Geliebten anhalten; banger Schlaf druͤckte mir gegen den Morgen die Augen zu.
V.
Es war noch fruͤh, als mich Stimmen weckten, die ſich in meinem Vorzimmer, in heftigem Wortwechſel erhoben.
Ich horchte auf. —
Bendel verbot meine Thuͤr; Rascal ſchwur hoch und theuer, keine Befehle von ſeines Gleichen anzunehmen, und beſtand darauf, in meine Zimmer einzudringen.
Der guͤtige Bendel verwies ihm, daß ſolche Worte, falls ſie zu meinen Ohren kaͤmen, ihn um einen vortheilhaften Dienſt bringen wuͤrden.
Rascal drohte Hand an ihn zu legen, wenn er ihm den Eingang noch laͤnger vertreten wollte. —
Ich hatte mich halb angezogen, ich riß zornig die Thuͤr auf, und fuhr auf Rascal’n zu —
“Was willſt Du Schurke – – – –,„ er trat zwei Schritte zuruͤck, und antwortete ganz kalt:
“Sie unterthaͤnigſt bitten, Herr Graf, mir doch einmal Ihren Schatten ſehen zu laſſen, — die Sonne ſcheint eben ſo ſchoͤn auf dem Hofe. —„
Ich war wie vom Donner geruͤhrt.
Es dauerte lange, bis ich die Sprache wieder fand.
— “Wie kann ein Knecht gegen ſeinen Herrn – – ?
Er fiel mir ganz ruhig in die Rede: “Ein Knecht kann ein ſehr ehrlicher Mann ſeyn und einem Schattenloſen nicht dienen wollen, ich fordre meine Entlaſſung.„
Ich mußte andre Saiten aufziehen.
“Aber Rascal, lieber Rascal, wer hat Dich auf die ungluͤckliche Idee gebracht, wie kannſt Du denken – – – –?„ er fuhr im ſelben
Tone fort: “Es wollen Leute behaupten, Sie haͤtten keinen Schatten — und kurz, Sie zeigen mir Ihren Schatten, oder geben mir meine Entlaſſung.„
Bendel, bleich und zitternd, aber beſonnener als ich, machte mir ein Zeichen, ich nahm zu dem Alles beſchwichtigenden Golde meine Zuflucht, — auch das hatte ſeine Macht verloren — er warf's mir vor die Fuͤße; “von einem Schattenloſen nehme ich nichts an.„
Er kehrte mir den Ruͤcken und ging, den Hut auf dem Kopf, ein Liedchen pfeifend, langſam aus dem Zimmer.
Ich ſtand mit Bendel da wie verſteint, gedanken- und regungslos ihm nachſehend.
Schwer — aufſeufzend, und den Tod im Herzen, ſchickt' ich mich endlich an, mein Wort zu loͤſen, und, wie ein Verbrecher vor ſeinen Richtern, in dem Foͤrſtergarten zu erſcheinen.
Ich ſtieg in der dunklen Laube ab, welche nach mir benannt war, und wo ſie mich auch diesmal erwarten mußten.
Die Mutter kam mir ſorgenfrei und freudig entgegen.
Mina ſaß da, bleich und ſchoͤn, wie der erſte Schnee, der manchmal im Herbſte die letzten Blumen kuͤßt, und gleich in bitt’res Waſſer zerfließen wird.
Der Forſtmeiſter, ein geſchriebenes Blatt in der Hand, ging heftig auf und ab, und ſchien Vieles in ſich zu unterdruͤcken, was mit fliegender Roͤthe und Blaͤſſe wechſelnd, ſich auf ſeinem ſonſt unbeweglichen Geſichte malte.
Er kam auf mich zu, als ich hereintrat, und verlangte mit oft unterbrochenen Worten, mich allein zu ſprechen.
Der Gang, auf den er mich, ihm zu folgen, einlud, fuͤhrte nach einem freien, beſonnten Theile des Gartens — ich ließ mich ſtumm auf einen Sitz nieder, und es erfolgte ein langes Schweigen, das ſelbſt die gute Mutter nicht zu unterbrechen wagte.
Der Forſtmeiſter ſtuͤrmte immer noch ungleichen Schrittes die Laube auf und ab, er ſtand mit einem Mal vor mir ſtill, blickte ins Papier, das er hielt, und fragte mich mit pruͤfendem Blick:
“Sollte Ihnen, Herr Graf, ein gewiſſer Peter Schlemihl wirklich nicht unbekannt ſeyn?
Ich ſchwieg — “ein Mann von vorzuͤglichem Charakter und von beſonderen Gaben.„
Er erwartete eine Antwort.
— “Und wenn ich ſelber der Mann waͤre?„ “dem,„ fuͤgte er heftig hinzu, ſein Schatten abhanden gekommen iſt!!„
“O meine Ahnung, meine Ahnung,„ rief Mina aus, “ja, ich weiß es laͤngſt, er hat keinen Schatten!„ und ſie warf ſich in die Arme der Mutter, welche erſchreckt, ſie krampfhaft an ſich ſchlieſſend, ihr Vorwuͤrfe machte, daß ſie zum Unheil ſolch ein Geheimniß in ſich verſchloſſen.
Sie aber war, wie Arethuſa, in einen Thraͤnenquell gewandelt, der beim Klang meiner Stimme haͤufiger floß, und bei meinem Nahen ſtuͤrmiſch aufbrauſte.
“Und Sie haben,„ hub der Forſtmeiſter grimmig wieder an, “und Sie haben mit unerhoͤrter Frechheit dieſe und mich zu betruͤgen keinen Anſtand genommen; und Sie gaben vor, ſie zu lieben, die Sie ſo weit herunter gebracht haben, ſehen Sie, wie ſie da weint und ringt.
O ſchrecklich! ſchrecklich! —„
Ich hatte dergeſtalt alle Beſinnung verloren, daß ich, wie irre redend, anfing:
Es waͤre doch am Ende ein Schatten, nichts als ein Schatten, man koͤnne auch ohne das fertig werden, und es waͤre nicht der Muͤhe werth, ſolchen Laͤrm davon zu erheben.
Aber ich fuͤhlte ſo ſehr den Ungrund von dem, was ich ſprach, daß ich von ſelbſt aufhoͤrte, ohne daß er mich einer Antwort gewuͤrdigt.
Ich fuͤgte noch hinzu: was man einmal verloren, koͤnne man ein andermal wieder finden.
Er fuhr mich zornig an.
— “Geſtehen Sie mir's, mein Herr, geſtehen Sie mir's, wie ſind Sie um ihren Schatten gekommen?„
Ich mußte wieder luͤgen:
“Es trat mir dereinſt ein ungeſchlachter Mann ſo flaͤmiſch in meinen Schatten, daß er ein großes Loch darein riß — ich habe ihn nur zum Ausbeſſern gegeben, denn Gold vermag viel, ich habe ihn ſchon geſtern wieder bekommen ſollen. –„
“Wohl, mein Herr, ganz wohl!„ erwiederte der Forſtmeiſter, “Sie werben um meine Tochter, das thun auch Andere, ich habe als ein Vater fuͤr ſie zu ſorgen, ich gebe Ihnen drei Tage Friſt, binnen welcher Sie ſich nach einem Schatten umthun moͤgen; erſcheinen Sie binnen drei Tage vor mir mit einem wohlangepaßten Schatten, ſo ſollen Sie mir willkommen ſeyn; am vierten Tage aber — das ſag' ich Ihnen, — iſt meine Tochter die Frau eines Andern. —„
Ich wollte noch verſuchen, ein Wort an Mina zu richten, aber ſie ſchloß ſich, heftiger ſchluchzend, feſter an ihre Mutter, und dieſe winkte mir ſtillſchweigend, mich zu entfernen.
Ich ſchwankte hinweg, und mir war's, als ſchloͤße ſich hinter mir die Welt zu.
Der liebevollen Aufſicht Bendel's entſprungen, durchſchweifte ich in irrem Lauf Waͤlder und Fluren.
Angſtſchweiß trof von meiner Stirne, ein dumpftes Stoͤhnen entrang ſich meiner Bruſt, in mir tobte Wahnſinn. —
Ich weiß nicht, wie lange es ſo gedauert haben mochte, als ich mich auf einer ſonnigen Heide beim Ärmel anhalten fuͤhlte.
— Ich ſtand ſtill und ſah mich um — — es war der Mann im grauen Rock, der ſich nach mir außer Athem gelaufen zu haben ſchien.
Er nahm ſogleich das Wort:
“Ich hatte mich auf dem heutigen Tage angemeldet, Sie haben die Zeit nicht erwarten koͤnnen.
Es ſteht aber Alles noch gut, Sie nehmen Rath an, tauſchen Ihren Schatten wieder ein, der Ihnen zu Gebote ſteht, und kehren ſogleich wieder um.
Sie ſollen in dem Foͤrſtergarten willkommen ſeyn, und Alles iſt nur ein Scherz geweſen; den Rascal, der Sie verrathen hat, und um Ihre Braut wirbt, nehm' ich auf mich, der Kerl iſt reif.„
Ich ſtand noch wie im Schlafe da.
— “Auf den heutigen Tag angemeldet —?„ ich uͤberdachte noch einmal die Zeit — er hatte Recht, ich hatte mich ſtets um einen Tag verrechnet.
Ich ſuchte mit der rechten Hand nach dem Seckel auf meiner Bruſt, — er errieth meine Meinung, und trat zwei Schritte zuruͤck.
“Nein, Herr Graf, der iſt in zu guten Haͤnden, den behalten Sie. —„
Ich ſah ihn mit ſtieren Augen, verwundert fragend an, er fuhr fort:
“Ich erbitte mir blos eine Kleinigkeit zum Andenken: Sie ſind nur ſo gut, und unterſchreiben mir den Zettel da.„ — auf dem Pergament ſtanden die Worte:
“Kraft dieſer meiner Unterſchrift vermache ich dem Inhaber dieſes meine Seele nach ihrer natuͤrlichen Trennung von meinem Leibe.„
Ich ſah mit ſtummen Staunen die Schrift und den grauen Unbekannten abwechſelnd an. —
Er hatte unterdeſſen mit einer neu geſchnittenen Feder einen Tropfen Bluts aufgefangen, der mir aus einem friſchen Dornenriß auf die Hand floß, und hielt ſie mir hin. —
“Wer ſind Sie denn?„ frug ich ihn endlich: “was thut's,„ gab er mir zur Antwort, und ſieht man es mir nicht an? ein armer Teufel, gleichſam ſo eine Art von Gelehrten und Phyſikus, der von ſeinen Freunden fuͤr vortreffliche Kuͤnſte ſchlechten Dank erntet, und fuͤr ſich ſelber auf Erden keinen andern Spaß hat, als ſein Bißchen Experimentiren — aber unterſchreiben Sie doch.
Rechts, da unten.
Peter Schlemihl.„ —
Ich ſchuͤttelte mit dem Kopf, und ſagte:
“Verzeihen Sie, mein Herr, das unterſchreibe ich nicht.„
— “Nicht!„ wiederholte er verwundert, “und warum nicht?„ —
“Es ſcheint mir doch gewiſſermaſſen bedenklich, meine Seele an meinen Schatten zu ſezzen. — —„
“So, ſo!„ wiederholte er, “bedenklich,„ und er brach in ein lautes Gelaͤchter gegen mich aus.
“Und, wenn ich fragen darf, was iſt denn das fuͤr ein Ding, Ihre Seele? haben Sie es je geſehen, und was denken Sie damit anzufangen, wenn Sie einſt todt ſind.
Seien Sie doch froh, einen Liebhaber zu finden, der Ihnen bei Lebenszeit noch, den Nachlaß dieſes X., dieſer galvaniſchen Kraft oder polariſirenden Wirkſamkeit, und was alles das naͤrriſche Ding ſeyn ſoll, mit etwas Wirklichem bezahlen will, nemlich mit Ihrem leibhaftigen Schatten, durch den Sie zu der Hand Ihrer Geliebten und zu der Erfuͤllung aller Ihrer Wuͤnſche gelangen koͤnnen.
Wollen Sie lieber ſelbſt das arme junge Blut dem niedertraͤchtigen Schurken, dem Rascal zuſtoßen und ausliefern? —
Nein, das muͤſſen Sie doch mit eigenen Augen anſehen; kommen Sie, ich leihe Ihnen die Tarnkappe hier,„ (er zog etwas aus der Taſche) “und wir wallfahrten ungeſehen nach dem Foͤrſtergarten. —„
Ich muß geſtehen, daß ich mich uͤberaus ſchaͤmte, von dieſem Manne ausgelacht zu werden.
Er war mir von Herzensgrunde verhaßt, und ich glaube, daß mich dieſer perſoͤnliche Widerwille mehr als Grundſaͤtze oder Vorurtheile abhielt, meinen Schatten, ſo nothwendig er mir auch war, mit der begehrten Unterſchrift zu erkaufen.
Auch war mir der Gedanke unertraͤglich, den Gang, den er mir antrug, in ſeiner Geſellſchaft zu unternehmen.
Dieſen haͤßlichen Schleicher, dieſen hohnlaͤchelnden Kobold, zwiſchen mich und meine Geliebte, zwei blutig zerriſſene Herzen, ſpoͤttiſch hintreten zu ſehen, empoͤrte mein innigſtes Gefuͤhl.
Ich nahm, was geſchehen war, als verhaͤngt an, mein Elend als unabwendbar, und mich zu dem Manne kehrend, ſagte ich ihm:
“Mein Herr, ich habe Ihnen meinen Schatten fuͤr dieſen, an ſich ſehr vorzuͤglichen Seckel verkauft, und es hat mich genug gereut.
Kann der Handel zuruͤckgehen, in Gottes Namen!„
Er ſchuͤttelte mit dem Kopf und zog ein ſehr finſteres Geſicht.
Ich fuhr fort:
— “So will ich Ihnen auch weiter nichts von meiner Habe verkaufen, ſei es auch um den angebotenen Preis meines Schattens, und unterſchreibe alſo nichts.
Daraus laͤßt ſich auch abnehmen, daß die Verkappung, zu der Sie mich einladen, ungleich beluſtigender fuͤr Sie als fuͤr mich ausfallen muͤßte; halten Sie mich alſo fuͤr entſchuldigt, und da es einmal nicht anders iſt, — laßt uns ſcheiden!„ —
“Es iſt mir leid, Monſieur Schlemihl, daß Sie eigenſinnig das Geſchaͤft von der Hand weiſen, das ich Ihnen freundſchaftlich anbot.
Indeſſen, vielleicht bin ich ein andermal gluͤcklicher.
Auf baldiges Wiederſehen! —
A propos, erlauben Sie mir noch, Ihnen zu zeigen, daß ich die Sachen, die ich kaufe, keinesweges verſchimmeln laſſe, ſondern in Ehren halte, und daß ſie bei mir gut aufgehoben ſind.„ —
Er zog ſogleich meinen Schatten aus ſeiner Taſche, und ihn mit einem geſchickten Wurf auf der Haide entfaltend, breitete er ihn auf der Sonnenſeite zu ſeinen Fuͤßen aus, ſo daß er zwiſchen den beiden ihm aufwartenden Schatten, dem meinen und dem ſeinen, daher ging, denn meiner mußte ihm gleichfalls gehorchen und nach allen ſeinen Bewegungen ſich richten und bequemen.
Als ich nach ſo langer Zeit einmal meinen armen Schatten wieder ſah’, und ihn zu ſolchem ſchnoͤden Dienſt herabgewuͤrdigt fand, eben als ich um ſeinetwillen in ſo namenloſer Noth war, da brach mir das Herz, und ich fing bitterlich zu weinen an.
Der Verhaßte ſtolzirte mit dem mir abgejagten Raub, und erneuerte unverſchaͤmt ſeinen Antrag:
Noch iſt er fuͤr Sie zu haben, ein Federzug, und Sie retten damit die arme ungluͤckliche Mina aus des Schuftes Klauen in des hochgeehrten Herrn Grafen Arme — wie geſagt, nur ein Federzug.„
Meine Thraͤnen brachen mit erneuter Kraft hervor, aber ich wandte mich weg, und winkte ihm, ſich zu entfernen.
Bendel, der voller Sorgen meine Spuren bis hieher verfolgt hatte, traf in dieſem Augenblick ein.
Als mich die treue fromme Seele weinend fand, und meinen Schatten, denn er war nicht zu verkennen, in der Gewalt des wunderlichen grauen Unbekannten ſah, beſchloß er gleich, ſei es auch mit Gewalt, mich in den Beſitz meines Eigenthums wieder herzuſtellen, und da er ſelbſt mit dem zarten Dinge nicht umzugehen verſtand, griff er gleich den Mann mit Worten an, und ohne vieles Fragen, gebot er ihm ſtracks, mir das Meine unverzuͤglich verabfolgen zu laſſen.
Dieſer, ſtatt aller Antwort, kehrte dem unſchuldigen Burſchen den Ruͤcken und ging.
Bendel aber erhob den Kreuzdornknuͤttel, den er trug, und, ihm auf den Ferſen folgend, ließ er ihn ſchonungslos unter wiederholtem Befehl, den Schatten herzugeben, die volle Kraft ſeines nervigten Armes fuͤhlen.
Jener, als ſei er ſolcher Behandlung gewohnt, buͤckte den Kopf, woͤlbte die Schultern, und zog ſtillſchweigend ruhigen Schrittes ſeinen Weg uͤber die Haide weiter, mir meinen Schatten zugleich und meinen treuen Diener entfuͤhrend.
Ich hoͤrte lange noch den dumpfen Schall durch die Einoͤde droͤnen, bis er ſich endlich in der Entfernung verlor.
Einſam war ich wie vorher mit meinem Ungluͤck.
VI.
Allein zuruͤckgeblieben auf der oͤden Haide, ließ ich unendlichen Thraͤnen freien Lauf, mein armes Herz von namenloſer banger Laſt erleichternd.
Aber ich ſah meinem unuͤberſchwaͤnglichen Elend keine Grenzen, keinen Ausgang, kein Ziel, und ich ſog beſonders mit grimmigem Durſt an dem neuen Gifte, das der Unbekannte in meine Wunden gegoſſen.
Als ich Minas Bild vor meine Seele rief, und die geliebte, ſuͤße Geſtalt bleich und in Thraͤnen mir erſchien, wie ich ſie zuletzt in meiner Schmach geſehen, da trat frech und hoͤhnend Rascal's Schemen zwiſchen ſie und mich, ich verhuͤllte mein Geſicht, und floh durch die Einoͤde, aber die ſcheußliche Erſcheinung gab mich nicht frei, ſondern verfolgte mich im Laufe, bis ich athemlos an den Boden ſank, und die Erde mit erneuertem Thraͤnenquell befeuchtete.
Und alles um einen Schatten! und dieſen Schatten haͤtte mir ein Federzug wieder erworben.
Ich uͤberdachte den befremdenden Antrag und meine Weigerung.
Es war wuͤſt in mir, ich hatte weder Urtheil noch Faſſungsvermoͤgen mehr.
Der Tag verging.
Ich ſtillte meinen Hunger mit wilden Fruͤchten, meinen Durſt im naͤchſten Bergſtrom; die Nacht brach ein, ich lagerte mich unter einem Baum.
Der feuchte Morgen weckte mich aus einem ſchweren Schlaf, in dem ich mich ſelber wie im Tode roͤcheln hoͤrte.
Bendel mußte meine Spur verloren haben, und es freute mich, es zu denken.
Ich wollte nicht unter die Menſchen zuruͤckkehren, vor welchen ich ſchreckhaft floh, wie das ſcheue Wild des Gebirges.
So verlebte ich drei bange Tage.
Ich befand mich am Morgen des vierten auf einer ſandigen Ebene, welche die Sonne beſchien, und ſaß auf Felſentruͤmmern in ihrem Stral, denn ich liebte jetzt ihren lang' entbehrten Anblick zu genießen.
Ich naͤhrte ſtill mein Herz mit ſeiner Verzweiflung.
Da ſchreckte mich ein leiſes Geraͤuſch auf, ich warf, zur Flucht bereit, den Blick um mich her, ich ſah Niemand:
aber es kam auf dem ſonnigen Sande an mir vorbei geglitten ein Menſchenſchatten, dem meinigen nicht unaͤhnlich, welcher, allein daher wandelnd, von ſeinem Herrn abgekommen zu ſeyn ſchien.
Da erwachte in mir ein maͤchtiger Trieb: Schatten, dacht' ich, ſuchſt du deinen Herrn? der will ich ſeyn.
Und ich ſprang hinzu, mich ſeiner zu bemaͤchtigen; ich dachte nemlich, daß, wenn es mir gluͤckte, in ſeine Spur zu treten, ſo, daß er mir an die Fuͤße kaͤme, er wohl daran haͤngen bleiben wuͤrde, und ſich mit der Zeit an mich gewoͤhnen.
Der Schatten, auf meine Bewegung, nahm vor mir die Flucht, und ich mußte auf den leichten Fluͤchtling eine angeſtrengte Jagd beginnen, zu der mich allein der Gedanke, mich aus der furchtbaren Lage, in der ich war, zu retten, mit hinreichenden Kraͤften ausruͤſten konnte.
Er floh einem freilich noch entfernten Walde zu, in deſſen Schatten ich ihn nothwendig haͤtte verlieren muͤſſen, — ich ſah’s, ein Schreck durchzuckte mir das Herz, fachte meine Begierde an, befluͤgelte meinen Lauf — ich gewann ſichtbarlich auf den Schatten, ich kam ihm nach und nach naͤher, ich mußte ihn erreichen.
Nun hielt er ploͤtzlich an, und kehrte ſich nach mir um.
Wie der Loͤwe auf ſeine Beute, ſo ſchoß ich mit einem gewaltigen Sprunge hinzu, um ihn in Beſitz zu nehmen — und traf unerwartet und hart auf koͤrperlichen Widerſtand.
Es wurden mir unſichtbar die unerhoͤrteſten Rippenſtoͤße ertheilt, die wohl je ein Menſch gefuͤhlt hat.
Die Wirkung des Schreckens war in mir, die Arme krampfhaft zuzuſchlagen und feſt zu druͤcken, was ungeſehen vor mir ſtand.
Ich ſtuͤrzte in der ſchnellen Handlung vorwaͤrts geſtreckt auf den Boden: ruͤckwaͤrts aber unter mir ein Menſch, den ich umfaßt hielt, und der jetzt erſt ſichtbar erſchien.
Nun ward mir auch das ganze Ereigniß ſehr natuͤrlich erklaͤrbar.
Der Mann mußte das unſichtbare Vogelneſt, welches den, der es haͤlt, nicht aber ſeinen Schatten, unſichtbar macht, erſt getragen und jetzt weggeworfen haben.
Ich ſpaͤhete mit dem Blick umher, entdeckte gar bald den Schatten des unſichtbaren Neſtes ſelbſt, ſprang auf und hinzu, und verfehlte nicht den theuern Raub.
Ich hielt unſichtbar, ſchattenlos das Neſt in Haͤnden.
Der ſchnell ſich aufrichtende Mann, ſich ſogleich nach ſeinem begluͤckten Bezwinger umſehend, erblickte auf der weiten ſonnigen Ebene weder ihn noch deſſen Schatten, nach dem er beſonders aͤngſtlich umherlauſchte.
Denn daß ich an und fuͤr mich ſchattenlos war, hatte er vorher nicht Muße gehabt zu bemerken, und konnte es nicht vermuthen.
Als er ſich uͤberzeugt’, daß jede Spur verſchwunden, kehrte er in der hoͤchſten Verzweiflung die Hand gegen ſich ſelber und raufte ſich das Haar aus.
Mir aber gab der errungene Schatz die Moͤglichkeit und die Begierde zugleich, mich wieder unter die Menſchen zu miſchen.
Es fehlte mir nicht an Vorwand gegen mich ſelber, meinen ſchnoͤden Raub zu beſchoͤnigen, oder vielmehr, ich bedurfte ſolcher nicht, und jedem Gedanken der Art zu entweichen, eilte ich hinweg, nach dem Ungluͤcklichen nicht zuruͤckſchauend, deſſen aͤngſtliche Stimme ich mir noch lange nachſchallen hoͤrte.
So wenigſtens kamen mir damals alle Umſtaͤnde dieſes Ereigniſſes vor.
Ich brannte nach dem Foͤrſtergarten zu gehen, und durch mich ſelbſt die Wahrheit deſſen zu erkennen, was mir jener Verhaßte verkuͤndigt hatte; ich wußte aber nicht, wo ich war, ich beſtieg, um mich in der Gegend um zu ſchauen, den naͤchſten Huͤgel, ich ſah von ſeinem Gipfel das nahe Staͤdtchen und den Foͤrſtergarten zu meinen Fuͤßen liegen.
— Heftig klopfte mir das Herz, und Thraͤnen einer andern Art, als die ich bis dahin vergoſſen, traten mir in die Augen, ich ſollte ſie wiederſehen. —
Bange Sehnſucht beſchleunigte meine Schritte auf dem richtigſten Pfad hinab.
Ich kam ungeſehen an einigen Bauern vorbei, die aus der Stadt kamen.
Sie ſprachen von mir, Rascal’n und dem Foͤrſter; ich wollte nichts anhoͤren, ich eilte voruͤber.
Ich trat in den Garten, alle Schauer der Erwartung in der Bruſt — mir ſchallte es wie ein Lachen entgegen, mich ſchauderte, ich warf einen ſchnellen Blick um mich her; ich konnte Niemanden entdecken.
Ich ſchritt weiter vor, mir war's, als vernaͤhme ich neben mir ein Geraͤuſch wie von Menſchentritten; es war aber nichts zu ſehen:
ich dachte mich von meinem Ohre getaͤuſcht.
Es war noch fruͤh, Niemand in Graf Peter's Laube, noch leer der Garten; ich durchſchweifte die bekannten Gaͤnge, ich drang bis nach dem Wohnhauſe vor.
Daſſelbe Geraͤuſch verfolgte mich vernehmlicher.
Ich ſetzte mich mit angſtvollem Herzen auf eine Bank, die im ſonnigen Raume der Hausthuͤr gegen uͤber ſtand.
Es ward mir, als hoͤrte ich den ungeſehenen Kobold ſich hohnlachend neben mich ſetzen.
Der Schluͤſſel ward in der Thuͤr gedreht, ſie ging auf, der Forſtmeiſter trat heraus, mit Papieren in der Hand.
Ich fuͤhlte mir wie Nebel uͤber den Kopf zieh'n, ich ſah mich um, und — Entſetzen! — der Mann im grauen Rock ſaß neben mir, mit ſataniſchem Laͤcheln auf mich blickend.
— Er hatte mir ſeine Tarnkappe mit uͤber den Kopf gezogen, zu ſeinen Fuͤßen lagen ſein und mein Schatten friedlich neben einander; er ſpielte nachlaͤßig mit dem bekannten Pergament, das er in der Hand hielt, und, indem der Forſtmeiſter mit den Papieren beſchaͤftigt im Schatten der Laube auf- und abging — beugte er ſich vertraulich zu meinem Ohr und fluͤſterte mir die Worte:
“So haͤtten Sie denn doch meine Einladung angenommen, und da ſaͤßen wir einmal zwei Koͤpfe unter einer Kappe! —
Schon recht! ſchon recht!
Nun geben Sie mir aber auch mein Vogelneſt zuruͤck, Sie brauchen es nicht mehr, und ſind ein zu ehrlicher Mann, um es mir vorenthalten zu wollen — doch keinen Dank dafuͤr, ich verſichere Sie, daß ich es Ihnen von Herzen gern geliehen habe.„
— Er nahm es unweigerlich aus meiner Hand, ſteckte es in die Taſche und lachte mich abermals aus, und zwar ſo laut, daß ſich der Forſtmeiſter nach dem Geraͤuſch umſah.
— Ich ſaß wie verſteinert da.
“Sie muͤſſen mir doch geſtehen,„ fuhr er fort, “daß ſo eine Kappe viel bequemer iſt.
Sie deckt doch nicht nur ihren Mann, ſondern auch ſeinen Schatten mit, und noch ſo viele andere, als er mit zu nehmen Luſt hat.
Sehen Sie, heute fuͤhr' ich wieder ihrer zwei. —„
Er lachte wieder.
“Merken Sie Sich's, Schlemihl, was man Anfangs mit Gutem nicht will, das muß man am Ende doch gezwungen.
Ich daͤchte noch, Sie kauften mir das Ding ab, nehmen die Braut zuruͤck, (denn noch iſt es Zeit) und wir ließen den Rascal am Galgen baumeln, das wird uns ein Leichtes, ſo lange es am Stricke nicht fehlt — Hoͤren Sie, ich gebe Ihnen noch meine Muͤtze in den Kauf.„
Die Mutter trat heraus und das Geſpraͤch begann.
— “Was macht Mina? —„
“Sie weint.„
— “Einfaͤltiges Kind! es iſt doch nicht zu aͤndern!„
— “Freilich nicht; aber ſie ſo fruͤh einem Andern zu geben – – – O Mann, Du biſt grauſam gegen Dein eigenes Kind.„
— “Nein, Mutter, das ſiehſt Du ſehr falſch.
Wenn ſie, noch bevor ſie ihre doch kindiſchen Thraͤnen ausgeweint hat, ſich als die Frau eines ſehr reichen und geehrten Mannes findet, wird ſie getroͤſtet aus ihrem Schmerze wie aus einem Traum erwachen, und Gott und uns danken, das wirſt Du ſehen!„
— “Gott gebe es!„
— “Sie beſitzt freilich jetzt ſehr anſehnliche Guͤter; aber nach dem Aufſehen, das die ungluͤckliche Geſchichte mit dem Abentheurer gemacht hat, glaubſt Du, daß ſich ſobald eine andere, fuͤr ſie ſo paſſende Partie, als der Herr Rascal, finden moͤchte?
Weißt Du, was fuͤr ein Vermoͤgen er beſitzt, der Herr Rascal?
Er hat fuͤr ſechs Millionen Guͤter hier im Lande, frei von allen Schulden, baar bezahlt.
Ich habe die Dokumente in Haͤnden gehabt; er war's, der mir uͤberall das Beſte vorweg genommen hat; und außerdem im Porte feuille Papiere auf Thomas John fuͤr circa viertehalb Millionen.„
— “Er muß ſehr viel geſtolen haben.„
— “Was ſind das wieder fuͤr Reden!
Er hat weislich geſpart, wo verſchwendet wurde.„
— “Ein Mann, der die Livree getragen hat!„
— “Dummes Zeug! er hat doch einen untadlichen Schatten.„
— “Du haſt Recht, aber – – –„
Der Mann im grauen Rock lachte und ſah mich an.
Die Thuͤre ging auf, und Mina trat heraus.
Sie ſtuͤtzte ſich auf den Arm einer Kammerfrau, ſtille Thraͤnen floſſen auf ihren ſchoͤnen blaſſen Wangen.
Sie ſetzte ſich in einen Seſſel, der fuͤr ſie unter den Linden bereitet war, und ihr Vater nahm einen Stuhl neben ihr.
Er faßte zaͤrtlich ihre Hand, und redete ſie, die heftiger zu weinen anfing, mit zarten Worten an:
“Du biſt mein gutes, liebes Kind, Du wirſt auch vernuͤnftig ſeyn, wirſt nicht Deinen alten Vater betruͤben wollen, der nur Dein Gluͤck will; ich begreife es wohl, liebes Herz, daß es Dich ſehr erſchuͤttert hat, Du biſt wunderbar Deinem Ungluͤck entkommen!
Bevor wir den ſchaͤndlichen Betrug entdeckt, haſt Du dieſen Unwuͤrdigen ſehr geliebt; ſiehe Mina, ich weiß es, und mache Dir keine Vorwuͤrfe daruͤber.
Ich ſelber, liebes Kind, habe ihn auch geliebt, ſo lange ich ihn fuͤr einen großen Herrn angeſehen habe.
Nun ſiehſt Du ſelber ein, wie anders Alles geworden.
Was! ein jeder Pudel hat ja ſeinen Schatten, und mein liebes einziges Kind ſollte einen Mann – – – Nein, Du denkſt auch gar nicht mehr an ihn. — Hoͤre, Mina, nun wirbt ein Mann um Dich, der die Sonne nicht ſcheut, ein geehrter Mann, der freilich kein Fuͤrſt iſt, aber zehn Millionen, zehnmal mehr als Du in Vermoͤgen beſitzt, ein Mann, der mein liebes Kind gluͤcklich machen wird.
Erwiedere mir nichts, widerſetze Dich nicht, ſei meine gute gehorſame Tochter, laß Deinen liebenden Vater fuͤr Dich ſorgen, Deine Thraͤnen trocknen.
Verſprich mir, dem Herrn Rascal Deine Hand zu geben. —
Sage, willſt Du mir dies verſprechen?„ —
Sie antwortete mit erſtorbener Stimme:
“Ich habe keinen Willen, keinen Wunſch fuͤrder auf Erden.
Geſchehe mit mir, was mein Vater will.„
Zugleich ward Herr Rascal angemeldet, und trat frech in den Kreis.
Mina lag in Ohnmacht.
Mein verhaßter Gefaͤhrte blickte mich zornig an und fluͤſterte mir die ſchnellen Worte:
“Und das konnten Sie erdulden!
was fließt Ihnen denn ſtatt des Blutes in den Adern?„
Er ritzte mir mit einer raſchen Bewegung eine leichte Wunde in die Hand, es floß Blut, er fuhr fort:
“Wahrhaftig! rothes Blut! —
So unterſchreiben Sie!„
Ich hatte das Pergament und die Feder in Haͤnden.
VII.
Ich werde mich Deinem Urtheile bloß ſtellen, lieber Chamiſſo, und es nicht zu beſtehen ſuchen.
Ich ſelbſt habe lange ſtrenges Gericht an mir ſelber vollzogen, denn ich habe den quaͤlenden Wurm in meinem Herzen genaͤhrt.
Es ſchwebte immerwaͤhrend dieſer ernſte Moment meines Lebens vor meiner Seele, und ich vermocht' es nur zweifelnden Blickes, mit Demuth und Zerknirſchung anzuſchauen — Lieber Freund, wer leichtſinnig nur den Fuß aus der geraden Straſſe ſetzt, der wird unverſehens in andere Pfade abgefuͤhrt, die abwaͤrts und immer abwaͤrts ihn ziehen; er ſieht dann umſonſt die Leitſterne am Himmel ſchimmern, ihm bleibt keine Wahl, er muß unaufhaltſam den Abhang hinab, und ſich ſelbſt der Nemeſis opfern.
Nach dem uͤbereilten Fehltritt, der den Fluch auf mich geladen, hatt' ich durch Liebe frevelnd in eines andern Weſens Schickſal mich gedraͤngt:
was blieb mir uͤbrig, als wo ich Verderben geſaͤt, wo ſchnelle Rettung von mir geheiſcht ward, eben rettend blindlings hinzuzuſpringen?
denn die letzte Stunde ſchlug. —
Denke nicht ſo niedrig von mir, mein Adalbert, als zu meinen, es haͤtte mich irgend ein geforderter Preis zu theuer geduͤnkt, ich haͤtte mit irgend Etwas, was nur mein war, mehr als eben mit Gold gekargt.
— Nein, Adalbert; aber mit unuͤberwindlichem Haſſe gegen dieſen raͤthſelhaften Schleicher auf krummen Wegen, war meine Seele angefuͤllt.
Ich mochte ihm Unrecht thun, doch empoͤrte mich jede Gemeinſchaft mit ihm. —
Auch hier trat, wie ſo oft ſchon in mein Leben, und wie uͤberhaupt ſo oft in die Weltgeſchichte, ein Ereigniß an die Stelle einer That.
Spaͤter habe ich mich mit mir ſelber verſoͤhnt.
Ich habe erſtlich die Nothwendigkeit verehren lernen, und was iſt mehr, als die gethane That, das geſchehene Ereigniß ihr Eigenthum!
Dann hab' ich auch dieſe Nothwendigkeit als eine weiſe Fuͤgung verehren lernen, die durch das geſammte große Getrieb' weht, darin wir bloß als mitwirkende getriebene treibende Raͤder eingreifen; was ſeyn ſoll, muß geſchehen, was ſeyn ſollte, geſchah, und nicht ohne jene Fuͤgung, die ich endlich noch in meinem Schickſale, und dem Schickſale derer, die das meine mit angrif, verehren lernte.
Ich weiß nicht, ob ich es der Spannung meiner Seele, unter dem Drange ſo maͤchtiger Empfindungen zuſchreiben ſoll, ob der Erſchoͤpfung meiner phyſiſchen Kraͤfte, die waͤhrend der letzten Tage ungewohntes Darben geſchwaͤcht, ob endlich dem zerſtoͤrenden Aufruhr, den die Naͤhe dieſes grauen Unholdes in meiner ganzen Natur erregte; genug, es befiel mich, als es an das Unterſchreiben ging, eine tiefe Ohnmacht, und ich lag eine lange Zeit wie in den Armen des Todes.
Fußſtampfen und Fluchen waren die erſten Toͤne, die mein Ohr trafen, als ich zum Bewußtſeyn zuruͤckkehrte; ich oͤffnete die Augen, es war dunkel, mein verhaßter Begleiter war ſcheltend um mich bemuͤht.
“Heißt das nicht wie ein altes Weib ſich auffuͤhren. —
Man raffe ſich auf, und vollziehe friſch, was man beſchloſſen, oder hat man ſich anders beſonnen, und will lieber greinen ?„ — Ich richtete mich muͤhſam auf von der Erde, wo ich lag, und ſchaute ſchweigend um mich.
Es war ſpaͤter Abend, aus dem hellerleuchteten Foͤrſterhauſe erſcholl feſtliche Muſik, einzelne Gruppen von Menſchen wallten durch die Gaͤnge des Gartens.
Ein Paar traten im Geſpraͤche naͤher, und nahmen Platz auf der Bank, worauf ich fruͤher geſeſſen hatte.
Sie unterhielten ſich von der an dieſem Morgen vollzogenen Verbindung des reichen Herrn Rascal mit der Tochter des Hauſes.
— Es war alſo geſchehen. —
Ich ſtreifte mit der Hand die Tarnkappe des ſogleich mir verſchwindenden Unbekannten von meinem Haupte weg, und eilte ſtillſchweigend, in die tiefſte Nacht des Gebuͤſches mich verſenkend, den Weg uͤber Graf Peter's Laube einſchlagend, dem Ausgang des Gartens zu.
Unſichtbar aber geleitete mich mein Plagegeiſt, mich mit ſcharfen Worten verfolgend.
“Das iſt alſo der Dank fuͤr die Muͤhe, die man genommen hat, Monſieur, der ſchwache Nerven hat, den langen lieben Tag hindurch zu pflegen.
Und man ſoll den Narren im Spiele abgeben.
Gut, Herr Trotzkopf fliehn Sie nur vor mir, wir ſind doch unzertrennlich.
Sie haben mein Gold und ich Ihren Schatten; das laͤßt uns beiden keine Ruhe — Hat man je gehoͤrt, daß ein Schatten von ſeinem Herrn gelaſſen haͤtte.
Ihrer zieht mich Ihnen nach, bis Sie ihn wieder zu Gnaden annehmen, und ich ihn los bin.
Was Sie verſaͤumt haben, aus friſcher Luſt zu thun, werden Sie, nur zu ſpaͤt, aus Überdruß und Langeweile nachholen muͤſſen; man entgeht ſeinem Schickſale nicht.„
Er ſprach aus demſelben Tone fort und fort; ich floh umſonſt, er ließ nicht nach, und immer gegenwaͤrtig, redete hoͤhnend von Gold und Schatten.
Ich konnte zu keinem eigenen Gedanken kommen.
Ich hatte durch menſchenleere Straſſen einen Weg nach meinem Hauſe eingeſchlagen.
Als ich davor ſtand, und es anſah, konnte ich es kaum erkennen; hinter den eingeſchlagenen Fenſtern brannte kein Licht.
Die Thuͤren waren zu, kein Dienervolk regte ſich mehr darin.
Er lachte laut auf neben mir: “Ja, ja!
ſo geht's; aber Ihren Bendel finden Sie wohl daheim, den hat man juͤngſt vorſorglich ſo muͤde nach Hauſe geſchickt, daß er es wohl ſeitdem gehuͤtet haben wird.„
Er lachte wieder.
“Der wird Geſchichten zu erzaͤhlen haben.
— Wohlan denn! fuͤr heute gute Nacht, auf baldiges Wiederſehen.„
Ich hatte wiederholt geklingelt, es erſchien Licht; Bendel frug von innen, wer geklingelt habe.
Als der gute Mann meine Stimme erkannte, konnte er ſeine Freude kaum baͤndigen, die Thuͤr' flog auf, wir lagen weinend einander in den Armen.
Ich fand ihn ſehr veraͤndert, ſchwach und krank; mir war aber das Haar ganz grau geworden.
Er fuͤhrte mich durch die veroͤdeten Zimmer nach einem innern verſchont gebliebenen Gemach; er holte Speiſe und Trank herbei, wir ſetzten uns, er fing wieder an zu weinen.
Er erzaͤhlte mir, daß er letzthin den grau gekleideten duͤrren Mann, den er mit meinem Schatten angetroffen hatte, ſo lange und ſo weit geſchlagen habe, bis er ſelbſt meine Spur verloren und vor Muͤdigkeit hingeſunken ſei; daß nachher, wie er mich nicht wiederfinden gekonnt, er nach Hauſe zuruͤckgekehrt, wo bald darauf der Poͤbel, auf Rascal's Anſtiften, heran geſtuͤrmt, die Fenſter eingeſchlagen, und ſeine Zerſtoͤrungsluſt gebuͤßt.
So haͤtten ſie an ihren Wohlthaͤter gehandelt.
Meine Dienerſchaft war aus einander geflohen.
Die oͤrtliche Polizei hatte mich als verdaͤchtig aus der Stadt verwieſen, und mir eine Friſt von vier und zwanzig Stunden feſtgeſetzt, um deren Gebiet zu verlaſſen.
Zu dem, was mir von Rascal's Reichthum und Vermaͤhlung bekannt war, wußte er noch Vieles hinzuzufuͤgen.
Dieſer Boͤſewicht, von dem Alles ausgegangen, was hier gegen mich geſchehen war, mußte vom Anbeginn mein Geheimniß beſeſſen haben, es ſchien, er habe, vom Golde angezogen, ſich an mich zu draͤngen gewußt, und ſchon in der erſten Zeit einen Schluͤſſel zu jenem Goldſchrank ſich verſchaft, wo er den Grund zu dem Vermoͤgen gelegt, den noch zu vermehren er jetzt verſchmaͤhen konnte.
Das Alles erzaͤhlte mir Bendel unter haͤufigen Thraͤnen, und weinte dann wieder vor Freuden, daß er mich wieder ſah, mich wieder hatte, und daß, nachdem er lange gezweifelt, wohin das Ungluͤck mich gebracht haben mochte, er mich es ruhig und gefaßt ertragen ſah.
Denn ſolche Geſtaltung hatte nun die Verzweiflung in mir genommen.
Ich ſah mein Elend rieſengroß, unwandelbar vor mir, ich hatte ihm meine Thraͤnen ausgeweint, es konnte kein Geſchrei mehr aus meiner Bruſt preſſen, ich trug ihm kalt und gleichguͤltig mein entbloͤßtes Haupt entgegen.
“Bendel,„ hub ich an, “Du weißt mein Loos.
Nicht ohne fruͤheres Verſchulden trift mich ſchwere Strafe.
Du ſollſt laͤnger nicht, unſchuldiger Mann, Dein Schickſal an das meine binden, ich will es nicht.
Ich reite die Nacht noch fort, ſattle mir ein Pferd, ich reite allein; du bleibſt, ich will's.
Es muͤſſen hier noch einige Kiſten Goldes liegen, das behalte Du.
Ich werde allein unſtaͤt in der Welt wandern; wann mir aber je eine heitere Stunde wieder lacht, und das Gluͤck mich verſoͤhnet anblickt, dann will ich Deiner getreu gedenken, denn ich habe an Deiner getreuen Bruſt in ſchweren ſchmerzlichen Stunden geweint.
Mit gebrochenem Herzen mußte der Redliche dieſem letzten Befehle ſeines Herrn, woruͤber er in der Seele erſchrack, gehorchen, ich war ſeinen Bitten, ſeinen Vorſtellungen taub, blind ſeinen Thraͤnen; er fuͤhrte mir das Pferd vor.
Ich druͤckte noch einmal den Weinenden an meine Bruſt, ſchwang mich in den Sattel und entfernte mich unter dem Mantel der Nacht von dem Grabe meines Lebens, unbekuͤmmert, welchen Weg mein Pferd mich fuͤhren werde; denn ich hatte weiter auf Erden kein Ziel, keinen Wunſch, keine Hoffnung.
VIII.
Es geſellte ſich bald ein Fußgaͤnger zu mir, welcher mich bat, nachdem er eine Weile neben meinem Pferde geſchritten war, da wir doch denſelben Weg hielten, einen Mantel, den er trug, hinten auf mein Pferd legen zu duͤrfen, ich ließ es ſtillſchweigend geſchehen.
Er dankte mir mit leichtem Anſtand fuͤr den leichten Dienſt, lobte mein Pferd, nahm daraus Gelegenheit, das Gluͤck und die Macht der Reichen hoch zu preiſen, und ließ ſich, ich weiß nicht wie, in eine Art von Selbſtgeſpraͤch ein, bei dem er mich bloß zum Zuhoͤrer hatte.
Er entfaltete ſeine Anſichten von dem Leben und der Welt, und kam ſehr bald auf die Metaphyſik, an die die Forderung erging, das Wort aufzufinden, das aller Raͤthſel Loͤſung ſei.
Er ſetzte die Aufgabe mit vieler Klarheit aus einander, und ſchritt fuͤrder zu deren Beantwortung.
Du weißt, mein Freund, daß ich deutlich erkannt habe, ſeitdem ich den Philoſophen durch die Schule gelaufen, daß ich zur philoſophiſchen Spekulation keinesweges berufen bin, und daß ich mir dieſes Feld voͤllig abgeſprochen habe; ich habe ſeither Vieles auf ſich beruhen laſſen, Vieles zu wiſſen und zu begreifen Verzicht geleiſtet, und bin, wie Du es mir ſelber gerathen, meinem geraden Sinn vertrauend, der Stimme in mir, ſo viel es in meiner Macht geweſen, auf dem eigenen Weg gefolgt.
Nun ſchien mir dieſer Redekuͤnſtler mit großem Talent ein feſt gefuͤgtes Gebaͤude aufzufuͤhren, das in ſich ſelbſt begruͤndet ſich empor trug, und wie durch eine innere Nothwendigkeit beſtand.
Nur vermißt' ich ganz in ihm, was ich eben darin haͤtte ſuchen wollen, und ſo ward es mir zu einem bloßen Kunſtwerk, deſſen zierliche Geſchloſſenheit und Vollendung dem Auge allein zur Ergoͤtzung diente; aber ich hoͤrte dem wohlberedten Manne gerne zu, der meine Aufmerkſamkeit von meinen Leiden auf ſich ſelbſt abgelenkt, und ich haͤtte mich ihm willig ergeben, wenn er meine Seele wie meinen Verſtand in Anſpruch genommen haͤtte.
Mittlerweile war die Zeit hingegangen, und unbemerkt hatte ſchon die Morgendaͤmmerung den Himmel erhellt; ich erſchrack, als ich mit einmal aufblickte, und im Oſten die Pracht der Farben ſich entfalten ſah, die die nahe Sonne verkuͤnden, und gegen ſie war in dieſer Stunde, wo die Schlagſchatten mit ihrer ganzen Ausdehnung prunken, kein Schutz, kein Bollwerk in der offenen Gegend zu erſeh'n! und ich war nicht allein; ich warf einen Blick auf meinen Begleiter und erſchrack wieder.
— Es war kein anderer als der Mann im grauen Rock.
Er laͤchelte uͤber meine Beſtuͤrzung, und fuhr fort, ohne mich zum Wort kommen zu laſſen: “Laßt uns doch, wie es einmal in der Welt Sitte iſt, unſern wechſelſeitigen Vortheil uns auf eine Weile verbinden, zu ſcheiden haben wir immer noch Zeit.
Die Straſſe hier laͤngs dem Gebirge, ob Sie gleich noch nicht daran gedacht haben, iſt doch die einzige, die Sie vernuͤnftiger Weiſe einſchlagen koͤnnen; hinab in das Thal duͤrfen Sie nicht, und uͤber das Gebirg werden Sie noch weniger zuruͤckkehren wollen, von wo Sie hergekommen ſind — dieſe iſt auch gerade meine Straſſe.
— Ich ſehe Sie ſchon vor der aufgehenden Sonne erblaſſen.
Ich will Ihnen Ihren Schatten auf die Zeit unſerer Geſellſchaft leihen, und Sie dulden mich dafuͤr in Ihrer Naͤhe; Sie haben ſo Ihren Bendel nicht mehr bei ſich; ich will Ihnen gute Dienſte leiſten.
Sie lieben mich nicht, das iſt mir leid.
Sie koͤnnen mich darum doch benutzen.
Der Teufel iſt nicht ſo ſchwarz, als man ihn malt.
Geſtern haben Sie mich geaͤrgert, das iſt wahr, heute will ich’s Ihnen nicht nachtragen, und ich habe Ihnen ſchon den Weg bis hieher verkuͤrzt, das muͤſſen Sie ſelbſt geſtehen — nehmen Sie doch nur einmal Ihren Schatten auf Probe wieder an.„
Die Sonne war aufgegangen, auf der Straſſe kamen uns Menſchen entgegen, ich nahm, obgleich mit innerlichem Widerwillen, den Antrag an.
Er ließ laͤchelnd meinen Schatten zur Erde gleiten, der alsbald ſeine Stelle auf des Pferdes Schatten einnahm, und luſtig neben mir hertrabte.
Mir war ſehr ſeltſam zu Muth.
Ich ritt an einem Trupp Landleute vorbei, die vor einem wohlhabenden Mann ehrerbietig mit entbloͤßtem Haupte Platz machten.
Ich ritt weiter, und blickte gierigen Auges und klopfenden Herzens ſeitwaͤrts vom Pferde herab auf dieſen ſonſt meinen Schatten, den ich jetzt von einem Fremden, ja von einem Feinde, erborgt hatte.
Dieſer ging unbekuͤmmert neben her, und pfiff eben ein Liedchen.
Er zu Fuß, ich zu Pferd', ein Schwindel ergriff mich, die Verſuchung war zu groß, ich wandte ploͤtzlich die Zuͤgel, druͤckte beide Sporen an, und ſo in voller Karriere einen Seitenweg eingeſchlagen, aber ich entfuͤhrte den Schatten nicht, der bei der Wendung vom Pferde glitt und ſeinen geſetzmaͤßigen Eigenthuͤmer auf der Landſtraſſe erwartete.
Ich mußte beſchaͤmt umlenken, der Mann im grauen Rocke, als er ungeſtoͤrt ſein Liedchen zu Ende gebracht, lachte mich aus, ſetzte mir den Schatten wieder zurecht, und belehrte mich, er wuͤrde erſt an mir feſthangen und bei mir bleiben wollen, wann ich ihn wiederum als rechtmaͤßiges Eigenthum beſitzen wuͤrde.
“Ich halte Sie,„ fuhr er fort, “am Schatten feſt, und Sie kommen mir nicht loß.
Ein reicher Mann, wie Sie, braucht einmal einen Schatten, das iſt nicht anders, Sie ſind nur darin zu tadeln, daß Sie es nicht fruͤher eingeſehen haben.„ —
Ich ſetzte meine Reiſe auf derſelben Straſſe fort; es fanden ſich bei mir alle Bequemlichkeiten des Lebens, und ſelbſt ihre Pracht wieder ein; ich konnte mich frei und leicht bewegen, da ich einen, obgleich nur erborgten, Schatten beſaß, und ich floͤßte uͤberall die Ehrfurcht ein, die der Reichthum gebietet; aber ich hatte den Tod im Herzen.
Mein wunderſamer Begleiter, der ſich ſelbſt fuͤr den unwuͤrdigen Diener des reichſten Mannes in der Welt ausgab, war von einer außerordentlichen Dienſtfertigkeit, uͤber die Maßen gewandt und geſchickt, der wahre Inbegrif eines Kammerdieners fuͤr einen reichen Mann, aber er wich nicht von meiner Seite, und fuͤhrte unaufhoͤrlich das Wort gegen mich, ſtets die groͤßte Zuverſicht an den Tag legend, daß ich endlich, ſei es auch nur, um ihn los zu werden, den Handel mit dem Schatten abſchließen wuͤrde. —
Er war mir eben ſo laͤſtig als verhaßt.
Ich konnte mich ordentlich vor ihm fuͤrchten.
Ich hatte mich von ihm abhaͤngig gemacht.
Er hielt mich, nachdem er mich in die Herrlichkeit der Welt, die ich floh, zuruͤck gefuͤhrt hatte.
Ich mußte ſeine Beredſamkeit uͤber mich ergehen laſſen, und fuͤhlte ſchier, er habe Recht.
Ein Reicher muß in der Welt einen Schatten haben, und, ſobald ich den Stand behaupten wollte, den er mich wieder geltend zu machen verleitet hatte, war nur ein Ausgang zu erſehen.
Dieſes aber ſtand bei mir feſt, nachdem ich meine Liebe hingeopfert, nachdem mir das Leben verblaßt war, wollt’ ich meine Seele nicht, ſei es um alle Schatten der Welt, dieſer Kreatur verſchreiben.
Ich wußte nicht, wie es enden ſollte.
Wir ſaßen einſt vor einer Hoͤle, welche die Fremden, die das Gebirg’ bereiſen, zu beſuchen pflegen.
Man hoͤrt dort das Gebrauſe unterirdiſcher Stroͤme aus ungemeſſener Tiefe heraufſchallen, und kein Grund ſcheint den Stein, den man hineinwirft, in ſeinem hallenden Fall aufzuhalten.
Er malte mir, wie er oͤfters that, mit verſchwenderiſcher Einbildungskraft und im ſchimmernden Reize der glaͤnzendſten Farben, ſorgfaͤltig ausgefuͤhrte Bilder von dem, was ich in der Welt, Kraft meines Saͤckels, ausfuͤhren wuͤrde, wenn ich erſt meinen Schatten wieder in meiner Gewalt haͤtte.
Die Ellenbogen auf die Knie geſtuͤtzt, hielt ich mein Geſicht in meinen Haͤnden verborgen, und hoͤrte dem Falſchen zu, das Herz zwiefach getheilt zwiſchen der Verfuͤhrung und dem ſtrengen Willen in mir.
Ich konnte bei ſolchem innerlichen Zwieſpalt laͤnger nicht ausdauern, und begann den entſcheidenden Kampf:
“Sie ſcheinen, mein Herr, zu vergeſſen, daß ich Ihnen zwar erlaubt habe, unter gewiſſen Bedingungen in meiner Begleitung zu bleiben, daß ich mir aber meine voͤllige Freiheit vorbehalten habe.„
— “Wenn Sie befehlen, ſo pack' ich ein.„
Die Drohung war ihm gelaͤufig.
Ich ſchwieg; er ſetzte ſich gleich daran, meinen Schatten wieder zuſammen zu rollen.
Ich erblaßte, aber ich ließ es ſtumm geſchehen.
Es erfolgte ein langes Stillſchweigen.
Er nahm zuerſt das Wort:
“Sie koͤnnen mich nicht leiden, mein Herr, Sie haſſen mich, ich weiß es; doch warum haſſen Sie mich?
Iſt es etwa, weil Sie mich auf oͤffentlicher Straſſe angefallen, und mir mein Vogelneſt mit Gewalt zu rauben gemeint, oder iſt es darum, daß Sie mein Gut, den Schatten, den Sie Ihrer bloßen Ehrlichkeit anvertraut glaubten, mir diebiſcher Weiſe zu entwenden geſucht haben?
Ich meinerſeits haſſe Sie darum nicht; ich finde ganz natuͤrlich, daß Sie alle Ihre Vortheile, Liſt und Gewalt geltend zu machen ſuchen; daß Sie uͤbrigens die allerſtrengſten Grundſaͤtze haben, und, wie die Ehrlichkeit ſelbſt denken, iſt eine Liebhaberei, wogegen ich auch nichts habe. —
Ich denke in der That nicht ſo ſtreng als Sie; ich handle bloß, wie Sie denken.
Oder hab' ich Ihnen etwa irgend wann den Daumen auf die Gurgel gedruͤckt, um Ihre wertheſte Seele, zu der ich einmal Luſt habe, an mich zu bringen! Hab' ich von wegen meines ausgetauſchten Saͤckels einen Diener auf Sie los gelaſſen, hab' ich Ihnen damit durchzugehen verſucht?„
Ich hatte dagegen nichts zu erwiedern; er fuhr fort:
“Schon recht, mein Herr, ſchon recht!
Sie koͤnnen mich nicht leiden; auch das begreife ich wohl, und verarge es Ihnen weiter nicht.
Wir muͤſſen ſcheiden, das iſt klar, und auch Sie fangen an, mir ſehr langweilig vorzukommen.
Um ſich alſo meiner ferneren beſchaͤmenden Gegenwart voͤllig zu entziehen, rathe ich es Ihnen noch einmal: Kaufen Sie mir das Ding ab.„ — Ich hielt ihm den Saͤckel hin.
Um den Preis?„
— “Nein!„
— Ich ſeufzte ſchwer auf und nahm wieder das Wort: “Auch alſo.
Ich dringe darauf, mein Herr, laßt uns ſcheiden, vertreten Sie mir laͤnger nicht den Weg auf einer Welt, die hoffentlich geraͤumig genug iſt fuͤr uns beide.„
Er laͤchelte und erwiederte:
“Ich gehe, mein Herr, zuvor aber will ich Sie unterrichten, wie Sie mir klingeln koͤnnen, wenn Sie je Verlangen nach Ihrem unterthaͤnigſten Knecht tragen ſollten: Sie brauchen nur Ihren Saͤckel zu ſchuͤtteln, daß die ewigen Goldſtuͤcke darinnen raſſeln, der Ton zieht mich augenblicklich an.
Ein Jeder denkt auf ſeinen Vortheil in dieſer Welt; Sie ſehen, daß ich auf Ihren zugleich bedacht bin, denn ich eroͤffne Ihnen offenbar eine neue Kraft — O dieſer Saͤckel!
— Und haͤtten gleich die Motten Ihren Schatten ſchon aufgefreſſen, der wuͤrde noch ein ſtarkes Band zwiſchen uns ſeyn.
Genug, Sie haben mich an meinem Gold, befehlen Sie auch in der Ferne uͤber Ihren Knecht, Sie wiſſen, daß ich mich meinen Freunden dienſtfertig genug erweiſen kann, und daß die Reichen beſonders gut mit mir ſtehen; Sie haben es ſelbſt geſehen, — nur Ihren Schatten, mein Herr — das laſſen Sie Sich geſagt ſeyn — nie wieder, als unter einer einzigen Bedingung.„
Geſtalten der alten Zeit traten vor meine Seele.
Ich frug ihn ſchnell:
“Hatten Sie eine Unterſchrift vom Herrn John?„ —
Er laͤchelte.
— “Mit einem ſo guten Freund, hab' ich es keinesweges noͤthig gehabt.„
— “Wo iſt er? bei Gott, ich will es wiſſen!„
Er ſteckte zoͤgernd die Hand in die Taſche, und daraus bei den Haaren hervorgezogen erſchien Thomas John's bleiche entſtellte Geſtalt, und die blauen Leichenlippen bewegten ſich zu ſchweren Worten:
Justo judicio Dei judicatus sum; Justo judicio Dei condemnatus sum.„
Ich entſetzte mich, und ſchnell den klingenden Saͤckel in den Abgrund werfend, ſprach ich zu ihm die letzten Worte:
“So beſchwoͤr' ich Dich im Namen Gottes, Entſetzlicher! hebe Dich von dannen und laſſe Dich nie wieder vor meinen Augen blicken!
Er erhub ſich finſter und verſchwand ſogleich hinter den Felſenmaſſen, die den wild bewachſenen Ort begraͤnzten.
IX.
Ich ſaß da ohne Schatten und ohne Geld; aber ein ſchweres Gewicht war von meiner Bruſt genommen, ich war heiter.
Haͤtte ich nicht auch meine Liebe verloren, oder haͤtt' ich mich nur bei deren Verluſt vorwurfsfrei gefuͤhlt, ich glaube, ich haͤtte gluͤcklich ſeyn koͤnnen — ich wußte aber nicht, was ich anfangen ſollte.
Ich durchſuchte meine Taſchen und fand noch einige Goldſtuͤcke darin; ich zaͤhlte ſie, und lachte. —
Ich hatte meine Pferde unten im Wirthshauſe, ich ſchaͤmte mich, dahin zuruͤckzukehren, ich mußte wenigſtens den Untergang der Sonne erwarten; ſie ſtand noch hoch am Himmel:
Ich legte mich in den Schatten der naͤchſten Baͤume und ſchlief ruhig ein.
Anmuthige Bilder verwoben ſich mir im luftigen Tanze zu einem gefaͤlligen Traum.
Mina, einen Blumenkranz in den Haaren, ſchwebte an mir voruͤber, und laͤchelte mich freundlich an.
Auch der ehrliche Bendel war mit Blumen bekraͤnzt, und eilte mit freundlichem Gruße voruͤber.
Viele ſah' ich noch, und wie mich duͤnkt, auch Dich, Chamiſſo, im fernen Gewuͤhl; ein helles Licht ſchien, es hatte aber Keiner einen Schatten, und was ſeltſamer iſt, es ſah nicht uͤbel aus, — Blumen und Lieder, Liebe und Freude, unter Palmenhainen. – – – Ich konnte die beweglichen, leicht verwehten, lieblichen Geſtalten weder feſthalten noch deuten; aber ich weiß, daß ich gerne ſolchen Traum traͤumte und mich vor dem Erwachen in Acht nahm; ich wachte wirklich ſchon, und hielt noch die Augen zu, um die weichenden Erſcheinungen laͤnger vor meiner Seele zu behalten.
Ich oͤffnete endlich die Augen, die Sonne ſtand noch am Himmel, aber im Oſten; ich hatte die Nacht verſchlafen.
Ich nahm es fuͤr ein Zeichen, daß ich nicht nach dem Wirthshauſe zuruͤckkehren ſollte.
Ich gab leicht, was ich dort noch beſaß, verloren, und beſchloß, eine Nebenſtraſſe, die durch den waldbewachſenen Fuß des Gebirges fuͤhrte, zu Fuße einzuſchlagen, dem Schikſal es anheim ſtellend, was es mit mir vor hatte, zu erfuͤllen.
Ich ſchaute nicht hinter mich zuruͤck, und dachte auch nicht daran, an Bendel, den ich reich zuruͤck gelaſſen hatte, mich zu wenden, welches ich allerdings gekonnt haͤtte.
Ich ſah mich an auf den neuen Charakter, den ich in der Welt bekleiden ſollte: Mein Anzug war ſehr beſcheiden.
Ich hatte eine alte ſchwarze Kurtka an, die ich ſchon in Berlin getragen, und die mir, ich weiß nicht wie, zu dieſer Reiſe erſt wieder in die Hand gekommen war.
Ich hatte ſonſt eine Reiſemuͤtze auf dem Kopf und ein Paar alte Stiefeln an den Fuͤßen.
Ich erhob mich, ſchnitt mir an ſelbiger Stelle einen Knotenſtock zum Andenken, und trat ſogleich meine Wanderung an.
Ich begegnete im Wald einem alten Bauer, der mich freundlich begruͤßte, und mit dem ich mich in Geſpraͤch einließ.
Ich erkundigte mich, wie ein wißbegieriger Reiſender, erſt nach dem Wege, dann nach der Gegend und deren Bewohner, den Erzeugniſſen des Gebirges und derlei mehr.
Er antwortete verſtaͤndig und redſelig auf meine Fragen.
Wir kamen an das Bette eines Bergſtromes, der uͤber einen weiten Strich des Waldes ſeine Verwuͤſtung verbreitet hatte.
Mich ſchauderte innerlich vor dem ſonnenhellen Raum, ich ließ den Landmann vorangehen.
Er hielt aber mitten im gefaͤhrlichen Orte ſtill, und wandte ſich zu mir, um mir die Geſchichte dieſer Verwuͤſtung zu erzaͤhlen.
Er bemerkte bald, was mir fehlte, und hielt mitten in ſeiner Rede ein:
“Aber wie geht denn das zu, der Herr hat ja keinen Schatten.„
— “Leider! leider!„ erwiederte ich ſeufzend.
“Es ſind mir waͤhrend einer boͤſen langen Krankheit, Haare, Naͤgel und Schatten ausgegangen.
Seht, Vater, in meinem Alter, die Haare, die ich wieder gekriegt habe, ganz weiß, die Naͤgel ſehr kurz, und der Schatten, der will noch nicht wieder wachſen.„
— “Ei! ei!„ verſetzte der alte Mann kopfſchuͤttelnd, “keinen Schatten, das iſt boͤs!
das war eine boͤſe Krankheit, die der Herr gehabt hat.„
Aber, er hub ſeine Erzaͤhlung nicht wieder an, und bei dem naͤchſten Querweg, der ſich darbot, ging er, ohne ein Wort zu ſagen, von mir ab. — Bittere Thraͤnen zitterten aufs Neue in meinen Wangen und meine Heiterkeit war hin.
Ich ſetzte traurigen Herzens meinen Weg fort, und ſuchte ferner keines Menſchen Geſellſchaft.
Ich hielt mich im dunkelſten Wald, und mußte manchmal, um uͤber einen Strich, wo die Sonne ſchien, zu kommen, Stundenlang darauf warten, daß mir keines Menſchen Aug' den Durchgang verbot.
Am Abende ſuchte ich Herberge in den Doͤrfern zu nehmen.
Ich ging eigentlich nach einem Bergwerk im Gebirg, wo ich Arbeit unter der Erde zu finden gedachte; denn, davon abgeſehen, daß meine jetzige Lage mir gebot, fuͤr meinen Lebensunterhalt ſelbſt zu ſorgen, hatte ich dieſes wohl erkannt, daß mich allein angeſtrengte Arbeit gegen meine zerſtoͤrenden Gedanken ſchuͤtzen koͤnnte.
Ein Paar regnichte Tage foͤrderten mich leicht auf den Weg, aber auf Koſten meiner Stiefeln, deren Solen fuͤr den Grafen Peter und nicht fuͤr den Fußknecht berechnet worden.
Ich trat ſchon auf den bloßen Fuͤßen.
Ich mußte ein Paar neue Stiefeln anſchaffen.
Am naͤchſten Morgen beſorgte ich dieſes Geſchaͤft mit vielem Ernſt in einem Flecken, wo Kirmes war, und wo in einer Bude alte und neue Stiefeln zu Kauf ſtanden.
Ich waͤhlte und handelte lange.
Ich mußte auf ein Paar neue, die ich gerne gehabt haͤtte, Verzicht leiſten; mich ſchreckte die unbillige Forderung.
Ich begnuͤgte mich alſo mit alten, die noch gut und ſtark waren, und die mir der ſchoͤne blondlockige Knabe, der die Bude hielt, gegen gleich baare Bezahlung, freundlich laͤchelnd einhaͤndigte, indem er mir Gluͤck auf den Weg wuͤnſchte.
Ich zog ſie gleich an, und ging zum noͤrdlich gelegenen Thor aus dem Ort.
Ich war in meinen Gedanken ſehr vertieft, und ſah kaum, wo ich den Fuß hinſetzte, denn ich dachte an das Bergwerk, wo ich auf den Abend noch anzulangen hoffte, und wo ich nicht recht wußte, wie ich mich ankuͤndigen ſollte.
Ich war noch keine zweihundert Schritte gegangen, als ich bemerkte, daß ich aus dem Wege gekommen war; ich ſah mich darnach um, ich befand mich in einem wuͤſten uralten Tannenwald, woran die Axt nie gelegt worden zu ſeyn ſchien.
Ich drang noch einige Schritte vor, ich ſah mich mitten unter oͤden Felſen, die nur mit Moos und Steinbrucharten bewachſen waren, und zwiſchen welchen Schnee und Eisfelder lagen.
Die Luft war ſehr kalt, ich ſah mich um, der Wald war hinter mir verſchwunden.
Ich machte noch einige Schritte — um mich herrſchte die Stille des Todes, unabſehbar dehnte ſich das Eis, worauf ich ſtand, und worauf ein dichter Nebel ſchwer ruhte; die Sonne ſtand blutig am Rande des Horizontes.
Die Kaͤlte war unertraͤglich.
Ich wußte nicht, wie mir geſchehen war, der erſtarrende Froſt zwang mich, meine Schritte zu beſchleunigen, ich vernahm nur das Gebrauſe ferner Gewaͤſſer, ein Schritt, und ich war am Eisufer eines Ozeans.
Unzaͤhlbare Heerden von Seehunden ſtuͤrzten ſich vor mir rauſchend in die Fluth.
Ich folgte dieſem Ufer, ich ſah wieder nackte Felſen, Land, Birken- und Tannenwaͤlder, ich lief noch ein Paar Minuten gerade vor mir hin.
Es ward erſtickend heiß, ich ſah mich um, ich ſtand zwiſchen ſchoͤn gebauten Reisfeldern unter Maulbeerbaͤumen, ich ſetzte mich in deren Schatten, ich ſah nach meiner Uhr, ich hatte vor nicht einer Viertelſtunde den Marktflecken verlaſſen, — ich glaubte zu traͤumen, ich biß mich in die Zunge, um mich zu erwecken; aber ich wachte wirklich.
— Ich ſchloß die Augen zu, um meine Gedanken zuſammen zu faſſen.
— Ich hoͤrte vor mir ſeltſame Sylben durch die Naſe zaͤhlen; ich blickte auf: zwei Chineſen, an der aſiatiſchen Geſichtsbildung unverkennbar, wenn ich auch ihrer Kleidung keinen Glauben beimeſſen wollte, redeten mich mit landesuͤblichen Begruͤſſungen in ihrer Sprache an; ich ſtand auf und trat zwei Schritte zuruͤck.
Ich ſah ſie nicht mehr, die Landſchaft war ganz veraͤndert: Baͤume, Waͤlder, ſtatt der Reisfelder.
Ich betrachtete dieſe Baͤume und die Kraͤuter, die um mich bluͤhten; die ich kannte, waren ſuͤdoͤſtlich aſiatiſche Gewaͤchſe; ich wollte auf den einen Baum zugehen, ein Schritt — und wiederum Alles veraͤndert.
Ich trat nun an, wie ein Rekrut, der geuͤbt wird, und ſchritt langſam, geſetzt einher.
Wunderbar veraͤnderliche Laͤnder, Fluren, Auen, Gebirge, Steppen, Sandwuͤſten, entrollen ſich vor meinem ſtaunenden Blick:
es war kein Zweifel, ich hatte Siebenmeilenſtiefeln an den Fuͤßen.
X.
Ich fiel in ſtummer Andacht auf meine Knie und vergoß Thraͤnen des Dankes — denn klar ſtand ploͤtzlich meine Zukunft vor meiner Seele.
Durch fruͤhe Schuld von der menſchlichen Geſellſchaft ausgeſchloſſen, ward ich zum Erſatz an die Natur, die ich ſtets geliebt, gewieſen, die Erde mir zu einem reichen Garten gegeben, das Studium zur Richtung und Kraft meines Lebens, zu ihrem Ziel die Wiſſenſchaft.
Es war nicht ein Entſchluß, den ich faßte.
Ich habe nur ſeitdem, was da hell und vollendet im Urbild vor mein innres Auge trat, getreu, mit ſtillem, ſtrengen, unausgeſetzten Fleiß darzuſtellen geſucht, und meine Selbſtzufriedenheit hat von dem Zuſammenfallen des Dargeſtellten mit dem Urbild abgehangen.
Ich rafte mich auf, um ohne Zoͤgern mit fluͤchtigem Überblick Beſitz von dem Felde zu nehmen, wo ich kuͤnftig aͤrnten wollte — ich ſtand auf den Hoͤhen des Tibet, und die Sonne, die mir vor wenigen Stunden aufgegangen war, neigte ſich hier ſchon am Abendhimmel, ich durchwanderte Aſien von Oſten gegen Weſten, ſie in ihrem Lauf einholend, und trat in Afrika ein.
Ich ſah mich neugierig darin um, indem ich es wiederholt in allen Richtungen durchmaß.
Wie ich durch Ägypten die alten Pyramiden und Tempel angafte, erblickte ich in der Wuͤſte, unfern des hundertthorigen Theben, die Hoͤlen, wo chriſtliche Einſiedler ſonſt wohnten.
Es ſtand ploͤtzlich feſt und klar in mir: hier iſt dein Haus. —
Ich erkor eine der verborgenſten, die zugleich geraͤumig, bequem und den Schakalen unzugaͤnglich war, zu meinem kuͤnftigen Aufenthalte, und ſetzte meinen Stab weiter.
Ich trat bei den Herkules-Saͤulen nach Europa uͤber, und nachdem ich ſeine ſuͤdlichen und noͤrdlichen Provinzen in Augenſchein genommen, trat ich von Nordaſien uͤber den Polarglaͤtſcher nach Groͤnland und Amerika uͤber, durchſchweifte die beiden Theile dieſes Kontinents, und der Winter, der ſchon im Suͤden herrſchte, trieb mich ſchnell vom Cap Horn nordwaͤrts zuruͤck.
Ich verweilte mich, bis es im oͤſtlichen Aſien Tag wurde, und ſetzte erſt nach einiger Ruh meine Wanderung fort.
Ich verfolgte durch beide Amerika die Bergkette, die die hoͤchſten bekannten Unebenheiten unſerer Kugel in ſich faßt.
Ich ſchritt langſam und vorſichtig von Gipfel zu Gipfel, bald uͤber flammende Vulkane, bald uͤber beſchneite Kuppeln, oft mit Muͤhe athmend, ich erreichte den Eliasberg, und ſprang uͤber die Behringsſtraſſe nach Aſien.
— Ich verfolgte deſſen weſtliche Kuͤſten in ihren vielfachen Wendungen, und unterſuchte mit beſonderer Aufmerkſamkeit, welche der dort gelegenen Inſeln mir zugaͤnglich waͤren.
Von der Halbinſel Malacca trugen mich meine Stiefel auf Sumatra, Java, Bali und Lamboc, ich verſuchte, ſelbſt oft mit Gefahr, und dennoch immer vergebens, mir uͤber die kleinern Inſeln und Felſen, wovon dieſes Meer ſtarrt, einen Übergang nordweſtlich nach Borneo und andern Inſeln dieſes Archipelagus zu bahnen.
Ich mußte die Hoffnung aufgeben.
Ich ſetzte mich endlich auf die aͤußerſte Spitze von Lamboc nieder; und das Geſicht gen Suͤden und Oſten gewendet, weint' ich, wie am feſt verſchloſſenen Gitter meines Kerkers, daß ich doch ſobald meine Begrenzung gefunden.
Das Merkwuͤrdige, zum Verſtaͤndniß der Erde und ihres ſonnengewirkten Kleides, der Pflanzen und Thierwelt, ſo weſentlich nothwendige Neuholland, und die Suͤdſee mit ihren Zoophyten-Inſeln, waren mir unterſagt, und ſo war, im Urſprunge ſchon, Alles, was ich ſammeln und erbauen ſollte, bloßes Fragment zu bleiben verdammt. —
O mein Adalbert, was iſt es doch um die Bemuͤhungen der Menſchen!
Oft habe ich im ſtrengſten Winter der ſuͤdlichen Halbkugel vom Cap-Horn aus jene zweihundert Schritte, die mich etwa vom Land van Diemen und Neuholland trennten, ſelbſt unbekuͤmmert um die Ruͤckkehr, und ſollte ſich dieſes ſchlechte Land uͤber mich, wie der Deckel meines Sarges, ſchließen, uͤber den Polarglaͤtſcher weſtwaͤrts zuruͤck zu legen verſucht, habe uͤber Treibeis mit thoͤrigter Wagniß verzweiflungsvolle Schritte gethan, der Kaͤlte und dem Meere Trotz geboten.
Umſonſt, noch bin ich auf Neuholland nicht geweſen — ich kam dann jedesmal auf Lamboc zuruͤck und ſetzte mich auf ſeine aͤußerſte Spitze nieder, und weinte wieder, das Geſicht gen Suͤden und Oſten gewendet, wie am feſt verſchloſſenen Gitter meines Kerkers.
Ich riß mich endlich von dieſer Stelle und trat mit traurigem Herzen wieder in das innere Aſien, ich durchſchweifte es fuͤrder, die Morgendaͤmmerung nach Weſten verfolgend, und kam noch in der Nacht in die Thebais zu meinem vorbeſtimmten Hauſe, das ich in den geſtrigen Nachmittagsſtunden beruͤhrt hatte.
Sobald ich etwas ausgeruht, und es Tag uͤber Europa war, ließ ich meine erſte Sorge ſeyn, Alles anzuſchaffen, was ich bedurfte.
— Zuvoͤrderſt Hemmſchuhe, denn ich hatte erfahren, wie unbequem es ſei, ſeinen Schritt nicht anders verkuͤrzen zu koͤnnen, um nahe Gegenſtaͤnde gemaͤchlich zu unterſuchen, als indem man die Stiefel auszieht.
Ein Paar Pantoffeln uͤbergezogen, hatten voͤllig die Wirkung, die ich mir davon verſprach, und ſpaͤterhin trug ich ſogar deren immer zwei Paar bei mir, weil ich oͤfter welche von den Fuͤßen warf, ohne Zeit zu haben, ſie aufzuheben, wann Loͤwen, Menſchen oder Hyaͤnen mich beim Botaniſiren aufſchreckten.
Meine ſehr gute Uhr war auf die kurze Dauer meiner Gaͤnge ein vortreffliches Kronometer.
Ich brauchte noch außerdem einen Sextant, einige phyſikaliſche Inſtrumente und Buͤcher.
Ich machte, dieſes Alles herbei zu ſchaffen, etliche bange Gaͤnge nach London und Paris, die ein mir guͤnſtiger Nebel eben beſchattete.
Als der Reſt meines Zaubergoldes erſchoͤpft war, bracht' ich leicht zu findendes afrikaniſches Elfenbein als Bezahlung herbei, wobei ich freilich die kleinſten Zaͤhne, die meine Kraͤfte nicht uͤberſtiegen, auswaͤhlen mußte.
Ich ward bald mit Allem verſehen und ausgeruͤſtet, und ich fing ſogleich als privatiſirender Gelehrter meine neue Lebensweiſe an.
Ich ſtreifte auf der Erde umher, bald ihre Hoͤhen, bald die Temperatur ihrer Quellen und die der Luft meſſend, bald Thiere beobachtend, bald Gewaͤchſe unterſuchend; ich eilte von dem Aequator nach dem Pole, von der einen Welt nach der andern; Erfahrungen mit Erfahrungen vergleichend.
Die Eier der afrikaniſchen Strauße oder der noͤrdlichen Seevoͤgel, und Fruͤchte, beſonders der Tropen-Palmen und Bananen, waren meine gewoͤhnlichſte Nahrung.
Fuͤr mangelndes Gluͤck hatt' ich als Surrogat die Nicotiana, und fuͤr menſchliche Theilnahme und Bande die Liebe eines treuen Pudels, der mir meine Hoͤhle in der Thebais bewachte, und wann ich mit neuen Schaͤtzen beladen zu ihm zuruͤck kehrte, freudig an mich ſprang, und es mich doch menſchlich empfinden ließ, daß ich nicht allein auf der Erde ſei.
Noch ſollte mich ein Abentheuer unter die Menſchen zuruͤckfuͤhren.
XI.
Als ich einſt auf Nordlands Kuͤſten, meine Stiefel gehemmt, Flechten und Algen ſammelte, trat mir unverſehens um die Ecke eines Felſens ein Eisbaͤr entgegen.
Ich wollte, nach weggeworfenen Pantoffeln, auf eine gegen uͤber liegende Inſel treten, zu der mir ein dazwiſchen aus den Wellen hervorragender nackter Felſen den Übergang bahnte.
Ich trat mit dem einen Fuß auf den Felſen feſt auf, und ſtuͤrzte auf der andern Seite in das Meer, weil mir unbemerkt der Pantoffel am anderen Fuß haften geblieben war.
Die große Kaͤlte ergrif mich, ich rettete mit Muͤhe mein Leben aus dieſer Gefahr; ſobald ich Land hielt, lief ich, ſo ſchnell ich konnte, nach der Lybiſchen Wuͤſte, um mich da an der Sonne zu trocknen.
Wie ich ihr aber ausgeſetzt war, brannte ſie mir ſo heiß auf den Kopf, daß ich ſehr krank wieder nach Norden taumelte.
Ich ſuchte durch heftige Bewegung mir Erleichterung zu verſchaffen, und lief mit unſichern raſchen Schritten von Weſten nach Oſten und von Oſten nach Weſten.
Ich befand mich bald in dem Tag und bald in der Nacht; bald im Sommer und bald in der Winterkaͤlte.
Ich weiß nicht, wie lange ich mich ſo auf der Erde herumtaumelte.
Ein brennendes Fieber gluͤhte durch meine Adern, ich fuͤhlte mit großer Angſt die Beſinnung mich verlaſſen.
Noch wollte das Ungluͤck, daß ich bei ſo unvorſichtigem Laufen Jemanden auf den Fuß trat.
Ich mochte ihm weh gethan haben; ich erhielt einen ſtarken Stoß, und ich fiel hin. —
Als ich zuerſt zum Bewußtſeyn zuruͤckkehrte, lag ich gemaͤchlich in einem guten Bette, das unter vielen andern Betten in einem geraͤumigen und ſchoͤnen Saale ſtand.
Es ſaß mir Jemand zu Haupten; es gingen Menſchen durch den Saal von einem Bette zum andern.
Sie kamen vor das meine und unterhielten ſich von mir.
Sie nannten mich aber Numero Zwoͤlf, und an der Wand zu meinen Fuͤßen ſtand doch ganz gewiß, es war keine Taͤuſchung, ich konnte es deutlich leſen, auf ſchwarzer Marmortafel mit großen goldenen Buchſtaben mein Name
PETER SCHLEMIHL ganz richtig geſchrieben.
Auf der Tafel ſtanden noch unter meinem Namen zwei Reihen Buchſtaben, ich war aber zu ſchwach, um ſie zuſammen zu bringen, ich machte die Augen wieder zu. —
Ich hoͤrte Etwas, worin von Peter Schlemihl die Rede war, laut und vernehmlich ableſen, ich konnte aber den Sinn nicht faſſen; ich ſah einen freundlichen Mann und eine ſehr ſchoͤne Frau in ſchwarzer Kleidung vor meinem Bette erſcheinen.
Die Geſtalten waren mir nicht fremd und ich konnte ſie nicht erkennen.
Es verging einige Zeit, und ich kam wieder zu Kraͤften.
Ich hieß Numero Zwoͤlf, und Numero Zwoͤlf galt ſeines langen Bartes wegen fuͤr einen Juden, darum er aber nicht minder ſorgfaͤltig gepflegt wurde.
Daß er keinen Schatten hatte, ſchien unbemerkt geblieben zu ſeyn.
Meine Stiefel befanden ſich, wie man mich verſicherte, nebſt Allem, was man bei mir gefunden, als ich hieher gebracht worden, in gutem und ſicherm Gewahrſam, um mir nach meiner Geneſung wieder zugeſtellt zu werden.
Der Ort, worin ich krank lag, hieß das SCHLEMIHLIUM; was taͤglich von Peter Schlemihl abgeleſen wurde, war eine Ermahnung fuͤr denſelben, als den Urheber und Wohlthaͤter dieſer Stiftung zu beten.
Der freundliche Mann, den ich an meinem Bette geſehen hatte, war Bendel, die ſchoͤne Frau war Mina.
Ich genas unerkannt im Schlemihlio, und erfuhr noch mehr, ich war in Bendel's Vaterſtadt, wo er aus dem Überreſt meines ſonſt nicht geſegneten Goldes dieſes Hoſpitium, wo Ungluͤckliche mich ſegneten, unter meinem Namen geſtiftet hatte, und er fuͤhrte uͤber daſſelbe die Aufſicht.
Mina war Wittwe, ein ungluͤcklicher Kriminal-Prozeß hatte dem Herrn Rascal das Leben und ihr ſelbſt ihr mehrſtes Vermoͤgen gekoſtet.
Ihre Eltern waren nicht mehr.
Sie lebte hier als eine gottesfuͤrchtige Wittwe, und uͤbte Werke der Barmherzigkeit. —
Sie unterhielt ſich einſt am Bette Numero Zwoͤlf mit dem Herrn Bendel:
“Warum, edle Frau, wollen Sie ſich ſo oft der boͤſen Luft, die hier herrſcht, ausſetzen?
Sollte denn das Schickſal mit Ihnen ſo hart ſeyn, daß Sie zu ſterben begehrten?„
— “Nein, Herr Bendel, ſeit ich meinen langen Traum ausgetraͤumt habe, und in mir ſelber erwacht bin, geht es mir wohl, ſeitdem wuͤnſche ich nicht mehr und fuͤrchte nicht mehr den Tod.
Seitdem denke ich heiter an Vergangenheit und Zukunft.
Iſt es nicht auch mit ſtillem innerlichem Gluͤck, daß Sie jetzt auf ſo gottſelige Weiſe Ihrem Herrn und Freunde dienen?„
— Sei Gott gedankt, ja, edle Frau.
Es iſt uns doch wunderſam ergangen, wir haben viel Wohl und bitt'res Weh unbedachtſam aus dem vollen Becher geſchluͤrft.
Nun iſt er leer; nun moͤchte Einer meinen, das ſei Alles nur die Probe geweſen, und, mit kluger Einſicht geruͤſtet, den wirklichen Anfang erwarten.
Ein anderer iſt nun der wirkliche Anfang, und man wuͤnſcht das erſte Gaukelſpiel nicht zuruͤck, und iſt dennoch im Ganzen froh, es, wie es war, gelebt zu haben.
Auch find' ich in mir das Zutrauen, daß es nun unſerm alten Freund beſſer ergehen muß, als damals.„
— Auch in mir,„ erwiederte die ſchoͤne Wittwe, und ſie gingen an mir voruͤber.
Dieſes Geſpraͤch hatte einen tiefen Eindruck in mir zuruͤck gelaſſen; aber ich zweifelte im Geiſte, ob ich mich zu erkennen geben oder unerkannt von dannen gehen ſollte.
— Ich entſchied mich.
Ich ließ mir Papier und Bleiſtift geben, und ſchrieb die Worte:
“Auch Eurem alten Freunde ergeht es nun beſſer als damals, und buͤßet er, ſo iſt es Buße der Verſoͤhnung.„
Hierauf begehrte ich mich anzuziehen, da ich mich ſtaͤrker befaͤnde.
Man holte den Schluͤſſel zu dem kleinen Schrank, der neben meinem Bette ſtand, herbei.
Ich fand Alles, was mir gehoͤrte, darin.
Ich legte meine Kleider an, hing meine botaniſche Kapſel, worin ich mit Freuden meine nordiſchen Flechten wieder fand, uͤber meine ſchwarze Kurtka um, zog meine Stiefel an, legte den geſchriebenen Zettel auf mein Bett, und, ſo wie die Thuͤr' aufging, war ich ſchon weit auf dem Wege nach der Thebais.
Wie ich laͤngſt der ſyriſchen Kuͤſte den Weg, auf den ich mich zum letzten Mal vom Hauſe entfernt hatte, zuruͤcklegte, ſah ich mir meinen armen Figaro entgegen kommen.
Dieſer vortreffliche Pudel ſchien ſeinen Herrn, den er lange zu Hauſe erwartet haben mochte, auf die Spur nachgehen zu wollen.
Ich ſtand ſtill, und rief ihm zu.
Er ſprang bellend an mich mit tauſend ruͤhrenden Äußerungen ſeiner unſchuldigen ausgelaſſenen Freude.
Ich nahm ihn unter dem Arm, denn freilich konnte er mir nicht folgen, und brachte ihn mit mir wieder nach Hauſe.
Ich fand dort Alles in der alten Ordnung, und kehrte nach und nach, ſo wie ich wieder Kraͤfte bekam, zu meinen vormaligen Beſchaͤftigungen und zu meiner alten Lebensweiſe zuruͤck.
Nur daß ich mich ein ganzes Jahr hindurch der mir ganz unzutraͤglichen Polar-Kaͤlte enthielt. —
Und ſo, mein lieber Chamiſſo, leb' ich noch heute.
Meine Stiefel nutzen ſich nicht ab, wie das ſehr gelehrte Werk des beruͤhmten Tieckius, de rebus gestis Pollicilli, es mich Anfangs befuͤrchten laſſen.
Ihre Kraft bleibt ungebrochen; nur meine Kraft geht dahin, doch hab’ ich den Troſt, ſie an einen Zweck in fortgeſetzter Richtung und nicht fruchtlos verwendet zu haben.
Ich habe, ſo weit meine Stiefel gereicht, die Erde, ihre Geſtaltung, ihre Hoͤhen, ihre Temperatur, ihre Atmoſphaͤre in ihrem Wechſel, die Erſcheinungen ihrer magnetiſchen Kraft, das Leben auf ihr, beſonders im Pflanzenreiche, gruͤndlicher kennen gelernt, als vor mir irgend ein Menſch.
Ich habe die Thatſachen mit moͤglichſter Genauigkeit in klarer Ordnung aufgeſtellt in mehrern Werken, meine Folgerungen und Anſichten fluͤchtig in einigen Abhandlungen niedergelegt.
— Ich habe die Geographie vom Innern von Afrika und von den noͤrdlichen Polarlaͤndern, vom Innern von Aſien und von ſeinen oͤſtlichen Kuͤſten, feſtgeſetzt.
Meine Historia stirpium plantarum utriusque orbis ſteht da als ein großes Fragment der Flora universalis terrae, und als ein Glied meines Systema naturae.
Ich glaube darin nicht bloß die Zahl der bekannten Species maͤßig um mehr als ein Drittel vermehrt zu haben, ſondern auch Etwas fuͤr das natuͤrliche Syſtem und fuͤr die Geographie der Pflanzen gethan zu haben.
Ich arbeite jetzt fleißig an meiner Fauna.
Ich werde Sorge tragen, daß vor meinem Tode meine Manuſkripte bei der Berliner Univerſitaͤt niedergelegt werden.
Und Dich, mein lieber Chamiſſo, hab’ ich zum Bewahrer meiner wunderſamen Geſchichte erkoren, auf daß ſie vielleicht, wenn ich von der Erde verſchwunden bin, Manchem ſeiner Bewohner zur nuͤtzlichen Lehre gereichen koͤnne.
Du aber, mein Freund, willſt Du unter den Menſchen leben, ſo lerne verehren zuvoͤrderſt den Schatten, ſodann das Geld.
Willſt Du nur Dir und Deinem beſſern Selbſt leben, o ſo brauchſt Du keinen Rath.
Explicit.
Literariſche Anzeige.
Geſchichte des Zwillings a Pede, von Johannes Author.
Nuͤrnberg, in Commiſſion bei Joh. Leonh. Schrag, 1811.
174 S. 8. 18 gr. oder 1fl. 6 kr.
Es gab eine Zeit, und vielleicht iſt ſie noch nicht ganz voruͤber, wo das Kapitel der Rhetorik de tropis et figuris, in Ausuͤbung gebracht, fuͤr Poeſie gehalten wurde.
Der Verſtand hatte, ſo lange er noch wohlauf war, die ſtolze Freude, die aufgetriebenen Rudel, Voͤlker ꝛc. von Tropen und Figuren als allerlei ihm unterthane Kreatur aufbewahrend anzureihen und aufzuhenken.
Wenn er aber muͤde war von dieſer Jagd, und nun die Großen des Reichs (der Seele) zu leben und zu weben anfingen, ja ihn endlich ſelbſt in die allgemeine Luſt und Froͤhlichkeit mit hinein riſſen, ſo daß er kein Wort gegen dieſe Saturnalien aufbringen konnte: ſo kam alles vorher muͤhſam Entbotene wie von ſelbſt, und noch mehr, und nahm ungehindert Theil an der Freude; und es ging faſt, wie es in der Oper heißt: die Erde ward ein Himmelreich, und Sterbliche den Goͤttern gleich.
Nun wollte aber der Verſtand, wenn er ſich wieder begriff, ſein Recht und Weſen, zu ſondern und zu trennen, nicht aufgeben; und ſo loͤſte er immer wieder das Zauberband, welches auch ihn in Himmel und Erde verknuͤpft hatte.
Die himmliſche Klarheit, in welcher alles ſchwamm, hielt er fuͤr Dunkelheit, aus welcher er ſich ringen zu muͤſſen glaubte: und ſo ſchied und ſchied er, was er nur konnte, und nannte dies Aufklaͤrung.
Aber er merkte in der Arbeit gar nicht, daß er in dem Geſchiedenen nur abgeſchiedene Geiſter hatte, welche auch von ihm wieder ſchieden und hinflogen, wo ſie hergekommen waren.
Und ſo blieb und bleibt ihm ein Geheimniß, was nur ſo weit eines iſt, als der Menſch aufgehoͤrt hat, ein Kind am Geiſte zu ſeyn.
Wir haben hiermit, faſt unwillkuͤhrlich, das Feld angegeben, welches dieſes Stiefelpaar (eben der Zwilling a Pede) und ſein Herr mit dem geiſtreichſten Spotte und gemuͤthlichſten Scherze beſchreitet.
Die prunkende Armſeligkeit und Tyrannei der Aufklaͤrung, beſonders von Seiten der Erziehung, gibt ſich hier ſelbſt zum Beſten; und einen herrlichen Abſtich dagegen gewaͤhrt die nur ſtill und ſanft durchleuchtende klare, ruhige Milde eines einfachen, geſunden Gemuͤths.
Es ſind aber uͤberhaupt gar vielfache Betrachtungen, zu welchen dies aͤcht humoriſtiſche Werk veranlaßt.
Wer hier eine etwa nachzuerzaͤhlende, fleißig gefugte und ſorgfaͤltig geglaͤttete, mit luſtigen Einfaͤllen durchſpickte Geſchichte ſuchte, moͤchte durchaus ſeine Rechnung nicht finden:
denn nicht leiſer und loſer haͤngen die Faͤden hier zuſammen, wie in dem Gegenſtande ſelbſt alles zuſammenhaͤngt: ja alles wird gewiſſermaßen ſein eigenes Widerſpiel, Widerſpiel ſeiner ſelbſt.
Keckes Abſpringen, eine Freiheit, die eben im Einzelnen, allen logiſchen Zuſammenhang verſchmaͤhend, alles, was ſich ihr bietet, mit hoͤherer, combinatoriſcher und doch ſpielender Kraft zwingt, Einem Ziele nachzugehen, ein ſchaͤlkiſches Verſchweigen des innern Friedens und der Eintracht, welches dieſe disjecta membra poetae doch zuſammen haͤlt, und erſt aus ſich zum Scherz entlaͤßt, damit ſie ihr eigenes, ſelbſtſtaͤndiges Spiel treiben, und mit dieſem Tollwerden ihre Einſeitigkeit und Nichtigkeit erweiſen — dieſe Elemente ſind es, welche hier ganz unwillkuͤhrlich und abſichtslos auf eine kindliche, demuͤthige und wahrhaft ſelige Einfalt des Gemuͤths, als Gipfel aller Bildung, hintreiben.
Aber der Reichthum des Witzes, welcher hier herrſcht, und die ganze innere und aͤußere Welt, wo ſie ſich bietet, ſein nennt, zeigt, daß hier keinesweges von einer unkraͤftigen, den Kampf ſcheuenden Einfalt die Rede ſei; ſondern von der Einfalt eines Weiſen, der ſich kraͤftig und heiter durch die Widerſpruͤche hindurch gerungen.
Nur hier, im Mittelpunkte, iſt der Johannes Author feſt zu halten; im Übrigen und Einzelnen entſchluͤpft der Schalk unter den Haͤnden.
So heißt es mitten im deſultoriſchſten Scherz:
“Der Menſch iſt ein Halbgott; aber nicht wie Theſeus, Herkules und andere:
denn Nichtsthun, ſagen alle, iſt ſeine groͤßte Heldenthat.
Die Helden fuͤhrten ewige Kriege; und auch hier lebt der Halbgott im Kriege mit der Welt, im Frieden mit ſich; der Halbmenſch im Streit mit ſich und im Frieden mit der Welt; und wenn das gute Stuͤndlein bei erſterm kommt, ſo reichen ſich beide die Hand, und der Menſch muß laͤcheln und ſagen:
es iſt doch nicht alles eitel hienieden ꝛc.„
Denn hier muͤßte mehr abgeſchrieben werden, als erlaubt iſt.
Die Freiheit dieſes Werkchens, welche vielleicht von vielen fuͤr Harmloſigkeit angeſehen werden wird, ſcheint um ſo intereſſanter:
da ſie einen ſo herben Gegenſatz bildet gegen den Alexandrinismus in der Poeſie, welcher mit geglaͤtteter Muͤhſeligkeit ſie zu erhaſchen glaubt, und wirklich auch wohl nicht ſelten den Beifall des Publikums ſtiehlt.
Von dieſem iſt aber hier eben ſo wenig zu ſpuͤren, als andererſeits von der erzwungenen, ewig mit ſich ſelbſt coquettirenden Begeiſterung fuͤr das Heilige, von der poetiſchen Verduͤnſtung und Vergaſung, in welcher ſich heut zu Tage die unkraͤftigſten und unwiſſendſten Naturen gefallen.
Hier iſt viel zwiſchen den Zeilen zu leſen: und wer nur dem Schalk die Huͤlle abziehen kann, auch wo er ſie feſthalten moͤchte, der wird ihn fuͤr eine recht kerngeſunde, friſche, ſchoͤne Natur anſprechen.
Die Erwaͤhnung dieſes ſeit ſeiner Erſcheinung nicht erwaͤhnten Werkchens glaubte Referent der Sache ſchuldig zu ſeyn.
Der Verfaſſer ſcheint mit den Beſten ſeiner Nation das Schickſal zu theilen, nicht gekannt, oder auch ignorirt zu werden: obwohl er, dem Geiſte nach zu urtheilen, oͤfter vorkommt.
Wenn es nun gleich, wie nach Schiller, bei den beſten Frauen und Staaten, auch hier eintreffen ſollte, daß diejenigen die beſten ſeyn moͤchten, von denen man am wenigſten ſpricht:
ſo thun doch auch Maͤnner das Ihrige, wenn ſie das Anerkannte ausſprechen, was wohl bei einer pſeudonymen Schrift um ſo redlicher und loͤblicher iſt.
A. W.
