Johann Martin Chladenii, der heiligen Schrift Doctors, ordentlichen Profeſſors der Gottesgelahrheit, der Beredſamkeit und der Poeſie, wie auch Paſtors an der Univerſitaͤtskirche zu Erlangen, Allgemeine Geſchichtswiſſenſchaft, worinnen der Grund zu einer neuen Einſicht in allen Arten der Gelahrheit geleget wird.
Leipzig , bey Friedrich Lanckiſchens Erben, 1752.
Dem Hochwohlgebohrnen Herrn, Herrn Johann Paul Freyherrn von Vockel, Seiner Kayſerlichen Majeſtaͤt hochverordnetem Reichshofrath, Meinem Gnaͤdigen Herrn und hohem Goͤnner.
Hochwohlgebohrner Freyherr, Gnaͤdiger Herr Reichshofrath,
Ew. Freyherrl.
Gnaden gehoͤren zu der edlen Art erhabner Maͤnner, welche ſich durch weiſe Verwaltung der wichtigſten Geſchaͤffte um gantze Staaten verdient machen.
Jndem Dero treue Dienſte der glorwuͤrdigſt regierenden Kayſerlichen Majeſtaͤt gewidmet ſind, ſo breiten ſich zu gleicher Zeit die Fruͤchte von Dero Gerechtigkeitseyfer durch gantz Deutſchland aus.
Dero großen Verdienſte kommen mit der hohen Wuͤrde, zu der der groͤſte Monarch Dieſelben beruffen hat, vollkommen uͤberein: und große Wiſſenſchafft, lange Erfahrung, ſtarcke Proben eines unermuͤdeten Fleiſſes, nebſt der angebohrnen reitzenden Eigenſchafft, die Gewogenheit der Hohen, und die Gnade der Hoͤchſten in der Welt zu erwerben, ſind die Mittel und Stuffen geweſen, durch welche die goͤttliche Vorſehung Dero Tugend zu ſo hohen Belohnungen hat aufſteigen laſſen.
Nach einem alten Gebrauche, pflegen Gelehrte ihre Wercke Maͤnnern aus einer hoͤhern Sphaͤre zu widmen.
Einige haben ihre Ehrfurcht und Ergebenheit dadurch zu bezeigen geſucht: andere haben ſolches aus Danckbarkeit nicht unterlaſſen zu koͤnnen geglaubt: andere haben ſich den Weg zur Gewogenheit maͤchtiger Goͤnner zu bahnen geſucht: wiederum andere haben ihre Arbeit demjenigen widmen wollen, von dem ſie verſichert geweſen, daß ſie die geneigte Aufnahme ihres großen Goͤnners, als die erſte Frucht ihrer angewandten Muͤhe und Arbeit, zuverlaͤßig einſammlen wuͤrden.
Ew. Freyherrl.
Gnaden geprieſener Nahme ſoll der Schmuck meines gegenwaͤrtigen Buches ſeyn.
Deswegen wird es Hochdenenſelben, vor andern hohen Kennern aͤchter Wiſſenſchafften gewidmet.
Dargegen habe die gegruͤndeſte Hoffnung, daß der Jnnhalt deſſelben ſich Dero hohen Einſicht gefaͤllig machen, und mithin dem Verfaſſer die guͤtigſte Aufnahme gar leicht zuwege bringen werde.
Die vor Augen liegenden Wuͤrckungen von Dero Geſinnung, laſſen mich daran nicht zweifeln.
Ew. Freyherrl.
Gnaden haben Dero beſondere Achtung vor unſere Univerſitaͤt dadurch werckthaͤtig bezeiget, daß Dieſelben zwey Hoffnungsvolle Herren Soͤhne nirgend beſſer, als bey uns aufgehoben zu ſeyn geglaubt haben.
Dieſe haben Jhren Academiſchen Lauf allbereit auch mit dem beſten Erfolg angetreten: und mir iſt dabey die angenehme Gelegenheit zu theil worden, zu der Vollkommenheit und Ausſchmuͤckung ſo edler und wohl zubereiteter Gemuͤther etwas beytragen zu koͤnnen.
Richtig dencken, ſcharf urtheilen, Wahrheiten aller Art leicht uͤberſehen koͤnnen, ſind die Stuͤcke, zu welchen ich noch niemahls mit ſo großer Hoffnung, als bey dieſen Ew. Freyherrl.
Gnaden ſo nahe angehoͤrigen Perſonen, Anleitung gegeben habe.
Ew. Freyherrl.
Gnaden ſehen dann, auch aus gegenwaͤrtigem Buche, daß Dero Geliebte Sich auf einer hohen Schule befinden, wo man die Wercke des Verſtandes nicht laͤßig treibet; wo man das Reich der Wahrheiten zu erweitern ſucht; und wo man unter andern, auch durch den Vortrag neuer Lehren kraͤfftigſt angetrieben wird, zufoͤrderſt die alten Wahrheiten, worauf die neuen gebauet werden, begierigſt einzuſammlen.
Dieſe verſicherte Nachricht kan Denenſelben nicht anders als angenehm ſeyn; und jedes Document, wodurch ſolche beſtaͤtiget wird, muß Dero Aufmerckſamkeit, mitten unter den groͤſten Geſchaͤfften nothwendig auf ſich ziehen.
Jndem ich aber durch Ueberreichung dieſer neuen Wiſſenſchafft dem Triebe meiner innigſten Ehrerbietung einiges Gnuͤge thue, ſo gehet zugleich mein eyfrigſtes Wuͤnſchen dahin, daß Ew. Freyherrl.
Gnaden die Fruͤchte von Dero weiſeſten vaͤterlichen Vorſorge zu rechter Zeit reichlich einſammlen, und daß Dero ruhmvolleſten Jahre, bis jene zur voͤlligen Reiffe kommen, unter taͤglich vermehrten Verdienſten und erneuerten goͤttlichen Seegen fortdauren moͤgen.
Deutſchland und viele hohe Haͤuſer in demſelben, die die Erhaltung ihrer ihnen unſchaͤtzbaren Gerechtſame Ew. Freyherrl.
Gnaden hohen Einſicht und gerechteſt abgefaſſeten Ausſpruͤchen zu dancken haben, werden auch in den ſpaͤteſten Zeiten Dero ſchon erworbenen großen Ruhmes unvergeſſen ſeyn.
Der Hoͤchſte aber wolle denſelben in Dero Nachkommen, die die vaͤterlichen Fußtapfen ſo gluͤcklich betreten, auf den hoͤchſten Gipfel der Dauerhaftigkeit ſteigen laſſen.
Hochwohlgebohrner Freyherr, Gnaͤdiger Herr Reichshofrath, Ew. Freyherrl. Gnaden
zu Gebet und Dienſt gehorſamſt verbundenſter Johann Martin Chladenius, D.
Geneigter Leſer!
Es ſind mancherley Banden, durch welche mich die goͤttliche Vorſehung geleitet hat, dieſes neue Syſtem mit unermuͤdeter Emſigkeit, unter hoͤherm Beyſtand auszuarbeiten.
Die verſchiedenen Veraͤnderungen des Standes und der Aemter, welche mich der Wille des Hoͤchſten ſeit der erſten Entſchluͤßung zu ſolcher Unternehmung erfahren laſſen, haben meinen Vorſatz ſo wenig unterbrochen, daß ſie mir vielmehr von Zeit zu Zeit zu einer neuen Triebfeder gedienet haben, ein Vorhaben, das ich immer nuͤtzlicher befunden, in der That ſelbſt auszufuͤhren.
Jetzo, da das Werck zum Preiſe des Hoͤchſten vollbracht iſt, koͤnten jene Umſtaͤnde, die nur den Verfaſſer betreffen, gar wohl in Vergeſſenheit geſtellt werden.
Ein Werck wird darum nicht beſſer, und die Wahrheiten, die man vortraͤgt, werden dadurch nicht fruchtbarer, die Umſtaͤnde des Verfaſſers, die ihn darzu angetrieben, moͤgen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen:
ſo wie ein Bergwerck darum nicht ergiebiger wird, man mag durch Regeln der Kunſt, oder durch einen noch ſo ſonderbaren Zufall, zu der Entdeckung deſſelben gekommen ſeyn.
Viel gewoͤhnlicher iſt es, ſich um die Abſicht eines Buches, zumahl von einer neuen Art, zu bekuͤmmern; und man iſt in Sorgen, daß man daſſelbe entweder nicht recht verſtehen, oder nicht recht zu Nutzen anwenden moͤchte, wenn man von derſelben nicht gnugſam belehret wird.
Die meiſten Leſer dieſer Vorrede werden daher gewaͤrtig ſeyn, daß ihnen in derſelben die Abſicht der allgemeinen Geſchichtswiſſenſchaft bekannt gemacht werde.
Daraus entſtehet vor mich eine Verbindlichkeit, der ich mich nicht fuͤglich entziehen kan.
Doch die Freyheit bleibt mir uͤbrig, es auf diejenige Art zu thun, welche ich vor die beqvemſte halte, meine Leſer am vollſtaͤndigſten, und vielleicht auch zugleich aufs kuͤrtzeſte davon zu belehren.
Sie werden aber meine Abſicht am beſten erkennen, wenn ich ihnen meine Anleitungen, der allgemeinen.
Geſchichtswiſſenſchaft immer mehr und mehr nachzudencken, in natuͤrlicher Ordnung erzehlen werde.
Schon bey meinen philoſophiſchen Vorleſungen auf der Univerſitaͤt Wittenberg, beſonders uͤber die Vernunftlehre, iſt mir bey oͤfterer Wiederholung derſelben vorgekommen, als wenn die gegenwaͤrtige Einrichtung dieſer vortrefflichen Wiſſenſchaft ſo beſchaffen waͤre, daß, ohngeachtet ihre Lehren gantz allgemein zu ſeyn ſchienen, ſolche dennoch mehr eine Hauptart der Wahrheiten, als die Wahrheit in ihrer voͤlligen Abſtraction zum Gegenſtande haͤtten.
Bey der Lehre von Begriffen zum Exempel, kommt zwar vieles vor, welches von allen Begriffen gelten kan, aber die gantze Tabelle der Eintheilungen derſelben, ratione formæ, ſchickt ſich doch mehr vor die allgemeinen Begriffe, als vor das Gegentheil derſelben; nemlich vor die individuellen Begriffe.
Die Lehre von Definitionen betrifft gleichfalls nur die Begriffe der Geſchlechter und Arten.
Und ſo wird man durch Zuſammenhaltung aller uͤblichen Lehren in dieſer Diſciplin gewahr werden, daß man in denſelben durchgaͤngig auf die hiſtoriſche Erkenntniß wenig oder gar nicht geſehen habe.
Dieſer Umſtand iſt mir alſo nach und nach in die Augen geleuchtet; und wie natuͤrlich war es nicht, daß daraus ein innerlicher Trieb entſtanden iſt, die Gedenckart der menſchlichen Seele bey den hiſtoriſchen Wahrheiten eben ſo in Regeln verfaſſet zu ſehen, als uns nunmehro faſt alle Triebfedern des menſchlichen Verſtandes bey Erfindung allgemeiner Wahrheiten, beſonders durch die Bemuͤhungen des unſterblich verdienten Freyherrn von Wolfs, erklaͤrt vor Augen liegen.
Mein Unternehmen, die Hermenevtick philoſophiſch und ſyſtematiſch vorzutragen, welches ebenfalls noch in Wittenberg zu Stande gekommen, ohngeachtet die Ausgabe meiner Einleitung zur richtigen Auslegung vernuͤnftiger Reden und Schriften, erſt bey meinem Aufenthalt auf der Univerſitaͤt zu Leipzig erfolget iſt; hat mich ſodann veranlaſſet, ja genoͤthigt, der Sache naͤher zu treten.
Die verſchiedenen Arten der Auslegungen, woraus Commentarii und Noten beſtehen, muſten unter andern, ja vornehmlich, aus dem verſchiedenen Jnnhalte der Buͤcher, und aus ihrer Materie, hergeleitet werden.
Die Eintheilung der Buͤcher und Stellen in dogmatiſche und hiſtoriſche, war der Hauptgrund, worauf ich zu bauen hatte.
Jch muß geſtehen, daß es mit der Auslegung der erſten Art, in Vergleichung alles uͤbrigen, wenig Schwierigkeit hatte.
Denn da hatte ich in der Vernunftlehre alle, auch die kleinſten Theile eines dogmatiſchen Buches ſchon ſo zergliedert vor mir, nemlich die Definitionen, die Grundſaͤtze, die Theorems u. ſ. w. daß es nicht viel Muͤhe erforderte, bey jedem Stuͤcke eines dogmatiſchen Buches zu zeigen, wie dabey vor gewiſſe Leſer Dunckelheiten entſtehen koͤnnten; und wie dieſe durch eine geſchickte Auslegung zu heben waͤren.
Aber mit den hiſtoriſchen Buͤchern war es gantz anders beſchaffen.
Alles was in dogmatiſchen Buͤchern, die allgemeine Wahrheiten in ſich faſſen, vorkoͤmmt, trifft man in hiſtoriſchen Buͤchern nicht an: Hingegen, was man in dieſen antrifft, iſt, wie gedacht, in der Vernunftlehre gar nicht erklaͤret.
Hier war es alſo unumgaͤnglich noͤthig, daß ich uͤber die hiſtoriſchen Stellen, als die elementa hiſtoriſcher Buͤcher, neue Betrachtungen anſtellte, und alſo die Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkenntniß genauer unterſuchte.
Wie weit ich dazumahl in dieſer verwickelten und vorher gantz nicht aufgeklaͤrten Materie gekommen ſey, wird das achte Capitel meiner Einleitung zur richtigen Auslegung am klaͤrſten bezeigen.
Man kan leicht ermeſſen, daß der Vorſatz, gegenwaͤrtiges Buch zu ſeiner Zeit auszuarbeiten, unter jener Arbeit nicht wenig ſey beſtaͤtiget worden.
Das oͤffentliche Lehramt der Kirchenalterthuͤmer, welches mir nachher auf der Univerſitaͤt Leipzig zu theil wurde, drunge mich, einen ſo wichtigen Theil der hiſtoriſchen Erkenntniß auf alle Weiſe genauer zu beleuchten.
Nun weiß man, was vor Schwierigkeiten in dieſer vortrefflichen Art der Gelahrheit vorwalten; zumahl wenn man den Urſprung der Gebraͤuche, Verfaſſungen und Kirchenanſtalten nebſt ihren Veraͤnderungen, durch welche ſie oͤfters mit der Zeit ein gantz ander Anſehen bekommen haben, begreiflich machen will.
Doch die handgreiflichſten Stuͤcke der Alterthuͤmer ſind eben ſowohl, als die ruchtbarſten Geſchichte der Kirche, ſchon laͤngſt aus den alten Schriftſtellern geſammlet und dergeſtalt in Ordnung gebracht worden, daß, was in jenen mit deutlichen und duͤrren Worten enthalten iſt, nunmehro faſt nicht ohne Eckel wiederholet werden kan.
Unſre Vorfahren haben, nach ihrem unuͤberwindlichen Fleiße, ſchon alles erſchoͤpfet.
Die Nachleſe, welche vor uns uͤbrig geblieben iſt, beſtehet aus lauter ſolchen Nachrichten, die man mehr als Spuren gewiſſer Geſchichte, als vor eigentliche Erzehlungen anſehen kan.
Aus dieſen muß man durch Muthmaßungen und Zuſammenhaltung mancherley Stellen noch eine und andere Particularitaͤt entdecken, welche etwa von unſern Vorfahren nicht iſt bemerckt worden.
Hier kommt man freylich ins Wahrſcheinliche.
Jndem ich alſo, vermoͤge meines Amts, oͤfters mit ſolchen mißlichen Stuͤcken der Kirchengeſchichte und Kirchenalterthuͤmer umgegangen bin, wobey wider meinen natuͤrlichen Trieb, ohne Regeln zu dencken genoͤthigt wurde, ſo konnte nichts anders als eine ſtarcke Neigung in mir entſtehen, ſolche Regeln ausfuͤndig zu machen, die in ſo ſchweren Unterſuchungen ſtatt eines Leitfadens dienen koͤnnten.
Waͤhrender Zeit habe unter andern Bemuͤhungen an meiner Einleitung in die ſyſtematiſche Theologie ſtarck gearbeitet; obgleich deren voͤllige Ausfertigung erſt in Coburg erfolget iſt.
Jndem ich nun hierbey zufoͤrderſt alle Theile unſerer Glaubenslehren genau durchgienge, um deutlich erklaͤren zu koͤnnen, wie ſolche aus der heiligen Schrift, als der einzigen Qvelle aller unſerer geoffenbarten Erkenntniß, muͤſten hergeleitet und erwieſen werden; ſo leuchtete mir gar bald in die Augen, daß ein großer Theil der heiligen Lehren von der Art der hiſtoriſchen Erkenntniß waͤren.
Jederman wird auch ſolches mit mir erkennen, und einraͤumen muͤſſen; und wer daran zweifeln wollte, den koͤnnte faſt allein der Nahme des Evangelii, welcher bekannter maßen eine froͤliche Botſchaft anzeiget, davon voͤllig verſichern.
Wie leicht war daraus nicht der Schluß zu machen, daß eine genauere Erkenntniß, was es mit der hiſtoriſchen Erkenntniß uͤberhaupt vor Bewandniß habe, auch bey der Erklaͤrung und der Vertheidigung der geoffenbarten Wahrheiten großen Nutzen ſchaffen muͤſſe.
Und zwar dieſes um ſo viel mehr, da ſehr viele Stuͤcke der heiligen Schrift, welche unmittelbar nicht zu den Geſchichten gehoͤren, dennoch mit der hiſtoriſchen Erkenntniß große Gemeinſchaft haben.
Jch habe ſolches von den meiſten Bitten, von den Verheiſſungen, von den Drohungen, von den Ermahnungen erwieſen; woraus zugleich erhellet, wie weit ſich die hiſtoriſche Erkenntniß, unter mancherley Nahmen und Geſtalt erſtrecke.
Unter dieſer Abhandlung alſo, welche die Gewißheit und Vertheidigung der reinen Lehre lediglich zur Abſicht gehabt, iſt der Vorſatz, mich ſelbſt an die Ausarbeitung der allgemeinen Geſchichtswiſſenſchaft zu wagen, dergeſtalt in mir gewachſen und befeſtiget worden, daß ich den erſten Anfang und die erſten Anlagen gegenwaͤrtiger Abhandlung ſchon damahls, in die Einleitung zur ſyſtematiſchen Theologie, als einen beſondern Abſchnitt eingeſchaltet habe.
Das an dem academiſchen Gymnaſio zu Coburg gefuͤhrte Directorat hat mir ſodann noch anderweitige Gelegenheit gegeben, dieſer neuen Wiſſenſchaft, deren Grundriß ich einmahl in Sinn gefaſſet hatte, weiter nachzudencken.
Es war meines Amts, auf die Erleichterung bey Erlernung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, da man ietzo alles gerne leicht erlernen will, meine Gedancken gerichtet ſeyn zu laſſen.
Hier aber herrſchet uͤberall die hiſtoriſche Erkenntniß augenſcheinlich.
Nur eins ins beſondere zu gedencken.
Welchen Rang hat nicht unter den ſchoͤnen Wiſſenſchaften die Beredſamkeit?
Man ſehe aber nur die groͤſten Meiſterſtuͤcke alter und neuer Redner an, ſo wird man gewahr werden, daß jede Rede nichts anders als ein rechtes Gewebe von lauter Erzehlungen von verſchiedener Groͤße und Einrichtung iſt.
Die meiſten Reden ſind gleich ihrem Hauptinnhalte nach hiſtoriſch.
Wenn aber auch ein Redner ſich allenfalls mit einer allgemeinen Wahrheit beſchaͤfftiget, ſo wird man doch finden, daß der oratoriſche Vortrag ſolcher Wahrheiten faſt in nichts anders beſtehen, als daß man alle Theile einer ſolchen Rede mit Erzehlungen und Geſchichten, die anmuthig und bewegend ſind, gleichſam zu durchflechten weiß.
Eine Geſchichte deutlich und annehmlich zu erzehlen wiſſen, kan man faſt vor mehr, als vor die Helfte der Beredſamkeit anſehen.
Sollte alſo einem Redner die allgemeine Geſchichtswiſſenſchaft nicht eben ſo dienlich ſeyn, als er die Regeln der Vernunftlehre zu wiſſen unumgaͤnglich noͤthig hat?
Doch die Gewißheit iſt allem andern Schmucke weit vorzuziehen, in welchen man die Wahrheit nicht ohne Nutzen einkleiden kan.
Alle Bemuͤhungen der Gelehrten ſollen deswegen zufoͤrderſt auf jene edle Eigenſchaft gerichtet ſeyn.
Die neuere Lehre von der Wahrſcheinlichkeit aber, wuͤrde der Gewißheit einen unerſetzlichen Schaden zufuͤgen, wenn ſie auf die Art weiter getrieben werden ſollte, wie ſie getrieben zu werden angefangen hat.
Die Wahrſcheinlichkeit iſt einmahl nichts anders, als eine Art der Ungewißheit; und wo man es nicht weiter als auf eine, obgleich große Wahrſcheinlichkeit, bringen kan, da muß man ſich auch die Ungewißheit gefallen laſſen.
Man urtheile, ob meine Bemuͤhung, folgende Saͤtze zu widerlegen, entweder uͤberfluͤßig, oder ungegruͤndet geweſen? nemlich dieſe Saͤtze: daß die gantze Auslegungskunſt, die gantze Hiſtorie, die gantze Phyſick, die gantze Einrichtung unſrer Handlungen, nur wahrſcheinlich ſey?
Die gewiſſe Erkenntniß leidet ohnſtreitig ſehr viel, wenn ſo viele und gewaltig große Theile unſerer Erkenntniß derſelben entzogen werden.
Und es iſt nicht abzuſehen, warum ſo viele wichtige Erkenntnißarten auf einmahl mit dem Vorwurfe der Ungewißheit ſollen beſchmitzt werden?
Mir iſt wenigſtens auch die hiſtoriſche Erkenntniß viel zu ehrwuͤrdig, als daß mir gleichguͤltig ſeyn ſollte, wenn ſolche in lauter Ungewißheit verkehrt wuͤrde.
Jch habe daher dieſelbe, wie die uͤbrigen Erkenntnißarten, in den vernuͤnftigen Gedancken vom Wahrſcheinlichen, und deſſen gefaͤhrlichen Mißbrauche ſorgfaͤltig vertheidigt.
Es iſt aber ſolches, nach meinem damahligen Inſtituto, die Sache in Programmatibus abzuhandeln, nur uͤberaus kurtz geſchehen.
Wie ich aber bey genauerer Pruͤfung gefunden, daß der Scepticiſmus in der Hiſtorie ſeine meiſte Nahrung daraus erhielte, daß man von der hiſtoriſchen Erkenntniß gar keine Grundſaͤtze, gar keine beſtimmten Lehrſaͤtze hatte; ja daß die Grundbegriffe derſelben, in der groͤſten Verwirrung ſich befaͤnden, ſo hat mich die Liebe zur gewiſſen Erkenntniß auch in dieſem Stuͤcke angetrieben, dem ausbrechenden hiſtoriſchen Scepticiſmo durch eine vollſtaͤndige Erklaͤrung der hiſtoriſchen Erkenntniß auf die nachdruͤcklichſte Art zu begegnen.
Jederman, der auf die Zeichen der gegenwaͤrtigen Zeiten Achtung hat, wird es vor eine unumgaͤnglich noͤthige Bemuͤhung erkennen muͤſſen, wenn Gottesgelehrte ſich denen ſo kuͤhnen, als gefaͤhrlichen Unternehmungen der Naturaliſten mit allen Kraͤften widerſetzen, und ſie zwar nicht mit fleiſchlichen Waffen, aber doch mit den Waffen des Lichts zu daͤmpfen ſich beſtreben.
Man darf ſich aber nur etwas in den Schriften der engliſchen Freygeiſter, und was nach ihrem Exempel auch Spoͤtter in Deutſchland geſchrieben haben, umſehen, ſo wird man bald gewahr, daß wenigſtens die Helfte ihrer Einwuͤrfe und Spoͤttereyen, wider die hiſtoriſchen Capitel und Stellen der heiligen Schrift gerichtet ſind.
Bald tadelt man die gantze Erzehlungsart, die in der Schrift gebraucht worden, daß ſolche gar nicht nach den Regeln der Kunſt, und nach den beſten Beyſpielen der Griechiſchen und Roͤmiſchen Geſchichtſchreiber eingerichtet ſey: bald beſchuldiget man einzelne Stuͤcke der heiligen Geſchichte der Unwahrſcheinlichkeit, oder des Widerſpruchs, oder einer Unbilligkeit, die dennoch in der Schrift nicht ſey geahndet worden; bald findet man Stellen und Umſtaͤnde in Profanſcribenten, mit deren kundbaren Wahrheit, dieſe oder jene Erzehlung in der Schrift, nicht beſtehen koͤnne.
Man darf des hoͤchſtverdienten Herrn D. Baumgartens erſten Theil ſeiner vortrefflichen Kirchengeſchichte nachſehen, ſo wird man finden, daß faſt kein Artickel der Geſchichte, die die heiligen Evangeliſten aufgezeichnet haben, von ſolchen Vorwuͤrfen frey geblieben ſey.
Soll man ſolchen unſeligen Unternehmungen ſich nicht, wie dieſer große Gottesgelehrte bey unzaͤhligen Stuͤcken der heiligen Geſchichte ſchon gethan, eifrigſt widerſetzen?
Nun iſt wohl an dem, daß Streitigkeiten uͤber hiſtoriſche Wahrheiten ſich nicht ſowohl aus allgemeinen Principiis, als vielmehr aus den beſondern Umſtaͤnden, und ſorgfaͤltigſt aufgeſuchten und unterſuchten Particularitaͤten der ſtreitigen Geſchichte, ingleichen aus Zuſammenhaltung verſchiedener Zeugniſſe, und aus der ſpeciellen Kenntniß der Geographie, Chronologie und Antiquitaͤten entſcheiden laſſen.
Doch wird man auch geſtehen muͤſſen, daß wie die allermeiſten Streitigkeiten in andern Wiſſenſchaften zwar nicht lediglich aus der Logick, den- noch aber auch nicht ohne Beyhuͤlfe der Logick, koͤnnen entſchieden, noch in ein voͤlliges Licht geſetzt werden; alſo auch die hiſtoriſchen Streitigkeiten zwar nicht alles, aber doch vieles, und oͤfters ihr unentbehrliches Licht, aus der allgemeinen Geſchichtswiſſenſchaft erhalten muͤſſen.
Meines Orts nun habe mich ſeit Antretung meines Lehramts der Gottesgelahrheit verbunden geachtet, das Maaß der mir verliehenen Kraͤfte, hauptſaͤchlich nach den Umſtaͤnden der gegenwaͤrtigen Zeiten, zum Dienſte der Gemeinde Chriſti anzuwenden, und in dieſer Abſicht zufoͤrderſt die gantze Gedenckart der Naturaliſten in ihrer Bloͤße darzuſtellen.
Meine Unterſuchung der Frage: Ob Joſeph ſich gegen die Egyptier tyranniſch erwieſen? ingleichen der andern, noch wichtigern:
Warum unſer hochgelobter Heyland nicht im Angeſicht ſeiner Feinde auferſtanden ſey? wird jeden Leſer gar bald uͤberzeugen, daß ich mir dabey die Lehren der allgemeinen Geſchichtswiſſenſchaft zu nutze gemacht habe.
Und mit goͤttlicher Huͤlfe ſollen mit der Zeit noch mehrere nutzbare Anwendungen bey Streitigkeiten und Fragen dieſer Art ans Licht geſtellt werden.
Unter ſo vielerley andern Arbeiten und Bemuͤhungen auf den Grund der Dinge zu kommen, hat ſich nach und nach gegenwaͤrtige Abhandlung in mir ausgewickelt; und der Grundriß der gantzen hiſtoriſchen Erkenntniß mehr und mehr aufgeklaͤrt; Es fehlte nur noch an einer bewegenden Veranlaſſung, die Feder ſelbſt anzuſetzen, und dieſes neue Lehrgebaͤude wuͤrcklich aufzufuͤhren, deſſen Schwierigkeiten gar leicht den Aufſchub von einer Zeit zur andern haͤtten verurſachen koͤnnen.
Die oͤftere Vorſtellung einer neuen Academie, auf der ich, mitten unter andern vortrefflichen Maͤnnern, zum Lehrer geſetzt worden, hat endlich der Sache den Ausſchlag gegeben.
Eine neue Academie iſt beynahe ſchuldig und verpflichtet, einen mercklichen Beytrag zum Wachsthum der wahren und nuͤtzlichen Erkenntniß zu thun.
Ein Theil ſolcher Verbindlichkeit lieget auf meinen Schultern, ſo viel nemlich als dieſelben von ſolcher Laſt tragen koͤnnen.
Jch habe alſo nicht Anſtand nehmen wollen, mich eines Theils derſelben, ſo bald als moͤglich, zu entſchuͤtten.
Und in dieſer Geſinnung iſt die Ausarbeitung und Ausgabe gegenwaͤrtiges Buchs unter goͤttlichen Beyſtande, erfolget.
So viel bin verſichert, daß dieſelbe vor das Reich der Wahrheit nicht ohne allen Nutzen ſeyn werde.
Regeln, wo vorhin keine geweſen ſind, koͤnnen unmoͤglich gantz unfruchtbar ſeyn.
Sollten aber die Leſer meines Buchs die darinne vorgetragene allgemeine Geſchichtswiſſenſchaft von großem Nutzen zu ſeyn befinden, ſo wuͤrde mir ſolches uͤberaus angenehm ſeyn; nicht ſowohl um des Werthes willen, der demſelben dadurch zuwachſen wuͤrde, als vielmehr darum, weil durch die Anrichtung einer ſo nuͤtzlichen Wiſſenſchaft die große Abſicht wenigſtens einestheils erfuͤllet wuͤrde, welche der Durchlauchtigſte Stiffter unſerer Friedrichsuniverſitaͤt, nach ſeiner hohen Weisheit bey der Stifftung derſelben gehabt hat.
Es iſt leicht zu ermeſſen, daß es bey der Ausarbeitung an muͤhſamen Ueberlegungen nicht werde gefehlet haben, wie theils der gantze Grundriß, theils einzelne Capitel, auf die brauchbarſte Art moͤchte eingerichtet werden.
Bey bekannten und ſchon oͤfters abgehandelten Diſciplinen iſt die Einrichtung großer und kleiner Theile viel leichter gefunden.
Eine Entſchlieſſung vornehmlich iſt erſt nach einem langen Zweifel getroffen worden.
Es war nemlich die Frage:
Ob ich lieber dieſe Lehren von der hiſtoriſchen Erkenntniß unmittelbar zum beſondern Gebrauch der Gottesgelahrheit einrichten wollte? oder aber dieſelbe ſo allgemein abfaſſen, daß ſie in allen Theilen der Gelahrheit, in hiſtoriſche Erkenntniß einen Einfluß hat, mit gleichem Nutzen koͤnnten gebraucht werden?
Das erſte zu thun ermunterte mich meine Hauptabſicht, welche allerdings auf die Erklaͤrung und Vertheidigung der geoffenbarten Wahrheiten gerichtet iſt.
Ja ich habe auch auf Seiten meiner Leſer ſicher vermuthen koͤnnen, daß gar vielen eine Abhandlung dieſer Art, nemlich mit der beſtaͤndigen unmittelbaren Anwendung, auf Stellen der heiligen Schrift, auf Glaubensartickel, auf polemiſche Wahrheiten, auf die Kirchengeſchichte angenehmer ſeyn duͤrfte, als eine gantz allgemeine Abhandlung.
Jm Gegentheil zeigte mir die allgemeine Abhandlung auch ihre Vortheile.
Einmahl theilet ſich das gantze Reich aller Wahrheiten in zwey große Theile; nemlich der allgemeinen Wahrheiten, und der hiſtoriſchen Wahrheiten.
Jene ſind mit den ſchoͤnſten Regeln in der Logick verſehen: jeder erlernet ſolche Regeln:
man ſiehet ſie als das Leben der Gelahrheit an: man haͤlt denjenigen vor einen verdorbenen Gelehrten, der ſich niemahls mit ihnen bekannt gemacht hat.
Sollten die hiſtoriſchen Wahrheiten, die in den hoͤhern Facultaͤten ein ſo großes Stuͤck ausmachen, nicht gleiches Recht genieſſen, in Regeln gefaſſet zu werden? und ſollten dieſe Regeln nicht ebenfalls die Gelahrheit, obgleich auf eine neue Art befoͤrdern, aufklaͤren und erleichtern?
Meines Orts bin davon voͤllig uͤberzeugt, und eine ſolche Ueberzeugung wird mich bey allen billigen Leſern ohnſchwer rechtfertigen, daß ich lieber eine allgemeine Geſchichtswiſſenſchaft der Welt liefere, die zufoͤrderſt der Gottesgelahrheit gute Dienſte thun kan, als daß ich eine Abhandlung habe liefern wollen, die bloß der Gottesgelahrheit gewidmet geweſen waͤre.
Um eben den Einfluß der in dieſem Buche abgehandelten Wahrheiten in die Gottesgelahrheit, und beſonders auch in die Dogmatick, nur etwas zu erlaͤutern, ſo will folgenden Satz meinen Leſern zur Erwegung vorlegen.
Jch ſage: alles, was bey der Geſchichtserkenntniß auſſer der Theologie, wie im kleinen vorkommt, daſſelbe trifft man in der Offenbarung im großen, und in der Anwendung auf viel hoͤhere und herrlichere Gegenſtaͤnde an.
Exempel ſollen dieſe Wahrheit beſtaͤtigen.
Die gemeinen Weltgeſchichte gehen doch nur mit Thaten der Menſchen um, die Offenbarung aber mit den großen Thaten Gottes; jene beſtehen hoͤchſtens aus ſeltenen Begebenheiten, dieſe aber lehret uns die groͤßten Wunderthaten: jene beſtehet und beruhet auf Zeugniſſen der Menſchen; dieſe aber beziehet ſich ſogar auf Zeugen im Himmel: jener ihre Zierde ſind geheime Nachrichten; dieſe aber zeigt uns hohe und goͤttliche Geheimniſſe: jene beſchaͤfftiget ſich mit Anſchlaͤgen der Menſchen; dieſe aber vornehmlich mit den ewigen Rathſchluͤſſen Gottes, die Seligkeit der Menſchen betreffend: jene beſtehet aus Thaten und Begebenheiten, die in die Augen der Menſchen fallen; dieſe haͤlt eine große Menge von Begebenheiten des Hertzens, ſowohl der Frommen, als der Boͤſen, in ſich:
in jener finden wir Denckmahle der menſchlichen Thaten; in der Offenbarung aber Denckmahle der goͤttlichen Wunder: in jenen beziehet man ſich oft auf Brief und Siegel; in dieſer werden uns Siegel der goͤttlichen Verheiſſungen und Gnade, an den Sacramenten, ja eine Verſiegelung der Glaͤubigen gewieſen, u. ſ. w. Nun urtheile ich alſo:
Wer von den goͤttlichen Thaten, von den Wundern Gottes, von himmliſchen Zeugniſſen und Zeugen, von goͤttlichen Rathſchluͤſſen, von Geheimniſſen, von Begebenheiten und Geſchichten des Hertzens, von Denckmahlen der goͤttlichen Wercke, von den Siegeln der goͤttlichen Verheiſſungen, handeln, und dieſe hohe Wahrheiten vertheidigen und anpreiſen ſoll, der wird ſolches viel leichter, ausfuͤhrlicher und gruͤndlicher thun koͤnnen, wenn er uͤberhaupt von der innern Beſchaffenheit der Thaten, der Zeugniſſe und Zeugen, der Denckmahle, der Siegel, der Geheimniſſe, der Rathſchlaͤge, u. ſ. w. gruͤndlich unterrichtet iſt, als wenn er von allen dieſen Dingen keine weitere Erkenntniß hat, als diejenige, die jederman im gemeinen Leben, bloß aus Exempeln, ohne weiteres Nachdencken erlanget.
Von allen dieſen Dingen aber gruͤndlich zu handeln, iſt eben das eigene Werck der allgemeinen Geſchichtswiſſenſchaft, die unſere Leſer hierdurch in die Haͤnde geliefert bekommen.
Doch ich bemuͤhe mich vielleicht mehr, als noͤthig iſt, die Anwendung der hier vorgetragenen deutlichen Begriffe bey hoͤhern Wahrheiten, und beſonders bey den geoffenbarten, darzuſtellen.
Wenigſtens iſt zu beſorgen, daß ich daruͤber die Graͤntzen einer Vorrede ſchon uͤberſchritten habe.
Und dieſe Beſorgniß haͤlt mich vollends ab, von der Anwendung derſelben bey andern Arten der Gelahrheit, auch nur ein weniges zu ſagen.
Der Gebrauch, den einige gelehrte Goͤnner davon zu machen willens ſind, denen ich den Grundriß dieſer Wiſſenſchaft ſchon vor einiger Zeit mitgetheilet habe, wird die Sache am klaͤrſten beſtaͤtigen.
Und die tieffe Einſicht, welche ich von dem mehreſten Theil meiner Leſer vermuthen kan, uͤberhebt mich vollends der Nothwendigkeit, in der Vorrede weitlaͤuftig zu ſeyn.
Sie werden an dem Nutzen nicht zweifeln, woferne ſie nur verſichert ſind, daß Wahrheiten in dieſem Buche vorgetragen ſind.
Und damit ſie zu verwahren, bin ich aͤuſſerſt befliſſen geweſen. Ja!
mein einiger Wunſch gehet dahin, daß durch die angeſtellten Unterſuchungen manches Vorurtheil, manche Verwirrung, mancher Jrrthum moͤge gehoben werden, welcher bisher ungepruͤft durchgegangen iſt; und alſo in dem Verſtande der Menſchen den Fortgang der Erkenntniß gehindert, ja dem Glauben wohl ſelbſt zum Anſtoße gereichet hat.
So wird denn auch durch dieſe meine geringe Arbeit, die Ehre des Hoͤchſten befoͤrdert, und manchem Feinde der Wahrheit Zaum und Gebiß in den Mund geleget werden.
Geſchrieben auf der Friedrichsuniverſitaͤt zu Erlangen den 22ten Sept. 1751.
Erſtes Capitel, Von der hiſtoriſchen Erkentniß uͤberhaupt.
§.
1. Die Menſchen ſtellen ſich die Begebenheiten der Welt auf eine beſondere Art vor.
Da die Welt nichts anders, als eine unbegreifflich groſſe Menge, oder Reyhe, von lauter endlichen und eingeſchrenckten Weſen iſt; ſo muͤſſen in derſelben, und in allen ihren groſſen und kleinen Theilen unaufhoͤrlich Veraͤnderungen vorgehen.
Gleichwie nun der unendliche Geiſt, und das hoͤchſte Weſen ſich dieſelben insgeſamt auf das allerdeutlichſte vorſtellet; alſo treffen wir bey denen mit Verſtand begabten Geſchoͤpfen, oder endlichen Geiſtern, ebenfals eine Krafft an, ſich die Welt mit ihren Veraͤnderungen, jedoch auf eine gantz andere und eingeſchrenckte Art, vorzuſtellen: indem ſie weder alle Veraͤnderungen oder Begebenheiten erkennen, noch ſich dieſelben auf einmahl, und in ihrer gantzen Verbindung vorſtellen koͤnnen.
Und da jede Art der endlichen Geiſter eine beſondere Art haben muß, ſich die Welt vorzuſtellen, ſo iſt uns zu wiſſen beſonders noͤthig, wie der Menſchen ihre Erkentniß von denen Veraͤnderungen der Welt beſchaffen iſt.
§.
2. Was die hiſtoriſche Erkentniß iſt?
Wenn wir die Wircklichkeit einer Sache, welche fortdauret, anzeigen wollen, ſo ſprechen wir: ſie iſt.
Z. E. die Sonne iſt:
Es iſt Friede: auf dem Felde ſind Steine.
Wenn wir aber Sachen anzeigen wollen, welche entweder gantz, oder in ihren Theilen augenblicklich vergehen:
ſo ſprechen wir: ſie geſchehen.
Z. E. es geſchiehet eine Schlacht:
es geſchiehet ein Donnerſchlag.
Die Erkentniß der Dinge, welche ſind oder geſchehen, wird zuſammen genommen die Hiſtoriſche Erkentniß genennet.
§.
3. Was Begebenheiten und Umſtaͤnde ſind?
Eine Veraͤnderung in der Welt, in ihrer Wircklichkeit, und vor ſich betrachtet, heiſſet eine Begebenheit.
Wenn man nehmlich eine Sache abgebrochen erzehlet, ſo ſpricht man gemeiniglich:
es begab ſich.
Eben dieſelben Dinge werden aber auch ſowohl Veraͤnderungen als Begebenheiten genennet; nachdem man ſie entweder vor ſich, oder aber in der Verbindung mit dem vorher gegangenen betrachtet.
Eine Sache die da iſt, welche entweder in dem Begriff einer andern enthalten iſt, oder wenigſtens damit zuſammenhanget, und ihr gleichſam an die Seite geſetzet iſt: heiſſet ein Umſtand.
Eine Begebenheit, die die Folge einer andern aͤndert, heiſſet ein Zufall.
§.
4. Was ein hiſtoriſcher Satz iſt?
Wenn wir bey einer Begebenheit gegenwaͤrtig ſind, und wir uns derſelben bewuſt ſind, ſo entſtehet in unſerm Verſtande ein Urtheil.
Ein Urtheil pflegt gemeiniglich uns der Worte zu erinnern, wodurch man ſolches ausdrucken koͤnte.
Wenigſtens, wenn wir unſere Vorſtellung von einer Begebenheit andern bekannt machen wollen, ſo brauchen wir Worte dazu, und ſuchen ſolche, wodurch ſich unſer Urtheil geſchickt ausdrucken laͤſſet.
Ein Satz, dadurch eine Begebenheit, oder unſer Urtheil von der Begebenheit ausgedruckt wird, wollen wir einen hiſtoriſchen Satz nennen.
§.
5. Was wir eine einige Begebenheit heiſſen?
Gleichwie jeder eintzelne Satz nur ein einiges Praͤdicat haben ſoll; alſo ſoll auch durch einen hiſtoriſchen Satz nur eine einige Begebenheit ausgedruckt werden.
Wir muͤſſen daher genauer beſtimmen, was eine einige Begebenheit ſey?
Die Begebenheit iſt nehmlich eine Veraͤnderung in einem vorhandenen Dinge (§. 3.).
Wenn ich nun in einer vorgehenden Veraͤnderung, durch die bloſſe Aufmerckſamkeit nichts weiter unterſcheide, ſo wird die Veraͤnderung als eine einige angeſehen.
Z. E. man ſiehet es blitzen.
Die Veraͤnderung iſt das helle Licht, welches auf einmahl entſtehet.
Wie man nun darinne, wegen der groſſen Geſchwindigkeit, nichts durch die Aufmerckſamkeit unterſcheiden kan, alſo iſt ein geſchehener Blitz eine Begebenheit.
Ein Ziegel faͤllt vom Dache: auch hier iſt wegen der Geſchwindigkeit wenigſtens in manchen Faͤllen, nichts zu unterſcheiden: daher iſt dieſer Fall eine Begebenheit.
§. 6. 1. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Wenn eine Reyhe von aͤhnlichen Veraͤnderungen unmittelbar auf einander erfolgen, ſo werden dieſelben zuſammen als eine Begebenheit angeſehen.
Z. E.
Ein anhaltender Donnerſchlag iſt eine anhaltende, oder welches einerley iſt, eine vielfache Erſchuͤtterung der Lufft.
Man kan aber dieſelben unmittelbar auf einander erfolgende Erſchuͤtterungen nicht von einander unterſcheiden; daher wird ein noch ſo lange anhaltender Donnerſchlag, zumahl wenn ſich der Klang ſelbſt nicht aͤndert, als eine Begebenheit angeſehen.
§. 7. 2. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Eben ſo, wenn eine Reyhe von aͤhnlichen Veraͤnderungen neben einander zugleich entſtehet, ſo werden ſie ebenfals als eine Begebenheit angeſehen.
Ein Regiment Soldaten z. E. giebt auf einmahl Feuer; hieraus entſtehet ein lang ausgedehnter Rauch, den man aber vor eine Sache anſiehet.
§. 8. 3. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Wenn Veraͤnderungen in einer gewiſſen Ordnung auf einander erfolgen; ſo werden dieſelben (ob man ſie gleich von einander unterſcheiden koͤnte, auch wohl gar wircklich unterſcheidet,) als eine Veraͤnderung, und mithin als eine Begebenheit angeſehen.
Ein Aufzug und Proceßion, ſo lang dieſelbe auch immer ſeyn mag, wird von allen als eine einige Sache angeſehen; nehmlich die Ordnung, die die Perſonen unter einander und im Aufziehen beobachten, macht ſie zu einer Sache.
Siehet man einer Proceßion aber von ferne zu, wo man die Partheyen, woraus ſie beſtehet, oder wenigſtens eintzelne Perſonen nicht mehr unterſcheiden kan; ſo wird ihr Aufzug nach dem 6. §. als eine einige Begebenheit angeſehen.
§. 9. 4. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Wenn viele Veraͤnderungen, entweder zugleich, oder nach einander in einerley Abſicht geſchehen, ſo machen ſie zuſammen eine Begebenheit und eine Veraͤnderung aus.
Wie viele Handlungen werden nicht unter dem Worte: der Ausrichtung einer Hochzeit begriffen? wie vielerley gehoͤrt nicht zu einer Kriegsruͤſtung?
Nehmlich ſo vielerley Handlungen werden bloß wegen der gemeinſchafftlichen, oder einerleyen Abſicht, als eine Begebenheit betrachtet.
§. 10.
5. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Wenn viele Veraͤnderungen unter einem moraliſchen oder phyſicaliſchen Begriffe enthalten ſind, der dem Zuſchauer bekant iſt, ſo gehoͤren dieſelben zu einer Art, und werden daher als eine Begebenheit angeſehen.
Z. E. Streitlieb hat ſehr viele Gelehrte angefochten, und ſeinen aufgeſuchten Gegnern fleißig geantwortet:
er ſelbſt iſt von vielen angegriffen worden, und iſt niemahls iemanden etwas ſchuldig geblieben.
Alles dieſes wird ſeiner Aehnlichkeit wegen in einem allgemeinem Begriffe zuſammen gefaſſet, und man ſagt kuͤrtzlich:
Streitlieb habe ſein Leben mit Controverſien zugebracht.
§. 11.
6. Art, viele Begebenheiten als eine anzuſehen.
Alle Begebenheiten, welche ſich in einer, und mit einer Sache zugetragen, werden als eine Begebenheit angeſehen.
Denn nicht allein ihre Aehnlichkeit, daß ſie zu einer Sache gehoͤren, ſondern auch, weil hier gemeiniglich eines den Grund des andern in ſich enthaͤlt, macht, daß ſie als eine Sache angeſehen werden.
Wenn man ſagt:
Das Leben Alexanders, Carl des groſſen, Luthers, ſo faſſet man alle Begebenheiten ſolcher Maͤnner in einen Begriff zuſammen, und der Grund davon iſt die Einheit der Perſon.
§. 12. Allgemeine Anmerckung und Regel.
Ohngeachtet alſo eine Begebenheit eigentlich dieienige iſt, darinnen durch die bloſſe Aufmerckſamkeit nichts unterſchieden werden kan (§. 5.): dennoch pflegen oͤffters Begebenheiten, die ſich entweder der Zeit (§. 6.), oder dem Orte nach (§. 7.), oder auch durch ihre innerliche Beſchaffenheiten (§. 9. 10. 11.) unterſcheiden lieſſen, als eine Begebenheit angeſehen zu werden; weil man ſie nehmlich entweder nicht ſo gleich unterſcheiden kan, oder auch in einer gewiſſen Abſicht (als der Kuͤrtze halber,) nicht unterſcheiden will.
§. 13.
Was eine Geſchichte ſey?
Eine Reyhe von Begebenheiten wird eine Geſchichte genennet.
Das Wort Reyhe bedeutet allhier, wie es auch der gemeine Gebrauch deſſelben mit ſich bringet, nicht bloß eine Vielheit oder Menge; ſondern zeigt auch die Verbindung derſelben unter einander, und ihren Zuſammenhang an; welcher, wie kuͤnfftig wird gezeiget werden, vielerley ſeyn kan.
Man wird aus den vorhergehenden leichte begreiffen, wie eine Begebenheit, wenn man ſie nehmlich auswickelt, zu einer Geſchichte; und wiederum eine Geſchichte, wenn man ſie zuſammen ziehet, zu einer Begebenheit werden kan.
Die Begriffe aber der Begebenheit, und der Geſchichte, muͤſſen dennoch an und vor ſich ſelbſt unterſchieden bleiben.
§. 14.
Die Geſchichte iſt von der Erkentniß derſelben, wie auch von der Erzehlung und Nachricht unterſchieden.
Gleichwie die Vorſtellung der Begebenheit von der Begebenheit ſelbſt unterſchieden iſt, und durch einen hiſtoriſchen Satz ausgedruckt wird (§. 4.), alſo iſt auch von der Geſchichte die Erkentniß der Geſchichte zu unterſcheiden.
Wird nun eine Begebenheit durch ein Urtheil dem Verſtande vorgeſtellt, und durch einen Satz ausgedruckt (§. 4.):
ſo wird die Geſchichte, als eine Reyhe oder Menge von Begebenheiten, durch viele Urtheile dem Verſtande vorgeſtellt, und durch viele Saͤtze ausgedruckt werden muͤſſen.
Die Saͤtze, wodurch eine Geſchichte ausgedruckt wird, heiſſen eine Erzehlung.
Worte, wodurch entweder eine Begebenheit, oder auch eine Erzehlung ausgedruckt wird, heiſſen uͤberhaupt eine Nachricht.
Man ſuchet durch dieſe ſorgfaͤltige Erklaͤrungen nicht etwa den Worten zu ſtatten zu kommen, als wenn ſie unbekant oder auch unverſtaͤndlich waͤren, ſondern es iſt uns bloß um die Grundbegriffe der hiſtoriſchen Erkentniß zu thun, welche auf das allergenaueſte und auf das allerrichtigſte beſtimmet werden muͤſſen.
§. 15. Geſchichte koͤnnen ohne Erzehlungen, dieſe aber nicht ohne jenen ſeyn.
Begebenheiten ſind Veraͤnderungen wircklicher Dinge (§. 4.); und Geſchichte ſind nicht minder wirckliche Veraͤnderungen derer wircklichen Dinge (§. 13.).
Wie nun die wircklichen Dinge nicht noͤthig haben, daß ſie durch Menſchen erkant, und von ihnen durch Worte ausgedruckt werden; alſo koͤnnen Begebenheiten und Geſchichte vorgehen, ohne daß eben deswegen hiſtoriſche Saͤtze, Erzehlungen und Nachrichten daraus entſtehen.
Hingegen da die Erkentniß wircklicher Dinge nicht ſeyn kan, wenn nicht die Wircklichkeit der Dinge ſelbſt ſchon vorausgeſetzt wird:
ſo koͤnnen hiſtoriſche Saͤtze, Erzehlungen und Nachrichten nicht ſtatt finden, wo nicht Begebenheiten und Geſchichte vorausgeſetzt werden.
§. 16. Geſchichte und Erzehlungen gehoͤren zuſammen.
Weil hiſtoriſche Saͤtze, Erzehlungen und Nachrichten nicht ſtatt finden, wo nicht die dadurch ausgedruckten Begebenheiten und Geſchichte vorausgeſetzt werden (§. 15.): hingegen Begebenheiten und Geſchichte, die uns nicht vorgeſtellt werden, auch kein Vorwurff unſerer Betrachtung ſeyn koͤnnen; ſo gehoͤren zum Begebenheiten auch Erzehlungen und Nachrichten; und wiederum zum Erzehlungen und Nachrichten gehoͤren Geſchichte.
Mithin gehoͤren dieſe Dinge ſo zuſammen, daß eins ohne das andere nicht ſeyn kan.
Sie muͤſſen aber dennoch von einander unterſchieden werden; weil die hiſtoriſchen Schwierigkeiten bald aus der Geſchichte und Begebenheit ſelbſt, bald aber aus den Nachrichten und Erzehlungen entſpringen.
§. 17.
Was das Wort Hiſtorie bedeute!
Das eigentlich Griechiſche Wort: Hiſtorie, zeiget ſowohl die Begebenheit an und vor ſich betrachtet, als auch die Vorſtellung derſelben, und die daraus erſt flieſſende Erzehlung an.
Eben dieſes Wort wird auch ſowohl von denen eintzelnen Begebenheiten und Geſchichten gebraucht; wie aus den haͤufigen Exempeln klar iſt.
Daher iſt der Begriff und die Bedeutung des Wortes: Hiſtorie ſehr weitlaͤufftig; und begreifft die Begebenheiten, die Zufaͤlle, die hiſtoriſchen Saͤtze, die Umſtaͤnde, die Geſchichte, die Erzehlungen und Nachrichten unter ſich:
Das iſt, alle dieſe verſchiedenen Begriffe werden uns zuſammen, und in einer groſſen Verwirrung vorgeſtellt, wenn wir das Wort Hiſtorie brauchen.
Und da dieſe Dinge gewiſſer maſſen zuſammen gehoͤren, ſo iſt auch dienlich, daß man ſie ſich, wenigſtens in gewiſſen Faͤllen zuſammen vorſtellt.
Wir werden hingegen auch jedesmahl, wo es noͤthig iſt, jedes ins beſondere mit ſeinem eigenen Nahmen benennen.
§. 18. Geſchichte muͤſſen ein gewiſſes Subject haben.
Die Begebenheiten, und mithin auch die Geſchichte ſind Veraͤnderungen (§. 3. 13.)
Veraͤnderungen ſetzen ein Subject, ein dauerhafftes Weſen oder Subſtantz voraus.
Folglich muͤſſen 1. die Begebenheiten und Geſchichten ein Subject haben, dahin dieſelben gehoͤren.
Und ſo muͤſſen 2. auch die hiſtoriſchen Saͤtze, Erzehlungen und Nachrichten, jedesmahl ihr Subject haben, deſſen Veraͤnderungen darinnen vorgetragen werden.
Nur, daß einmahl das Subject einer Subſtantz aͤhnlicher ſiehet und uns vorkomt, als das andere mahl.
Die Geſchichte Caͤſars haben ihr ungezweifeltes und zwar einiges Subject: ingleichen die Hiſtorie von Rom.
Aber die Hiſtorie der Roͤmiſchen Freyheit, die Hiſtorie der Enthuſiaſterey hat ein Subject, welches nicht von jedem ſogleich als was ſubſtantielles duͤrffte angeſehen werden.
§. 19.
Wie ſie mehrere Subjects haben koͤnnen?
Weil endliche Dinge mit andern endlichen, und mithin veraͤnderlichen Dingen zu thun haben, ſo gehoͤren die Begebenheiten des einen oͤffters mit zu den Begebenheiten des andern:
Wie die Geſchichte eines Menſchen gemeiniglich etwas von den Geſchichten ihrer Eltern und ihrer Kinder in ſich faſſen.
Daher komt es nun, daß die Theile einer Geſchichte, nicht allemahl ein Subject haben, ſondern auch offt von gantz verſchiedenen Dingen handeln.
§.
20. Art des Subjects.
Die Veraͤnderungen wechſeln ab, da unterdeſſen das Subject der Begebenheiten, und der Geſchichte, beſtaͤndig fortdauert.
Dannenhero gehoͤret das Subject jeder Begebenheit, Veraͤnderung, Geſchichte, Erzehlung und Hiſtorie unter die Dinge welche ſind (§. 2.).
§.
21. Wo die Erkentniß einer Geſchichte anfaͤngt.
Das Subject einer Veraͤnderung und Begebenheit gehoͤret unter die Dinge, welche ſind (§. 20).
Es iſt aber auch zugleich das Subject des hiſtoriſchen Satzes, wodurch die Begebenheit ausgedruckt wird.
Da nun das Subject eines Satzes eher erkant wird, als ſein Praͤdicat; ſo muß das Subjectum der Begebenheit und Geſchichte eher erkant ſeyn, als die Begebenheit ſelber.
§. 22.
Die Erkentniß der Geſchichte hat zwey Objecte.
Ein hiſtoriſcher Satz beſtehet theils aus der Erkentniß des Subjects, theils aus der Erkentniß der Veraͤnderung (§. 18.):
Das Subject gehoͤret unter die Dinge, welche ſind (§. 20.): und die Veraͤnderung hingegen unter die Dinge, welche geſchehen (§. 2.).
Daher 1. iſt in jedem hiſtoriſchen Satze die Erkentniß eines Dinges, welches iſt, mit der Erkentniß einer Sache verbunden, die geſchiehet.
Weil aber die Erkentniß des Subjects voraus geſetzet wird, und die Erkentniß der Begebenheit, oder Praͤdicats darauf folget (§. 21.): ſo 2. richtet ſich die Einſicht in die Veraͤnderungen eines Dinges, nach der Erkentniß, die wir von der Sache an und vor ſich betrachtet haben.
Z. E. der Gelehrte hat gleich eine andere Jdee vom Monde, wie ſolcher beſtaͤndig ausſiehet, als der gemeine Mann: und nach dieſer verſchiedenen Erkentniß entſtehen auch verſchiedene Vorſtellungen, wenn ſich eine Finſterniß, ein Monden-Hoff, oder ſonſt etwas nicht alltaͤgliches damit begiebet.
§. 23.
Die Erkentniſſe der Dinge welche ſind und geſchehen, gehoͤren zuſammen.
Weil ſich die Erkentniß der Veraͤnderungen eines Dinges, nach der Erkentniß richtet, die man von dem Dinge ſelbſt hat (§. 22.): dieſes Ding aber unter diejenigen gehoͤret, welche ſind (§. 20.): ſo kan 1. man von der Erkentniß der Weltbegebenheiten nicht Rechenſchafft geben, wenn man nicht weiß, was es vor Beſchaffenheit habe, mit den Dingen, welche ſind.
Wie nun die Erkentniß der Dinge, welche ſind und geſchehen, die hiſtoriſche Erkentniß ausmachen (§. 2.): alſo ſiehet man 2. daß man den einen und bekanteſten Theil der Geſchichte, der nehmlich die geſchehene Dinge betrifft, nicht wohl ohne dem andern, durch eine brauchbare Theorie erlaͤutern koͤnne.
§. 24.
Jede Hiſtorie erfordert einen Zuſchauer.
Die Geſchichte werden zu Erzehlungen und Nachrichten, wenn man ſich dieſelbe vorſtellt, und durch Worte ausdruckt (§. 14.): und die Hiſtorie begreifft alles dieſes in ſich (§. 17.).
Eine Hiſtorie erfordert daher eben ſowohl, als jede Erzehlung, einen Zuſchauer der Begebenheit, welcher ſich dieſelbe vorgeſtellt, und ſie in eine Erzehlung und Hiſtorie gebracht hat.
§. 25. Eintheilung der Dinge, welche geſchehen.
Die Dinge, welche geſchehen, haben unter ſich eine groſſe Abtheilung: theils ſind ſie geſchehen; theils werden ſie geſchehen: jenes heiſſen vergangene, dieſes zukuͤnftige Dinge.
Man koͤnte nun zwar bey der hiſtoriſchen Erkentniß, die dritte Art, nehmlich die gegenwaͤrtigen Dinge, als die wichtigſten und betraͤchtlichſten auſehen: allein weil dasjenige, was geſchiehet, augenblicklich geſchiehet, und mithin indem und ſo lange es geſchiehet, keine beſondere Betrachtung und Ueberlegung leidet, als worzu Zeit erfordert wird:
ſo wird die hiſtoriſche Erkentniß gemeiniglich davor angeſehen, als ob ſie bloß auf vergangene und zukuͤnftige Dinge gerichtet waͤre.
§. 26. Zukuͤnfftige Dinge gehoͤren zum Geſchichten.
Die Erkentniß der vergangenen Dinge wird im gemeinen Leben vor die gantze hiſtoriſche Erkentniß angenommen; weil ſie nehmlich den groͤſten Theil derſelben ausmachet.
Es iſt aber bekant, daß unſere Eintheilungen der Sachen und unſerer Erkentniß, die wir im gemeinen Leben brauchen, nicht allemahl geſchicklich abgefaſſet ſind.
Wir folgen allda der Regel: a potiori fit denominatio.
Und dieſes trifft bey dem Begriff der hiſtoriſchen Erkentniß ein.
Denn ohngeachtet die Erkentniß des Zukuͤnfftigen gegen die Erkentniß des Vergangenen ſehr enge und kurtz geſaſſet iſt; ſo haben wir doch mancherley Einſicht ins Zukuͤnfftige, nicht allein durch die Offenbarung, ſondern auch in der Aſtronomie und in buͤrgerlichen Geſchaͤfften.
Die Artzneykunſt hanget von dieſer Erkentniß ſo ſtarck ab, daß der Artzt nicht weniger ſeine Aufmerckſamkeit aufs Kuͤnfftige, als auf den gegenwaͤrtigen Zuſtand des Patienten zu richten hat.
Und daher muß in der Vernunfftlehre der Geſchichte, dieſer Begriff allerdings ſo weitlaͤufftig gefaſſet werden, daß er das Zukuͤnfftige unter ſich begreiffet.
§. 27. Zuſammenhang der Willensmeinungen und der Hiſtorie.
Wenn wir etwas wollen, ſo betrifft es allemahl etwas zukuͤnfftiges:
wir ſtellen uns nehmlich mancherley moͤgliche Dinge vor, welche kuͤnfftig zur Wircklichkeit gelangen koͤnnen:
was uns nun darunter am beſten gefaͤllt, dabey bleiben wir ſtehen, und daſſelbe wollen wir.
Die Erkentniß demnach, woraus unſer Wollen entſtehet, gehoͤret zur hiſtoriſchen Erkentniß (§. 25.): und man kan von der Beſchaffenheit unſers Wollens nicht Rechenſchafft, wenigſtens nicht genaue Rechenſchafft geben, wenn man nicht von der Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkentniß unterrichtet iſt.
§. 28. Viele Arten der Dinge, die von der hiſtoriſchen Erkentniß abhangen.
Jm gemeinen Leben iſt nicht ſowohl der allgemeine Begriff der Willensmeinungen, als vielmehr die Arten derſelben bekant, als da ſind: Befehle, Geſetze, Verſprechungen, Pacte, Drohungen, Verheiſſungen u. ſ. w. Was wir aber von den Willensmeinungen uͤberhaupt gewieſen haben (§. 27.), daß ſie ſich auf hiſtoriſche Saͤtze gruͤnden, und daß man von ihrer innerlichen Beſchaffenheit nichts erweiſen kan, ohne die hiſtoriſche Erkentniß voraus zu ſetzen, das gilt auch von allen ihren angeſuͤhrten Arten.
Man kan nehmlich die Beſchaffenheit der Befehle, Geſetze, Verſprechungen, Pacten, Verheiſſungen, Drohungen u. ſ. w. nicht recht einſehen, wenn nicht die Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkentniß vorher in ein helles Licht geſetzet worden.
§. 29. Rechtsgelahrheit und hiſtoriſche Erkentniß werden verglichen.
Da die Jurisprudentz mit lauter buͤrgerlichen Geſetzen zu thun hat, welche, wie offenbar, Geſetze, und mithin Willensmeinungen ſind; die Erkentniß und tieffere Einſicht aber der Willensmeinungen von der hiſtoriſchen Erkentniß abhanget (§. 27.):
ſo iſt nicht zu zweifeln, daß die Rechtsgelahrheit aus einer gruͤndlichen Abhandlung der hiſtoriſchen Erkentniß einen betraͤchtlichen Vortheil erhalten werde.
Man wird wider dieſen Beweis nichts einwenden koͤnnen, man muͤſte denn glauben, daß die Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkentniß an und vor ſich, auch ohne Regeln, ſo ſo klar und bekant waͤre, daß es keiner Anweiſung und beſondern Wiſſenſchafft dabey beduͤrffe; welches aber durch dieſe gantze Abhandlung wird widerlegt werden: worinnen die Lefer gar vielerley Betrachtungen antreffen werden, welche bis hieher noch niemahls ſind gemacht worden, und wodurch man vielen Vorurtheilen begegnen kan, die ſich bey der hiſtoriſchen Erkentniß aus Ermangelung der Regeln eingeſchlichen haben.
§. 30. Weiſſagungen ſind eine Art von Geſchichten.
Gewiſſe und zuverlaͤßige Nachrichten von kuͤnfftigen Dingen, die ſich aber doch nicht durch Schluͤſſe aus dem gegenwaͤrtigen erweiſen laſſen, werden Weiſſagungen oder Prophezeyungen genennet.
Es iſt klar, daß dieſelben ſowohl auf Seiten deſſen, der ſie vortraͤgt, als auf Seiten deſſen, der dadurch benachrichtiget wird, zur hiſtoriſchen Erkentniß gehoͤren (§. 14. 25.).
Je begieriger der Menſch iſt, kuͤnfftige Dinge zu wiſſen, deſto mehr und lieber beſchaͤfftiget er ſich mit Weiſſagungen, wenn dergleichen vorhanden ſind.
Man ſiehet ſolches nicht allein daraus, daß ſo gar die eitelſten Ausſpruͤche von kuͤnfftigen Dingen, welche gar nicht den ehrwuͤrdigen Nahmen der Weiſſagungen verdienen, dennoch bey vielen Perſonen eine groſſe Aufmerckſamkeit verurſachen; ſondern auch daraus, daß die wahren Weiſſagungen, welche in der heiligen Schrifft anzutreffen ſind, faſt bey allen Leſern eine Begierde erwecken, noch mehr, und die Sachen umſtaͤndlicher zu wiſſen, als da ſtehet.
Was ſich aber auch an denen ſo genanten Auslegungen vor Fehler befinden, iſt mehr als zu bekant.
Wollte man nun ſowohl einen unzeitigen Vorwitz zu daͤmpfen, als auch, wo es moͤglich, tieffer in den Verſtand der goͤttlichen Weiſſagungen einzudringen Regeln erfinden; ſo koͤnnen dieſe nirgends anders, als aus den allgemeinen Eigenſchafften der hiſtoriſchen Erkentniß hergeleitet werden.
Ohngeachtet wir alſo hier nicht von den Weiſſagungen handeln werden, ſo iſt doch zuverlaͤßig abzuſehen, daß die vorzutragenden Lehren auch dem exegetiſchen Capitel, von Weiſſagungen, nicht geringen Nutzen verſchaffen werden.
§. 31. Fabeln und Geſchichte werden mit einander verglichen.
Fabeln ſind eine Nachahmung der Geſchichte, welche die Einbildungskrafft, oder vielmehr die Dichtkunſt hervorbringet.
Bey ihnen iſt die Wahrſcheinlichkeit dasjenige, was bey den Geſchichten die Wahrheit iſt, nehmlich ihre vornehmſte Tugend.
Jm uͤbrigen ſind ſie denen Geſchichten aͤhnlich.
Die ungeſchickten Fabeln, welche dann und wann zum Vorſchein kommen ſind, haben Gelegenheit gegeben, auf Regeln zu dencken, wornach man Fabeln verfertigen, oder wenigſtens beurtheilen koͤnte.
Es iſt aber nicht zu zweifeln, daß durch die Erklaͤrung der wahren Geſchichte, oder der eigentlichen hiſtoriſchen Erkentniß auch die Beſchaffenheit der Fabeln erlaͤutert werde.
Und wie leicht pflegt nicht auch denen wahren Geſchichten etwas fabelhafftes angeklebet zu werden?
Wie offte beſchuldiget man nicht auch wahrhaffte Geſchichte eines fabelhafften Anſehens? alles dieſes macht die Erkentniß der hiſtoriſchen Wahrheit uͤberhaupt noͤthig.
§. 32. Einfluß der Hiſtorie in die Beredſamkeit.
Die Beredſamkeit hat mit lauter eintzelnen Wahrheiten, oder mit Geſchichten zu thun.
Die drey Arten der Reden, demonſtratiuum, deliberatiuum und iuridiciale, welche die alten Lehrer der Beredſamkeit geſetzt haben, gehen mit nichts anders um, als mit hiſtoriſchen Saͤtzen.
Doch laͤugne ich nicht, daß ſowohl alte, als beſonders unſere neuen Redner, ihre Beredſamkeit auch bey allgemeinen Wahrheiten angewendet haben; ja daß man ſie jetzo hauptſaͤchlich dabey anwendet.
Carneades hat zu Rom die Gerechtigkeit an dem einem Tage mit allgemeinem Beyfall gelobt, und ſie den andern Tag wieder laͤcherlich gemacht.
Doch wenn man auf den Vortrag dieſer Redner genauer achtung giebt, ſo wird man bald mercken, daß, indem ſie die allgemeinen Wahrheiten lebhafft vortragen wollen, ſie uͤberall Metaphorn, Gleichniſſe, Exempel brauchen, Perſonen redend einfuͤhren, und die Eigenſchafften der Dinge in beſondere Weſen verwandeln; welches alles aus der hiſtoriſchen Erkentniß genommen iſt.
Wann daher die Beredſamkeit, auch wo ſie mit allgemeinen Wahrheiten umgehet, ſich dennoch mit der hiſtoriſchen Erkentniß beſchaͤfftiget; ſo kan man wohl ſicher uͤberhaupt ſchluͤſſen, daß die hiſtoriſche Erkentniß in dieſelbe den groͤſten Einfluß habe.
Und dieſes wuͤrde ſich noch deutlicher zeigen, wenn man in der Redekunſt nicht wie bisher, bloß die Beſchaffenheit der groͤſſern Theile einer Rede, ſondern auch die kleinern, ja die kleinſten, in Betrachtung zu ziehen anfinge.
§. 33. Einfluß der Hiſtorie in die Poeſie.
Eben die Bewandniß hat es mit den Gedichten.
Sie ſind theils gemahlte Geſchichte, theils gemahlte Fabeln, theils aus beyden zuſammengeſetzt.
Die poetiſche Mahlerey ſelber beſtehet aus einer Menge kleiner Umſtaͤnde und Begebenheiten, welche augenſcheinlich zur Hiſtorie gehoͤren.
Wollte man in einem Gedichte allgemeine Wahrheiten vortragen, ohne eine Menge von Geſchichten zu Huͤlffe zu nehmen, ſo wuͤrde ſolches gewiß auſſer den Reim und das Sylbenmaaß nichts Poetiſches an ſich haben.
Kurtz, die Gedichte gehoͤren nicht allein zur hiſtoriſchen Erkentniß, ſondern halten auch ſo gar das allerfeinſte von der hiſtoriſchen Erkentniß in ſich.
§. 34. Einfluß der Hiſtorie in die Critick.
Die Critick wird in ſo mannigfaltiger Bedeutung genommen, daß es ſchwer werden wird, dem Worte iemahls eine beſtimte Bedeutung zu verſchaffen:
Man mag ſie aber in einem ſo weitlaͤufftigen Verſtande nehmen, als man immer will, ſo erſtrecket ſich doch ihre Herrſchafft nicht weiter, als uͤber hiſtoriſche Dinge.
Hingegen mag man auch eine ſo enge Bedeutung dieſes Wortes annehmen, als man nur will, ſo wird man doch allemahl mit einem Stuͤcke der hiſtoriſchen Erkentniß zu ſchaffen haben.
Man urtheilt nehmlich uͤber hiſtoriſche und poetiſche Schrifften, uͤber Reden, ob ſie nach der Sprachkunſt untadelhafft; ob ſie vollſtaͤndig, ob ſie ſchoͤn geſchrieben? ob ſie dem vorgeblichen Verfaſſer zukommen, oder untergeſchoben ſind? ob ſie gantz, oder mit Fehlern in unſere Haͤnde gekommen? und wie dieſen abzuhelffen ſey?
Alles dieſes iſt hiſtoriſch; und eine bloſſe Anwendung der allgemeinen Beſchaffenheit hiſtoriſcher Dinge auf eintzelne Faͤlle.
Daher iſt klar, daß die Critick uͤberhaupt, und in allen ihren Theilen, durch die allgemeinen Regeln der hiſtoriſchen Erkentniß muͤſſe erkannt, erklaͤret und bewieſen werden: woferne man nicht unter dem Titul der Critick ein Befugniß, den andern nach ſeinem Duͤnckel und Eigenſinn zu tadeln, und mit einer alten Schrifft nach ſeinem Gefallen zu ſchalten und zu walten, verſtehen und einfuͤhren will.
§. 35. Einfluß der Hiſtorie in die Gottesgelahrheit.
Die Gottesgelahrheit hat mit der hiſtoriſchen Erkentniß mehr zu ſchaffen, und iſt mit derſelben genauer verbunden, als man ſich gemeiniglich einbildet.
Jhr Grund iſt die heilige Schrifft.
Betrachtet man den Jnhalt derſelben, ſo faͤllt es gleich in die Augen, daß eine recht groſſe Menge derſelben Geſchichte ſind.
Gantze Buͤcher werden deswegen ſchlecht weg darinnen die hiſtoriſchen Buͤcher genennet.
Die Prophezeyungen ſowohl altes als neuen Teſtamentes, ſind ohne Zweifel denen hiſtoriſchen Wahrheiten beyzuzehlen.
Jm uͤbrigen finden wir durchgaͤngig die ſchaͤrfſten Geſetze, Ermahnungen, Verheiſſungen und Drohungen, welche mit der Hiſtorie eine genaue Verbindung haben (§. 28.).
Das Evangelium iſt gleich ſeiner Benennung nach, eine gute Bothſchafft, oder eine erfreuliche Nachricht.
Selbſt die Gebete und Bitten, dergleichen in der Schrifft in Menge vorkommen, gehoͤren zur hiſtoriſchen Erkentniß (§. cit.).
Kan man alſo wohl zweifeln, daß eine genauere Erkentniß von der Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkentniß uͤberhaupt, eine gute Einleitung zum Verſtande ſehr vieler Stellen der heiligen Schrifft geben werden? oder wird dieſelbe nicht vielmehr hoͤchſt noͤthig ſeyn?
§. 36.
Was die allgemeine Betrachtung der hiſtoriſchen Erkentniß denen Geſchichten nutzet?
Endlich und vornehmlich, die Erkentniß der Geſchichte ſelbſt beruhet zwar hauptſaͤchlich auf vielen und guten Urkunden und Nachrichten; und wenn ſie darinnen klar und deutlich vorgetragen werden, ſo kan man ſie gar wohl erlernen und verſtehen, ohne eben mit einer allgemeinen Einleitung zur hiſtoriſchen Erkentniß verſehen zu ſeyn.
Allein, haben wir auch allemahl die Nachrichten in der Beſchaffenheit, wie ſie in Abſicht auf den bloſſen Unterricht beſchaffen ſeyn ſollten?
Finden wir nicht oͤffters an ſtatt der trockenen Erzehlungen, woraus eigentlich die Geſchichte erlernet werden ſollten, nur ſinnreiche Beſchreibungen und Nachrichten, woraus die wahre und eigentliche Beſchaffenheit der Sache, gleichſam als aus einer Huͤlle erſt ausgewickelt und ausgelegt werden muß? finden wir nicht oͤffters ſtatt deutlicher Nachrichten nur dunckele? und erlernen wir nicht vieles ſo gar nur aus Spuren?
Bey allen dieſen Stuͤcken ſind gewiß allgemeine Regeln der hiſtoriſchen Erkentniß noͤthig; woferne man ſie unter einander verſtehen, und vor ſich ſelbſt nicht nach einem bloſſen Gutduͤncken verfahren will.
Erfordert nicht ferner die Gewißheit der hiſtoriſchen Erkentniß uͤberhaupt, eine allgemeine Betrachtung?
Und die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit wird vollends niemahls eine vernunfftmaͤßige Geſtalt bekommen, wenn man ſie nicht aus einer allgemeinen Betrachtung der hiſtoriſchen Erkentniß herleitet?
Unſere Ausfuͤhrung davon wird ſolches augenſcheinlich beweiſen.
Wir verlangen daher gar nicht, die Geſchichte, die man bisher ohne alle Kunſtlehren erkannt hat, durch unſere Wiſſenſchafft in weit ausſehende ſpeculationes zu verwandeln.
Wir wollen nur das Schwere, und Dunckele, woruͤber die Gelehrten einander bisher gar nicht haben bedeuten koͤnnen, deutlich machen.
Dieſes kan aber nicht geſchehen, ohne die gantze Materie bis auf den Grund unterſucht zu haben.
§. 37. Weitlaͤufftiger Umfang der hiſtoriſchen Erkentniß.
Da ſich nun aus der Natur der Rechtsgelahrheit (§. 29.), der Beredſamkeit (§. 32.), der Poeſie (§. 33.), der Fabeln (§. 31.), der Critick (§. 34.), der Weiſſagungen (§. 30.), der Gottesgelahrheit (§. 35.), der Geſchichte (§. 37.), ja auch der Artzneykunſt (§. 26.) veroffenbaret, wie weitlaͤufftig ſich die hiſtoriſche Erkentniß, unter vielerley Nahmen, und Geſtalten, mittelbar und unmittelbar, erſtrecke; ſo laͤſſet ſich leichte ermeſſen, daß alle eintzelne Puncte der hiſtoriſchen Erkentniß einer beſondern und gruͤndlichen Betrachtung wuͤrdig ſind; weil jeder Punct, wenn er gleich in einen oder den andern Theil unſerer Erkentniß und Gelahrheit keinen Einfluß haben ſollte, oder keinen zu haben ſcheinen moͤchte, den- noch in einem andern ſeinen offenbaren Nutzen haben wird.
Woraus ſich die Nutzbarkeit der gantzen Wiſſenſchafft von der hiſtoriſchen Erkentniß von ſelbſten zu Tage leget.
§. 38.
Die Regeln der hiſtoriſchen Erkentniß gehoͤren zur Vernunfftlehre.
Da ſich unſer Verſtand ſo oͤffters, ob wohl unter vielerley Titeln, mit der hiſtoriſchen Erkentniß beſchaͤfftiget (§. 37.); ſo wird derſelbe, wie bey andern oͤffters wiederhohlten Handlungen, alſo auch hier, nach gewiſſen, ob gleich nicht bekannten Regeln verfahren.
Man kan aber dieſe Regeln, ſo, wie mit den Regeln der allgemeinen Erkentniß ſchon geſchehen, deutlich erklaͤren, aus einander herleiten; und mithin in eine Wiſſenſchafft bringen.
Da nun dasjenige alles zur Vernunfftlehre gehoͤret, was unſer Verſtand bey Erkentniß der Wahrheit zu beobachten hat:
ſo ſind die Regeln, mit der hiſtoriſchen Erkentniß gebuͤhrend umzugehen, ein Stuͤck der Vernunfftlehre.
§. 39. 1. Anmerckung.
Wenn aber die Wiſſenſchafft der hiſtoriſchen Erkentniß vor ein Stuͤck der Vernunfftlehre ausgegeben wird, ſo iſt dabey, um allen Mißverſtand zu vermeiden, mancherley zu beobachten.
Denn ſo iſt 1. gewiß, daß vom Ariſtotele an bis auf die jetzigen Zeiten, in der Vernunfftlehre hauptſaͤchlich auf das Lehrgebaͤude der allgemeinen Wahrheiten geſehen worden; wie ſolches ordentlich und gruͤndlich eingerichtet werden moͤchte; und daher iſt darinnen von der Beſchaffenheit der hiſtoriſchen Erkentniß kein ausfuͤhrlicher Unterricht, ja faſt nicht die geringſte Nachricht gegeben worden; als welches nach dem Zuſtande der alten Philoſophie nicht einmahl moͤglich war.
2. Es hat auch unſer Lehrſatz nicht die Meinung, daß die bisherige Verfaſſung der Vernunfftlehre geaͤndert, und dieſe Abhandlung, die wir vor uns nehmen, mit jener vermengt werden ſolle.
Selbſt dieſe Wiſſenſchafft ſetzet die Logick im bisherigen Umfange genommen, voraus: nicht allein, daß man durch dieſelbe geſchickt werde, die Beweiſe in dieſer Kunſt beſſer zu faſſen; ſondern ſie legt auch die Begriffe und Saͤtze der Vernunfftlehre zum Grunde: indem faſt alles, was in der hiſtoriſchen Erkentniß kuͤnſtlich, und denen Menſchen vor den Thieren eigen iſt, aus der allgemeinen Erkentniß herruͤhret; mit welcher wir ſchon verſehen ſeyn muͤſſen, wenn wir geſchickte Zuſchauer der vorgehenden Veraͤnderungen, Begebenheiten und Geſchichte abgeben wollen.
§. 40. 2. Anmerckung.
Es iſt aber nichts gantz neues, daß man ſich einen weitlaͤufftigern Begriff von der Vernunfftlehre macht, als ſich unſere Vorfahren gemacht haben.
Leibnitz hat ſchon den Gedancken gehabt, daß, wenn man das Recht der Natur in der buͤrgerlichen und Staatsrechtslehre anwenden wollte, ſo muͤſte eine von der damahligen gantz unterſchiedene Vernunfftlehre noch erfunden werden.
So hat man auch wahrgenommen, daß der Begriff des Wahrſcheinlichen eine viel groͤſſere Ausdehnung verdiene, als dieſes Capitel ſonſt in der Vernunfftlehre gehabt.
Unterdeſſen wenn auch dieſe und andere Stuͤcke noch ſo weitlaͤufftig abgehandelt werden, ſo wird doch die Vernunfftlehre, in ihren bisherigen engern Verſtande genommen, an ihrem Werthe nichts verlieren, ſondern ſie wird in Anſehung der uͤbrigen Theile allemahl das ſeyn, wovor des Euclides Elemente, in Anſehung der gantzen auch hoͤhern Geometrie, angeſehen werden.
Zweytes Capitel, von den Begebenheiten der Coͤrper.
§. 1. Coͤrper werden uns durchs Geſichte.
Wir werden durch unſere Sinne, beſonders durch Geſichte, viele Dinge gewahr, welche, ſo offte wir unſere Sinne darauf richten wollen, allemal anzutreffen ſind: jedoch ſind ſie nicht von einerley Dauer.
Die ſo genannten Weltcoͤrper ſind die allerdauerhaffteſten: als welche, weil Menſchen auf der Erde ſind, gedauert haben; auſſer daß die Sternſeher einen und andern Stern vermiſſen, der ſonſt geſehen worden.
Die Cometen hat man, weil ſie eben zu geſchwinde erſcheinen, und wieder unſichtbar werden, lange Zeit nicht vor Weltcoͤrper angeſehen.
Auf unſerer Erde ſind theils eben ſo alte Stuͤcke anzutreffen; theils aber, beſonders die kleinern, ſehen wir hauffenweiſe entſtehen und wieder vergehen.
§. 2. Hauptſaͤchlich aber durchs Gefuͤhl vorgeſtellt.
Ohngeachtet wir faſt alle Coͤrper durch die Augen entdecken, ſo iſt es doch eigentlich das Gefuͤhl, wodurch wir von der Exiſtentz der eintzeln Coͤrper auſſer uns, verſichert werden.
Wenn wir in der Daͤmmerung etwas ſehen, oder zu ſehen vermeinen, ſo gehen wir hin und wollen den geſehenen Coͤrper auch anfuͤhlen, um uns dadurch von ſeinem Daſeyn zu verſichern.
Finden wir nichts das wir greiffen koͤnnten, ſo ſagen wir:
Es ſey nichts da.
Hingegen wenn wir etwas fuͤhlen, wenn wir es gleich nicht ſehen, wie im ſtockfinſtern, ſo zweifeln wir nicht, daß ein Coͤrper vorhanden ſey? und das Sehen, wenn es hinzukomt, hilfft uns nur genauer zu erkennen, was es vor ein Coͤrper ſey?
§.
3. Das Daſeyn eines entfernten Coͤrpers wird geſchloſſen.
Da nun das Gefuͤhl der Sinn iſt, wodurch wir eigentlich von dem Daſeyn eines Coͤrpers verſichert werden; und wir dennoch ungemein viele Dinge vor wuͤrckliche Coͤrper halten, die wir nur bloß geſehen, nie aber beruͤhrt haben, ſo folgt, daß wir die Exiſtentz deſrelben nicht ſowohl unmittelbar durch die Sinne, als vielmehr durch einen Vernunfftſchluß, obgleich dunckeln, erkennen, deſſen Beſchaffenheit wir genauer betrachten muͤſſen.
Nehmlich wir erfahren, daß Dinge, die wir von ferne ſehen, auch koͤnnen angeruͤhret und gefuͤhlet werden, wenn wir nur nahe genug hinzu kommen.
Dieſes geſchiehet taͤglich und ſtuͤndlich ſo offte, daß wir bey nahe eine allgemeine Regel daraus machen koͤnnen:
was wir uns durch die Augen vorſtellen, das kan auch, wenn wir nahe genug kommen, beruͤhret werden; und iſt alſo ein Coͤrper.
Die Beſchaffenheit eines bloſſen Scheines macht, daß man dieſe Erfahrungsregel nicht ſo ſchlecht weg vor wahrhafftig allgemein annehmen kan.
Dem Scheine fehlet es gemeiniglich an der Dauerhafftigkeit.
Wenn wir alſo etwas in der Ferne ſehen, und ſolches beſtaͤndig und lange ſehen, ſo ſchluͤſſen wir daraus, daß es ein beſonderer und wahrhaffter Coͤrper ſeyn muͤſſe; wie an des Mondes und uͤbriger Planeten und Sterne Wircklichkeit niemand zweiffelt.
§. 4. Jrrthum in Anſehung des Daſeyns eines Coͤrpers.
Man kan ſich aber auch durch die Augen, oder vielmehr durch den mit dem Geſichte verknuͤpfften Schluß, betruͤgen laſſen; daß man etwas vor einen Coͤrper und etwas fuͤhlbares haͤlt, welches es doch nicht iſt.
Ein gantz Einfaͤltiger kan doch wohl die Perſonen, die er im Spiegel ſiehet, vor wirckliche Perſonen anſehen; und zu ihnen nahen wollen.
Wenn man ſonſten ſo offte Ruͤſtungen und Kriegsheere in der Lufft geſehen hat; ſo mag ſolches von einer zwiefachen Wirckung der Einbildungskrafft hergeruͤhret haben, die ſich theils den wahrhafften Schein anders gedichtet, als er an ſich geweſen, theils aber, nach den nicht allgemeinen Foͤrderſatz (§. 3.) dieſen Schein in einen wircklichen Coͤrper verwandelt hat.
§. 5. Seyn und Schein eines Coͤrpers.
Da wir nun Vorſtellungen durch die Augen von Sachen haben koͤnnen, die nicht fuͤhlbar, und mithin nicht Coͤrper ſind (§. 2.); ſondern nur eine Wirckung anderer Coͤrper:
ſo muͤſſen wir auch in der Vorſtellung wircklicher Coͤrper den Schein von dem Seyn unterſcheiden.
Der Schein iſt was uns von den Coͤrpern in die Augen faͤllet: das Seyn, oder die Wircklichkeit der Coͤrper beſtehet darin, daß er fuͤhlbar iſt.
Die Beſchaffenheit des Scheins iſt in der Optick auf das treflichſte allbereit erklaͤret worden.
Noch allgemeiner ſolches abzuhandeln und zu zeigen, wie man auf den Verdacht des bloſſen Scheins kommen koͤnne, und ſolle, gehoͤret in die Theorie der Phaͤnomenen, wie wir den Grundbegriff davon gelegt haben in der Philoſophia noua definitiua C. II. Def.
§. 6. Unterſchied des Anblicks und Anſchauens.
Eine ſehr kurtze Vorſtellung, oder auch die erſte Vorſtellung eines Coͤrpers durchs Geſicht, wird ein Blick, oder Anblick genennet.
Eine fortgeſetzte Vorſtellung aber von coͤrperlichen Dingen durchs Geſicht, wird das Anſchauen genennet.
Das Anſchauen iſt daher ein vielfacher und ununterbrochener Anblick.
Doch iſt ein groſſer Unterſchied, ob ich einen Coͤrper bloß erblicke, oder ob ich ihn anſchaue.
§.
7. Was die Ausſicht heiſſet?
Weil alles, wovon Stralen in unſere Augen fallen, uns auch vorgeſtellet wird, und es offenbar iſt, daß zu gleicher Zeit uns gar viele Coͤrper in die Augen fallen; ſo wird uns auch durch die Augen jedem Augenblick nicht ein Coͤrper, ſondern gar viele vorgeſtellet.
Auf einer Hoͤhe koͤnnen wir gar weit, auch mit unverwandten Augen ſehen.
Alle die Coͤrper, welche unſerm Auge auf einmal vorgeſtellet werden, heiſſen eine Ausſicht oder Proſpeckt.
§.
8. Was es heiſſet: auf eine Sache ſehen?
Ohngeachtet wir uns jedem Augenblick einen gantzen Proſpeckt, und mithin eine Menge Coͤrper vorſtellen (§. 7.), ſo iſt doch aus der Erfahrung bekannt, daß wir uns nur eines gewiſſen Gegenſtandes, aus der gantzen Ausſicht, auf einmahl bewußt ſeyn.
Und dieſes iſt allemahl derjenige Coͤrper, von welchem die Stralen perpendiculaͤr auf unſere Sehe fallen.
Man ſagt von dieſem Theile der Ausſicht:
man ſehe drauf.
Z. E. ich ſehe aufs Buch:
ich ſehe jemanden auf die Finger.
Jngleichen, weil derſelbe Coͤrper zu derſelben Zeit das vornehmſte von der gantzen Ausſicht iſt; ſo pflegt man, wenn man ſagen ſoll, was man ſiehet, nicht die gantze Ausſicht anzugeben, ſondern nur das, was directe in unſere Augen faͤllet.
§.
9. Wie der erſte Anblick einer Sache beſchaffen?
Der erſte Anblick eines Coͤrpers iſt nicht zureichend, einen klaren Begriff davon in uns zu erwecken.
Die Erfahrung beweiſet ſolches zur Gnuͤge.
Man laſſe jemanden einen Blick durchs Vergroͤſſerungsglaß auf einen Coͤrper thun, ſo wird er nicht wiſſen, was er geſehen hat, ohngeachtet es gewiß iſt, daß er nicht allein eine neue Ausſicht gehabt, ſondern auch einen gewiſſen Theil des Coͤrpers insbeſondere erblickt hat.
Ein anders iſt, wenn ihm die Sache ſchon vorher bekannt iſt; als in welchem Falle ein ſehr kurtzer, und ſo zu reden, ein einiger Blick zureichen kan, einen klaren Begriff zu erwecken.
Wir reden aber jetzo nicht vom oͤffters wiederhohlten, ſondern vom erſten Anblicke.
§. 10. Warum das Anſchauen zu klaren Begriffen noͤthig iſt?
Da wir durch das Anſchauen klare Begriffe von den uns dargeſtellten Coͤrpern erlangen, wie die taͤgliche Erfahrung lehret; ſolches aber durch den erſten Anblick nicht geſchiehet (§. 9.); ſo muß in der Wiederhohlung des Blicks der Grund liegen, warum ein klarer Begriff endlich entſtehet (§. 6.).
Weil es uͤberhaupt beſſer iſt, wenn man weiß, wie und warum eine Sache geſchiehet, als wenn man bloß weiß, daß ſie geſchiehet:
ſo iſt freylich nicht undienlich, wenn man einſiehet, was die Wiederhohlung des Blicks zur Hervorbringung eines klaren Begriffes beytraͤget.
Nun geſchiehet die gantze Erzeugung eines ſolchen Begriffes oͤffters in ſehr kurtzer Zeit, als in einer halben Secunde und darunter.
Weil nun dieſes zur Geſchwindigkeit im gedencken gehoͤret, daß man eher oder langſamer mit einem klaren Begriffe fertig wird, ſo haben wir in unſerer Diſſertation, de celeritate inprimis cogitandi, unter andern auch dieſes unterſuchen muͤſſen, wie durch wiederhohlte Blicke ein klarer Begriff erzeugt werde?
§. XVI.
§.
11. Wenn die Ausſicht deutlich erkannt wird.
Da uns anfangs durchs Geſicht allemahl eine gantze Ausſicht vorgeſtellet wird:
ſo lernen wir nach und nach die darinnen enthaltenen Coͤrper von einander unterſcheiden; und erhalten auf ſolche Art einen deutlichen Begriff von der gantzen Ausſicht.
Denn indem wir auf dieſen oder jenen Coͤrper insbeſondere ſehen, ſo erhalten wir davon einen klaren Begriff (§. 7.); und zwar auf eben die Art, wie es bey der gantzen Ausſicht geſchiehet (§. 8.): nur daß wir zugleich bemercken, daß es nur ein Theil der gantzen Ausſicht ſey.
Dannenhero, wenn wir bald dieſen, bald jenen Theil nach einander anſehen, und die erlangten klaren Begriffe davon im Sinne behalten, ſo wird die totalidee, oder der Begriff der gantzen Ausſicht, deutlich.
§.
12. Wenn der Stand gar zu offte veraͤndert wird?
Wenn wir unſern Stand offte oder augenblicklich veraͤndern, ſo koͤnnen wir von den umſtehenden Coͤrpern weder einen klaren noch deutlichen Begriff erlangen.
Denn wenn wir unſern Stand augenblicklich veraͤndern, ſo entſtehet auch alle Augenblicke ein neuer Proſpeckt oder Ausſicht: wie aus der Optick klar iſt; und wir koͤnnen auf jeden Proſpeckt nur einen Blick thun.
Dieſes iſt denn auch der erſte Anblick; daraus aber kein klarer Begriff entſtehen kan (§. 9.).
Einen Coͤrper aber davon insbeſondere wahrzunehmen, iſt nichts anders, als ſich davon einen fernerweiten klaren Begriff machen, auſſer dem, den man von der gantzen Ausſicht hat; welches aber noch mehr Zeit erfordert.
Folglich gehet es nicht an, bey immerwaͤhrender Veraͤnderung ſeines Standes, von den Sachen klare und deutliche Begriffe zu erlangen.
§.
13. So erlangen wir keinen deutlichen Begriff.
Dieſen Satz beſtaͤtiget die Erfahrung: indem wir bey ſehr geſchwinder Bewegung unſeres Kopfs und mithin der Augen, nichts von den umſtehenden Sachen unterſcheiden.
Doch vertragen Sachen, die uns vorher ſchon laͤngſt bekannt ſind, eine groͤſſere Geſchwindigkeit, als Sachen, die wir zum erſten mahle ſehen.
Man kan uͤbrigens aus dieſer Regel eines theils erklaͤren, warum die Menſchen in ihrer Kindheit ſo viel Zeit brauchen, ehe ſie zu einer klaren Erkentniß der Coͤrper, die um ſie herum ſind, gelangen.
Ein Kind bekommt nehmlich theils durch die oͤfftere Veraͤnderung des Orts, theils auch durch die Wendung der Augen beſtaͤndig eine neue Ausſicht.
Ehe dieſe recht klar wird, entſtehet eine neue; und das Anſehen der eintzeln Coͤrper veraͤndert ſich dabey zugleich; ſo daß ein Kind, nicht anders als ſpaͤte, einen Coͤrper von dem andern unterſcheiden lernet: als welches noch beſondere Umſtaͤnde erſordert.
§. 14.
Wie man eintzelne Coͤrper dencken lernet.
Erſte Art.
Die Theile einer Ausſicht hangen, dem Geſichte nach, alle an einander, ſie ſcheinen anfangs aus einem Stuͤck zu ſeyn: aber nach und nach lernen wir die Theile der Ausſicht (die wir anfangs nur als verſchiedene Theile eines Coͤrpers anſahen,) als beſondere Coͤrper betrachten.
Und dieſes geſchiehet zwar anfangs durch derſelben oͤfftere Bewegung.
Denn indem der Coͤrper bewegt wird, ſo wird er uns bald bey dieſer, bald bey jener Sache ſtehend, oder liegend, vorgeſtellt.
Dieſer Sachen werden endlich ſo viel, daß wir ſie insgeſamt vergeſſen; und uns die Sache gar ohne derjenigen Verbindung vorſtellen, die ſie jedes mahl, vermittelſt unſers Proſpeckts, mit ſo vielen andern Sachen gehabt hat.
Wir gedencken alſo einen ſolchen Coͤrper beſonders; ohne gemeiniglich zu wiſſen, wie eigentlich eine ſolche Jdee in uns entſprungen ſey.
Durch die bloſſen Augen geſchiehet es nicht, weil wir niemahls einen Coͤrper gantz allein ſehen.
§. 15.
Wie man eintzelne Coͤrper dencken lernet.
Zweyte Art.
Eben dieſes erhalten wir auch, wenn die Sache zwar ihren Ort nicht veraͤndert, wir aber dieſelbe bald aus dieſem, bald aus jenem Geſichtspunckte anſehen.
Denn jedesmahl wird ſie uns mit andern Sachen, und in Verbindung mit denſelben vorgeſtellt.
Weil der Verbindungen endlich zu viel werden, ſo werden ſie auch endlich alle vergeſſen; und wir lernen den Coͤrper vor ſich, und als einen beſondern Coͤrper gedencken.
§.
16. Einen Coͤrper uͤberſehen, und was eine Seite ſey?
Die Coͤrper haben auſſer ihrer Oberflaͤche auch ihre Dicke.
Die Oberflaͤche iſt, wovon Lichtſtralen auf unſer Auge zuruͤckprallen.
Nach der Natur des Lichts, welches in gerader Linie fortgehet, und nach einer gewiſſen Regul zuruͤckprallet, koͤnnen von der gantzen Oberflaͤche nicht auf einmahl Strahlen auf unſer Auge fallen, ſondern nur von einem Stuͤcke.
So weit als auf einmahl Lichtſtrahlen von dem Coͤrper in unſere Augen fallen:
ſo weit uͤberſehen wir ihn: und die Oberflaͤche, die wir auf einmahl uͤberſehen koͤnnen, nennen wir eine Seite: dergleichen alſo ein Coͤrper ſehr viele hat.
§. 17.
Vom Sehepunckte.
Der Ort, den unſer Auge bey Beſchauung eines Coͤrpers einnimmt, heiſſet der Geſichtspunckt: oder der Sehepunckt.
Dieſer hat auf dreyerley Weiſe einen Einfluß, daß uns ein Coͤrper ſo, und nicht anders vorgeſtellet wird:
1. Durch die Entfernung von der Sache, daß ſie nahe oder ferne iſt:
2. Durch den Stand des Auges, daß nehmlich dem Auge juſt dieſe Seite des Coͤrpers, und keine andere entgegen ſtehet.
3. Durch die Materie, welche zwiſchen dem Auge und dem Objeckt iſt, als wodurch die Strahlen auf mancherley Weiſe nicht ohne Veraͤnderung des daraus entſtehenden Bildes, pflegen gebrochen zu werden.
Von dieſer Art der hiſtoriſchen Erkentniß ſind wir freylich ſchon laͤngſt aus der Optick treflich verſehen.
Nur muͤſſen wir hie und da deutliche Begriffe noch ſuchen, damit man allgemeinere Begriffe abſtrahiren kan, die ſich auch auf Geſchichte, die nicht ſichtlich ſind, anwenden laſſen.
§. 18.
Wie ein und mehrere Coͤrper vermengt werden?
Wenn ein Coͤrper B eben die Empfindung bey uns verurſachet, welche ſchon vorher ein Coͤrper A bey uns hervorgebracht hat; ſo halten wir beydes vor einen Coͤrper.
Es kan nehmlich entweder wircklich eben derſelbe ſeyn, oder es kan auch ein anderer ſeyn, den wir aber durch einen Jrrthum vor den vorigen halten.
Es iſt aber leicht zu ermeſſen, wie es anzufangen ſey, daß wir nicht aus Jrrthum zwey Coͤrper vor einen halten, oder auch, wie es manchmal zu geſchehen pflegt, einen einigen Coͤrper vor zwey verſchiedene Coͤrper halten.
Die Lehre von der Aehnlichkeit giebt Licht genug in dieſer Materie; daher wir uns dabey nicht auf halten wollen.
§.
19. Wir ſehen keinen Coͤrper allein?
Wir ſehen weder auf der Erde, noch auch in der Hoͤhe jemahls einen Coͤrper allein:
ſondern es wird allemahl anſcheinen, als wenn er von andern Coͤrpern umgeben waͤre.
Es ſtehet z. E. ein Baum in einer ziemlichen Entfernung von uns; hinter demſelben aber eine weiſſe Wand:
ſo wird es ſcheinen, als wenn er von der Wand umgeben waͤre, oder als ob er in der Wand ſtuͤnde: ingleichen wenn hinter ihm eine groſſe Ebene iſt, dergeſtalt, daß ich hinter ihm und auf der Seite nichts als den Himmel ſehe, ſo wird es ſcheinen, als ob er von dem Himmel umgeben waͤre; woraus die Poetiſche, oder vielmehr recht ſinnliche Redensart entſtanden iſt, daß die hohen Baͤume ihren Gipfel bis in die Wolcken ſtrecken.
§. 20. Gedencken aber doch eintzelne Coͤrper allein?
Wir haben aber auch von vielen Coͤrpern ſolche Vorſtellungen, daß wir ſie auſſer irgend einer Verbindung mit umſtehenden Coͤrpern betrachten.
Eine Bildſaͤule z. E. ſtelle ich mir gantz allein vor, ohne denen umſtehenden Dingen, womit man ſie doch, nach dem (§. 19.) verbunden geſehen.
Eben ſo ſtellet man ſich alle bekannte Perſonen vor, ohne die Sachen ſich mit vorzuſtellen, die um ſie herum geſtanden haben, zu der Zeit, da wir ſie haben kennen lernen.
§. 21. und wie ſolches zugehet?
Da wir uns Coͤrper auſſer der Verbindung mit andern umſtehenden gedencken (§. 20.); dem bloſſen Augenſchein aber nach kein Coͤrper erkannt wird, ohne daß er von andern umgeben ſeyn ſollte (§. 19.): ſo koͤnnen ſolche Vorſtellungen von Coͤrpern, auſſer aller Verbindung, keine bloſſe ſinnliche Vorſtellungen ſeyn:
ſondern es muß noch eine andere Wuͤrckung der Seele oder des Verſtandes dazu behuͤlflich ſeyn.
Wie es nun geſchehe, iſt zum theil ſchon (§. 14. 15.) gezeiget worden.
Es kan aber auch etwas von Schluͤſſen daran Antheil nehmen.
Z. E. ich ſehe beym Eintritt in das Zimmer jemanden mitten im Zimmer ſtehen; ſo werde ich nach der Beſchaffenheit des Sehens (§. 19.) mir ihn vorſtellen, wie er von der Wand, die hinter ihm iſt, umgeben wird, oder, als ob er in der Wand ſtuͤnde.
Den- noch wird niemand ſo urtheilen (nehmlich wer ſeines Geſichtes von Kindheit an maͤchtig geweſen iſt,), ſondern ſo gleich, wie man ſpricht, ſehen, daß er nicht an der Wand, ſondern mitten im Zimmer ſtehe.
Jn der That aber iſt dieſes kein bloß ſinnliches Urtheil, das jeder machen muͤſte, wenn er auch gleich nur erſt ohnlaͤngſt zu ſehen angefangen haͤtte:
Sondern theils giebt uns das durch die Uebung erlangte Augenmaaß, wie weit wir von der Perſon, und wie weit wir von der Wand hinter ihm entfernet ſind, Gelegenheit zu ſchluͤſſen, daß er mitten in dem Zimmer ſtehe: theils da es eine andere Ausſicht giebt, nachdem eine Perſon nahe oder ferne von der Wand iſt, wegen des verſchiedenen Schattens, (welches wir eben erſt aus der Erfahrung lernen); ſo ſchluͤſſen wir auch auf dieſe Art den wahren Ort eines Coͤrpers, der zwar frey ſtehet, aber doch nach dem bloſſen Geſichte, von andern, obgleich entfernten, umgeben wird.
Eben ſo gehet es zu mit den Coͤrpern, als Bergen, Thuͤrmen, die wir ſchon in der Weite, da ſie noch eine gantz andere Geſtalt, als in der Naͤhe haben, erkennen.
Welche Wuͤrckung der Seele von uns iſt erklaͤret worden in den Erlangiſchen gelehrten Anzeigen 1750.
No. XLIX.
LI. unter dem Titul:
Die Gedancken von ferne.
§. 22. Ort, Lage und Stand der Coͤrper.
Der Ort eines Coͤrpers beſtehet darinne, daß er andern ſicht- und fuͤhlbaren Coͤrpern nahe oder ferne iſt.
Woraus dann folget, 1. daß wir jeden Coͤrper an einem gewiſſen Orte ſehen; 2. weil wir aber eintzelne Coͤrper auch ohne denen, die ſie umgeben, gedencken (§. 14. 15. 21.); ſo lernen wir auch die eintzeln Coͤrper auſſer ihren Ort gedencken.
Mithin 3. koͤnnen wir ſie auch in Gedancken an einen andern Ort verſetzen, welches einen Theil der Dichtkunſt ausmacht.
Der Ort liegender Coͤrper heiſt die Lage, gleichwie der Ort ſtehender oder wandelnder Coͤrper, der Stand.
§. 23.
Vom Anſehen und Geſtalt der Coͤrper.
Die Vorſtellung eines Coͤrpers durch die Augen, heiſſet das Anſehen deſſelben.
Die Vorſtellung, welche ein Coͤrper mit Beyhuͤlffe derer, die ihn umgeben, verurſachen, heiſſet die Geſtalt.
Dieſe Definition, welche von der gemeinen Erklaͤrung allerdings abgehet, hat dennoch ihren guten Grund; nehmlich in demjenigen, was (§. 19.) gelehret worden, und kommt mit denen gemeinen Urtheilen der Menſchen genau uͤberein.
Wir geben z. E. auf nichts ſo ſehr achtung, als auf die Geſtalt der Menſchen:
Wenn aber ſehen wir wohl eines Menſchen Angeſicht, ohne daß die umſtehenden Sachen in das Bild deſſelben einen Einfluß haben ſollten?
Wie aͤndert es nicht gleich die Geſtalt des Geſichts, nachdem die Haare beſchoren, oder aber haͤuffig vorhanden ſind: Uns hilfft der Schmuck, womit der Kopf gezieret wird, wenn die umſtehenden Dinge keinen Einfluß in die Geſtalt der Dinge haben.
Doch gegenwaͤrtiger Abhandlung wegen, kan man ebenfalls Anſehen und Geſtalt mit einander vermengen, wenn anders jemahls eine Vermiſchung zweyer Begriffe unſchaͤdlich ſeyn kan.
§. 24. Woraus die Geſtalt beſtehet?
Wenn wir aber etwas genauer achtung geben, was in dem Begriffe des Anſehens oder der Geſtalt eines Coͤrpers enthalten ſey, ſo werden wir finden, daß uns theils die Figur, theils die Farben unter dieſen Nahmen vorgeſtellet werden.
§. 25.
Die Groͤſſe gehoͤrt auch zur Geſtalt.
Auſſer der Geſtalt wird zum Anſehen des Coͤrpers die Groͤſſe deffelben zu rechnen ſeyn; welche in der Hoͤhe und Breite des Coͤrpers beſtehet.
Die Dicke eines Coͤrpers laͤſſet ſich unmittelbar durchs Geſichte nicht erkennen; ſondern gehoͤrt zu den Eigenſchafften, welche wir durch Schluͤſſe herausbringen muͤſſen, die aber deswegen nicht allemahl in ihrer Form, oder deutlich muͤſſen erkannt werden.
§. 26.
Was Beſchreibungen ſind.
Wenn wir unſern deutlichen Begriff von einem Coͤrper durch Worte an den Tag legen; ſo wird dieſe Rede eine Beſchreibung genennet.
Jch will eben nicht behaupten, daß man jetzo das Wort allemahl ſo genau in dieſer Bedeutung nehme; maſſen es auch wohl bey Dingen gebraucht zu werden pfleget, welche geſchehen ſind: dieſes aber kommt von der Verbindung der Begriffe her, daß man Sachen, welche geſchehen, oͤffters wegen ihrer Dauer, als:
es iſt ein Gewitter, vor Dinge anſiehet, welche ſind.
Wenn man aber in der Philoſophie Beſchreibungen (deſcriptiones) vor verdorbene und mißrathene Definitionen annimmt, ſo iſt dieſes ein Mißbrauch eines gemeinen Wortes, welchem man auch ſeine gemeine Bedeutung haͤtte laſſen ſollen.
§. 27.
Was in Beſchreibungen ſtehet.
Wir bekommen deutliche Begriffe von eintzeln Coͤrpern, indem wir ſie anſehen.
Das Anſehen aber derſelben enthaͤlt die Figur und Farben (§. 24.) nebſt der Groͤſſe in ſich (§. 25.); ſolglich wird auch die Beſchreibung jedes Coͤrpers aus dieſen drey Stuͤcken beſtehen.
§. 28. Figuren laſſen ſich nicht gut erklaͤren.
Nachdem man uͤberall Maaßſtaͤbe hat, ſo iſt nichts leichter als die Groͤſſe eines Coͤrpers durch Worte dem andern bekannt zu machen.
Die Figuren aber laſſen ſich ſchwerer beſchreiben; welches jedoch auf folgende Art geſchiehet.
Die Menge eintzelner Coͤrper, welche einerley Figur haben, veranlaſſet bey uns einen allgemeinen Begriff dieſer oder jener Figur.
So erlernen wir von Jugend auf die verſchiedenen Figuren, von allerhand Arten der Thiere, Baͤume, Pflantzen, Steine, und ſo weiter.
Jedoch kommen die Menſchen in Anſehung dieſer Begriffe, wenn ſie ſich gleich auf einerley Art durch Worte ausdrucken, dennoch nicht vollkommen, mit einander uͤberein, und zwar aus folgenden Urſachen.
§. 29.
Wie man von Figuren verſchieden denckt.
Anfangs iſt bekannt, daß man bey den Figuren nicht allemahl auf die Groͤſſe ſiehet, ſondern Dingen von gantz ſehr verſchiedener Groͤſſe den- noch einerley Figur zuſchreibt.
Ein Strauſſeney und ein Taubeney haben beyde die Figur eines Eyes: eine Zuckerpyramide und eine Egyptiſche Pyramide ſind beydes Pyramiden.
Daraus entſtehet nun folgender Unterſchied der Begriffe und Gedancken.
Wer lauter ſolche Coͤrper von einerley Figur geſehen hat, die auch zugleich von einerley oder von wenig unterſchiedener Groͤſſe geweſen, der wird auch die Groͤſſe mit zur Figur rechnen: wer aber lauter Coͤrper, die im uͤbrigen von einerley Figur, aber von ſehr verſchiedener Groͤſſe waren, geſehen hat; der wird bey dem Begriffe derſelben Figur keinesweges auf die Groͤſſe ſehen Ein gemeiner Mann, wenn er zum erſten mahl ein Strauſſeney zu ſehen bekommt, duͤrffte es anfangs kaum vor ein natuͤrliches und wahres Ey halten; weil wir nehmlich in unſern Landen lauter viel kleinere Eyer zu ſehen bekommen.
Zweytens: wer lauter Coͤrper von einerley Figur, aber auch danebſt von einerley, oder wenig unterſchiedenen Farben geſehen hat; der wird die Farbe ſelbſt mit zur Figur rechnen; hingegen wird derjenige auf die Farbe nicht reflectiren, wer Dinge von einerley Figur, aber dabey von verſchiedenen Farben geſehen hat.
Denen meiſten unter uns iſt ein weiſſer Rabe ein Paradoxon; wer aber weiß, daß es auch weiſſe Raben gebe, der wird bey dieſer Art Thieren, wie bey denen uͤbrigen, bloß auf die Figur achtung geben.
Durch Beſuchung der Naturalien-Cabinetter werden gemeiniglich unſere Begriffe von den verſchiedenen Arten der Coͤrper gar ſehr erweitert, die ſonſt ein jeder nach den indiuiduis, die in ſeinem Vaterlande anzutreffen ſind, einzuſchrencken pfleget.
§. 30.
Vom Klumpen.
Wenn die Oberflaͤche eines Coͤrpers aus aͤhnlichen Theilen beſtehet, aber auch dabey auf keiner Seite eine uns bekannte Figur hat, ſo wird es ein Klumpen genennet.
Z. E. ein Klumpen Wachs, Bley, Thon u. ſ. w. Was aber die Alten von der Materie lehreten, daß es kleine Theilgen, oder kleine Coͤrper gebe, welche ſich voͤllig einander aͤhnlich waͤren, iſt eine Einbildung, welche aus Vermiſchung der Phyſick und Metaphyſick entſtanden iſt.
§. 31. Verſchiedene Arten der Seiten.
Weil ein Coͤrper viele Seiten hat (§. 16.): ſo kan es geſchehen, daß eine davon die mehreſte Abwechſelung in der Geſtalt der Theile in ſich enthaͤlt.
Dieſe Seite pfleget man die foͤrdere Seite, oder von forne zu nennen: die entgegen geſetzte aber von hinten.
Bey Coͤrpern, die keine merckliche Dicke haben, nennet man es die rechte und lincke Seite.
Es iſt wohl an dem, daß, wenn wir uns in gemeinen Worten ausdrucken wollten, man ſagen muͤſte: von forne, oder die rechte Seite ſey die, welche die meiſte Schoͤnheit hat; allein unſere gegebene Erklaͤrung hanget mit andern philoſophiſchen Begriffen genauer zuſammen, und wird daher billig vorgezogen.
§. 32. Unzehlige Seiten eines Coͤrpers.
Jn der Geometrie werden die leichteſten Arten der Figuren in natuͤrlicher Ordnung erklaͤret, wie dieſelben immer mehr und mehr Seiten haben: dieſe uns beywohnenden allgemeinen Begriffe machen, daß wir auch denen uns vorkommenden eintzeln Coͤrpern eine gewiſſe Anzahl, als 4. 6. 10. und ſo weiter Seiten beylegen.
Eigentlich aber hat ein Coͤrper unendlich viele Seiten.
Denn eine Seite iſt das Theil der Oberflaͤche, welches man auf einmahl uͤberſiehet (§. 16.):
So offte ich alſo ein ander Stuͤck nehmen kan, welches ſich auf einmahl uͤberſehen laͤſſet, ſo offte finde ich auch eine neue Seite.
Wie ſich nun um dem Coͤrper herum unzehlig viele Geſichtspunckte, und zwar nur in einerley Entfernung dencken laſſen, aus welchem jedem ein anderes Stuͤck der Oberflaͤche uͤberſehen wird, ſo laſſen ſich auch unzehlige Seiten daran gedencken.
Bey unbeweglichen Coͤrpern, wie bey Staͤdten, Bergen, u. ſ. w. macht und ſetzet man hauptſaͤchlich 4. Seiten, gegen Morgen, Abend, Mittag und Mitternacht.
§. 33. Arten der coͤrperlichen Begebenheiten.
Die Veraͤnderungen der Coͤrper ſind uns ſo wohl aus der Erfahrung, als durch Metaphyſiſche Betrachtungen uͤber die zuſammen geſetzten Dinge bekannt.
Sie veraͤndern nehmlich ihre Figur und Geſtalt: ſie entſtehen oder werden ſichtbar, und vergehen, oder werden wieder unſichtbar: ſie veraͤndern endlich ihren Ort, oder bewegen ſich.
Bey dieſer letztern Veraͤnderung giebt es bey lebloſen Coͤrpern wenig Abwechſelung, und dieſe beſtehet bloß in einer Veraͤnderung der Richtung oder des Weges, und der Geſchwindigkeit:
Bey lebendigen Coͤrpern aber, als den Thieren, beſonders den Menſchen, giebt es deſto mehr Abwechſelung: indem jede Kunſt und Uebung, derer unzehlige ſind, eine beſondere Art der Bewegung erfordert.
Mithin entſtehen aus dieſen Arten der coͤrperlichen Veraͤnderungen auch ſo viele Arten der Begebenheiten (§. 3. C. 1.) und der Geſchichte (§. 16. C. 1.) von Coͤrpern, die hernach durch Erzehlungen zu einem Theile der Hiſtorie werden (§. 16. 17. C. 1.).
§. 34.
Die innerlichen Begebenheiten werden nach ihren Wuͤrckungen benennet.
Bey lebendigen Coͤrpern iſt man gewohnt die meiſten Handlungen und Veraͤnderungen, nicht ſowohl darnach zu rechnen, was in der handelnden Sache ſelbſt vorgehet; als darnach was dieſelbe wuͤrcket, oder auſſer ſich hervorbringet, und hervorbringen will.
Z. E. der Wolff friſt das Schaaf, man ſchieſt breche, man bauet eine Kirche.
Man ſiehet nehmlich die Sache auf der Seite an, wo ſie am meiſten in die Sinne faͤllt, oder auch, woran uns am meiſten gelegen iſt.
Nun faͤllet uns bey vielen Sachen der Effect, oder das hervorgebrachte Werck am meiſten in die Sinne; und daher wird auch die Benennung genommen.
Z. E. Apelles mahlet einen Kriegsgott: ſeine Handlung iſt eigentlich die Bewegung ſeiner Finger, die den Pinſel fuͤhren: diß aber faͤllt viel weniger in die Augen, als der nach und nach entſtehende Mars.
Wir benennen alſo von ihm die Handlung des Mahlers.
Beym breche ſchieſſen wuͤrde es vor die Canoniers einerley Handlung ſeyn, wenn ſie gleich die Kugeln nur in die freye Lufft ſchoͤſſen, aber weil es dabey nicht um die Abfeurung der Canonen, ſondern um den Umſturtz des Walles zu thun iſt, ſo wird davon die Arbeit der Canonirer benennet.
§. 35.
Ein anſcheinender Widerſpruch bey coͤrperlichen Begebenheiten.
Die Handlungen der Dinge ſind oͤffters vergebens, beſonders der Menſchen: wie viele machen nicht, wie man ſagt, Gold, ohne jemahls darzu zu gelangen?
Wie viele fahren nach Oſtindien, die daſſelbe doch nie zu ſehen bekommen? man fuͤhret offt die Feder, da doch wegen Zaͤhigkeit der Dinten keine Buchſtaben werden.
Da man nun die Handlungen nach ihren Wuͤrckungen zu benennen pflegt (§. 34.); ſo kan eine Erzehlung vorkommen, daß etwas geſchehen ſey, welches nach einer andern Erzehlung doch nicht geſchehen iſt: Sie ſind beyde wahr, aber im verſchiedenen Verſtande.
Man ſagt z. E. in dieſer oder jener Stadt wuͤrden die Armen reichlich verſorgt: wenn nehmlich milde Stifftungen und andere noͤthige fonds darzu vorhanden ſind.
Ob es aber deswegen wuͤrcklich geſchehe, iſt eine andere Frage.
Wir wollen ein noch ſinnlicher Exempel beyfuͤgen.
Der Schloſſer wird zu Oeffnung einer Thuͤre herbey geholt; man ſiehet ihm zu, wie er ſich ans Werck macht: jedermann ſagt:
er mache die Thuͤre auf: gleichwohl wenn das Schloß wegen ſeiner kuͤnſtlichen Riegel nicht aufgehet, wird man ſagen muͤſſen:
er habe die Thuͤre nicht aufgemacht.
Wer den Zuſammenhang nicht weiß, ſondern nur dieſe beyde Erzehlungen hoͤret, wird ſie vor widerſprechend halten.
§. 36. Empfindung ſetzt die Wahrheit der Sache voraus.
Wenn wir eine Sache empfinden, ſo muß dieſelbe auch wuͤrcklich vorhanden ſeyn.
Denn was wuͤrcken ſoll, muß da ſeyn.
Nur machen ſolche Faͤlle dieſen Satz irre, wo man ſich einbildet empfunden zu haben, was man doch nicht empfunden hat; ſondern nur durch Einbildungskrafft und Schluͤſſe zur Empfindung hinzu geſetzet hat.
Dieſes iſt eine Art erſchlichener Saͤtze (vitium ſubreptionis), welche durch die Lehren der Optick, und durch eine allgemeine Abhandlung, was und wie weit man Dinge durch die bloſſen Sinne erkennen kan, muͤſſen vermieden werden.
§. 37.
Vom Verborgenen bey coͤrperlichen Dingen.
Es laͤſſet ſich aber der vorige Satz (§. 36.) nicht umwenden und behaupten:
was ich nicht empfinde, daſſelbe iſt nicht vorhanden; ſondern darzu gehoͤret mehrere Vorſicht, daß ich von der Verneinung der Empfindung auf die Verneinung der Sache ſelbſt ſchluͤſſen kan.
Wie offte glaubt man nicht, daß nach vielen Corrigiren ein Bogen von Druckfehlern gantz frey ſey; da doch wohl noch welche vorhanden ſind, welche man auch wohl nachher noch nicht durch vieles Durchleſen wahrnimmt, da ſie einem andern hingegen gleich in die Augen fallen.
Dieſes fuͤhret uns auf den Begriff des Verborgenen bey coͤrperlichen Dingen.
Und da haͤtten wir ein weites Feld vor uns, eine ſo weit ausſehende Sache in voͤllige Ordnung zu bringen.
Wir wollen aber Kuͤrtze halber nur einige Grade bemercken.
Das Verborgenſte iſt, was durch keine Kunſt von uns kan empfunden werden: als kleine Plaͤtze im Monde, das innerſte der Erde: wovon wir alſo nichts anders, als durch Schluͤſſe wiſſen koͤnnen.
Dann folget, was man nicht ohne Kunſt, und angewandte Huͤlffsmittel empfinden kan: weiter:
was einen beſondern Grad der Aufmerckſamkeit erfordert: wie Reaumur und Roͤßler bey Jnſeckten, Pflantzen u. ſ. w. vieles durch die bloſſe Aufmerckſamkeit entdeckt haben, was andere vor ihnen aus Mangel derſelben nicht entdeckt haben: endlich, was nur eine Vorſicht erfordert, als ob niemand in der Stube, darinnen man niemanden ſiehet, ſich etwa verſteckt hat.
§. 38.
Ob die Kunſt bey Empfindungen dienlich.
Die Kunſt zu erfahren, oder vielmehr zu empfinden, iſt eine Wiſſenſchafft, die Coͤrper in ſolchen Zuſtand zu ſetzen, daß ſie und ihre Eigenſchafften koͤnnen empfunden werden.
Die heutige Aſtronomie und Phyſick zeiget uns davon tauſend herrliche Exempel.
Wenn es einmahl nun dahin gebracht iſt, daß die Sache, die verborgen ware, kan empfunden werden, alsdenn iſt die Empfindung von der Empfindung gemeiner Dinge nicht weiter unterſchieden.
Beyde koͤnnen nur obenhin, oder auch im Gegentheil mit vieler Aufmerckſamkeit und gelehrt angeſehen werden.
§. 39. Viele Geſchichte betreffen nicht eintzelne, ſondern gantze Hauffen Coͤrper.
Wenn man mit einem eintzeln Coͤrper zu thun hat, ſo wird ſich bey Beobachtung ſeiner Veraͤnderungen und Begebenheiten, und mithin auch bey denen daraus flieſſenden Erzehlungen faſt gar keine Schwierigkeit finden.
Sind ja welche, ſo entſtehen ſie aus der Beſchaffenheit und dem Zuſtande des Zuſchauers; welche am gehoͤrigen Orte genau ſollen bemercket werden.
Allein dieſe Begebenheiten eintzelner Coͤrper machen nur einen Theil der Begebenheiten der coͤrperlichen Dinge aus.
Denn ein nicht geringer Theil derſelben betreffen nicht eintzelne Coͤrper, ſondern einen gantzen Hauffen: als, daß die Baͤume in einem gewiſſen Striche von Raupen abgefreſſen werden: daß die Fluͤſſe eines Landes zu einer gewiſſen Zeit hoch angelauffen ſind.
Die Vorſtellung eines Hauffens, das iſt, einer ungezehlten Menge aͤhnlicher Dinge, iſt im gemeinen Leben eine alltaͤglich und ſtuͤndlich vorkommende, auch gantz bekannte Sache:
die aber in der Philoſophie und Vernunfftlehre gar nicht bemerckt zu werden pfleget:
weil man da gemeiniglich ſein Abſehen nur auf abſtracte Wiſſenſchafften gerichtet hat; welche nicht mit Hauffen, ſondern mit Arten und Geſchlechtern umgehen.
Unſere Abhandlung von locis communibus in der Logica S. p. 147. wird wohl die erſte von dieſer Gattung ſeyn; auf die wir uns Kuͤrtze halber beziehen, und nur dasjenige daraus anfuͤhren wollen, was das nachfolgende zu verſtehen unumgaͤnglich noͤthig iſt.
§. 40. Kurtze Theorie eines Hauffens.
Wenn man von einem Hauffen denckt und redet, ſo ſtellt man ſich nur einige eintzelne Dinge klaͤrlich vor, die darinnen nebſt andern enthalten ſind: was wir an denſelben wahrnehmen, das pflegen wir hernach dem gantzen Hauffen beyzulegen.
Z. E. zwey Soͤhne eines Mannes, die ich kenne, ſind untugendhafft; ich ſage daher: des Mannes ſeine Soͤhne ſind uͤbel gerathen.
Es kan ſeyn, daß eben derſelbe Mann auf der Academie zwey andere Soͤhne hat, die ſich gut auffuͤhren und fleißig ſind; allda wird man ſagen: Des Mannes ſeine Soͤhne ſind wohl gerathen:
Dieſe Saͤtze ſcheinen widerſprechend zu ſeyn; koͤnnen aber doch und muͤſſen vereiniget werden.
Dieſes aber kan nicht ohne folgender Reyhe von Begriffen geſchehen, welche den Gelehrten, zum Behuf der hiſtoriſchen Erkentniß, eben ſo bekannt werden muͤſſen, als ſchon laͤngſt die Eintheilungen der Saͤtze und der Schluͤſſe bekannt ſind.
Eine ungezehlte Menge Dinge (wenn ſie gleich konten gezehlet werden,) heiſſet ein Hauffen.
Diejenigen eintzeln Dinge, die uns aus einem Hauffen beſonders bekannt ſind, heiſſen Exempel, Muſter, Proben, Beyſpiele: Diejenigen Dinge aus einem Hauffen, die wir eintzeln nicht kennen, wollen wir das uͤbrige, oder den Reſt, (turbam fine nomine) nennen.
§. 41. Unterſchied der allgemeinen Anmerckungen?
Wenn man die Eigenſchafften eines oder mehrerer Exempel dem gantzen Hauffen beylegt, ſo heiſſet das eine allgemeine Anmerckung, locus communis.
Nun ſiehet man gleich, daß die indiuidua, welche zuſammen genommen einen Hauffen ausmachen, ihrer Aehnlichkeit, wodurch ſie zu einem Hauffen werden, ungeachtet, widrige Eigenſchafften haben koͤnnen, wie das Exempel (§. 40.) beſaget; und alſo auch zu widerſprechenden allgemeinen Anmerckungen Anlaß geben koͤnnen.
Wenn alſo ein ſolcher Fall von zwey widerſprechenden allgemeinen Anmerckungen vorkommt, ſo iſt kein anderer Weg zur Entdeckung der Wahrheit vorhanden, als daß man die Exempel, worauf ſich jede von beyden Anmerckungen gruͤndet, aufſuchet, und daraus den Urſprung des Widerſpruches erkennet.
§. 42.
Und der allgemeinen Saͤtze.
Noch mißlicher iſt es, wenn man von einer Menge eintzelner Dinge und ihrer Beſchaffenheit auf die gantze Art ſchluͤſſet, und ſolche allg meine Anmerckungen denen wuͤrcklich allgemeinen Saͤtzen, welche aus allgemeinen Begriffen hergeleitet werden, gleich ſetzen will: als daß alle Raben ſchwartz ſeyn ſollten; daß kein Fiſch fliegen kan; welche Saͤtze man ſonſten ohne dem geringſten Bedencken unter die philoſophiſchen allgemeinen Wahrheiten wuͤrde gerechnet haben, und die dennoch falſch ſind.
Ob es moͤglich ſey, aus der bloſſen Erfahrung wuͤrcklich allgemeine Wahrheiten herauszubringen, betrifft bloß die Erweiterung der Phyſick, nicht aber der Geſchichtskun de, und kan alſo von uns uͤbergangen werden.
Hingegen iſt uns an dem eigentlichen Begriffe der Erfahrung allerdings gelegen.
§. 43. Eintheilung eines Hauffens.
Weil ein Hauffen aus ſolchen indiuiduis beſtehet, die dennoch ihre verſchiedene Qualitaͤten haben koͤnnen, ſo iſt eine beſondere Art der hiſtoriſchen Erkentniß, daß man an einem Hauffen bemerckt, wie viel er indiuidua von dieſer oder jener Gattung in ſich halte: als bey dem groſſen Hauffen der Sterne, wie viel von der erſten, zweyten, dritten Groͤſſe ſind, u. ſ. w. Bey einem Buſche, der nicht groß iſt, kan man durch zehlen erfahren, wie viel Eichen, Buchen, Bircken, Fichten u. ſ. w. vorhanden ſind.
§. 44. Unterſchied der Erfahrungen und Empfindungen.
Eine Erfahrung iſt, wenn man aus Empfindungen einen allgemeinen Satz macht: es mag derſelbe nun entweder allgemein ſeyn, oder nur von einem Hauffen gelten.
Die Erfahrung iſt daher von der Empfindung unterſchieden, und entſtehet aus derſelben, entweder durch die Einbildungskrafft, oder durch Schluͤſſe.
Die Empfindungen haben in Anſehung der Wahrheit gar keine Schwierigkeit, wenn nur die Empfindung ſelbſt vorhanden iſt:
Die Erfahrung aber kan dennoch falſch ſeyn, wenn gleich die Empfindungen richtig ſind, worauf ſich dieſelbe gruͤndet; weil noch gar nicht ausgemacht iſt, wie man auf eine Art, die Beſtand hat, aus eintzeln Faͤllen eine allgemeine Anmerckung, oder einen allgemeinen Satz zu machen befugt ſey.
Am wenigſten aber thut es gut, daß man Empfindungen und Erfahrungen mit einander vermenget, welches bisher beſtandig geſchehen, und deswegen von uns iſt widerlegt worden in den Erlangiſchen gelehrten Anzeigen No. XIX. 1749. in der genauern Beſtimmung, was Erfahrungen ſind?
§. 45. Schluͤſſe von einem Hauffen auf die uͤbrigen.
Wie man von einigen indiuiduis auf die uͤbrigen zu ſchluͤſſen pflegt (§. 41.), alſo pfleget man auch von den Begebenheiten des einen Hauffens, oder einiger Hauffen auf die Eigenſchafften und Begebenheiten der andern Hauffen, von ſolcher Art, zu ſchluͤſſen.
Als man hat wahrgenommen, daß in Londen von 100. Woͤchnerinnen zweye ſterben, und dieſes hat man in verſchiedenen Jahren wahrgenommen:
man ſchluͤſſet daraus, daß es nicht allein in Paris, und andern groſſen Staͤdten Europens eben ſo ſeyn werde, ſondern daß es auch in kuͤnfftigen Jahren in Londen eben ſo ſeyn werde, woferne nicht auſſerordentliche Faͤlle darzu ſchlagen.
Reaumur bemerckt, daß in jedem Bienenſchwarme nur 1. Koͤnig; der bloſſen Arbeiter 5 mahl mehr als Bienen maͤnnlichen Geſchlechts waͤren:
er hat dieſes nehmlich bey verſchiedenen Schwaͤrmen gefunden:
man ſchluͤſſet aus den Exempeln, die man gehabt, auf die uͤbrigen Hauffen.
§. 46.
Man kan nicht von einer Zeit auf die andere ſchluͤſſen.
Es iſt aber klar, daß ſo wenig man von dem jetzigen Zuſtande eines eintzeln Dinges, ſchlecht weg auf den zukuͤnfftigen Zuſtand deſſelben ſchluͤſſen kan: eben ſo wenig gehet es auch an, daß ich von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande eines Hauffens ſchluͤſſen kan auf eine andere Zeit.
Jch finde z. E. in einem Garten keine gemeine Raupe: daraus kan ich nicht ſchluͤſſen, daß derſelbe nicht zu einer andern Zeit, wenigſtens in einem andern Jahre, von ſolchen Raupen wimmeln ſollte.
Die Vorſicht, die bey ſolchen Schluͤſſen, wenn man ſie ja machen will, zu gebrauchen iſt, wollen und haben wir hier nicht noͤthig zu unterſuchen:
uns iſt nur daran gelegen, daß mit denen Empfindungen, welche eigentlich der Grund aller Erzehlungen ſind, nichts anders vermenget werde.
§.
47. Was aͤuſſerlich, innerlich, verdeckt und offenbar iſt.
Was man an der Sache, ohne an ihr ſelbſt etwas zu aͤndern, wahrnehmen kan, das iſt daran aͤuſſerlich.
Was erſt durch gemachte Veraͤnderungen in der Sache kan wahrgenommen werden, daſſelbe iſt innerlich.
Wenn zwiſchen uns und einem gewiſſen Coͤrper A ein anderer B ſtehet oder lieget, oder kurtz zu reden, da iſt, der die Empfindung von jenem hindert, ſo heiſſet jener verdeckt, wo aber kein Hinderniß der Empfindung vorhanden, da liegt die Sache vor Augen, oder ſie iſt offenbar.
Und dieſes gilt von allen Arten der Sinnen.
§. 48. Verſchiedene Arten coͤrperlicher Begebenheiten.
Hieraus aber entſtehen verſchiedene Arten der Begebenheiten bey coͤrperlichen Dingen: ſie ſind zum Theil aͤuſſerlich, als, ein Haus wird angeſtrichen; theils ſind ſie innerlich, als, daß die Zapffen der Balcken verfaulen; theils ſind ſie offenbar, als, was dem Menſchen an der Haut fehlet; theils ſind ſie verborgen, als, was ihm innerlich fehlet.
Drittes Capitel, von den Begebenheiten der Moraliſchen Weſen oder Dinge.
§. 1. Sichtbare Willen gehoͤren zur Hiſtorie?
Ohngeachtet die Veraͤnderungen der menſchlichen Seele, beſonders des Willens, von groſſer Wichtigkeit ſind, weil daraus die Entſchluͤſſungen, Handlungen, Wuͤrckungen und Wercke der Menſchen entſtehen; ſo pflegen doch bloſſe Gedancken und bloſſe Willensmeinungen unter den Menſchen in keine ſonderliche Betrachtung gezogen zu werden: beſonders darum, weil Fremde dieſelben nicht wiſſen koͤnnen.
Sie koͤnnen alſo auch in der Hiſtorie nicht ſehr in Anſchlag kommen.
Jm gemeinen Leben wird nur auf ſolche Gedancken und Willensmeinungen gerechnet, welche aͤuſſerlich in Worte und Wercke ausbrechen, und durch die unmittelbar aus ihnen flieſſenden Wuͤrckungen ſichtbar werden.
§.
2. Und werden nach ihren aͤuſſerlichen Folgen betrachtet.
Eintzelne Gedancken bringen auch eintzelne ſichtbare Handlungen und Wuͤrckungen herfuͤr.
Und wie ſie ihrer Natur nach genau mit einander verbunden ſind, alſo werden ſie auch gemeiniglich als eine Sache angeſehen.
Wer mit Worten jemanden verſpottet, der hat ihn mit Gedancken und Worten verſpottet: beydes zuſammen wird unter dem Worte: ſpotten, begriffen.
Wer den andern verwundet, muß auch von dem Willen ihn zu verwunden Rechenſchafft geben.
Man kan aber zugleich aus dieſen Exempeln ſehen, wie manchmal eine Trennung der innerlichen und der aͤuſſerlichen Handlung moͤglich ſey; welches genauer zu unterſuchen vor die Moraliſten gehoͤret.
Nimmt man nun die innerliche und aͤuſſerliche Handlung vor eine Sache an; ſo werden die eintzeln Begebenheiten der Seele nach eben den Regeln zu beurtheilen ſeyn, welche wir bey den Begebenheiten der Coͤrper angemercket haben:
denn ſie werden vor Menſchenaugen nur nach ihrer coͤrperlichen und aͤuſſerlichen Wuͤrckung, die daraus erfolget, angeſehen.
§. 3.
Welcher Wille beſonders merckwuͤrdig iſt?
Ein Wille, der fortdauret, iſt ſchon in der Menſchen Augen eine Sache von mehrerer Wichtigkeit.
Er gehoͤrt unter die Dinge, welche ſind (§. 2. C. 1.).
Ein treuer Freund macht einen groſſen Theil unſerer Gluͤckſeligkeit aus: ein unverſoͤhnlicher Feind aber iſt im Stande, uns unſer gantzes Leben ſauer zu machen.
Alſo auch ein Menſch, der eine Profeßion treibet, oder den Willen hat, ſolche beſtaͤndig zu treiben, bekommt dadurch gleichſam das Anſehen eines be- ſondern Weſens, wornach ſich eine unzehlige Menge anderer Menſchen richten koͤnnen: und ein ſolches Weſen verliehret ſich wieder, wenn der Menſch den Willen, ſeine Profeßion zu treiben, ablegt.
Alſo iſt z. E. kein Schmid in der Stadt, wenn niemand in der Stadt dieſes Handwerck treibt, oder treiben will, wenn gleich tauſend Perſonen in der Stadt waͤren, die daſſelbe verſtuͤnden.
Ein verborgener beſtaͤndiger Wille aber, der keine aͤuſſerliche Folgen hat, wie manche in ihrer Stube verſauren, hat keinen Einfluß in die Geſchichte (§. 1.).
§. 4. Moraliſche Weſen werden erklaͤtet.
Wenn Menſchen einen beſtaͤndigen Willen haben, (nehmlich ſowohl eintzelne Menſchen als mehrere,) und zwar der bekannt iſt, ſo daß ſich andere darnach richten koͤnnen, ſo heiſſet dieſes ein moraliſches Weſen.
Dergleichen iſt ein Lehrer, andere wiſſens und erkennen ihn davor, und richten ſich darnach; beſonders die lernen wollen.
Ein Fabricant verfertiget immer einerley Waare, und man kan ſich auf die Fortſetzung ſeiner Arbeit verlaſſen.
Ein Gaſtwirth hat den Willen beſtaͤndig, Gaͤſte und Fremde aufzunehmen, und ſie zu bedienen:
er machts bekannt, und jeder richtet ſich darnach.
Ein Lehrſtuhl, eine Fabrique, ein Gaſthof ſind alſo moraliſche Weſen, die eigentlich in dem Willen der Menſchen beſtehen, ohngeachtet ſie mit coͤrperlichen Dingen verknuͤpft ſind.
So iſt auch ein Koͤnigreich, eine Wuͤrde, jeder Stand beſchaffen.
Und ſolche moraliſche Dinge, wenn ſie aus mehrern Menſchen beſtehen, pflegen gemeiniglich viel laͤnger, als die Menſchen ſelbſt zu dauren, weil bey Abgang eines oder des andern, dennoch der Wille der uͤbrigen unveraͤndert bleibt, der erledigte Platz aber gar leicht mit einem andern indiuiduo wieder erfuͤllet wird.
§.
5. Wie moraliſche Weſen ſichtbar werden.
Ungeachtet nun der Wille der Menſchen unſichtbar iſt, und mithin die moraliſchen Dinge auch an ſich unſichtbar ſind, ſo werden ſie doch auf zweyerley Art ſichtbar und kentlich, daß man von ihrem Daſeyn, ja von ihrer Dauer, ſo wohl verſichert iſt, als von der Exiſtentz eines in die Augen fallenden Coͤrpers: nehmlich 1. durch die coͤrperlichen Dinge, und den apparat, der dazu noͤthig iſt, den Willen und Vorſatz auszufuͤhren.
Als man legt einen Eiſenhammer an: man kan da aus den koſtbaren Anſtalten, ja aus der Art des Baues leicht urtheilen, daß es nicht darauf angefangen ſey, den Hammer etwa einen Tag gehen zu laſſen; ſondern daß es ein dauerhafft Werck ſeyn ſolle.
2. Durch aͤuſſerliche Zeichen, welche den beſtaͤndigen Vorſatz bekannt machen.
Alſo pflegt eine neue Handlung ihre Einrichtung oͤffentlich bekannt zu machen.
Hieher gehoͤren die Nahmen, welche ſich Geſellſchafften geben, Privilegien, Stifftungsbrieffe, wodurch moraliſche Weſen theils zu ihrer Exiſtentz gebracht werden, theils aber ihre Dauerhafftigkeit verſichert und bekannt gemacht wird.
§. 6. Zwey Arten von Begebenheiten der moraliſchen Dinge.
Die Begebenheiten der moraliſchen Weſen gruͤnden ſich zwar auf den vereinigten Willen der Menſchen (§. 4.); da ſie aber aͤuſſerliche Dinge zu ihren Vorwurff haben (§. 1.):
ſo entſtehen ihre Veraͤnderungen und Begebenheiten auf zweyerley Art: einmahl in und an den Willen der Menſchen, der veraͤnderlich iſt; und ſo wohl eyfriger, als nachlaͤßiger, beſſer und ſchlimmer werden kan; ingleichen daß mehrere Menſchen ihren Willen mit der Zeit vereinigen, oder im Gegentheil von ihrem vorigen Willen abgehen; wie bey allen Dingen geſchiehet, bey welchen es auf den Beyfall der Leute ankommt.
So dann werden auch die moraliſchen Weſen veraͤndert, durch die Begebenheiten der Coͤrper, welche mit den moraliſchen Dingen verbunden ſind; als welche den menſchlichen Willen und deſſen Ausfuͤhrung foͤrdern, hindern, aͤndern und gar aufheben koͤnnen.
Ein Bergwerck hoͤret auf, ſowohl wenn die Stollen erſaͤufft werden, als wenn die Gewercken abſtehen.
Der Fiſchfang vermehret ſich, ſowohl wenn mehrere ſich auf die Fiſcherey, hauptſaͤchlich auf dem Meere, legen, als wenn der Strich der Fiſche ſtaͤrcker wird.
§.
7. Eine Haupteintheilung der Begebenheiten.
Die Begebenheiten der moraliſchen Weſen ſind mithin von den Begebenheiten eintzelner Menſchen gantz unterſchieden; ob wohl die Geſchichte eintzelner Menſchen in jene den groͤſten Einfluß haben.
Eine Handlung beſtehet zwar noch immer, wenn ſie gleich ihren treuen und klugen Directeur verlohren hat, aber ſie leidet doch dadurch.
Hingegen ſind die Geſchichte derjenigen Menſchen, welche mit einem moraliſchen Weſen zu thun haben, groſſen theils auch nicht zu den Geſchichten der moraliſchen Weſen ſelbſt zu rechnen: als ob der Directeur eine Frau gehabt, wie viel er Kinder gehabt, u. ſ. w. Beym Regiment und Koͤnigreichen iſt am deutlichſten zu erſehen, wie die Geſchichte eintzelner Perſonen den Zuſtand moraliſcher Weſen aͤndern koͤnnen.
Die Weißheit und Tapfferkeit eines Koͤniges giebt dem gantzen Reiche eine groſſe Staͤrcke: und ſein Todt in einem Wahlreiche, macht das gantze Land zu einem Schauplatz vieler Unruhen.
§.
8. Vom Urſprunge eines moraliſchen Weſens.
Die Hauptbegebenheit eines moraliſchen Weſens iſt der Urſprung deſſelben; welcher um ſo viel merckwuͤrdiger iſt, da er den Grund zu allen nachfolgenden Begebenheiten abgiebt, ohne welchem dieſe nicht wohl begriffen werden koͤnnen.
Weil nun die moraliſchen Weſen eine Vereinigung vieler Menſchenwillen ſind (§. 4.); ſo pflegt der Anfang, oder der Urſprung derſelben in dem Willen eintzelner Perſonen angetroffen zu werden.
So iſt es geſchehen, daß bey einer Kirchweyhe, wo viel Volck zuſammen gekommen, ein Kauffmann auf den Einfall gerathen, wo viel Menſchen zuſammen kaͤmen, waͤre leicht etwas zu loͤſen:
er iſt mit ſeinen Waaren hingezogen; er hat Geld geloͤſet, andere haben es nachgethan; man hat es an mehrern Orten nachgethan, ſo ſind Jahrmaͤrckte und Meſſen entſtanden.
Der Moͤnchsorden, deſſen Verfaſſung in der Welt ſo vieles geaͤndert, iſt von zwey Menſchen Anton und Paul entſtanden, die ſich aus verſchiedenen Abſichten in die Wuͤſte und Einſamkeit begeben haben.
§. 9. Warum der Anfang der Dinge meiſt unbekannt iſt?
Hieraus nun werden zwey Eigenſchafften begreifflich, welche man gemeiniglich bey dem Urſprunge moraliſcher Weſen antrifft.
Erſtlich, warum der Urſprung moraliſcher Weſen, die doch wohl von groſſer Wichtigkeit ſind, ſo offte unbekannt iſt; nehmlich weil das Thun und Laſſen eintzelner Perſonen nicht ſo groſſes Aufſehen macht, und daher auch nicht ſo leichte aufgeſchrieben wird:
Wenn es aber wegen ſeiner gar wichtigen Folgen recht merckwuͤrdig wird, ſo weiß man gemeiniglich nicht einmahl mehr, wie ſich die gantze Sache angeſponnen habe.
Man ſiehet aber leichte, daß hier der Wille groſſer Herren etwas voraus habe, und noch eher, wiewohl es auch oͤffters genug nicht bemerckt wird, angemercket werden, oder nach einiger Zeit doch eher aufzuſuchen ſey.
So kan man z. E. leſen, wie die Academie des Inſcriptions et belles lettres entſtanden iſt, in den I. Tome der Memoires.
Den erſten Buchdrucker aber weiß man wohl nicht ſo genau.
§. 10. Warum ſich die moraliſchen Weſen in kurtzen aͤndern?
Sodann erkennet man aus dem (§. 8.) angemerckten Umſtaͤnden, warum die moraliſchen Dinge mit der Zeit gemeiniglich eine gantz andere Geſtalt gewinnen, als ſie im Anfange haben.
Denn ſobald viele Menſchen ſich an eine Sache machen:
ſo mengen ſich ihre Perſonell Umſtaͤnde mit darein, und die Nachfolger ſehen eine Sache allemahl gantz anders an, als die Erfinder.
§. 11.
Wie eine moraliſche Sache ſichtbar wird.
Die zweyte Begebenheit eines moraliſchen Dinges iſt, daß es ſichtbar wird.
Um hier ein bequemes Merckmal zu haben, wollen wir folgendes davor annehmen:
Wenn man aus den Anſtalten abſehen kan, daß es eine Sache ſey, die nicht von der Menſchen, die es treiben, ihrem Leben abhangen ſoll.
So iſt anfangs ein Werck vor eintzelne Perſonen, daß ſie in einem Fluſſe Lachs fangen:
es entſtehet aber ein Lachsfang, wenn man ein Wehr bauet, um ihren Zuruͤckgang zu verhindern; denn da ſiehet man gleich, daß wenn die ietzigen Lachsfaͤnger nicht mehr daſeyn werden: dennoch andere ſich berechtiget zu ſeyn duͤncken werden, den Lachsfang fortzuſetzen, oder die wenigſtens die einmahl vorhandene gute Gelegenheit ſich zu Nutze machen werden.
Eine Ketzerey wird ſichtbar, wenn man andere darinnen unterrichtet.
Wenn nun vollends eine ordentliche Verbindung, Beruff, Stifftung u. ſ. w. gemacht und angetroffen wird, ſo iſt das moraliſche Weſen ſichtbar:
Nun kan man das Daſeyn deſſelben wiſſen, ohne von den eintzelnen Perſonen, die darzu gehoͤren, Nachricht zu haben.
§. 12. Verfaſſung oder Geſtalt moraliſcher Weſen.
Die Geſtalt oder Verfaſſung eines moraliſchen Weſens beſtehet darinnen, daß in den dazu gehoͤrigen Stuͤcken eine gewiſſe Verhaͤltniß iſt, dergeſtalt, daß das eine das Hauptwerck, das andere nur eine nothwendige Folge des Hauptwercks:
das dritte ein Nebenwerck; das vierte etwas zufaͤlliges iſt, welches nur von Zeit und Ort, oder den Umſtaͤnden der eintzelnen Perſonen abhanget, die damit zu thun haben.
Z. E. bey einer Academie iſt der Unterricht derer Schuͤler der Wiſſenſchafften das Hauptwerck: eine nothwendige Folge iſt, der Unterhalt der Lehrer, weil dieſe ſonſt nicht beſtehen koͤnnen: ein Nebenwerck iſt, daß durch den Zufluß der Studierenden die Stadt bereichert wird:
was zufaͤlliges iſt, daß die Lehrer auch noch andere Aemter in der Stadt mit verwalten, oder daß ſie Characters haben.
§. 13.
Und wie ſolche geaͤndert wird?
Die dritte Begebenheit eines moraliſchen Weſens beſtehet alſo in der Veraͤnderung der Geſtalt, oder der Verfaſſung, welches geſchiehet, wenn die Verhaͤltniß der Theile und der innerlichen Umſtaͤnde geaͤndert wird, als wenn eine nothwendige Folge etwa zum Hauptwerck ſelbſt gemacht wird, oder wenn Nebenſachen zur Hauptſache, oder zufaͤllige Dinge zu nothwendigen Eigenſchafften gemacht werden.
So wurde die Geſtalt des Einſiedlerſtandes veraͤndert, als man anſinge Lehrer aus ihnen zu nehmen; da doch die Faͤhigkeit zum Lehren eine ſo zufaͤllige Sache vor einen Muͤnch, nach der erſten Verfaſſung war, als dieſes, daß er alt oder jung war: die Verfaſſung aber aͤnderte ſich noch mehr, da man ſie um der Zucht willen in coenobia und Geſellſchafften vereinigte, da ſich vorher die Zucht bey ihnen ohne ſolche Anſtalt gefunden.
Die Einſamkeit, als das ehemahlige Hauptwerck, wurde nicht allein zum Nebenwercke, ſondern verſchwand gantz und gar.
§. 14. Wachsthum und Verbeſſerung der Dinge.
Man bemercke weiter, als die vierte Veraͤnderung eines moraliſchen Weſens, das Wachsthum, und die entgegen geſetzte Abnahme deſſelben: erſterer erfolgt, wenn mehrere Menſchen durch ihren Willen, freywillig oder gezwungen, daran Theil zu nehmen anfangen; das letztere aber geſchiehet, wenn der Menſchen, die ihr Wille vereiniget hatte, weniger werden.
Hievon aber iſt die Verbeſſerung und Verſchlimmerung der Dinge wohl zu unterſcheiden; denn es folgt eben nicht, daß wenn eine Sache ſich ausbreitet, daß ſie darum beſſer wird, oder daß die Abnahme derer, die daran Theil nehmen, allemahl die Sache verſchlimmere.
Meiſtens werden Kuͤnſte, wenn ſie allgemein werden, durch Stuͤmper, Betruͤger, und andere Fehler eintzelner Menſchen, theils veraͤchtlich, theils verfaͤlſcht, und verfallen wohl gar durch die Menge.
§.
15. Auf ſichern Fuſſe ſtehen.
Eine Sache kommt zu ihrer Conſiſtentz, oder wird auf einen ſichern Fuß geſetzet, wenn die Unternehmung gewiſſer Perſonen einige gerechte Macht bekommt; denn ohne Macht kan es mit jeder Sache taͤglich und ſtuͤndlich aus werden.
Dahingegen Dinge, welche Fuͤrſten anfangen, gar bald zur Conſiſtentz kommen, und auf einen ſichern Fuß pflegen geſetzt zu werden; bey Unternehmungen der Privatleute hat es Noth, daß etwas jemahls auf einen ſichern Fuß geſetzt wird, wo nicht die Macht des Landes, oder des Landesherrn, darzu kommt, welches durch ſo genannte Privilegia und Stifftungen geſchiehet.
Das Wort gerechte Macht nehmen wir hier nicht eben ſo genau, ſondern ſo wie es im gemeinen Leben genommen wird, da nur erfodert wird, daß keine offenbare Ungerechtigkeit und Gewaltthaͤtigkeit vorgehet, und da jeder, der in ſeinem Beſitze nicht geſtoͤhrt wird, einsweils vor einen rechtmaͤßigen Beſitzer gehalten wird.
§.
16. Wenn Sachen ihren Weg gehen.
Die Sache gehet ihren Weg, und iſt in Ruhe, wenn das, woraus ſie beſtehet, fortgeſetzt wird, jedoch ohne hefftige Zunahme oder Abnahme, ingleichen ohne Veraͤnderung der Verfaſſung.
Dieſes iſt die ſchlimſte Zeit vor die Geſchichtſchreiber:
denn was an einem Tage geſchiehet, das geſchiehet auch am andern, und alles zuſammen laͤſſet ſich aus der Verfaſſung der Sache, wenn dieſe einmahl beſchrieben worden, a priori ſchluͤſſen.
Vor die Mitglieder aber pfleget es die beſte Zeit zu ſeyn; weil die Abnahme und Veraͤnderung der Verfaſſung einer Sache faſt nothwendig mit Unruhe und Ungelegenheit verknuͤpfft iſt; ja ſelbſt eine ſchnelle Zunahme, des Vergnuͤgens ohngeachtet, meiſt viel zu ſchaffen macht.
§. 17.
Die letzten Begebenheiten moraliſcher Weſen.
Jeder merckt von ſich ſelbſt, daß der Untergang eines Dinges eine Hauptbegebenheit jedes Dinges, und alſo auch moraliſcher Dinge und Weſen ſey.
Der Untergang aber iſt hier dem Anfange aͤhnlich.
Nicht allein, wenn die Perſonen ausſterben, welche darzu gehoͤren, oder wenn ſie ihren Willen insgeſamt aͤndern, hoͤret eine Sache auf, ſondern auch denn ſchon, wenn es anfaͤngt ein Werck eintzelner Menſchen zu werden, mit deren Tode es aufhoͤren ſoll.
Alſo gehet ein Cloſter ſchon unter, wenn weiter keine novitii duͤrffen aufgenommen werden; es wird nunmehr zu einem perſonell Werck, von deren Leben die gantze Dauer der Sache abhanget.
Manchmahl traͤgt ſich aber bey Sachen, die eheſtens voͤllig untergehen wuͤrden, noch vor dem Untergang eine Erneuerung zu:
wie ſolches beym Adel ſehr gewoͤhnlich iſt.
§. 18.
Das Aenſſerliche, Geheime und Jnnerliche der moraliſchen Dinge.
Das Aeuſſerliche und Jnnerliche muß bey moraliſchen Dingen etwas anders genommen werden, als bey coͤrperlichen Dingen.
Das Aeuſſerliche und Offenbare iſt, was an der Sache und denen Perſonen, die damit zu thun haben, auch Fremden in die Sinne faͤllt: als bey einer Handlung das Waarenlager, welches entweder gefuͤllet, oder im Gegentheil groſſen theils leer iſt: das Geheime iſt, was nur denen, die mit der Sache ſelbſt zu thun haben, in die Sinne faͤllet: als der Zuſtand einer Handlung, welcher der Buchhalter aus den Contobuͤchern, wie auch alle die hineinſehen duͤrffen, bekannt und offenbar iſt, aber Fremden unbekannt iſt: das Jnnerliche aber beſtehet eigentlich in den Willen der Menſchen, die bey der Sache concurriren.
Z. E. das Aeuſſerliche kan bey einer Handlung gut beſtellt ſeyn, als da iſt das Waarenlager: das Geheime kan auch noch in guter Verfaſſung ſeyn, wenn nehmlich die Handlung ein groſſes in Caſſa oder auf Conto bey andern ſtehen hat.
Laß es aber ſeyn, daß dieſelbe ietzo von unverſtaͤndigen und untreuen Handlungsfuͤhrern getrieben wird, ſo iſt es mit derſelben, voriger guten Umſtaͤnde ungeachtet, doch in Anſehung des Jnnerlichen ſchlecht beſtellt.
Alſo bey einer Academie kan das Aeuſſerliche und Geheime noch viel Splendeur haben:
wenn aber den Lehrern die Faͤhigkeit zu abſtrahiren abgehet, ſo wird ſich aus der Folge der da aufwachſender Lehrer, welche immer ſeichter werden, offenbaren, daß in dem Jnnerlichen ein Fehler verborgen geweſen ſeyn muͤſſe.
§. 19. Seiten der moraliſchen Dinge?
Das Wort Seite gehoͤrt eigentlich vor die Coͤrper (§. 16. C. 1.); aber es iſt ſchon laͤngſt gewoͤhnlich, daß man ſo gar allen Dingen, und alſo auch insbeſondere denen moraliſchen Weſen, Seiten beylegt.
Man kan den Eheſtand, den Soldatenſtand, das Seeweſen auf dieſer und auf jener Seite betrachten.
Dieſes muß nun von der Betrachtung beſonderer und eintzelner Theile und Umſtaͤnde der Sache was unterſchiedenes ſeyn, und beſtehet darinnen, daß man vielen Theilen, die aus beſondern Urſachen von uns zuſammen genommen werden, zuſammen betrachtet: alſo ſiehet man die Sachen auf der guten und ſchlimmen, auf der ſchweren und leichten Seite, auf der ſtarcken und ſchwachen Seite an, wenn man das Gute oder das Boſe, das Leichte oder das Schwere, das Vollſtaͤndige oder Unvollſtaͤndige davon zuſammen nimmt, und in Erwegung ziehet.
§. 20.
Und was daraus vor Begriffe entſtehen?
Eine Sache nach und nach auf mancherley Seite betrachten, heiſſet die Sache beleuchten.
Nachdem man eine Seite betrachtet hat, und ſo dann das Gegentheil derſelben in Betrachtung gezogen wird, das heiſſet man eine Sache umwenden.
Man hat z. E. eine neue Abgabe erſonnen: das Project wird beleuchtet, indem man es nach ſeinem Ertrage, nach den erforderlichen Unkoſten bey der Einnahme, nach der Schwierigkeit bey der Eintreibung, nach der Beſchwerde, womit die Unterthanen aufs neue belegt werden, nach dem Schaden, der daraus in der Handlung entſtehen kan, unterſucht.
Man wendet aber das Project um, wenn man etwa anfangs das Gute und hernach das Boͤſe betrachtet:
wenn man erſt, wie es ſich in Anſehung des Fuͤrſten verhaͤlt, erweget, und ſo dann wie in Anſehung der Unterthanen.
§. 21.
Wie man gegen ein moraliſches Weſen ſich verhalten kan.
Diejenigen, deren vereinigter Wille die Exiſtentz eines moraliſchen Dinges ausmacht, heiſſen Glieder.
Da nun leicht zu erachten, daß wo viele Willen zuſammen kommen, ſolche nicht von einerley Wichtigkeit bey der Sache ſeyn werden, alſo unterſcheiden ſich, wo Glieder ſind, diejenigen gar bald, auf deren Willen das meiſte ankommt, welche man Hauptperſonen nennet.
Da aber jedes moraliſches Weſen in anderer Menſchen ihr Thun und Laſſen einen Einfluß haben muß, ſo werden dieſe, nachdem ſie Nutzen oder Schaden davon haben, oder zu haben ſich einbilden, gemeiniglich unter dem Nahmen der Freunde und Feinde begriffen.
Um ſie, in einen Begriff zuſammen zu faſſen, wollen wir ſie Theilnehmer nennen.
Wer aber weder Schaden noch Nutzen von einem moraliſchen Weſen hat, und doch davon weiß, der heiſſet ein Fremder.
Derjenige, der mit einer Sache gar nichts zu thun hat, und auch nicht einmahl davon weiß, der kommt gar nicht in Anſchlag, und wird in Anſehung deſſelben Dinges vor ein non ens zu achten ſeyn.
Als in Anſehung des Wechſelcurſes ſind die Hottentotten und die Hurons vor non entia zu achten.
§. 22. Woraus Eintheilungen der Begebenheiten entſtehen.
Die Begebenheiten eines moraliſchen Dinges koͤnnen alſo verſchiedene Subjecta haben, und entweder die Menſchen ſelbſt, die mit einer Sache umgehen, betreffen, oder die coͤrperlichen Dinge, die zum moraliſchen Weſen gehoͤren.
Was die Perſonen anlanget, ſo betrifft die Begebenheit, entweder die Glieder, worunter die Begebenheiten der Hauptperſonen die merckwuͤrdigſten ſind; oder die Theilnehmer: oder endlich die Fremden oder Zuſchauer.
Die letztern werden in der Welt wenig geachtet, auſſer bey den Gelehrten.
So wird denen Faͤrbern wenig daran liegen, was man in einem andern Welttheile, wo man ihre Faͤrberey nicht braucht, davon dencken moͤchte oder nicht: ein Gelehrter aber hat gemeiniglich Freude daran, wenn nur eine Menge Leute von ſeinen Gedancken und Erfindungen Nachricht haben.
Der Unterſchied kommt daher, weil man von Wiſſenſchafften nicht leichte Nachricht erhaͤlt, oder auch einen bloſſen Zuſchauer abgiebt, ohne endlich ſelbſt daran durch die erlangte Erkentniß Theil zu nehmen.
§.
23. Andere Eintheilungen der Begebenheiten.
Da wir auch die Umſtaͤnde eines moraliſchen Weſens in das Aeuſſerliche, Verborgene, und Jnnerliche eingetheilt haben; ſo koͤnnen die Begebenheiten dieſer Dinge auch ſo eingetheilt werden, daß ſie ſich entweder in Anſehung des Aeuſſerlichen, oder des Geheimen, oder des Jnnerlichen begeben.
Alſo bey einer Banco iſt eine aͤuſſerliche Veraͤnderung, nachdem recht vieles baares Geld, oder nicht vorhanden; ingleichen, daß dieſelbe wenig oder mehr Vorſteher hat: in Anſehung des Geheimen, ob ſie mehr activ- oder paſſiv-Schulden hat: in Anſehung des Jnnerlichen, ob ſie Credit hat.
Die Hiſtorien beſtehen gemeiniglich aus lauter aͤuſſerlichen Veraͤnderungen.
Als wenn z. E. Tacitus die Hiſtorie des Roͤmiſchen Reaiments oder Republick gleich zu Anfang ſeiner Annalen erzehlet, ſo haͤlt ſolche lauter aͤuſſerliche Veraͤnderungen in ſich, welche aus dem vorhergehenden innerlichen entſtanden ſind; an ſich aber auch denen, die an der Roͤmiſchen Buͤrgerſchafft keinen Theil gehabt haben, haͤtten bekannt ſeyn koͤnnen.
Mit denen darauf folgenden ausfuͤhrlichen Erzehlungen vom Ende des Auguſts, und der Regierung ſeiner Nachfolger, gehet es hernach anders; und weil da viele, ſowohl geheime als innerliche Begebenheiten von Rom bemercket werden, ſo iſt auch der Tacitus immer, als was wunderbares von einem Hiſtorienſchreiber, verehret worden.
Viertes Capitel, von den Begebenheiten der Menſchen, und denen eintzeln Weltgeſchichten.
§. 1. Begebenheiten an Leib und Seele machen nur eine Sache aus.
Der Menſch beſtehet aus Leib und Seele, die aufs genaueſte mit einander verbunden ſind, ſo daß die Begebenheiten dieſer weſentlichen Theile, als Begebenheiten einer einigen Sachen angeſehen werden:
wie ſie denn auch ſo genau an einander hangen, daß es nicht moͤglich iſt, nur eine Begebenheit des Leibes anzugeben, daran die Seele nicht Antheil naͤhme; und ſo auch mit den Veraͤnderungen der Seele.
Doch aͤuſſern ſich dieſe Begebenheiten bald hauptſaͤchlich in der Seele, bald hauptſaͤchlich im Leibe.
Denn ſo kommen in Anſehung des Verſtandes, Erkentniß und Unwiſſenheit, Jrrthum und Wahrheit; in Anſehung des Willens, Tugend und Laſter, Affecten und Entſchluͤſſungen vor; in Anſehung des Leibes aber Kranckheit und Geſundheit.
Dieſes alles ſind Veraͤnderungen der gantzen Perſon, die wir aber hauptſaͤchlich nur auf der einen Seite erkennen.
Ein Scholaſtiſcher Philoſoph wuͤrde den Leib oder die Seele das ſubjectum quo ſolcher Begebenheiten nennen.
§.
2. Die erſten Begebenheiten des Menſchen.
Die Geburt iſt die erſte augenſcheinliche Begebenheit der Menſchen.
Die Erzeugung aber gehoͤrt zu den verborgenen oder geheimen (§. 18. C. 3.) Begebenheiten der Eltern; wodurch der Anfang von dem Daſeyn eines andern Menſchen gemacht wird.
Der Vater aber iſt vor geſittete Voͤlcker ein Hautptumſtand, den die Menſchen von ihren und anderer ihrem Urſprunge zu wiſſen hauptſaͤchlich noͤthig haben.
§. 3. Nothwendige und beſondere Begebenheiten der Menſchen.
Die Veraͤnderungen, welche ſich mit dem einmahl gebohrnen Menſchen zutragen, ſind entweder nothwendige und natuͤrliche, die nach dem Lauffe der Natur bey allen Menſchen angetroffen werden; als die Folge der verſchiedenen Lebensalter; eſſen und trincken, mannbar werden u. ſ. w. oder es ſind beſondere Begebenheiten, die ſich nicht bey jedem zutragen, und alſo nicht vermuthet werden koͤnnen.
Letztere laſſen ſich zwar auch auf gewiſſe Arten und Geſchlechter reduciren, davon einige ſehr gaͤnge und gaͤbe in der Welt ſind:
als daß man verwaͤyſet iſt, daß man arm iſt: daß man Unpaͤßlichkeiten hat.
Sie koͤnnen aber doch, als bey Perſonen von Wichtigkeit, mit gutem Grunde bey jedem individuo angemercket werden, weil man ſie doch nicht a priori wiſſen kan: da hingegen die nothwendigen Begebenheiten bey eintzeln Menſchen nicht pflegen angemerckt zu werden, als daß er Zaͤhne bekommen, denn man kan ſolches von ſelbſt ermeſſen.
§.
4. Jeder Menſch befindet ſich allezeit in einem Stande.
Weil die Menſchen in einer beſtaͤndigen und ſehr alten Geſellſchafft mit einander leben; ſo iſt faſt kein Zuſtand zu erſinnen, der nicht ſchon ſeinen bekannten Nahmen haben, und als eine gewiſſe Art menſchlicher Zuſtaͤnde, allgemein bekannt ſeyn ſollte; dergeſtalt, daß man einen ſolchen Zuſtand als ein moraliſches Weſen betrachtet; die Armuth, die Kranckheiten, die Aemter, die Ergoͤtzungen, alles hat ſchon ſeinen bekannten Nahmen, und iſt ein ſchon bekannter Zuſtand.
Daher ſo bald der Menſch gebohren, ja ſo bald er empfangen worden, befindet er ſich in einem gewiſſen Stande; der wie er das erſte mahl in der Welt vorgekommen iſt, ſchon Aufſehens mag gemacht haben; als z. E. ein Vater und Mutterloßer Wayſe zu ſeyn; aber nunmehro ſchon ſo bekannt iſt, daß jeder mit einem allgemeinem Begriffe ſolches Standes verſehen iſt.
§.
5. Wie man den Stand eines Menſchen
Jeder Menſch befindet ſich in mancherley Stande:
er iſt z. E. ein Buͤrger, ein Handwercksmann, ein Ehemann, ein Kirchenvorſteher, ein Vormund, ein Nachbar u. ſ. w. Man ſehe nur, wie viel Dienſte manchmahl ein einiger Mann hat.
Unterdeſſen pflegen wir jedem nur einen Stand zuzuſchreiben; und da gilt die Regel: a potiori ſit denominatio.
Den vornehmſten Stand eines Menſchen pflegt man alſo ſchlechtweg den Stand deſſelben zu nennen.
§.
6. im gemeinen Leben zu rechnen pfleget.
Nun fragt es ſich: welches der vornehmſte Stand ſey? hier koͤnnen dreyerley in Anſchlag kommen.
1. Derjenige Stand, womit ſich jemand am meiſten beſchaͤfftiget; 2. der Stand, welcher uns am meiſten eintraͤgt; 3. der Stand, der am meiſten Ehre hat.
Der letztere wird gemeiniglich den andern vorgezogen, und im gemeinen Leben der Stand eines Menſchen genennet: wovon wir die Urſache denen Moraliſten zu unterſuchen und zu beurtheilen uͤberlaſſen.
Jn dieſer Abhandlung aber koͤnnen wir uns an dieſen gemeinen Maaßſtab des Standes nicht halten, ſondern der eine wird uns in den meiſten Faͤllen ſo gut ſeyn als der andere.
§. 7. Viele Begebenheiten verſtehen ſich von ſelbſt, andere nicht?
Weil die Beſchaffenheit derer verſchiedenen Arten von Staͤnden, aus der Erfahrung ſchon laͤngſt unter den Leuten bekannt iſt; ſo kan man von jedem, wenn uns ſein Stand bekannt, gleich aus dieſem unſern Begriffe, und a priori vieles einſehen, was ihm, vermoͤge ſeines Standes, zu thun oblieget, und was ihm, vermoͤge deſſelben, begegnen kan.
Hingegen kan es auch geſchehen, daß in einem Stande ſich, wegen der Umſtaͤnde der Zeit, manches zutraͤgt, welches man bloß aus dem allgemeinen Begriffe von ſolchem Stande nicht hat einſehen koͤnnen:
als daß eine Gemeinde eine Verfolgung uͤberfaͤllt, darauf rechnet jetzo wohl nicht leicht jemand, der ein Predigtamt annimmt.
Ueberhaupt aber kommen bey eintzeln Perſonen auch individuelle Umſtaͤnde vor, die mir der allgemeine Begriff nicht an die Hand giebt.
Als, ich weiß von jemanden, daß er als Advocat practicirt; daraus kan ich freylich nicht abſehen, wie viel er Proceſſe hat? und wem er bedient iſt?
§. 8. Woraus alltaͤgliche Begebenheiten
Was ſich aus dem allgemeinen Begriffe des Standes, worinnen ſich jemand befindet, ſchluͤſſen laͤſſet, das heiſſen taͤgliche Verrichtungen, und alltaͤgliche Begebenheiten; als daß ein Cantzelliſt copirt, oder mundirt, daß der Soldat auf die Wache ziehet, daß der Caßirer Geld einnimmt und auszahlet.
Das alles laͤſſet ſich aus den allgemeinen Begriffen dieſer Staͤnde ſchon abſehen.
Dergleichen Handlungen nun pflegen die Aufmerckſamkeit der Menſchen wenig auf ſich zu ziehen: niemand bekuͤmmert ſich drum, als wer an ſolchen Verrichtungen ſelbſt Theil hat: Fremde, Abweſende, Nachkommen bekuͤmmern ſich nicht darum, auſſer wer vorwitzig iſt.
Unterdeſſen machen doch dieſe taͤglichen, und nicht in ſonderlicher Achtung ſtehenden Begebenheiten den groͤſten Theil unſers Lebens aus.
§. 9. und Thaten entſtehen.
Was aus dem allgemeinen Begriff unſers Standes nicht fluͤſſet, und alſo auch nicht daraus gefolgert werden kan, und doch von uns geſchiehet, das heiſſen Thaten.
Es iſt zwar an dem, daß man dieſes Wort hauptſaͤchlich von ſehr wichtigen Handlungen, und beſonders von Kriegsthaten braucht:
doch iſt jene weitlaͤufftigere Bedeutung des Wortes nicht unbekannt; und da man ſelbſt im gemeinen Leben ſowohl von ſchlechten als von groſſen Thaten zu reden pfleget, ſo wird bey dieſer Eintheilung jener allgemeine Begriff allerdings voraus geſetzet.
Die Thaten aber ſind eigentlich das, was man unter eines Menſchen Thun und Laſſen zu bemercken pflegt; denn ſolche Handlungen ſind vor die Zuſchauer, und die, ſo davon hoͤren, etwas unerwartetes, oder gar was gantz neues; und ſie lernen ſich in vorkommenden Fallen darnach richten.
Beydes macht ihre Aufmerckſamkeit rege.
§. 10.
Was vom Stande eines Menſchen zur Hiſtorie gerechnet werde?
Ohngeachtet jede Handlung eines Menſchen zu ſeinen Begebenheiten gehoͤret, welche daher ſaͤmtlich koͤnnten bemerckt, erzehlt, und in hiſtoriſche Nachrichten verwandelt werden:
ſo werden doch gemeiniglich die taͤglichen Verrichtungen und alltaͤglichen Begebenheiten (§. 8.) wegen ihrer groſſen Menge bald vergeſſen; hingegen bemerckt man genauer, 1. wenn ein Menſch ſeinen Stand veraͤndert:
denn dieſes iſt allemahl was zufaͤlliges und kan a priori nicht eingeſehen werden; es folgen aber daraus eine Menge anderer, obgleich nur taͤglichen Verrichtungen, die ſich aber auf einmahl daraus uͤberſehen laſſen (§. 8.), folglich ſind ſie hoͤchſt merckwuͤrdig.
2. Bemerckt man die Thaten, wegen der (§. 9.) angefuͤhrten Urſachen.
§. 11. Fernere Hauptbegebenheiten der Menſchen: als Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle.
Und ſo bemerckt man auch bey eintzeln Menſchen ihre Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle; ſie moͤgen ſich nun in Anſehung des Leibes, oder der Guͤter, oder in dem Verhaͤltniß gegen andere Menſchen zutragen, und eine wichtige Veraͤnderung verurſachen.
Alſo wird bemerckt, wenn jemanden ſeine naͤchſten Freunde abgeſtorben ſind, daß ſeine Stadt abgebrannt iſt, daß ſie belagert worden, daß er eine Erbſchafft gethan, daß er der Aelteſte im Collegio geworden.
Nun haben aber auch dieſe Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle, wegen der langen menſchlichen Erfahrung, ihre gewiſſe Arten und Geſchlechter, deren Folgen ſchon bekannt ſind: daher pfleget man auch von dieſen Begebenheiten ihren Folgen wenig anzumercken; es waͤre denn, daß ſie zu einer beſondern That Anlaß gegeben haben.
§. 12. Veraͤnderung der Sitten und Faͤhigkeiten?
Man bemerckt auch gerne an einem Menſchen ſeine Sitten und Faͤhigkeiten.
Dieſe, wie ſie nicht auf einen Tag entſtehen, und auch ſelten auf einmahl wieder abgelegt werden, ſo gehoͤren ſie zu den Dingen, welche ſind: als daß jemand ein Zaͤncker, ein Saͤuffer, ein ſtiller, ein fleißiger Mann iſt.
Der Sitz derſelben iſt hauptſaͤchlich in der Seele; laſſen ſich aber zuverlaͤßig aus den aͤuſſerlichen Wercken und Thaten erkennen.
Jndem man aber aus eintzeln Faͤllen und Exempeln auf eine Faͤhigkeit, und auf eine beftaͤndige Gemuͤthsverfaſſung ſchluͤſſet, ſo geſchiehet ſolches unter dem Titul der Erfahrungen, und iſt eigentlich nicht ein Schluß, ſondern ein locus communis; bey denen allerdings Vorſicht zu gebrauchen iſt; wie ſolches bey denen Phyſicaliſchen Erfahrungen noͤthig iſt (§. 41. C. 2.).
Die Veraͤnderung der Sitten waͤre freylich eine der wichtigſten Begebenheiten eines Menſchen, der mit denen Veraͤnderungen des Standes in gleichen Paare gehet (§. 10.): weil aber ſolches gemeiniglich nach und nach und unvermerckt geſchiehet, ſo kan bey Veraͤnderung der Sitten leichter bemerckt werden, daß ſie geſchehen, als daß, und wenn ſie geſchiehet.
§. 13. und der Todt.
Wenn der Menſch verſchiedene Alter durchgegangen (§. 3.), ſich in mancherley Staͤnden befunden (§. 5.), darinnen theils alltaͤgliche Arbeit getrieben (§. 8.), theils aber Thaten verrichtet (§. 9.), und unterdeſſen mancherley Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle erfahren (§. 11.), auch wohl ſeine Sitten geaͤndert hat (§. 12.); ſo iſt ihm nichts uͤbrig, als ſein Ende, und der Todt; welcher, als die letzte Begebenheit in dieſer Welt, nicht weniger merckwuͤrdig iſt, als ſeine Geburt.
§. 14. Geſchlechtsnachrichten.
Es iſt ſehr gewoͤhnlich, ſich einen Menſchen, als den Mittelpunckt vieler andern vorzuſtellen, von denen er theils in Anſehung ſeiner Erzeugung abhaͤnget, und die er theils erzeuget hat: welches denn ſeine Vorfahren, theils ſeine Nachkommen unter ſich begreifft.
Er wird in Anſehung der erſteren, als ein Zweig, in Anſehung aber der letztern, als der Stammvater angeſehen.
Wenn nun die um ihn herumſtehenden Perſonen ein beſonderes Anſehen haben, ſo kan es nicht fehlen, daß ihm dieſes ein groſſes Anſehen, und eine anſehnliche Geſtalt giebt; weil wir bey coͤrperlichen Dingen das Anſehen derſelben ebenfalls, nach den umſtehenden Dingen, zu ſchaͤtzen pflegen (§. 23. C. 2.).
§. 15. Zufaͤllige Verbindung vieler Menſchengeſchichte.
Man pflegt auch vieler Menſchen ihre Geſchichte, nach der Einbildungskrafft, mit einander zu verbinden, wegen einer gewiſſen Aehnlichkeit, obgleich ſonſten ihre Begebenheiten keine Verbindung mit einander haben.
So ſind des Spizelii gluͤckliche und ungluͤckliche Gelehrte, Goetzens gelehrte Junggeſellen bekannt.
Mein ſel.
Vetter, U. G. Siber, hat von den beruͤhmten Alemannen, und Gottſchalcken geſchrieben, auch von denen Makarien, und Martinen zu ſchreiben vorgehabt.
Jn der innerlichen Einrichtung der auf dieſe Art vereinigten Geſchichte iſt, auſſer dem, was wir von eintzeln Lebensbeſchreibungen angemercket, nichts beſonders zu beobachten.
§. 16. Hiſtorie der Geſchaͤffte.
Eigentlich ſind die Begebenheiten, die wir zu wiſſen verlangen, Begebenheiten eintzelner Menſchen: und es waͤre alſo eine recht natuͤrliche Erkentniß der Geſchichte, wenn wir wuͤſten, was denen indiuiduis der Menſchen eintzeln begegnet iſt; wie ſolches in denen Lebensbeſchreibungen geſchiehet, deren inerliche Verfaſſung wir umſtaͤndlich erklaͤret haben (§. 13. 14.).
Allein es iſt uns auch auf der andern Seite daran gelegen, daß wir die Beſchaffenheit der Begebenheiten ſelbſt erkennen, ſo daß uns an den eigentlichen Perſonen, die in dieſelbe verwickelt ſind, weniger gelegen iſt.
Daraus entſtehen nun verſchiedene Arten der Geſchichte.
Denn ſo wird oͤffters 1. die Hiſtorie dieſes oder jenes moraliſchen Dinges ſorgfaͤltig aufgezeichnet.
Denn wie dieſe ohne Perſonen nicht ſeyn koͤnnen, als kan man die dabey theilhabenden Menſchen (wenn man will,) nur in ſo ferne betrachten, als ſie an dieſem oder jenem moraliſchen Dinge Theil gehabt haben.
Von dieſer Art ſind die Hiſtorien der Reiche, der Staͤdte, der Kloͤſter und anderer Geſellſchafften: die biſchoͤffliche Wuͤrde u. ſ. w.
§. 17. Hiſtorien von Kriegen und Haͤndeln.
Es ſind 2. die ſo genannten Haͤndel bekannt, da nehmlich Uneinigkeit und Zwietracht mit denen daraus gefloſſenen Handlungen nach ihren Anfang, Fortgang und Ende betrachtet werden.
Die Kriege und Kriegshaͤndel ſind als die wichtigſten, auch die bekannteſten:
denn kommen Rebellionen, Meutereyen, Proceſſe, wobey Gewalt vor Recht gehet, Controverſten, dabey es an Schmaͤhungen, auch wohl Verfolgung nicht fehlet, ingleichen verbotene Liebeshaͤndel ſind auch bekannte Nahmen; welche alle ſolche Geſchichte anzeigen, wo man mehr auf die Folgen der Begebenheit ſelbſt, als auf die Perſonen achtung giebt.
§. 18. Hiſtorien der Thaten.
Ferner werden 3. neue und ſonderbare Thaten bemerckt, mehr der Sache, als der Perſonen wegen: als die erſten Reiſen nach Oſt- und Weſt Jndien: die Hauptconcilia:
Geſandſchafften: praͤchtige Beylager und Leichenbegaͤngniſſe.
§. 19. Hiſtorien von wichtigen Geſchaͤfften.
Man iſt endlich 4. auch aufmerckſam auf eintzelne wichtige Geſchaͤffte, welche ihre beſondere Einrichtung haben, ſo daß man die Folge derſelben aus dem allgemeinen Begriffe nicht wohl abſehen kan, oder die von beſonderer Art ſind, und Gelegenheit zu einer neuen Art von Geſchaͤfften geben.
Als vor dieſen iſt der recurſus ad Comitia nicht ſo bekannt geweſen, welcher Reichsſtand aber es zuerſt gethan hat, der hat ein neu Geſchaͤffte unternommen, das, wie noch ietzo alle Recurs-Sachen thun, das Publicum ſehr aufmerckſam gemacht hat.
Wenn dergleichen Geſchaͤſfte nach den buͤrgerlichen Geſetzen ſollen beurtheilet werden, ſo werden es Faͤlle, caſus, genennet, wiewohl auch die Aertzte die caſus ſehr fleißig bemercken; und wenn man dieſe Geſchaͤffte nach den goͤttlichen Geſetzen beurtheilen ſoll, ſo werden ſie caſus conſcientiae genennet.
Alle Arten von Handlungen koͤnnen durch beſondere Umſtaͤnde ſehr merckwuͤrdig werden: als der Kauff von Dynkercken; die Erbauung der hohen Pyramiden in Egypten.
Auch werden ſelbſt grobe Schandthaten, wo dieſelben ſelten ſind, ſehr bemercket.
§. 20. Eintheilung der Geſchichte in die Geſchichte eintzelner Menſchen, und eintzelne Weltgeſchichte.
Nun iſt es allerdings noͤthig, daß dieſe Art der Geſchichte, welche den Geſchichten eintzelner Menſchen entgegen geſetzt ſind, mit einem beſondern Nahmen benennet, und unter einen allgemeinen Begriff gebracht wuͤrden, damit man deſto bequemer von allen zuſammen auf einmahl reden koͤnte.
Wir wollen daher ſolche die eintzeln Weltgeſchichte nennen.
Denn die ſo genannten Weltgeſchichte, welcher Nahme bekannt genug iſt, beſtehen aus lauter ſolchen Dingen, wie wir (§. 16. 17. 18. 19.) bemerckt haben.
Von eintzeln Perſonen findet man ſelten weitere Nachricht, als in ſo ferne ſie in gewiſſe moraliſche Weſen einen Einfluß gehabt, oder beſondere Thaten verrichtet, und auſſerordentliche Schickſale, wie Ulyſſes, erlitten haben.
Daher wir auch von den uͤbrigen perſonellen Umſtaͤnden, ſelbſt groſſer Monarchen, wenig Nachricht haben.
Das uͤbrige wird nehmlich entweder zu ihren natuͤrlichen und nothwendigen Begebenheiten (§. 3.), oder zun alltaͤglichen Verrichtungen (§. 8.), oder zu den gemeinen Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤllen gehoͤren (§. 11.), die man der Aufmerckſamkeit nicht wuͤrdig achtet, auch wohl niemanden, als die allernaͤchſt dabey ſind, etwas angehen; andern auch wohl deswegen, als was Geheimes, unbekannt bleiben.
Unſere haupthiſtoriſche Erkentniß iſt daher die Erkentniß eintzelner Weltbegebenheiten.
§.
21. Alle Begebenheiten haben ihre Arten.
Bey allen Dingen, die da ſind, oder geſchehen, haben wir zwar allgemeine Begriffe, darunter die eintzeln Geſchaͤffte und Begebenheiten koͤnnen gebracht werden, als Krieg, Frieden, Reiſen, Kuͤnſte, Staͤdte, Kranckheiten, Beſchimpffungen, u. ſ. w. dieſe allgemeinen Begriffe aber ſind kein Stuͤck der hiſtoriſchen Erkentniß, ſondern entſtehen aus derſelben durch die Abſtraction; helffen aber nachher, und dienen, neu vorkommende aͤhnliche Faͤlle deſto eher zu uͤberſehen.
Der allgemeine Begriff eines Congreſſes ſetzt uns bey einem vorſeyenden Congreß gleich in Stand, daß wir vieles davon gleich von uns ſelbſt und a priori wiſſen koͤnnen, was einem andern, der keinen allgemeinen Begriff davon hat, nicht ins Hertz kommen wuͤrde.
An ſich aber gehoͤren dieſe Begriffe in die Philoſophie.
§. 22. Unterſchied eintzelner Dinge, ſowohl von einander ſelbſt, als von ihren Arten.
Die eintzeln Geſchichte und Dinge uͤberhaupt, unterſcheiden ſich von denen allgemeinen Begriffen, unter welchen ſie enthalten ſind: durch die individuellen Umſtaͤnde, die in dem allgemeinen Begriffe gar nicht enthalten ſind.
Alſo obgleich alle Brieffe, Brieffe ſind, ſo ſtehet doch in jedem etwas anders, als in allen uͤbrigen:
Jeder Brieff wird auch von einer beſondern Perſon, an einem beſondern Orte, zu einer beſondern Zeit geſchrieben.
Jeder Kauff ſetzt beſondere Perſonen, beſondere Sachen voraus.
Eben ſo werden auch individuelle Begebenheiten von einerley Art durch die beſondern Umſtaͤnde der Perſonen und Coͤrper, die dabey concurriren, von einander unterſchieden.
Die allerkuͤrtzeſte Art aber eintzelne Geſchaͤffte und uͤberhaupt eintzelne Dinge von einander zu unterſcheiden, iſt, daß man Zeit und Ort ſich davon bekannt macht: indem viel Dinge an einem Orte und zu einer Zeit nicht geſchehen koͤnnen.
Und bey Perſonen iſt der Nahme ein Hauptmerckmahl, wodurch er von andern Menſchen unterſchieden wird.
§. 23. Willkuͤhrliche Verbindungen eintzelner Weltgeſchichte.
So wenig es etwas in der hiſtoriſchen Erkentniß ſelbſt aͤndert, wenn man die Geſchichte vieler Perſonen, die aber unter einander keine Verbindung haben, wegen einer Aehnlichkeit, in eine Abhandlung zuſammen bringt (§. 15.), ſo wenig kan es auch etwas aͤndern, wenn man etwa Geſchaͤffte wegen einer Aehnlichkeit zuſammen traͤget; die ſelbſt unter einander keine Verbindung haben.
Z. E. eine Sammlung von Verbrennung der Ketzer iſt leicht zu machen, ſo bald man die Materialien dazu, oder die eintzeln Geſchichte, wie Ketzer ſind verbrannt worden, bey der Hand hat.
Es liegt nichts dran, ob man ſie nach alphabetiſcher, chronologiſcher, geographiſcher, oder einer andern Ordnung zuſammen traͤget.
Fuͤnfftes Capitel, vom Zuſchauer und Sehepunckte.
§.
1. Der Zuſchauer iſt bey einer Erzehlung eine Hauptſache.
Die Begebenheiten, und mithin auch die Geſchichte, ſind Veraͤnderungen derer wuͤrcklichen Dinge; und koͤnten alſo vorgehen, wenn auch gleich keine Zuſchauer dabey waͤren.
Jeder vernuͤnfftiger Menſch iſt zwar in Anſehung ſeiner eigenen Handlungen und Begebenheiten, wegen ſeiner Vernunfft, ein Zuſchauer:
doch hanget die Exiſtentz ſeiner Handlungen und Begebenheiten von dieſem Zuſchauer nicht ab: und eben ſo iſt es mit den Begebenheiten jedes Menſchen in Anſehung anderer beſchaffen, daß es ihm an Zuſchauern nicht fehlet: wie daraus erhellet, weil etwas ſo ſchwer zu verbergen iſt.
Aber alle dieſe Zuſchauer ſind zur Exiſtentz der Begebenheiten ſelbſt gar nicht noͤthig.
Allein bey der Erkentniß der Begebenheiten, und denen daraus fluͤſſenden Erzehlungen, iſt es eben ſo noͤthig, auf den Zuſchauer und deſſen Beſchaffenheit achtung zu geben, als auf die Sache ſelbſt.
Von beyden hanget die Erkentniß der Begebenheiten, und mithin auch die Wahrheit der Erzehlungen ſelbſt ab.
§. 2. Beſonders bey coͤrperlichen Dingen.
Denn ſo iſt bey Coͤrpern offenbar, daß ihre Veraͤnderungen und Begebenheiten eine gantz andere Geſtalt bekommen, nachdem ſich der Zuſchauer in Anſehung derſelben verhaͤlt, ob er nahe oder ferne, hoͤher oder tieffer ſtehet: ob er achtung giebt, oder nicht.
Die Fixſterne, wie itzo alle Gelehrte wiſſen, ſind vor diejenigen, die nahe genug ſind, Sonnen, vor uns aber, ſind ſie wegen der unbeſchreiblichen Weite, kleine Himmelslichter.
Der Mond iſt bald voll, bald halb, bald noch weniger erleuchtet, nehmlich vor uns; denn aus einem andern Sehepunckte betrachtet, iſt er allemahl halb, oder weil er viel kleiner als die Sonne iſt, etwas mehr als halb erleuchtet.
Der gantze Begriff der Mondesviertheile beruhet auf dem Stand der Erdbewohner.
Und dieſes gilt nun von allen coͤrperlichen Veraͤnderungen, daß dabey auf den Zuſchauer, nicht in Anſehung der Erzehlung allein, ſondern auch der Empfindung und der Begebenheit ſelbſt (weil wir ſie von der Vorſtellung derſelben nicht trennen koͤnnen,) vieles ankommt.
Der Zuſchauer aber iſt, der eine Sache als gegenwaͤrtig empfindet.
Nach dieſen Erklaͤrungen kan man ſowohl durch die innerliche, als durch die aͤuſſerliche Empfindung einen Zuſchauer abgeben; durch jene von dem, was in uns ſelbſt vorgehet; durch dieſe aber von dem, was auſſer dem Zuſchauer vorgehet.
§. 3. Verſchiedene Begriffe des Sehepuncktes.
Bey der Empfindung der Coͤrper giebt man allezeit hauptſaͤchlich aufs Sehen achtung, welches nicht allein der deutlichſte Sinn iſt, ſondern auch derjenige, womit wir am weiteſten reichen; und bey dieſem Sinn nun iſt klar genug, was der Sehepunckt ſey, nehmlich der Ort, wo das Auge des Zuſchauers ſich befindet.
Davon dependiren offenbar die ſichtbaren Begebenheiten, jeder erkennt ſie nach dem Stande ſeines Auges: und was ſich dabey zutragen kan, iſt in der Optick ſchon alles auf das klaͤrſte aus einander geſetzt worden.
Zum Gebrauch der hiſtoriſchen Erkentniß aber muß dieſer Begriff auch ſchon bey ſichtlichen Dingen etwas ausgedehnet werden:
man muß ihn uͤberhaupt vor den Zuſtand des Auges nehmen; dergeſtalt, daß die Schaͤrffe des Auges, die Krafft in die Naͤhe oder Ferne zu ſehen, mit zum Sehepunckte zu rechnen iſt.
Und dieſes iſt die erſte Erweiterung des Begriffes vom Sehepunckte.
Da wir aber mehrere Sinne haben, auf deren innerliche und aͤuſſerliche Beſchaffenheit oder Zuſtand, es eben auch ankommt, daß wir gewiſſe Dinge ſo oder auch anders empfinden; ſo muß man, wenn man des andern ſeine Empfindungen begreiffen will, allerdings auf den Zuſtand ſeiner Sinne ſehen; und daher muß bey den Empfindungen uͤberhaupt, der Zuſtand unſerer Sinne, der Sehepunckt genennet werden.
Welches die zweyte Ausdehnung dieſes Begriffes iſt, die wir nicht enbehren koͤnnen.
§. 4. Wozu noch der dritte kommt.
Die Erfahrung aber lehret, daß, nachdem ein Menſch in ſeiner Seele beſchaffen iſt, wenn er mit ſinnlichen Dingen umgehet, er bald Sachen zu empfinden anfaͤnget, die er vorher nicht empfunden hat, bald aber Dinge und Umſtaͤnde nicht wahrnimmt, die ein anderer gleich wahrnimmt: daß er auch Sachen anders empfindet, widrig, angenehm, leichte, langſam, nachdem er geſund und munter, oder irgendwo beſchwert iſt.
Denn ſo ſind alle Krancken ſehr empfindlich und unleidlich.
Es iſt auch bekannt, daß ſelbſt Dinge, die mit Haͤnden gemacht werden, nicht alle Stunden gleich gerathen wollen, ſondern daß ſich manchmahl eine beſondere Unfaͤhigkeit aͤuſſert.
Jm Durſte ſiehet man nicht darauf, was ſich etwa vor Unreinigkeiten im Waſſer oder Gefaͤſſe befinden; in der Flucht fuͤhlet man die Sachen, die ſonſt druͤcken, oder reiben, oder wohl gar eine groſſe Wunde machen, nicht.
Daher hat auch der innerliche Zuſtand der Seele eines Menſchen einen Einfluß in das, was er durch die Sinne empfindet, und in die Erzehlungen, die aus ſolchen Empfindungen entſtehen.
Nun bemerckt man aber den Sehepunckt beym Auge deswegen, weil davon die Empfindungen des Auges, und die Geſchichte, die man dadurch erkennet, abhangen (§. 3.); alſo wird auch noͤthig ſeyn, den Zuſtand des Leibes und der Seele, mithin des gantzen Menſchen zuſammen zu nehmen, wenn man von ſeinen gehabten Empfindungen, und denen daraus fluͤſſenden Erzehlungen Rechenſchafft geben ſoll.
Der Zuſtand alſo des gantzen Menſchen, der einer Sache und Begebenheit zuſchauet, machet den Sehepunckt deſſelben Zuſchauers aus: welches die dritte Erweiterung des Begriffes vom Sehepunckte iſt (§. 3.).
§.
5. Was ein Menſch vor Zuſchauer hat?
Bey Geſchichten eintzelner Menſchen iſt ohne Zweifel jeder zufoͤrderſt ſein eigener Zuſchauer, ſowohl deſſen, was er thut, als deſſen, was ihm begegnet.
Jm uͤbrigen iſt jeder Menſch ein Zuſchauer vieler anderen; und jeder Menſch hat gar viele Zuſchauer.
Hierbey giebt es nun ſo viele Arten der Zuſchauer, als es Arten der Verbindungen giebt, unter Leuten, die an einem Orte leben, oder die in der Naͤhe beyſammen ſind: als Hausgenoſſen, und dieſe von verſchiedener Gattung, Nachbarn, Mitbuͤrger, Collegen, Clienten, Creditores u. ſ. w. und je mehr ſolche Verbindungen in einer Perſon zuſammen kommen, deſto eher kan die eine die andere genau in Obacht nehmen, und einen Zuſchauer in Anſehung ſeiner mehreſten Handlungen abgeben: daher man zu ſagen pfleget, man kenne jemanden auswendig und inwendig.
Nehmlich worzu jemand nicht gelangen kan, einen Zuſchauer abzugeben, das haben wir das Geheime geheiſſen (§. 18. C. 3.); welches bey eintzeln Perſonen, als Perſonen, mit den Jnnerlichen einerley iſt, (denn was ſo innerlich iſt, daß man es aͤuſſerlich gantz und gar nicht mercken kan, das kan hier gar nicht in Anſchlag kommen).
Wer nun wegen ſeiner vielfachen Verbindung faſt alles Thun und Laſſen des andern zu beobachten Gelegenheit hat, der erkennet alſo allerdings ſein Auswendiges und Jnwendiges.
§.
6. Die Zuſchauer eines moraliſchen Weſens.
Bey moraliſchen Weſen ſind augenſcheinlich ſowohl die Mitglieder, als auch die Theilnehmer, und Fremden, welche nahe bey der Sache ſind (§. 21. C. 4.), vor Zuſchauer anzuſehen.
Denn alle dieſe wiſſen, und zwar als Gegenwaͤrtige, was mit und in der Sache vorgehet.
Doch ſiehet man auch gleich, daß ſich alle dieſe Leute auf ſehr vielerley, und auf ſehr verſchiedene Art gegen das moraliſche Weſen verhalten koͤnnen, deſſen Zuſchauer ſie ſind.
Denn ſo ſehen in einem Collegio der Praͤſident und die Subalternen die Sache auf gantz verſchiedene Art an.
Die Geſandten ſowohl als ihre Livrebedienten haben an einem Congreſſe Theil, und ſind Zuſchauer auf gantz verſchiedene Art; daher gantz natuͤrlich folgt, daß ſie ſich auch die vorgehenden Dinge auf gantz verſchiedene Weiſe vorſtellen.
§.
7. Die Zuſchauer der Haͤndel, Geſchaͤffte und Thaten.
Bey Haͤndeln (§. 17. C. 4.), Thaten (§. 18. C. 4.), und Geſchaͤfften (§. 19. C. 4.) pflegen vielerley Perſonen vorzukommen, die wir, wie bey dem moraliſchen Weſen (§. 21. C. 4.) in Mitglieder, Theilnehmer und Fremde eintheilen koͤnnen.
Jeder von dieſen giebt einen Zuſchauer, der Haͤndel, Thaten und Geſchaͤffte ab, oder uͤberhaupt der Weltgeſchichte (§. 20. C. 4.), mit welchen er zu thun hat.
Aber auch bey Haͤndeln, Thaten, Geſchaͤfften, haben die daran nur einigen Theil nehmen, nicht einerley Verhaͤltniß; ſondern die nur jetzo angefuͤhrte Perſonen, die Mitglieder, Theilnehmer und Fremden, koͤnnen eintzeln noch von gantz verſchiedener Gattung ſeyn.
Jeder derſelben aber betrachtet die Sache nach ſeinen Umſtaͤnden, das iſt, ſo viel ihn theils ſeine Umſtaͤnde darzu veranlaſſen, theils aber ihm ſeine Umſtaͤnde zulaſſen.
Daher giebt es denn ſehr viel Arten von Zuſchauern bey jeden Haͤndeln, Thaten, Geſchaͤfften, und uͤberhaupt bey jeden eintzeln Weltgeſchichten.
§.
8. Jeder betrachtet die Sachen nach ſeinem Stande;
Daß jemand mit gewiſſen eintzeln Perſonen, oder mit gewiſſen moraliſchen Weſen, oder auch mit gewiſſen Haͤndeln, Thaten, oder Geſchaͤfften zu thun hat, oder damit verwickelt iſt, das gehoͤret zu ſeinem Stand (§.
4. C. 4.).
Nun betrachtet jeder die Sache nach ſeiner beſondern Verbindung, die er vor ſich mit derſelben hat (§. 5. 6. 7.): folglich richtet ſich die Vorſtellung, oder das Anſchauen der Geſchichte nach jedes Zuſchauers ſeinem Stande, dergeſtalt, daß ſein Stand daran ſchuld iſt, daß der eine dieſes, der andere jenes wahrnimmt, daß er die Sache auf dieſer, der andere auf jener Seite betrachtet.
§.
9. ingleichen nach ſeiner Stelle;
Wenn diejenigen, die in einerley Stande ſich befinden, dennoch ſich zugleich in ſehr mercklich verſchiedenen Umſtaͤnden befinden, ſo heiſſet ein ſolcher beſonderer Zuſtand eine Stelle.
Man kan bey einer Sache die obere, untere, oder auch eine mittlere Stelle haben: wie ſolches bey einem Regimente zu erſehen, das aus gar ſehr verſchiedenen Perſonen zuſammen geſetzet iſt, die doch alle zum Regimente gehoͤren, und mit demſelben als Glieder verbunden ſind.
Wie nun das Anſchauen einer Geſchichte von dem Stande abhanget, alſo wird das Anſchauen einer Geſchichte ebenfalls von der Stelle eines jeden abhangen.
§. 10. und nach ſeinem innerlichen Zuſtande.
Wenn Leute ſich nicht allein in einerley Stand, ſondern auch bey nahe in einerley Stelle, ja voͤllig in einerley Stelle, (welches geſchiehet, wenn einer der Nachfolger des andern iſt,) befinden, ſo betrachten ſie doch einerley Sache oͤffters nicht auf einerley Art; ſondern ihre Faͤhigkeit, Sitten, ſchon habende Erkentniß, ja ihr gegenwaͤrtiger verdrießlicher oder froͤlicher Zuſtand macht, daß ſie verſchiedene Umſtaͤnde bemercken und zu Hertzen nehmen.
Und ſo kan ein eintzelner Menſch zu verſchiedener Zeit, wegen des veraͤnderten Zuſtandes ſeiner Seele, die Sache gantz mit andern Augen anſehen.
Wie ſolches die taͤgliche Erfahrung lehret, daß man den einen Tag mit der Sache zufrieden iſt, die uns den andern Tag hoͤchſtens mißfaͤllet, ohne daß ſich die Umſtaͤnde derſelben geaͤndert haben.
Der bloſſe Zuſtand der Seele, welcher nicht immer einerley iſt, bringet dieſe verſchiedenen Vorſtellungen hervor.
§. 11. Stand, Stelle und Gemuͤthsverfaſſung machen einen Sehepunckt aus.
Bey coͤrperlichen Begebenheiten bemerckt man den Sehepunckt, nach den drey verſchiedenen Begriffen, die (§. 3.) feſt geſetzt worden ſind, weil davon die Vorſtellung der Sache, mithin die hiſtoriſche Erkentniß und die Erzehlungen abhangen: und der Sehepunckt iſt nichts anders, als der Zuſtand des Zuſchauers, in ſo ferne daraus die Art des Anſchauens, und die Beſchaffenheit der Erzehlung kan verſtanden werden.
Da nun die moraliſchen Dinge, Haͤndel, Geſchaͤffte und Thaten von denen Zuſchauern auf verſchiedene Weiſe angeſehen werden, nachdem dieſe ſich in verſchiedenen Staͤnden (§. 8.), Stellen (§. 9.), und Gemuͤthsverfaſſungen befinden (§. 10.), ſo iſt dieſes zuſammen genommen, der Sehepunckt in Anſehung aller ſolcher Dinge, die von Coͤrpern unterſchieden ſind.
Und dieſes iſt alſo die vierte Ausdehnung des Begriffes vom Sehepunckte (§. 4.).
§. 12. Allgemeiner Begriff des Sehepunckts.
Da nun der Sehepunckt nach den verſchiedenen Beſchaffenheiten der Objeckten und der Zuſchauer, in ſo verſchiedener Weitlaͤufftigkeit muß genommen werden, ſo iſt dienlich, daß man dieſe Begriffe ſaͤmtlich unter einen allgemeinen Begriff bringe: welcher folgender iſt.
Der Sehepunckt iſt der innerliche und aͤuſſerliche Zuſtand eines Zuſchauers, in ſo ferne daraus eine gewiſſe und beſondere Art, die vorkommenden Dinge anzuſchauen und zu betrachten, fluͤſſet.
Ein Begriff, der mit den allerwichtigſten in der gantzen Philoſophie im gleichen Paare gehet, den man aber noch zur Zeit zu Nutzen anzuwenden noch nicht gewohnt iſt, auſſer daß der Herr von Leibnitz hie und da denſelben ſelbſt in der Metaphyſick und Pſychologie gebraucht hat.
Jn der hiſtoriſchen Erkentniß aber kommt faſt alles darauf an.
§. 13. Bey moraliſchen Dingen kommen die Seiten lediglich vom Zuſchauer her.
Wenn man den Coͤrpern Seiten beylegt, ſo findet man manchmahl den Grund in der innerlichen Beſchaffenheit derſelben, oͤffters aber auch in dem Zuſtande des Zuſchauers (§. 16. 31. C. 2.), wenn man aber dem moraliſchen Weſen Seiten beylegt, ſo beſtehet es darinnen, daß man gewiſſe Umſtaͤnde und Theile zuſammen nimmt, und ſie ſich auf einmahl, oder unmittelbar auf einander vorſtellet (§. 19. C. 3.).
Davon kan nun nicht der Grund in der Sache ſelber liegen, ſondern er muß in dem Zuſchauer zu ſuchen ſeyn, der vermoͤge ſeiner beſondern Umſtaͤnde und Gedenckart, ſolche Determinationen vor andern bemerckt und zuſammen nimmt.
Wenn alſo dem moraliſchen Weſen, mithin auch den Geſchaͤfften, Haͤndeln und Thaten Seiten beygelegt werden, ſo kan dieſes ohne Vorausſetzung eines Zuſchauers nicht gedacht werden.
Es handelt z. E. jemand von den Jlluminationen der Alten, wie Mahudel gethan, ſo bringt und traͤgt er aus dem weitlaͤufftigen Felde der Alterthuͤmer alles das zuſammen, was zu den unnoͤthigen Gebrauch des Feuers angetroffen wird.
Jn dem Autor liegt hier offenbar der Grund, warum ihm die Alterthuͤmer eben auf dieſe Weiſe, und nicht auf eine andere, vorgeſtellet werden; und die Urſach wird wohl ſeyn, daß er an dieſer Vorſtellung ein beſonderes Vergnuͤgen findet.
§. 14. Sehepunckte bringen auſſer den Seiten noch eine gewiſſe Einſicht hervor.
Wenn denn alſo geſetzt wird, daß viele Perſonen einerley Sache auf einer gewiſſen Seite anſehen, ſo betrachten ſie dennoch dieſelbe deswegen noch nicht auf einerley Art; ſondern ſie beweiſen ferner daran eine verſchiedene Einſicht.
Man fuͤhre z. E. eine Menge Kriegs- und Artilleriekundige, Schuͤler und Meiſter in ein Zeughauß, ſo werden ſie den groſſen Vorrath vom Geſchuͤtze, alle als eine Sache, die zu ihrer Profeſſion gehoͤret, anſehen, ſie werden ihn auch alle, in Anſehung ſeines Gebrauchs, und alſo auf einerley Seite anſehen; aber deswegen doch nicht alle einerley beobachten:
Viele werden noch manches mit Verwunderung anſehen, was ein anderer gar uͤberſiehet: manche werden bloß auf die Menge, andere aber zugleich und hauptſaͤchlich auf die Ordnung achtung geben; einige werden die Proportion der verſchiedenen Gattung von Geſchuͤtze beobachten.
Und ſo werden auch bey Beſchauung eines Muͤntzcabinets die Zuſchauer auf gar ſehr verſchiedene Urtheile verfallen, welche von einer verſchiedenen Einſicht zeugen.
§. 15. Hauptarten der Sehepunckte, wovon die Einſicht abhanget.
Nun laͤſſet ſich jede Sache auf gar vielen Seiten anſehen, nachdem Staͤnde moͤglich ſind, von welchen Zuſchauer daruͤber kommen.
Und wie dieſe Staͤnde unzehlig ſind, alſo ſind auch die Seiten unzehlig, auf welchen einerley Sache betrachtet werden kan.
Was vor eine Menge Leute von verſchiedenen Staͤnden kommen nicht bey einer Kaͤyſerwahl und Kroͤnung zuſammen: jeder davon giebt nach ſeinem Stande auf verſchiedene Dinge achtung: jeder haͤlt das, wenigſtens in Anſehung ſeiner Perſon vor das wichtigſte, was ihm am meiſten angehet.
Und ein nicht geringerer Wechſel findet in Anſehung der Einſicht ſtatt, mit welcher man einerley Sache betrachten kan.
Unterdeſſen giebt es doch gewiſſe hauptſaͤchliche Sehepunckte, welche eine beſondere Art der Einſicht nach ſich ziehen, die man bey einem andern Sehepunckte nicht haben kan.
Und dieſe Arten verdienen in unſerer Anleitung zur hiſtoriſchen Erkentniß beſonders bemercket zu werden: weilen die daraus fluͤſſenden Erzehlungen in manchen Faͤllen ſo verſchieden ausfallen koͤnnen, daß, wenn Leute von verſchiedenen Sehepunckten ihre Erzehlungen gegen einander halten, ſie einander gar nicht verſtehen:
Fremde aber ſich einbilden, einer muͤſſe darunter muthwillig die Unwahrheit geſagt haben.
§. 16. Sehepunckt der Jntereſſenten und der Fremden.
Wir haben vorher die Zuſchauer in Mitglieder, Theilnehmer und Fremde eingetheilt (§. 7.), man kan aber daraus zu gegenwaͤrtiger Abſicht zwey Claſſen machen:
Der Jntereſſenten und der Fremden.
Jhr Unterſchied iſt dieſer, daß Fremde, als Fremde von einer Sache nicht mehr wiſſen koͤnnen, als was oͤffentlich geſchiehet; als bey einer Kaͤyſerwahl koͤnnen die Fremden nichts mehr wiſſen, als was oͤffentlich vorgehet: die Einzuͤge und Aufzuͤge der Geſandten und anweſenden Fuͤrſten: die Zuſammenkuͤnffte, allerhand Solennitaͤten: zu den Geſchaͤfften ſelbſt werden Fremde nicht zugelaſſen, und alſo koͤnnen ſie dieſelben auch nicht durch ſich ſelbſt wiſſen; ſondern muͤſſen ſie erſt von denen Theilnehmern, als den Zuſchauern, in Erfahrung bringen.
Nun heiſſet das an einer Sache geheim, was nur die Theilhaber wiſſen (§. 18. C. 3.); daher wiſſen die Fremden unmittelbar von einer geheimen Sache nichts:
aber die Mitglieder ſind nach ihren verſchiedenen Gattungen Zuſchauer des Geheimen.
§. 17. Sehepunckt eines der zum erſten mahl zur Sache kommt.
Es iſt ferner ein Hauptumſtand, ob man bey einer Sache zum erſten mahle einen Zuſchauer abgiebt, oder ob man ſchon mehrmahlen dabey geweſen.
Der Unterſchied beſtehet in dieſem Falle darinnen: daß man das erſte mahl ohne Vorbereitung, und der Sache unkundig, dieſelbe betrachtet, bey den nachfolgenden und wiederhohlten Vorſtellungen aber, die erſtere zu einer Anleitung dienet, ſo daß man die Sache nunmehro als derſelben kundig und verſtaͤndig anſiehet.
Es iſt wohl an dem, daß man aus Erzehlungen, Beſchreibungen und Nachrichten im voraus Wiſſenſchafft von einer Sache erlangen kan, die man beſchauen will, welches auch ſehr gute Dienſte dabey thut.
Nur ſind ſolche aus Nachrichten erlangten Jdeen gemeiniglich von der ſinnlichen Vorſtellung, die man hernach erlanget, himmelweit unterſchieden.
Und uͤberhaupt gehoͤren ſolche Nachrichten zur gelehrten Erkentniß, welche einen beſondern Sehepunckt ausmacht.
Die Neuigkeit der Sache bringt theils die Verwunderung hervor, theils eine Unentſchluͤßigkeit, was man an der Sache bemercken ſoll, oder was man mit ihr anfangen ſoll, welches beym wiederhohlten Anſchauen wegfaͤllet.
§. 18. Sehepunckt der Freunde und Feinde.
Ferner iſt als ein Hauptſehepunckt bey allen und jeden Sachen zu betrachten: ob man derſelben Freund oder Feind iſt.
Dieſe Eintheilung iſt von der vorigen (§. 16.) ſehr unterſchieden.
Denn es kan geſchehen, daß ſelbſt die Hauptperſonen bey einer Sache derſelben feind ſind: und unter den bloſſen Zuſchauern und Fremden koͤnnen ſich Freunde der Sache finden.
Der Unterſcheid, der daraus im Anſchauen und in der Vorſtellung entſtehet, iſt dieſer; daß, wer abgeneigt iſt; welches der geringſte Grad der Feindſchafft iſt, und alſo in allen Graden der Feindſchafft enthalten iſt, 1. nicht die Aufmerckſamkeit zur Sache bringt, als wie der Freund.
Die Natur der Abneigung bringt dieſes ſo mit ſich, und nur die Begierde zu ſchaden kan einen Feind aufmerckſam machen.
2. Daß dem Feinde das Boͤſe und die Fehler allezeit mehr einleuchten, als das Gute; ſo wie hingegen der Freund auf das Gute allemahl aufmerckſamer iſt, als auf das Boͤſe.
§. 19. Sehepunckt aus einer hoͤhern und niedern Sphaͤre.
Ferner iſt ein groſſer und wichtiger Unterſcheid, ob man eine Sache aus einer hoͤhern Sphaͤre anſiehet, oder aus einer niedrigen und geringern.
Eine Handlung kan ſowohl von einem Amſterdammer Kauffmanne, der nach Oſt- und Weſt-Jndien handelt, betrachtet werden, als von einem Landkraͤmer.
Jeder von dieſen wird ſie gantz gewiß anders anſehen.
Ein Cardinal ſiehet ein Bißthum gewiß mit andern Augen an, als ein Canonicus bey einem kleinen Stiffte.
Bey dieſem Sehepunckte aͤuſſert ſich der Unterſchied darinne, daß, was dem einen eine Kleinigkeit iſt, das wird dem andern eine Sache von groſſer Wichtigkeit ſeyn:
was der eine uͤberſiehet, das wird der andere ſorgfaͤltig bemercken.
Ein Bibliothecarius des Vaticans ſiehet einen Vorrath von Buͤchern gewiß anders an, als der Bibliothecarius einer Privatbibliothec, welche gemeiniglich aus Ermangelung der fonds nicht allzugroß zu ſeyn pflegen: wiewohl dieſe beyden, als Gelehrte, die Sache auf gewiſſe Weiſe aus einerley Sehepunckte anſehen; und daher einander ziemlich nahe kommen koͤnnen, welchen Sehepunckt wir gleich beſonders bemercken wollen.
§. 20. Sehepunckt der Gelehrten und Ungelehrten.
Gelehrte nennen wir, die mit Wiſſenſchafften, wenigſtens eine Zeitlang, beſtaͤndig umgegangen ſind, und ſich auſſer eintzeln vielen Nachrichten, eine Faͤhigkeit mit allgemeinen Wahrheiten umzugehen erworben haben: denen alſo die Ungelehrten entgegen geſetzt werden, d. i. ſolche, die von abſtracten Wiſſenſchafften keine Erkentniß haben, ob ſie gleich ſonſten guten natuͤrlichen Verſtand beſitzen, und denſelben durch dieſe oder jene Kunſt, und durch die bloſſe Erfahrung gebeſſert haben.
Der Unterſcheid dieſer Menſchen, als Zuſchauer betrachtet, iſt folgender:
Daß ein Gelehrter zu allem, was ihm zum erſten mahl vorkommt, dennoch einiger maſſen zubereitet kommt, und ſich alſo auch eher darein muß finden koͤnnen, als ein Ungelehrter.
Will man aber bey eintzeln Menſchen eine Vergleichung anſtellen, ſo muß man allerdings ſubiecta von einerley natuͤrlichen Faͤhigkeit nehmen, deren einer zun Wiſſenſchafften angefuͤhret worden, der andere aber nicht:
ſo muß ſich ein groſſer Unterſcheid zeigen.
Ja, ein Gelehrter von mittelmaͤſſiger natuͤrlicher Munterkeit, muß es, wenn er anders recht angefuͤhret worden, einem Ungelehrten vor weit mehrern natuͤrlichen Geſchicke zuvorthun.
Auch wiſſen Gelehrte die Wuͤrckungen der Einbildungskrafft von den Empfindungen beſſer zu unterſcheiden.
§. 21. Sehepunckt eines academiſchen Lehrers.
Unter den Gelehrten aber, moͤchte denen Lehrern auf hohen Schulen, wenn ſie geuͤbt ſind, ein beſonderer Sehepunckt zugeſchrieben werden.
Denn nicht allein ihr anhaltendes Nachdencken und Lernen, welches bey andern gemeiniglich mit den academiſchen Jahren aufhoͤret, auſſer was etwa die Erfahrung ihnen noch lehret, muß bey denſelben eine beſondere Faͤhigkeit erwecken, ſondern auch ihr beſtaͤndiges Lehren giebt dem Verſtande eine beſondere Krafft.
Denn dadurch werden die Jdeen, welche die Gelehrſamkeit ausmachen, immer erneuert, und zu einem hoͤhern Grade der Klarheit gebracht, welche zu erlangen ohnmoͤglich iſt, wenn man ſeine Gedancken andern bekannt zu machen keine Gelegenheit hat: ſie werden auch durch die oͤfftern Leſ- und Diſputiruͤbungen mehr und mehr gelaͤutert, worzu, auſſer dieſen Umſtaͤnden, keine Veranlaſſung vorhanden iſt.
Weil auch Lehrer auf Academien beſtaͤndig mit Lehrern von andern Facultaͤten und Wiſſenſchafften umgehen, ſo werden ihre Jdeen gegen tauſenderley andere obiecta gehalten; wodurch erſt ihr Nutzen, ihre moͤglichen Anwendungen, aber auch ihre Maͤngel erhellen.
Ja endlich jeder Begriff wird zu einer gantzen Abhandlung in der Seele, da man denſelben Stunden lang zu erwegen und auf allen Seiten zu betrachten nicht allein Gelegenheit hat, ſondern auch oͤffters ſo gar genoͤthiget wird.
§. 22. Sehepunckt der Traurigen und der Froͤlichen.
Es bekommen auch alle Sachen ein ander Anſehen, nachdem man dieſelben mit froͤlichem und aufgeheitertem Gemuͤthe, oder mit einer niedergeſchlagenen Seele, ingleichen ob man ſie ſatt oder hungrig anſiehet.
Der Unterſchied aͤuſſert ſich darinne, daß Verdrießliche uͤberall das Unangenehme am erſten bemercken, welches Froͤliche uͤberfehen; ſondern auch daran, daß ein Froͤlicher vieles eher bemerckt und geſchwinder iſt, als ein Trauriger.
Kommt eines von beyden zu einen hoͤhern Grad, den man Affeckt nennet; ſo wird die verſchiedene Art, ſich die Sachen vorzuſtellen, noch viel wichtiger.
§. 23. Sehepunckt eines gantz Fremden.
Nicht weniger iſt betraͤchtlich, ob der Zuſchauer mit denen, die die Begebenheit angehet, einerley Sitten habe oder nicht; einerley Religion, oder nicht; mithin, da Laͤnder und Voͤlcker, die zumahl weit von einander entfernet ſind, gemeiniglich andere Sitten und andere Religion haben, ob der, der einer Begebenheit zuſiehet, aus eben dem Lande ſey, oder nicht?
Der Unterſchied iſt, daß wenn eine Geſchichte und Begebenheit einen Zuſchauer von gantz fremden Sitten hat, er ſich ein gantz ander Bild und Vorſtellung davon macht, als die Einheimiſchen vermuthen; und die Sache dieſen ſelbſt fremde vorkommt, wenn ſie ſie nach des Auslaͤnders Gedenckart erzehlen und beſchreiben hoͤren.
Die Verfaſſer der Juͤdiſchen, Perſiſchen und Chineſiſchen Brieffe haben durch Annehmung einer ſolchen fremden Gedenckart, denen bey uns bekannteſten Sachen ein gantz ander Anſehen zu geben gewuſt.
Wir muͤſſen aber dieſes etwas naͤher erklaͤren.
§. 24.
Nach was vor einer Regel die Anſchauungs urtheile gemacht werden.
Der Menſch braucht zwar, als ein Zuſchauer, ſeine fuͤnff Sinne; aber nicht allein:
er nimmt dabey auch die Vernunfft zu Huͤlffe; das iſt: ſeine Seele iſt mit einer groſſen Menge allgemeiner Begriffe angefuͤllet, die er bey vorkommenden eintzeln Empfindungen gleich anwendet; dergeſtalt, daß er ſeine Empfindungen mit denen ihm beywohnenden allgemeinen Begriffen, ſo viel als moͤglich, verknuͤpfft.
Z. E.
Es ſiehet jemand einen Stein, der ſehr funckelt; dieſer wird gleich dieſe beyden Eigenſchafften und die Empfindungen, die er davon hat, zuſammen nehmen, und ſolches nicht einen funckelnden Stein, ſondern nach dem ihm ſchon beywohnenden Begriff einen Diamanten nennen.
Wenn wir jemanden ſchreiben ſehen, ſo ſtellen wir uns kaum die beſondern Umſtaͤnde, oder was in dem Begriff des Schreibens enthalten vor, wenigſtens bemercken wir ſie nicht eintzeln, als daß er eine Feder in der Hand habe, daß ſie unten zugeſpitzt ſey, daß ſie in Dinte eingetaucht ſey, und daß ſie auf dem Papiere herumgefuͤhret werde:
ſondern wir faſſen dieſes alles ſo gleich in dem uns ſchon bekannten Begriffe und Worte des Schreibens zuſammen; welches derjenige nicht thun wuͤrde noch koͤnte, der vom Schreiben uͤberhaupt keine Nachricht haͤtte.
Daher macht jeder Zuſchauer einer Sache nicht ſo viel Urtheile davon, als ſich nach der Anzahl der verſchiedenen Empfindungen machen lieſſen, ſondern er bemerckt nur die verſchiedenen Abwechſelungen und Veraͤnderungen, die nach denen ihm beywohnenden allgemeinen Begriffen zuſammen als eine Veraͤnderung und Begebenheit pflegen angeſehen zu werden.
Wie aber dieſes aus vielerley Gruͤnden geſchehen koͤnne, iſt (§. 6. 7-11. C. 1.) gewieſen worden.
Als man ſiehet einem Buchbinder und ſeinen Leuten zu:
man wird wahrnehmen, der eine legt Bogen zuſammen, der andere ſchlaͤgt das Buch, der dritte hefftet, ein vierter beſchneidet, ein anderer vergoldet, ein anderer endlich collationiret.
Jede von dieſen Begebenheiten beſtehet aus mehreren Handlungen, die wir wuͤrcklich geſehen haben, welche man aber ſo gleich in allgemeine Begriffe und gewiſſe Arten der Begebenheiten verwandelt.
Dieſes geſchiehet nun ſo geſchwind, und iſt mit denen Empfindungen nach der natuͤrlichen Art zu gedencken ſo genau verbunden, daß eines theils Zuſchauer, wenn er ſich nachher auf das Geſehene beſinnt, nichts mehr als ſolche Hauffen der Begebenheiten zuſammen genommen, vorſtellt, andern theils der Vortrag der auf ſolche Art angemerckten Begebenheiten, durchgaͤngig vor die wahre, richtige und vollſtaͤndige Erzehlung gehalten wird, ja nicht geglaubt wird, daß die Sache auch wohl auf eine andere und umſtaͤndlichere Art koͤnne erzehlet werden.
§. 25. Sehepunckt eines Barbarn.
Nun weiß man, daß die Menſchen, nach ihren verſchiedenen Landesarten, in den Eintheilungen der Dinge, und in den allgemeinen Begriffen, die man von Jugend auf zu erlangen pfleget, nicht genau uͤbereinkommen, ſondern daß ſie, je weniger ſie wegen der Entfernung mit einander zu thun haben, auch deſto mehr in ihren Begriffen und Gedenckart unterſchieden ſind.
Beſonders, wenn die eine Nation cultivirt wird, die andere aber in ihren rohen und wilden Weſen bleibet, ſo erlangen die Leute von jener Nation eine unſaͤgliche Menge von allgemeinen Begriffen und Eintheilungen der Dinge, beſonders der kuͤnſtlichen Coͤrper, der Wuͤrden, der Aemter, der Geſchaͤffte, die den Leuten aus dem noch barbariſchen Volcke nicht bekannt ſind.
Sind die Seelen mit andern Begriffen erfuͤllet, ſo bringt auch jeder gantz andere Begriffe zur Betrachtung jeder vor Augen habenden Sache; und macht daher auch gantz andere Urtheile, als der andere.
Geld umſetzen kommt uns ſchon als eine wichtige Handlung vor: ein wilder Amerikaner, der den Handel nicht verſtehet, wuͤrde ſolches vor ein bloſſes Umtauſchen anſehen, ohne daran zu gedencken, was wir agio nennen, und weil ihm die Abſicht unbekannt, ſolches vor ein Spiel halten, wie Kinder mit einander zu treiben pflegen.
§. 26.
Ein Zuſchauer erlangt keine vollſtaͤndige Geſchichte.
Wenn ein Zuſchauer die Begebenheiten, welche er ſelbſt wahrnimmt, ſorgfaͤltig zuſammen faſſet, ſo wird doch gemeiniglich keine vollſtaͤndige Geſchichte daraus entſtehen.
Denn weil er die Sache nach ſeinem Stande anſiehet (§. 8.) ſo iſt ihm manches verborgen, welches doch zur Geſchichte gehoͤret.
So ſollte man meinen, daß von dem Artzte die Hiſtorie einer Kranckheit am allerbeſten zu erfahren ſey; und ſo iſt es auch wuͤrcklich, nehmlich in ſo ferne der Artzt nach ſeinem Stande, oder Amte, Nachricht von der Kranckheit haben kan und muß.
Wie aber ſein Amt nicht iſt, den Krancken zu warten, oder beſtaͤndig um ihn zu ſeyn: alſo kan gleichwohl, ohne ſein Vorwiſſen, vieles vorgehen, viele Zufaͤlle koͤnnen ſich ereignen, wodurch der Zuſtand der Kranckheit gar ſehr geaͤndert wird (§. 3. C. 1.).
Wenn man eine Geſchichte daher nur aus ſeinem eigenen Sehepunckte betrachtet, ſo wird manches vorkommen, welches nach den vorhergehenden Umſtaͤnden unbegreiflich iſt; und man merckt alſo, daß an der Geſchichte etwas fehle, was dieſelbe begreiffen zu koͤnnen noͤthig iſt.
Die Wahrheit, daß ein Zuſchauer die mehreſten Sachen nicht uͤberſehen, und nach ſeinem eigenen Sehepunckte allein, nicht in eine foͤrmliche Erzehlung bringen koͤnne, erhellet aus mehreren Exempeln.
Bey einer Schlacht iſt unmoͤglich, die groſſe Geſchichte aus einem einigen Sehepunckte zu uͤberſehen:
weil nicht allein vieles zu weit entfernet iſt, ſondern auch manches durch Huͤgel, Baͤume, Haͤuſer und Doͤrffer bedeckt wird.
Jedem Zuſchauer ſind dabey nothwendig viele Dinge verdeckt.
Bey einem Friedenscongreß mag einer noch eine ſo wichtige Perſon vorſtellen, ſo weiß er doch nicht alles, was wichtiges daſelbſt vorgehet.
Er muß wahrnehmen, daß ein paar Partheyen auf den point ſind, einen Particularfrieden zu ſchluͤſſen, von deren Tractaten er wenig oder nichts gehoͤret.
Eine ſo groſſe und vortrefliche Erzehlung des Weſtphaͤliſchen Friedens, als das geprieſene von Mayeriſche Werck iſt, haͤlt dennoch von denen Churbrandenburgiſchen und Churſaͤchſiſchen Unterhandlungen wenig in ſich: ohne Zweifel, weil in denen Archiven, daraus dieſe Nachrichten genommen worden, jene Nachrichten nicht haͤuffig vorhanden geweſen.
So iſt es bey allen Geſchichten: jeder Zuſchauer hat nur eine gewiſſe Ausſicht und Einſicht in dieſelbe: und das hat hernach ſeine ſichtbare Folgen in alle Erzehlungen derſelben.
§. 27.
Der Zuſchauer macht Anſchauungsurtheile.
Wenn wir nun die Handlungen eines Zuſchauers nach der Vernunfftlehre und ihren Begriffen abwaͤgen, ſo findet ſich, daß 1. lauter Empfindungen vorgehen; 2. daß wenn wir aber auf jede acht geben, ein Anſchauungsurtheil in unſerer Seele entſtehe.
Denn indem wir genauer darauf achtung geben, was vorgehet, ſo wird ſich das Beſtaͤndige von der Veraͤnderung, die in ihm vorgehet, diſtinguiren; und ſo entſtehet ein Urtheil.
Weil aber hierzu kein Schluß, noch andere beſondere Handlung der Seele erfordert wird, ein ſolches Urtheil zu faͤllen, ſo iſt es ein Anſchauungsurtheil.
Sechſtes Capitel, von der Verwandelung der Geſchichte im erzehlen.
§. 1. Jnhalt dieſes Capitels.
Wenn man die wahre Beſchaffenheit der Geſchichte, oder vielmehr der Erzehlungen recht einſehen will, ſo iſt nicht genug, daß wir wiſſen, wie die Begebenheiten denen Zuſchauern auf verſchiedene Weiſe, gleichſam als in Spiegeln von verſchiedener Gattung und Stellung vorgeſtellet werden, wie ſolches im vorigen Capitel ausgefuͤhret worden; ſondern wir muͤſſen auch noch eine andere Handlung der Seele, welche vor der Erzehlung vorhergehet, bemercken, welche wir die Verwandelung der Geſchichte nennen wollen; weil die Begebenheit niemahls vollkommen ſo, wie ſie empfunden worden, erzehlet wird, ſondern vielmehr nach einem gewiſſen Bilde, welches aus der Empfindung und deren Vorſtellung durchs Gedaͤchtniß herausgezogen wird.
Denn wir erzehlen die Sachen nicht in der Empfindung, und waͤhrender Vorſtellung, ſondern nach derſelben: und richten uns alſo nach dem Bilde, welches durch die Empfindung in unſere Seele iſt eingepraͤgt worden.
Da nun dieſes ſchon nicht der Empfindung vollkommen gleich iſt, ſo wird noch erſt mancherley Veraͤnderung damit vorgenommen, ſo bald als der Vorſatz, die Sache andern zu erzehlen, darzu kommt.
§. 2. Nothwendige, Theilung der Begebenheiten, die zugleich vorgegangen.
Jn der Empfindung werden uns viele Sachen zugleich vorgeſtellt, die ſich bey der vorhabenden Erzehlung einer Sache unmoͤglich auf einmahl ausdrucken laſſen.
Bey einer Solennitaͤt werden zugleich die Glocken gelaͤutet, und die Stuͤcken geloͤſet:
aber ich kan beydes nicht auf einmahl erzehlen, ſondern eines muß auf das andere warten.
Ein Menſchengeſichte ſehe ich zugleich und auf einmahl, aber ich kan es nicht auf einmahl beſchreiben.
Und ſo beſtehen faſt alle eintzelne Empfindungen aus ſo vielen Umſtaͤnden, daß ſie, ob ſie gleich auf einmahl empfunden werden, dennoch nicht auf einmahl koͤnnen erzehlet werden.
Hieraus entſtehet nun offte eine Schwierigkeit, wo man die Erzehlung, oder Beſchreibung anfangen ſolle?
Faͤnget man ſie aber nicht bey dem rechten Ende an, ſo entſtehet hernach eine Verwirrung, daß man aus der Sache nicht klug werden kan, oder daß die Sache wenigſtens unluſtig und unangenehm zu hoͤren und zu leſen wird.
§. 3. Nothwendige Weglaſſung vieler Umſtaͤnde.
Jn der Empfindung iſt ſehr vieles, ja alles determinirt, nach der Laͤnge, Groͤſſe, Breite, die wir nur nach dem Augenmaſſe, auch wohl deutlich, angeben koͤnnen: nach der Zahl, wenn der Sachen nicht allzuviel ſind, als wie viel Tiſche, Stuͤhle, Spiegel vorhanden ſind; nach der Farbe, welche durch Staub und andere Umſtaͤnde ſich gar ſehr aͤndern kan, ohne daß noch dieſelbe ihren Nahmen oder Gattung veraͤndert: auch nach dem Grade: als bey der Waͤrme, bey dem Lichte u. ſ. w. Dieſes alles iſt nicht allein ſchwer mit Worten auszudrucken, ſondern auch uͤberaus weitlaͤufftig; ſo daß man mit Beſchreibung einer gemachten ſehr kurtzen Viſite gar leicht ein paar Stunden zubringen koͤnte.
Dieſe beyden Schwierigkeiten noͤthigen den geweſenen Zuſchauer, daß er bey ſeiner vorhabenden Erzehlung eine Menge von individuellen Umſtaͤnden auslaͤſſet, und auslaſſen muß.
Man unterſuche nur, wenn man erzehlet, wie es in einer Kirche, in einem Saale, in einer Werckſtaͤte, auf einer Gaſſe ausgeſehen, ob man nicht allezeit, auch wenn man auf das ausfuͤhrlichſte die Sache erzehlen und beſchreiben will, dennoch gar ſehr vieles weglaͤſſet, und im Sinne behalte.
§. 4. Ausdruck der Begebenheit durch allgemeine Woͤrter.
Und dieſe Auslaſſung geſchiehet nun auf eine nicht ſo merckliche Art, wenn man, wie doch beſtaͤndig und unvermeidlich geſchiehet, die individuellen Jdeen, die uns beywohnen, in der Erzehlung durch allgemeine Worte ausdruckt:
denn auf dieſe Art wird der individuelle Begriff in den Begriff einer Art verwandelt, welche Begriffe allezeit viel weniger determiniret ſind.
Als ich ſage:
Da ſtunde eine Saͤule mit einem Knauffe: welch ein Unterſcheid iſt nicht zwiſchen dem individuellen Begriff der Saͤule, den ich im Sinn habe, und der die Geſtalt derſelben in ſich begreifft, und dem allgemeinen Begriff, der die Bedeutung des Wortes Saͤule ausmacht:
wenn ich auch gleich noch hinzuſetze: von doriſcher Ordnung, ſo iſt doch dieſes nur ein allgemeiner Begriff, davon die indiuidua ein gar ſehr unterſchiedenes Anſehen haben koͤnnen.
Nun aber beſtehet auch die allerweitlaͤufftigſte Erzehlung aus ſolchen allgemeinen Worten: man kan alſo daraus ermeſſen, wie vieles der Zuſchauer bey Erzeugung ſeiner Erzehlung bey ſich und im Sinne behalten habe; weil nehmlich ſolches alles zu erzehlen nicht moͤglich iſt.
§. 5. Vermengung ſeiner Empfindungen mit den innerlichen Eigenſchafften.
Wenn wir eine Sache nicht ohne Bewegung empfunden haben, ſo pflegen wir an ſtatt die bloſſe Sache zu beſchreiben, die Bewegung, die wir gehabt, in die Sache mit einzuflechten.
So ſagt man:
Der Loͤwe macht ein fuͤrchterliches Gebruͤlle:
man ſiehet eine ſchreckliche Feuersbrunſt: der Fiſch Torpedo hat eine wunderbare Wuͤrckung, nehmlich durch das bloſſe Anruͤhren Krampff zu verurſachen: dieſes oder jenes hat eine altvaͤteriſche Geſtalt.
Man ſiehet, daß alle dieſe Beywoͤrter nicht die innerlichen Eigenſchafften der Dinge, ſondern die Bewegungen, die durch ihre Vorſtellung in der Seele entſtehen, anzeigen.
Solche Verwickelungen ſind in Geſchichten nicht zu vermeiden: weil nehmlich in der Erzehlung nicht ſowohl unmittelbar die Begebenheit ſelbſt, als die Vorſtellung davon (§. 14. C. 1.), und zwar wie ſie in dem Gedaͤchtniſſe hafften bleibet (§. 1.), ausgedruckt wird.
Wer hierbey einen Anſtoß hat, der darf ſich nur erinnern, daß der Zuſchauer einmahl eine Hauptſache bey der Geſchichte iſt (§. 1. C. 5.): ohne welchen die Geſchichte zwar geſchehen, aber nicht zu einem Stuͤcke unſerer Erkentniß werden moͤgen.
§. 6. Unvermeidliche Vergroͤſſerung und Verkleinerung der Dinge.
Jndem man ſich beym Ausdruck ſeiner Empfindungen, als gantz determinirter Begriffe, nur allgemeiner Worte bedienen muß (§. 4.): ſo brauchen wir mit unter ſolche, die bey jedem Menſchen einen andern Begriff haben, nachdem jeder denſelben von dieſen oder jenen Exempeln abſtrahiret hat, wie (§. 29. C. 2.) in der Materie von allerhand Arten der Figuren gewieſen worden.
Wer eine Kirche beſchreibt, der ſollte eigentlich ſagen, wie lang und breit dieſelbe waͤre: weil aber dieſes entweder eine Ausmeſſung, oder wenigſtens ein gutes Augenmaaß erforderte, in beyden Faͤllen aber eine langweilige Erzehlung verurſachen wuͤrde, ſo ſagt man kuͤrtzlich: eine groſſe, oder eine kleine Kirche.
Allein dieſes Wort hat gantz verſchiedene Bedeutungen, nachdem jemand nur Dorfkirchen, oder Stadt- und Thumkirchen geſehen hat.
Jſt nun der Erzehlende von der erſten, der Zuhoͤrer aber von der letzten Art, ſo wird ſich dieſer einen gantz andern Begriff von der Kirche machen, als des Erzehlers Meinung iſt.
Dieſer hat die Sache ohne ſein Vorwiſſen und in ſeiner Einfalt vergroͤſſert.
So iſt es auch mit der Kleinheit, Schoͤnheit, Menge, Ueberfluß, Ordnung, und vielen andern Begriffen beſchaffen, darinnen die Menſchen, ohngeachtet ſie einerley Worte brauchen, gar nicht mit einander uͤbereinkommen.
Durch ſolche allgemeine Ausdruͤcke nun werden die Sachen in der Erzehlung bald vergroͤſſert, bald verkleinert, nicht ſowohl durch die Schuld des Erzehlers, als welcher ſich nach ſeiner Empfindung richtet (§. 1.); als durch die Schuld deſſen, der ſich die Sache erzehlen laͤſſet, und die gehoͤrige Vorſicht nicht braucht.
Man muß nehmlich, wie bey den allgemeinen Anmerckungen, auf die Exempel ſehen, worauf ſich des Erzehlers ſeine Begriffe gruͤnden, (§. 40. 41. C. 2.), daß man daraus urtheilen kan, was er groß, was er ſchoͤn u. ſ. w. heiſſet.
Wenn Leute aus kleinen Staͤdten von Pracht oder Reichthum erzehlen, ſo muß es von denen, die in der Reſidentz wohnhafft ſind, und in Handelsſtaͤdten wohnen, cum grano ſalis angenommen werden.
§. 7. Vermengung der Begebenheit mit der allgemeinen Anmerckung.
Eine nicht minder gewoͤhnliche Veraͤnderung, die der Zuſchauer mit dem, was er geſehen, vornimmt, iſt, daß er eine allgemeine Anmerckung macht, und ſolche ſtatt der Begebenheit ſelbſt vortraͤget.
So ſagt man von jemanden:
er ſtehe fruͤh auf, er gehe dem andern vor, er ſey reich, er ſey gelaſſenen Gemuͤths, an ſtatt, daß man eigentlich nicht mehr weiß, als daß er dieſen oder jenen Tag fruͤh aufgeſtanden, er ſey dem andern bey einer gewiſſen Gelegenheit vorgegangen:
er habe eine gewiſſe Menge baaren Geldes in ſeiner Stube gehabt, er habe ſich bey einer gewiſſen Gelegenheit gelaſſen bezeigt.
Manchmahl trifft es zu, daß der locus communis, den wir gemacht, auch wahr iſt; oͤffters auch truͤgen ſie.
Worauf gemeiniglich ein groſſer Theil des Betruges ſich gruͤndet, der bey Verheyrathungen vorgehet, daß die Verlobten nach der Hochzeit die Sachen gantz anders befinden, als vorher.
Wer aber mit der hiſtoriſchen Erkentniß umgehet, muß ebenfals dieſe Gedenckart der Menſchen, die nicht zu aͤndern iſt, wohl zu Hertzen nehmen, theils um nicht ſelbſt ſolche falſche allgemeine Anmerckungen zu machen, theils auch manche widerſprechende Zeugniſſe dadurch zu vereinigen: wie wir ein ſolch Exempel insbeſondere beleuchtet haben, in einer Schrifft, von des Epiphanii Gebet, vor des Biſchoffs Johannis zu Jeruſalem Rechtglaͤubigkeit. Opuſc. Academ. Tom. II. p. 122.
§. 8. Bedaͤchtliche Ausſonderung gewiſſer Stuͤcke der Begebenheit.
Da der Sehepunckt eines Zuſchauers ſchon ſo viel verurſacht, daß die Zuſchauer die Sache nicht auf einerley Weiſe anſehen (§. 8. ſeqq. C. 5.); ſo gilt dieſes nochmehr von einer Geſchichte, wenn es mit derſelben zur Erzehlung kommt.
Beym Zuſchauen ſind wir nicht voͤllig Meiſter, was wir wahrnehmen wollen, weilen es hauptſaͤchlich darauf ankommt, was unſere Sinnen am meiſten und ſtaͤrckſten in Bewegung ſetzet.
Ein Kleid mit vielen groſſen Diamanten wird bey einer groſſen Solennitaͤt auch ſolche Zuſchauer aufmerckſam machen, welche nichts weniger willens waren, als auf den Kleiderpracht achtung zu geben: ſie werden die Macht des funckelnden Lichtes ſpuͤhren.
Ein bellender Hund macht auch die aufmerckfamſten Zuhoͤrer irre.
Kurtz, wir wiſſen, daß wir unſere Sinne nicht voͤllig in unſerer Gewalt haben (S. v. Wolfs Gedancken von GOtt, der Welt ꝛc. §. 226.).
Wenn wir aber die Vorſtellung der Sache einmahl in Sinn gefaſſet haben, denn ſind wir Meiſter von unſerer Vorſtellung; dabey kan hernach jeder nach ſeinem Sehepunckte recht frey gedencken.
Und da gehet auch hauptſaͤchlich das an, was wir gewieſen haben, daß man die Sachen nur immer auf einer Seite anſehe (§. 13. C. 5.), und dabey eine gewiſſe Einſicht aͤuſſere (§. 14. C. 5.).
Wir laſſen nehmlich weg, was uns nicht anſtehet, und laſſen ſolche Umſtaͤnde bey uns dunckel werden; und wir beſchaͤfftigen uns mit dem, was uns gefaͤllet, oder zu unſern Umſtaͤnden dienet: welches denn in unſere Erzehlungen, wenn wir es gleich nicht mercken, und nicht willens ſind, etwas daran zu aͤndern, dennoch einen groſſen Einfluß hat: oͤffters aber auch wiſſentlich und vorſetzlich geſchiehet.
§. 9. Einrichtung der Erzehlung nach einer gewiſſen Abſicht.
Denn es muß doch, wenn wir etwas erzehlen wollen, eine Urſach vorhanden ſeyn, warum wir es erzehlen wollen; deren ſich verſchiedene Arten gedencken laſſen.
1. Hat der Menſch einen natuͤrlichen Trieb, ſeine Gedancken andern bekannt zu machen; und es iſt wie eine groſſe Erleichterung des Hertzens, wenn wir unſere Angelegenheiten, welche nichts anders als Geſchichte ſind, andern eroͤffnen duͤrffen.
Dies iſt die erſte Quelle vieler Erzehlungen; bey welcher insbeſondere zu mercken iſt, daß ein jeder bald merckt, es ſey einem andern mit Anhoͤrung alltaͤglicher Geſchaͤffte und Begebenheiten wenig gedienet, als die er vor ſich ſelbſt wiſſen kan (§. 8. C. 4.); daher ſuchet denn ein jeder ſeine Erzehlung nach ſeinem Vermoͤgen ſo einzurichten, daß ſie ein ſonderbares, oder gar wunderbares Anſehen bekomme, und was neues ſey. 2. Jſt jeder, dem was aufgetragen worden zu erkundigen, oder auszurichten, verbunden, von dem, was geſchehen, und wie er die Sachen befunden, Bericht abzuſtatten.
Dabey wird hauptſaͤchlich das Umſtaͤndliche erfordert.
3. Offters erzehlet einer dem andern etwas zum Schertz und Zeitvertreib; wobey nothwendig das Verdruͤßliche wegbleiben muß; auſſer in ſo ferne es auf einer plaiſanten Seite vorgeſtellet werden kan.
4. Hauptſaͤchlich aber erzehlen wir, daß ſich der Zuhoͤrer darnach richten, und eine Entſchluͤſſung faſſen ſoll, und denn iſt klar, daß man hierbey nur ſo viel aus der uns beywohnenden Geſchichte heraus zu nehmen habe, als zu dem Geſchaͤffte und zu der Entſchluͤſſung dienen kan:
ſo wird wegen der verſchiedenen Abſichten die Erzehlung immer etwas anders ausſehen, als die Empfindung, worauf ſich die Erzehlung gruͤndet, beſchaffen war.
Und dieſe Arten, die Geſchichte zu verwandeln, ſind principia Logicæ naturalis, die von ſelbſt ſich in der Seele aͤuſſern; und als eine angebohrne Erzehlungskunſt koͤnnen angeſehen werden.
§. 10. Groſſe Geſchichte werden in eine Begebenheit verwandelt.
Nun haben faſt alle moͤgliche Arten der Begebenheiten ihre allgemeinen Begriffe und Arten, die ſo gar im gemeinen Leben bekannt ſind (§. 21. C. 4.): dieſe fallen nun nebſt denen dazu gehoͤrigen Worten einem Zuſchauer nothwendig ein:
er wird alſo unter andern Verkehrungen, auch dieſe Veraͤnderung, deſſen, was er geſehen und angeſchauet hat, vornehmen, daß er die gantze Geſchichte auf einen ſolchen allgemeinen Begriff reducirt, und als eine einige Begebenheit in einem eintzigen Satze vorſtellet, der nur ſehr wenige Merckmahle einer individuellen Begebenheit, als der Zeit, oder der Perſonen, oder des Ortes, als die nothwendigſten (§. 21. C. 4.), in ſich enthaͤlt:
Z. E. es erzehlt jemand ein Beylager, eine Belagerung, eine Geſandſchafft, eine Mißion, wo er dabey geweſen iſt.
Da wir Geſchichte von vielen Jahren und Jahrhunderten, als eine Geſchichte anzuſehen pflegen: als der dreißigjaͤhrige Krieg: die Kriege der Nachfolger des Alexanders:
ſo iſt das wenige, wobey ein eintzelner Menſch einen Zuſchauer abgegeben, noch leichter in eine ſolche Kuͤrtze zuſammen zu faſſen.
§. 11.
Das Hauptwerck aus einer Geſchichte heraus nehmen.
Wenn eine Geſchichte in einen einigen Satz verwandelt wird, ſo heiſſet dieſer Satz und was darinnen angegeben wird: das Hauptwerck, der Hauptpunckt, die Subſtantz der Hiſtorie.
Es iſt alſo eine bey der Erzehlung merckwuͤrdige Veraͤnderung der Geſchichte, daß man das Hauptwerck heraus nimmt (§. 10.).
Dieſes iſt gemeiniglich das, was auch diejenigen, die am wenigſten von der Sache wiſſen, dennoch wiſſen und in Erfahrung bringen, da hingegen die Zuſchauer in Anſehung der Umſtaͤnde und Particularitaͤten verſchiedene Nachrichten zu haben pflegen.
Der Urſprung dieſes Begriffes aber giebt zu erkennen, daß das Hauptwerck doch nicht lediglich von der innerlichen Beſchaffenheit der Sache, ſondern hauptſaͤchlich mit vom Zuſchauer abſtamme, der nach ſeiner Einſicht dasjenige, was er an der Geſchichte wahrgenommen, in einen einigen Satz zuſammen ziehet.
§. 12. Urbild und Erzeugung der Erzehlung.
Alle Vorſtellungen der Dinge werden Bilder genennet; zumahl wenn es Dinge ſind, die ſich durch die Augen erkennen laſſen.
Nunmehro ſehen wir alſo, wie das Bild der Geſchichte, welches ein Zuſchauer durch ſeine Sinne erhalten hat, geaͤndert werde, ehe es zur Erzehlung kommt, und zwar auf ſo verſchiedene Weiſe: als durch Theilung der Dinge die zugleich geſchehen (§. 2.); durch Vermiſchung der Empfindung und der Begebenheit (§. 5.); durch allgemeine Ausdruͤcke (§. 4.); durch unvermeidliche Auslaſſung vieler individuellen Umſtaͤnde (§. 3.); durch unvorſetzliches Vergroͤſſern und Verkleinern (§. 6.); durch die Bildung allgemeiner Anmerckungen (§. 7.); durch Herauslaſſung vieler Stuͤcke (§. 8.), und das auf verſchiedene Weiſe (§. 9.); endlich durch Verwandelung der gantzen Geſchichte in eine einige Begebenheit (§. 10.); welches denn alles auch wohl in einer einigen Erzehlung zuſammen kommt.
Damit wir nun von dieſen Bildern einer einigen Begebenheit ohne Vermengung reden, und Lehrſaͤtze geben koͤnnen:
ſo wollen wir die Vorſtellung einer Geſchichte, wie ſie lediglich anfangs durch die Sinne iſt hervorgebracht worden, das Urbild der Geſchichte nennen; die Veraͤnderungen aber die mit dieſem Bilde vorgehen, ehe es zur Erzehlung kommt, wollen wir die Erzeugung der Erzehlung nennen.
§. 13. Nothwendigkeit der Vergleichungen im erzehlen.
Jn der Erzehlung ſelbſt aber pflegen noch Veraͤnderungen des Urbildes vorzugehen.
Denn ſo haben zwar die meiſten Handlungen, Veraͤnderungen, Eigenſchafften der Dinge ihre eigene Nahmen und Woͤrter, deren man ſich bey und in der Erzehlung bedienen kan; allein dieſe Worte wollen doch nicht allemahl, die Eigenſchafften der Dinge, die wir im Sinne haben, klar und vollſtaͤndig genug ausdrucken; ſo daß wir zu Gleichniſſen unſere Zuflucht zu nehmen uns genoͤthiget ſehen, die theils unter dem Nahmen der Metaphern, theils unter dem Nahmen der Vergleichungen bekannt ſind.
Alſo kan man z. E. die Geſchwindigkeit eines Strohmes nicht mit eignen Worten ausdruͤcken, wie ſich ſolche dem Auge vorſtellt; ſondern man ſagt:
Der Strohm ſchuͤſſe fort wie ein Pfeil.
Die Wendungen der Baͤche in Gebuͤrgen weiß man nicht anders zu geben, als daß ſie ſchlangenweiſe lauffen.
Das Blitzen, welches einige in der Atmoſphaͤre des Mondes geſehen, wird wohl nur in Ermangelung eines eigenen und vollkommen bequemen Wortes ſeyn gebraucht worden.
Nun iſt kaum zu verlangen, daß die Hoͤrer und Leſer eines ſolchen Ausdrucks gantz genau eben diejenigen Begriffe damit verknuͤpffen ſollen, den der Anſchauer und Erzehler damit verknuͤpfft:
denn dieſer weiß die Begebenheit an und vor ſich, und haͤlt ſie gegen den Ausdruck: der andere aber ſoll die Begebenheit aus der Beſchreibung erſt lernen.
Wie leicht geſchiehet es, daß er den Ausdruck ſtaͤrcker annimmt, als es der Sinn des Erzehlers mit ſich bringet.
§. 14. Verwandelung der Geſchichte ins Sinnreiche.
Wenn aber der Zuſchauer uͤber dieſes ſinnreich iſt, oder vor gut befindet, ſich bey ſeiner Erzehlung ſinnreich auszudruͤcken; ſo werden die Anſchauungsurtheile, woraus die Erzehlung beſtehen ſoll (§. 27. C. 5.), noch ein ander Anſehen bekommen.
Die Rhetorick lehret uns, wie man einen Satz, der Wahrheit unbeſchadet, auf mancherley Weiſe ſinnreich ausdruͤcken kan: und wer will einem Erzehler wehren, daß er ſich dieſer Gedenckarten bedienet? zumahl da alle dieſe ſinnreiche Gedenckarten ſich nicht ſowohl vor allgemeine Wahrheiten, und vor philoſophiſche Lehrſaͤtze ſchicken, als vor die hiſtoriſchen Wahrheiten.
Wir haben aber dieſe Veraͤnderung der Begebenheiten und ihrer Urbilder, welche die Wahrheit derſelben keines weges aͤndern, ſondern vielmehr in ein helleres Licht ſtellen ſoll, um ſo viel mehr zu mercken, weil die aͤlteſten Geſchichte gar offte in Liedern und Gedichten, und alſo auf eine ſinnreiche Art ſind vorgetragen und fortgepflantzet worden.
Wer wuͤrde von dem Trojaniſchen Kriege viel wiſſen, wenn ihn nicht Homer beſungen haͤtte?
Trockene Erzehlungen hat man ehedem nicht geachtet.
Die Folge dieſer Verwandelung der Geſchichte aͤuſſert ſich hauptſaͤchlich in der Auslegung hiſtoriſcher Buͤcher; indem dergleichen ſinnreiche Erzehlungen, und zumahl poetiſche Vorſtellungen, zwar eine Zeitlang, ſo lange ſich die Sitten und Begriffe nicht aͤndern, die Sache ſehr erlaͤutern, aber bey gantz Fremden, und bey der ſpaͤten Nachwelt eine ehrwuͤrdige Dunckelheit uͤber die Geſchichte ausbreiten.
§. 15.
Ein Sehepunckt giebt keine gantze Erzehlung.
Aus einem eintzigen Sehepunckte bringt man nicht leicht eine gantze Geſchichte zuſammen; ſondern es kommen auch wohl Dinge darinnen vor, die unbegreiflich ſind (§. 26. C. 5.).
Nun traͤgt man Bedencken, ſolche Dinge zu erzehlen, von denen man an ſich ſelbſt begreifft, daß ſie dem Zuhoͤrer und Leſer unbegreifflich oder anſtoͤßig ſeyn werden, und wovon er ehe das Gegentheil vermuthen muß.
Man pflegt daher die Geſchichte, die man erzehlen will, zu ergaͤntzen, und durch eine Muthmaſſung, den Umſtand, wodurch die Sache zuſammen hangend und begreiflich wird, hinzuzufuͤgen.
Weiß man aber zu gutem Gluͤck aus Erzehlung anderer Zuſchauer, woran es gefehlet, und was es mit dem Knoten vor Bewandniß habe, ſo pflegt man dieſe Nachrichten, die eigentlich nicht unſer eigen ſeyn, dennoch unter die ſeinigen zu miſchen.
Wie man aber durch Muthmaſſungen und Schluͤſſe Hiſtorien und Umſtaͤnde entdecke, ſoll an ſeinem Orte gezeigt werden.
Nun aber geraͤth dieſe Ergaͤntzung nicht allemahl.
Andere bemercken dieſes Flickwerck, und fangen an, demſelben zu widerſprechen.
Daher wird dieſer Umſtand in der Einleitung zur hiſtoriſchen Erkentniß merckwuͤrdig.
So hat mir bedencklich geſchienen, daß verſchiedene angeſehene Geſchichtſchreiber von der Bibliotheck des Auguſtinus erzehlen, die Vandalen haͤtten derſelben, bey Einaͤſcherung der Stadt Hippon, verſchonet.
Dieſes kam mir von ſolchen Barbarn nicht glaublich vor, iſt auch bey einer ſolchen Verwuͤſtung nicht recht thulich.
Kein Zeugniß funde davon nicht angefuͤhret, daher unterſuchte, was ein ſolches Vorgeben koͤnte veranlaſſet haben; es ſchien mir aus dem Hertzen der Geſchichtſchreiber, nicht aber aus Nachrichten, die etwa nicht bemerckt worden, erwachſen zu ſeyn.
Sie erzehlen nehmlich, daß wenige Tage nach dem Tode dieſes Biſchoffs, der eine ſtarcke Bibliotheck geſammlet, die Stadt ſey erobert und in Brand geſteckt worden; welches uns von dem Schickſale derſelben Bibliotheck nichts gutes hoffen laͤſſet; dennoch muſten ſie anfuͤhren, daß ſeine Bibliotheck nach dieſem groſſen Ungluͤck uͤbrig geweſen, und fleißig ſey gebraucht worden; dieſes waͤre nach den vorhergehenden Umſtaͤnden eben nicht begreiflich: ſie haben es alſo durch dieſen Umſtand, daß die Vandalen der Bibliotheck verſchonet, der ſich auf nichts anders als auf eine Muthmaſſung gruͤnden kan, begreiflich machen wollen.
Eine ſolche Ergaͤntzung war auch dem principio, daß man gerne was ſonderbares erzehlet (n.
1. §. 9.), gantz gemaͤß.
Sie haben alſo denſelben Umſtand ohne weiteres Bedencken hinzugefuͤgt.
Da ich aber in des Poßidons Leben von dieſem Biſchoffe eine andere und natuͤrlichere Urſache gefunden, ſo habe jene verworffen in dem Programmate: de fatis Bibliothecæ Auguſtini in excidio Hipponenſi.
§. 16. Gruͤndliche Erzehlungen ſetzen noch andere Verwandelungen voraus.
Alle dieſe Veraͤnderungen pflegen nun ſowohl eintzeln, als in Menge, bey ſolchen Faͤllen vorzukommen, wo man nur gelegentlich die Geſchichte, wovon man ein Zuſchauer geweſen, vortraͤgt.
Wenn man aber die Geſchichte, die man als ein Zuſchauer weiß, gruͤndlich, nehmlich zur Belehrung der Entfernten, und der Nachwelt, erzehlen und aufzeichnen will, ſo daß man einen Geſchichtſchreiber ex inſtituto abgiebt, ſo gehen noch mehr Verwandelungen vor, ehe es mit der Beſchreibung und Erzehlung zur Wuͤrcklichkeit kommt.
Zufoͤrderſt da jeder aus ſeinem eigenen Sehepunckte keine vollſtaͤndige Geſchichte erlangen kan, und aus den Umſtaͤnden, die ihm beywohnend ſind, wohl abſehen kan, daß ihm mancher betraͤchtlicher Umſtand verborgen ſeyn muͤſſe (§. 26. C. 5.); ſo muß ſeine erſte Sorge ſeyn, daß er die ihm ermangelnden Nachrichten von den uͤbrigen Zuſchauern der Geſchichte herbeyſchaffe, und dieſe dadurch ergaͤntze.
Denn Muthmaſſungen wollen da nicht zureichen (§. 15.).
Wer nur das Leben eines Mannes beſchreiben will, den er noch ſo wohl gekennet, wird dennoch der Nachrichten von andern Leuten nicht entbehren koͤnnen.
Die Geſchichte einer eroberten Stadt wird nicht vollſtaͤndig werden, wenn man nicht ſowohl die Nachrichten aus der eroberten Stadt, als auch dem Feldlager beyſammen hat und zuſammen haͤlt, und wenn ſie auch der Feldherr ſelber, der ohne Zweifel im Lager der vornehmſte Zuſchauer iſt, dieſelbe beſchreiben wollte.
Die Uebergabe geſchiehet offt zu einer Zeit, da er ſich derſelben nicht gewaͤrtig iſt.
Bey ſeinen eigenen Geſchichten, die man doch am beſten wiſſen muß, kan man gleichwohl ſolcher fremden Nachrichten nicht entbehren.
Denn der Feinde ihre Jntriguen und Anſchlaͤge, die ſo groſſen Einfluß in unſer Leben haben, ſind uns meiſtens nicht bekannt, weil ſie der Natur der Sache nach, geheim gehalten zu werden pflegen.
§. 17.
Die Geſchichte muß vom Anfange uͤberſehen werden.
Sodann muß der Zuſchauer, wenn er ſeine Geſchichte ausfuͤhrlich erzehlen will, eine Hauptaͤnderung in ſeiner Vorſtellung vornehmen; daß er nehmlich die Sache umwendet, und das erſte zum letzten macht.
Denn nach der Regel der Einbildungskrafft und des Gedaͤchtniſſes, ſchwebt ihm das am klaͤrſten und deutlichſten vor Augen, was an der Geſchichte das neueſte iſt.
Der Anfang der Geſchichte, wird, als das aͤlteſte daran, ihm am wenigſten klar und deutlich vorgeſtellt.
Bey der Erzehlung aber muß der Anfang nothwendig von dem Anfange der Geſchichte ſelbſt gemacht werden.
Der geweſene Zuſchauer muß ſich alſo wieder in die erſten Umſtaͤnde in Gedancken ſetzen, und den Erfolg der Geſchichte von ihrem Anfange uͤberſehen.
§. 18. Grundriß einer langen Erzehlung.
Jſt nun die Geſchichte lang, ſo will ferner ein Grundriß und Entwurff noͤthig ſeyn; welches, wenn es auch in Anſehung deſſen, was er ſelbſt mit angeſehen, koͤnte erſparet werden; ſo iſt es doch in Anſehung der erborgten Stuͤcke der Geſchichte (§. 16.) noͤthig, damit er abſiehet, an welchem Orte ein jedes Stuͤck einzuſchalten iſt, nehmlich an demjenigen Orte, wo er es wuͤrde erzehlen muͤſſen, wenn er ſelbſt dabey gegenwaͤrtig geweſen waͤre.
Ein ſolcher Grundriß aber entſtehet auf folgende Art.
Aus der gantzen Geſchichte wird das Hauptwerck herausgenommen (§. 12.); ſo daß die gantze Geſchichte in einen Satz zuſammen gezogen wird, dadurch kommt ſie einem allgemeinen Begriffe naͤher; daß man ſiehet, zu was vor einer Art, Geſchichte, Geſchaͤffte, Haͤndel, moralifcher Weſen ſie gehoͤre, wovon im 4. Capitel gehandelt worden.
Der allgemeine Begriff giebt, nach ſeiner innerlichen Beſchaffenheit, die Theile an die Hand, worin ſich die gantze Geſchichte, wie von ſelbſten zerleget:
Z. E. eine Belagerung, als die von Bergenopzoom, zu beſchreiben, giebt der allgemeine Begriff der Belagerung die Anleitung: wie nehmlich die feindliche Armee in die daſige Gegend gekommen und die Feſtung berennet habe:
Was von Eroͤffnung der Aprochen an taͤglich geſchehen:
Die Eroberung, als der Ausgang der Geſchichte ſelbſt.
Wenn nun bey einer Geſchichte lauter Dinge vorkommen, die nach einander geſchehen, oder auf einander gefolgt waͤren, ſo wuͤrde der Grundriß ohne alle Schwierigkeit gemacht ſeyn:
weil aber vieles zugleich geſchiehet, welches doch nicht zugleich erzehlt werden kan (§. 2.); ſo muß eine Theilung vorgenommen, und eines dem andern, anders als wuͤrcklich geſchehen, nachgeſetzt werden; welches denn Ueberlegung erfordert.
Wobey auf keine andere Art zu einer Entſchluͤſſung zu kommen, als daß man erweget, welches zum Verſtande und Einſicht in das andere das mehreſte beytrage, und deswegen dem andern vorzuſetzen ſey.
§. 19. Gelehrte und politiſche Erzehlungen.
Wenn man bey ſeiner Erzehlung nichts intendirt, als den Unterricht der Leſer, oder der Zuhoͤrer, und daß derſelbe ſo vollſtaͤndig ſey als moͤglich, ſo wuͤrde eine Geſchichte zu erzehlen weiter kein Bedencken und keine Schwierigkeit haben.
Je umſtaͤndlicher auch die Kleinigkeiten angefuͤhret wuͤrden, deſto mehrere und mancherleye Leſer wuͤrden dabey ihre Rechnung finden.
Die Ordnung der Zeit wuͤrde jede Stelle, wo ein jedes anzubringen ſey, gnugſam beſtimmen.
Aber ſolche Erzehlungen koͤnnen ſelten gemacht werden.
Diejenigen, welche von einer Geſchichte Zuſchauer ſind, haben gemeiniglich auch mit der Sache ſelbſt zu thun; und bleiben auch lange hernach in einer ſolchen Verbindung, daß ſie nicht freye Haͤnde haben, mit einer voͤlligen Gleichguͤltigkeit alles und jedes aufzuſchreiben, was ihnen von der Sache bekannt iſt: eine muͤndliche Ausfuͤhrung und ad unum actum, wird ſo niemahls vollſtaͤndig.
Und die wenigſten Perſonen, welche Zuſchauer von wichtigen Begebenheiten abgeben, haben den Willen vor die gantze Welt zu ſchreiben.
Mithin werden die Erzehlungen gemeiniglich nicht bloß wegen der Belehrung und des Unterrichts vor die, die nicht gegenwaͤrtig geweſen, abgefaſſet:
ſondern in einer gewiſſen Abſicht, und etwas dadurch zu erhalten.
Ein Notarius beſchreibt eine gewiſſe Begebenheit in ſeinem Jnſtrumente, damit im Fall eines erfolgenden Proceſſes der Richter hinlaͤnglich und zuverlaͤßig davon unterrichtet ſey.
Vor Gerichte erzehlet jeder ſeine Geſchichte, oder laͤſſet ſie durch ſeinen Advocaten erzehlen, um eine gewiſſe Sententz zu erhalten.
Fuͤrſten laſſen den Verlauff entſtandener Jrrungen mit ihren Nachbarn bekannt machen, um die Gerechtigkeit ihres Verfahrens der Welt vor Augen zu legen, oder gewiſſe Vorbildungen, die ſich der gemeine Mann macht, zu widerlegen.
Erzehlungen nun, die bloß zum Unterricht derer, die die Begebenheit nicht wiſſen, abgefaſſet werden, wollen wir gelehrte Erzehlungen nennen, weil ſonſt niemand als Gelehrte dergleichen Nachrichten aufſetzen wird: die aber in einer gewiſſen Abſicht abgefaſſet werden, ſollen politiſche Erzehlungen heiſſen.
Wir ſehen alſo hier gar nicht auf das Objeckt der Erzehlung:
ſondern lediglich auf die Art der Erzehlung, wie ſie aus der verſchiedenen Abſicht fluͤſſet.
§. 20. Unnuͤtze, noͤthige und ſchaͤdliche Umſtaͤnde einer Geſchichte.
Bey politiſchen Erzehlungen alſo muͤſſen die Stuͤcke der Geſchichte, die ſonſt bey einer gelehrten Erzehlung eben derſelben Geſchichte gleiches Recht haben wuͤrden, in drey Claſſen eingetheilt werden.
Erſtlich ſind Umſtaͤnde uͤberfluͤßig, fremde, unnuͤtze, welche der Abſicht nicht ſchaden und nicht nutzen.
Als wenn ein Herr Truppen in ſeines Nachbars Gebiet einruͤcken laſſen, ſo iſt dabey der Nahme der Capitains offenbar zu erzehlen uͤberfluͤßig: kaum daß die Regimenter von ihren Oberſten benennet werden.
Denn es iſt einerley, welches Regiment eingeruͤckt, ſondern es kommt dabey nur auf die Anzahl der Truppen an.
Sodann ſind die noͤthigen Stuͤcke, welche zur Abſicht der Erzehlung etwas beytragen: endlich die ſchaͤdlichen und nachtheiligen, die der Abſicht zuwider ſind.
So erzehlen die Leute bey einer Jnjurienklage ſelten ihre harten Reden, wodurch ſie die darauf erfolgten Schimpfworte veranlaſſet haben; ſie bemercken hingegen nicht allein die Schimpfworte, die der andere ausgeſtoſſen, ſondern auch wohl ſeine Gebehrden.
Das letztere fuͤhren ſie als Beweiſe des animi injuriandi an, damit die Gnugthuung deſto eher moͤge erhalten werden; ihre Worte aber laſſen ſie weg, weil ſie eher die Beleidigung mildern und entſchuldigen, als vergroͤſſern moͤchten.
Das erſte nun bey einer politiſchen Erzehlung iſt, daß das Ueberfluͤßige weggelaſſen werde.
Nun iſt dasjenige nicht vor uͤberfluͤßig zu halten, ohne welchem das andere nicht verſtanden werden kan, wenn es gleich an ſich zur Abſicht nichts beytraͤgt.
§. 21. Sachen groß und klein vorſtellen, iſt vom Vergroͤſſern und Verkleinern unterſchieden.
So erfordert auch die Abſicht der Erzehlung in manchen Faͤllen die Sachen groß, in andern Faͤllen aber ſie klein vorzuſtellen.
Die Kunſtgriffe hievon gehoͤren in die Rhetorick.
Beydes kan auch oͤffters, der Wahrheit unbeſchadet, geſchehen:
Denn man weiß ja, daß bey allen Geſchoͤpffen und ihren Eigenſchafften, die Groͤſſe davon abhanget, ob man ſie mit was groͤſſern, oder mit was kleinern zuſammen haͤlt.
Und alſo kommt die Groͤſſe auf die Vergleichung und auf die Art der Vorſtellung an; und auf was vor einer Seite man ſie betrachtet.
Es wird auch, wenn man gleich alles zuſammen nimmt, was man Groſſes von der Sache ſagen kan, dennoch wohl noch nicht die rechte Vorſtellung bey dem Zuhoͤrer, der etwa traͤge im Dencken iſt, erwecket.
Andere aber machen ſich freylich dieſen Vortheil zu Nutz, daß ſie die Sache groß vorſtellen, ohngeachtet ſie wiſſen, daß ihre Zuhoͤrer die Sache aus Mangel der Ueberlegung noch fuͤr groͤſſer annehmen werden, als ſie in der That iſt:
ein ſolches betruͤgliches Großvorſtellen gehoͤret nun ſchon zum Vergroͤſſern, dem das Verkleinern entgegen geſetzt iſt; deren beydes aber durch Hinzufuͤgung falſcher und erdichteter Umſtaͤnde bey der Erzehlung geſchiehet: als wenn man die Anzahl der Regimenter hoͤher angiebt, als wie ſie ſind, ſo iſt das eine Vergroͤſſerung, weil ſie ſich auf eine Unwahrheit gruͤndet:
wenn man aber an ſtatt der Regimenter und ihrer Anzahl erzehlet, wie viel Bataillons oder gar Compagnien beyſammen ſind, ſo ſtellet man durch die ungleich groͤſſere Zahl die Sache groß vor; denn in der Sache und Wahrheit ſelbſt wird nichts geaͤndert.
Der Kaufmann, der in einem Conto eine falſche Summa einruͤckt, der vergroͤſſert die Sache; wenn er aber nur an ſtatt der Thaler, Gulden, oder gar Livres rechnete, der ſtellt nur die Sache groß vor: und man weiß, was ſtarcke Zahlen auch bey ſolchen Menſchen, die doch leicht eine Reduction vornehmen koͤnten, vor einen wunderbaren Eindruck zu machen pflegen.
§. 22. Erſte Art, Sachen zu verdunckeln.
Man verdunckelt gewiſſe Umſtaͤnde, und durch dieſelben die gantze Sache, nicht allein durch vorſetzliche Weglaſſung gewiſſer Umſtaͤnde, wovon hernach ſoll gehandelt werden, ſondern auch auf andere Art.
Denn wenn man anfangs, etwas nur mit einem Worte, oder nur mit wenigen beruͤhret; ſo kan dieſes nothwendig keinen ſolchen Eindruck machen, als wenn Seiten lang davon gehandelt und geredet wird:
es wird von denen Leſern und Zuhoͤrern wohl gar wegen ſeiner Kuͤrtze uͤberſehen.
Es iſt mit Erzehlungen wie mit den Gemaͤhlden: was den meiſten Platz einnimmt, das faͤllt auch am meiſten in die Augen, es muͤſte denn der kleine Theil etwas beſonders glaͤntzendes an ſich haben, was die Augen, wie man zu reden pfleget, ſonderlich frappirt: auſſerdem werden Kleinigkeiten uͤberſehen.
Was alſo nun in einer Parentheſe, oder als ein Einwurff, oder als ein Nebenumſtand angefuͤhret wird, da es doch in einer gelehrten Erzehlung ſowohl, als das uͤbrige, umſtaͤndlich angefuͤhret zu werden verdiente, das wird verdunckelt.
§. 23. Zweyte Art der Verdunckelung.
Nicht minder wird eine Begebenheit verdunckelt, wenn ſie mit einem allgemeinern Worte ausgedruckt wird, als nach der gemeinen Art zu dencken und zu reden geſchehen ſollte: wenn man z. E. eine Wechſelſchuld nur eine Anforderung nennet; oder ein Ritterguth ein Landguth; wenn man ein gantz Regiment nur Mannſchafft, eine Bibliotheck nur Buͤcher nennet.
Eine Bibliotheck ſpoliren, und aus der Erbſchafft einige Buͤcher zu ſich nehmen, ſtellt die Sache gantz verſchieden vor.
Weil bey allgemeinen Ausdruͤckungen einer mehr, der andere weniger, zu gedencken pflegt, ſo wird dadurch die Sache verdunckelt, oder ſie wird zweydeutig, welches nicht weniger in Geſchaͤfften, als in Reden ſelbſt, Dunckelheit verurſacht.
§. 24. Dritte Art der Verdunckelung.
Auch wird eine Sache und Begebenheit verdunckelt, wenn man ſie auf einer andern Seite vorſtellig macht, als ſie in die gegenwaͤrtige und vorhabende Sache einen Einfluß hat.
Z. E. es hat jemand im Gerichte einen Termin verſaͤumt:
er erzehlt und beklagt ſeinen Unfall mit Anfuͤhrung dieſes Umſtandes, daß er eben eine noͤthige Reiſe vorgehabt haͤtte.
So laͤſſet ſich vor gemeinen Ohren, als ein Ungluͤcksfall, der Mitleiden verdienet, hoͤren; da doch dieſer Umſtand nach der Proceßordnung zur Sache gar nichts beytraͤgt, weil er, ſeiner Reiſe unbeſchadet, per mandatarium haͤtte erſcheinen koͤnnen.
Er erzehlet alſo die Sache nach dem Sehepunckte eines gemeinen Geſchaͤfftes, da es doch, als ein Gerichtshandel, nach den Jdeen der Proceßordnung ſollte angeſehen werden.
Es wird jemand wegen ſeines Examens befragt; er giebt die Zeit deſſelben an, und den Umſtand:
es waͤren mehrere dabey geweſen, die zugleich gepruͤft wurden, und wir erhielten ein gutes Lob, eine gute Cenſur.
Es kan ſeyn, daß er den Repuls bekommen:
aber dieſer Zufall, ja ſelbſt die Muthmaſſung, welche etwa von ohngefehr entſtehen koͤnnte, wird durch dieſe Erzehlungsart verdunckelt: deren Wahrheit im uͤbrigen ſich dadurch rechtfertigen laͤſſet; daß man ja gemeiniglich, wenn man von einem Hauffen redet, die Eigenſchafft der meiſten, oder auch der vornehmſten Indiuiduorum dem gantzen Hauffen beyleget (§. 41. C. 2.).
Eine ſolche Verdunckelung veranlaſſet freylich gar leicht eine falſche Vorſtellung von der Sache, welche daher, wenn ſie vorſaͤtzlich und zu Verleitung anderer gebraucht wird, zu denen Verdrehungen der Geſchichte gehoͤret; wovon hernach ſoll gehandelt werden.
§. 25. Geſchichte verſtuͤmmeln.
Auſſer der unvermeidlichen Auslaſſung vieler Umſtaͤnde bey einer Erzehlung (§. 3.), und der weißlichen Auslaſſung des Unnoͤthigen (§. 20.), giebt es noch eine dritte Art, die man die Verſtuͤmmelung einer Geſchichte nennet; welche aber zu erklaͤren keine ſo leichte Sache iſt, weil ſie noch einen andern Begriff, nehmlich der Geſtalt der Geſchichte voraus ſetzt.
Daran liegt in Anſehung der hiſtoriſchen Wahrheit nichts; ob man eine Geſchichte aus Unwiſſenheit verſtuͤmmelt, weil man nehmlich meinet, dieſer oder jener Umſtand truͤge zur Abſicht der Erzehlung nichts bey; wie einem Ungelehrten und Einfaͤltigen gar leicht begegnen kan, wenn er dem Advocaten ſeinen Handel, oder dem Artzte ſeine Kranckheit erzehlet: oder ob er vorſaͤtzlich, nehmlich der Geſchichte eine andere Geſtalt zu geben, noͤthige Umſtaͤnde weglaͤſſet.
Jn beyden Faͤllen aber kan eine Weglaſſung gewiſſer Umſtaͤnde nicht eher einer Verſtuͤmmelung beſchuldiget werden, als wenn durch Weglaſſung die Geſtalt der Sache wuͤrcklich geaͤndert wird.
Statum cauſſæ pflegt man bey einem Proceß, und was dem aͤhnlich iſt: oder ſpeciem facti, wenn die Sache erſt zu einem Proceß gedeyen ſoll, dasjenige zu nennen, was wir hier die Geſtalt heiſſen.
Dieſes aber iſt bey einer politiſcyen Erzehlung das Hauptwerck, daß man der Geſchichte, davon ſich jeder ſonſt nach ſeiner Willkuͤhr und gantz nicht hinlaͤnglichen Einſicht einen Begriff machen wuͤrde, eine gewiſſe Geſtalt gebe.
§. 26.
Die bekannten Arten der Geſchichte ſind nicht hinlaͤnglich.
Die Sache kommt darauf an, daß wenn von einer Geſchichte ſoll geurtheilt werden; als von ihrer Gerechtigkeit, oder was nun weiter daraus erfolgen kan, oder ſoll; ſo muß ſie zufoͤrderſt auf eine gewiſſe Art der Handlungen, Geſchaͤffte oder Thaten, reduciret werden: Und dieſer allgemeine Begriff, oder die Art iſt hernach das Licht, wobey man die Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit, und was irgend mit der Sache anzufangen iſt, abſehen kan.
Nun ſind viele Arten der Geſchaͤffte weltkundig.
Wenn alſo eine vorkommende Begebenheit mit denen uns bekannten Arten der Handlungen und Geſchaͤffte vollkommen uͤbereinkommt, ſo kan jedermann davon urtheilen: als wenn jemand ſchuldig iſt, darbey auch der Schuld geſtaͤndig iſt, ſo kan jeder vernuͤnfftiger Menſch den Schluß machen, daß die Schuld muͤſſe bezahlt werden.
Wenn jemand juſt ſo eine That begangen hat, als wie ſie nahmentlich im Geſetze verpoͤnt iſt: ſo kan jedermann die Strafe dictiren und das Urtheil ſprechen.
Nun aber, da die Handlungen der Menſchen auf vielerley Weiſe, ja unzehlige Weiſe, bald getheilt, bald verwickelt, bald nur zum Schein und gefaͤhrlicher Weiſe eingerichtet werden; ſo koͤnnen ſie mit den bekannten Arten der Handlungen nicht allemahl genau uͤbereinkommen; ſondern es giebt von denen bekannten Arten, die man vielmehr als genera anzuſehen hat, unzehlige Arten, ſo viel als man nur Arten der Theilung und Vermiſchung der Begriffe erſinnen kan: daher eine Erzehlung jedes Handels ſpecies facti, das iſt eine Art, oder neue Art der Handlungen pflegt rubricirt zu werden.
Alſo iſt Kauffen und Verkauffen eine ſo bekannte und begreifliche menſchliche Handlung:
aber dieſes Geſchaͤffte wird auf mancherley Art angegangen.
Manchmahl wird der Handel ſo getroffen, daß man nicht recht weiß, ob ſie des Handels einig worden ſind, oder nicht?
man kaufft und bezahlt nicht:
man kaufft eine Sache, die noch nicht iſt, und auf Hoffnung:
man laͤſſet die gekauffte Waare dem Verkaͤuffer uͤber dem Hals:
man machet einen Scheinkauff: man kaufft Bedingungsweiſe u. ſ. w. woraus ſo viele Arten, oder ſubdiviſiones entſtehen, davon jede noch gar auf ſehr vielerley Weiſe in eintzeln Faͤllen kan eingerichtet werden.
Mit einem Worte:
es iſt nicht moͤglich, daß alle vorkommende Geſchaͤffte mit denen ſchon bekannten Arten und Eintheilungen genau uͤbereinkommen ſollten.
§. 27. Geſtalt der Geſchichte.
Nun werden aber gemeiniglich nur diejenigen Geſchaͤffte und Faͤlle in beſondere Erwegung gezogen, und einer beſondern und gruͤndlichen Erzehlung gewuͤrdiget, welche nicht nach dem gemeinen Leiſten der menſchlichen Handlungen eingerichtet ſind, ſondern die was auſſerordentliches, verwickeltes, oder gar widerrechtliches an ſich haben.
Geſchichte von bekannter Art gehoͤren zu den alltaͤglichen Geſchaͤfften (§. 8. C. 4.): mit deren Erzehlung ſich niemand als gelegentlich beſchaͤfftiget: und dieſe ſind zu erzehlen auch leichte, weil der allgemeine Begriff die Regel an die Hand giebt (§. 18.), die alſo jedermann wiſſen kan.
Wenn hingegen das Geſchaͤffte keine beſtimmte und bekannte Art hat, ſo iſt auch keine ſichere Regel vorhanden, wornach der Plan der Erzehlung, und die Erzehlung ſelbſt eingerichtet werden muͤſſe (§. 18.).
Daher laͤſſet ſich eine ſolche Geſchichte auf mancherley Weiſe erzehlen: und die Art der Geſchichte, (ſpecies facti,) wird anders, nachdem man dieſe oder jene Umſtaͤnde zuſammen nimmt.
Da nun die gewoͤhnlichſte Concluſion, um derentwillen die Erzehlung vorgenommen wird, dieſe iſt; daß die Sache recht oder unrecht ſey, ſo kan man das vor den allgemeinen Begriff der Geſtalt einer Geſchichte annehmen: daß es die Zuſammenfuͤgung ſolcher Umſtaͤnde ſey, wodurch die Gerechtigkeit, oder die Ungerechtigkeit des Handels offenbar gemacht wird.
Die Geſtalt findet alſo nur ſtatt, wenn die Sache zu keiner bekannten und gemeinen Art der Geſchaͤffte und Haͤndel kan gerechnet werden.
Und derjenige verſtuͤmmelt die Erzehlung, der Umſtaͤnde weglaͤſſet, worauf doch die Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit der Sache mit beruhet.
§. 28.
Wie man Geſchichte erlaͤutert.
Manche Begebenheiten veranlaſſen bey denen, die ſie hoͤren, gleich gewiſſe concluſiones, die ſich zwar nicht rechtfertigen laſſen, aber doch faſt bey allen Menſchen entſtehen: als z. E. wenn man die Sache nicht begreiffen kan, daß man ſie vor erdichtet haͤlt: wenn uns was nachtheiliges widerfaͤhret, daß wir glauben, es ſey uns zum Verdruß geſchehen: wenn jemand was thut, daß er es gerne gethan habe; daß er es zu thun geneigt ſey, und wohl nicht das erſte mahl gethan habe.
Dergleichen meiſt ungegruͤndete Urtheile oder Folgerungen aber fallen hinweg, und werden widerlegt, wenn man die Sache umſtaͤndlicher erzehlet, dergeſtalt, daß auch der Grund der Handlung eingeſehen wird.
Die Erlaͤuterung eines Puncktes, oder einer Begebenheit, iſt nur eine ſolche ausfuͤhrliche Erzehlung, die bloß nachtheilige Urtheile abzulehnen vorgenommen wird.
Wer alſo eine Geſchichte gruͤndlich erzehlen will, der iſt allerdings verbunden, dergleichen nachtheiligen Urtheilen zu begegnen und ſie zu heben: und es iſt ein Theil der Klugheit eines politiſchen Geſchichtſchreibers, daß er dergleichen nachtheilige Urtheile im voraus abſehen kan; ja die gantze Erzehlung kan eine Erlaͤuterung ſeyn, wenn ſolche nur zu Ablehnung falſcher Vorbildungen bey einer im uͤbrigen notoriſchen Begebenheit dienen ſoll.
§.
29. Wo eine Geſchichte aufhoͤret.
Das Ende einer Geſchichte, oder vielmehr einer Erzehlung, hanget ebenfals wie der gantze Entwurff und Grundriß der Erzehlung von dem allgemeinen Begriffe ab, aus welchem der Grundriß genommen wird (§. 18.).
Denn die Geſchichte an und vor ſich hat kein Ende: ſie ziehet allemahl Folgen nach ſich: ſie werden aber nicht mehr zu der Geſchichte gerechnet, wenn ſie mit dem allgemeinen Begriffe, unter welchem ſie als ein indiuiduum enthalten iſt, keinen Zuſammenhang haben.
Wer von einer Oſtindiſchen Reiſe zuruͤckkommt, faͤngt zwar nunmehro erſt ſeinen Handel mit den mitgebrachten Waaren an: aber weder der Verkauff noch der Profit hanget mit dem allgemeinen Begriff der Oſtindiſchen Reiſe zuſammen: die Erzehlung hoͤret daher auf, wenn der Seefahrer wieder in den Hafen ſeines Vaterlandes, wo er ans Land ſteiget, angelanget iſt.
So laͤſſet ſich der Beſchluß der Erzehlung in den meiſten Faͤllen gar leichte beſtimmen.
§. 30. Geſchichte abbrechen.
Man hoͤret alſo nicht auf zu erzehlen, ſo lange etwas, nach Anleitung des allgemeinen Begriffes, dem man in ſeiner Erzehlung folget (§. 18.), zu erzehlen uͤbrig iſt:
es geſchiehet aber dennoch, daß man aus Mangel der Zeit, oder durch andere Zufaͤlle, die Geſchichte nicht hinaus erzehlen kan.
Dieſes aber kan in der hiſtoriſchen Erkentniß nichts aͤndern; denn es iſt nichts zu thun, als daß man die Geſchichte zu ſeiner Zeit fortſetze.
Eine Aenderung aber in der Vorſtellung iſt, wenn man den letztern Theil der Geſchichte nur in einen ſehr kleinen Auszug bringet, und nur das Hauptwerck in ein oder ein paar Saͤtzen vortraͤget, welche ungleiche Eintheilung abbrechen, oder auch abſchnappen genennet wird.
§. 31. Geſchichte ausdehnen.
Da die Geſchichte in gantz verſchiedener Kuͤrtze, oder auch in verſchiedener Weitlaͤufftigkeit koͤnnen erzehlt werden, ſo geſchiehet ſolches nicht allein wegen der Abſicht, die die gantze Erzehlung hat, ſondern auch wegen anderer Umſtaͤnde.
Was beſonders die Erweiterung antrifft, ſo iſt es vor das noͤthige und vernuͤnfftige Maaß aller Arten von Abhandlungen ein ſehr gefaͤhrlicher Umſtand, daß viele gerne groſſe Buͤcher haben, dergeſtalt daß ſelbſt bey manchen Gelehrten, die uͤber ſolche ſinnliche Blendungen weit ſollten erhaben ſeyn, ein Buch in Folio, und ein ſtarckes volumen, einen beſondern Eindruck macht.
Nun erfordert die Klugheit, ſich wie in andere Schwachheiten der Menſchen, alſo auch in dieſe zu ſchicken, und eine gerechte Sache ſo wenig durch dieſe Blendung, als durch andere Sophiſtereyen beeintraͤchtigen zu laſſen.
Manche Menſchen ſind auch an ſich zur Weitlaͤufftigkeit geneigt.
Ueberhaupt alſo, eine Geſchichte weitlaͤufftiger zu erzehlen, als es die Abſicht der Erzehlung erfordert, heiſſet dieſelbe ausdehnen.
§. 32. Geſchichte verdrehen.
Eine Geſchichte hat ihrer innerlichen Beſchaffenheit nach ihre gewiſſe Arten, oder wenigſtens ihre gewiſſe Geſtalt, die aber freylich ſehr durch die Art der Erzehlungen kan geaͤndert werden (§. 27.); wer aber die Geſchichte ſo aͤndert, daß ſie eine andere Geſtalt bekommt, oder gar von einer andern Art wird, als aus einer Forderung eine Schuld, derſelbe verdrehet die Geſchichte.
Dieſes Verdrehen geſchiehet denn theils durchs Verdunckeln (§. 22. 23. 24.), theils durchs Verſtuͤmmeln (§. 25.), theils auch durchs Vergroͤſſern.
Ein recht groſſes Exempel ſolcher Verdrehungskunſt findet man in Arnolds Kirchen- und Ketzergeſchichte; worinnen das Verfahren der rechtſchaffenſten Leute auf das gehaͤßigſte vorgeſtellet, ihre Fehler vergroͤſſert, hingegen die Bosheiten der Ketzer verkleinert, und dadurch der gantzen Kirchengeſchichte eine ſcheußliche Geſtalt gegeben worden.
Dergleichen Verdrehungen muß denn durch eine wahre Erzehlung begegnet werden, die das Verdrehete wieder in ſeinen rechten Stand ſetzet.
Denn zu einer wahren Erzehlung iſt nicht alleine noͤthig, daß alle Stuͤckgen derſelben eintzeln und vor ſich wahr ſind, ſondern ſie muͤſſen auch ſo geordnet und verbunden ſeyn, daß nicht durch die Zuſammenfuͤgung irrige Vorſtellungen veranlaſſet werden.
Denn auch lauter wahre Stuͤcken eintzeln genommen, koͤnnen durch die Art der Verbindung die Sache verfaͤlſchen und verdrehen.
Solche ſchaͤdliche Kunſtſtuͤcke haben bisher mit deſto mehrerm Erfolg von boͤſen Leuten koͤnnen getrieben werden, da man in der gelehrten Welt keine deutlichen Begriffe gehabt, wie eine Erzehlung entſtehe; auch die Sophiſtereyen, die zumahl in der alten Logick ſorgfaͤltig bemerckt worden, von den hiſtoriſchen Sophiſtereyen und Verdrehungen gar ſehr unterſchieden ſind.
Verdunckeln, Vergroͤſſern, Verkleinern, darum hat man ſich in der Vernunfftlehre nicht bekuͤmmert.
§. 33. Ungegruͤndeter Begriff von einer unpartheyiſchen Erzehlung.
Jeder wuͤnſchet ſich, wenn er von einer Sache unterrichtet ſeyn will, eine unpartheyiſche Erzehlung, oder Nachricht.
Dieſe Art von Erzehlungen iſt alſo von groſſer Wichtigkeit; aber der Begriff derſelben iſt ſo wenig, als der Begriff einer partheyiſchen Erzehlung genau beſtimmt.
Es iſt nehmlich bey einer Erzehlung nicht zu vermeiden, daß jeder die Geſchichte nach ſeinem Sehepunckte anſehe; und ſie alſo auch nach demſelben erzehle.
Denn ſie ſetzet einen Zuſchauer voraus (§. 1. C. 4.), und der kan ohne Sehepunckt nicht ſeyn (§. 12. C. 5.); und davon hanget ab, daß er die Sache auf einer gewiſſen Seite anſehe (§. 14. C. 5.).
Es iſt auch nicht zu verlangen, daß er bey ſeiner Erzehlung die Beſchaffenheit eines Jntereſſenten oder Fremdens (§. 16. C. 5.): oder des Freundes und Feindes der Sache (§. 18. C. 5.), eines Gelehrten oder Ungelehrten (§. 20. C. 5.), eines Betruͤbten oder Froͤlichen (§. 22. C. 5.), gaͤntzlich ablegen ſolle.
Die Natur der Seele laͤſſet eine ſolche Abſtracktion nicht zu, und hebt den Begriff des Zuſchauers auf, von welchem doch alle hiſtoriſche Erkenntniß abhanget.
Nur das vorſetzliche Verdrehen mit ſeinen Theilen kan unterlaſſen werden.
Dargegen aber irren die ſehr, die verlangt haben, daß ein Geſchichtſchreiber ſich wie ein Menſch ohne Religion, ohne Vaterland, ohne Familie anſtellen ſoll; und haben nicht bedacht, daß ſie unmoͤgliche Dinge fordern.
Dieſes aber iſt daher kommen, weil man den Unterſchied zwiſchen Geſchichte und Erzehlungen (§. 17. C. 1.) nicht bemerckt, und alſo geglaubt haben, wie bey der Geſchichte nichts auf den Zuſtand des Zuſchauers ankomme, alſo komme auch nichts bey der Erzehlung darauf an.
Eine Erzehlung alſo mit voͤlliger Abſtracktion von ſeinem eigenen Sehepunckte, iſt nach dem 4. und 5. Capitel nicht moͤglich.
Eine unpartheyiſche Erzehlung kan alſo auch nicht ſo viel heiſſen, als eine Sache ohne alle Sehepunckte erzehlen, denn das iſt einmahl nicht moͤglich: und partheyiſch erzehlen, kan alſo auch nicht ſo viel heiſſen, als eine Sache und Geſchichte nach ſeinem Sehepunckte erzehlen, denn ſonſt wuͤrden alle Erzehlungen partheyiſch ſeyn.
§. 34. Wahrer Begriff einer unpartheyiſchen Erzehlung.
Will man nun etwa eine unpartheyiſche Erzehlung diejenige nennen, die von einem bloſſen Zuſchauer herruͤhret, das iſt, von einem Fremden (§. 16. C. 5.):
ſo iſt dennoch der Fremde nicht von aller Verbindlichkeit loß, weil ihm die Sache doch gefaͤllt, oder mißfaͤllt, wodurch er zu einem Freunde oder Feinde wird (§. 18. C. 5.): und daher eines eher als das andere bemerckt (§. cit.).
Das ſchlimſte aber iſt, daß denen Fremden allzu vieles geheim iſt (§. 16. C. 5.), daß alſo gemeiniglich nur ſehr weniges von ihm zu erfahren iſt, und alſo meiſt vergebens iſt, von ſolchen Zuſchauern Erzehlungen zu verlangen.
Unpartheyiſch erzehlen kan daher nichts anders heiſſen, als die Sache erzehlen, ohne daß man das geringſte darin vorſetzlich verdrehet oder verdunckelt: oder ſie nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen erzehlen:
ſo wie hingegen eine partheyiſche Erzehlung nichts anders als eine Verdrehung der Geſchichte iſt.
Ob aber in der Erzehlung eine ſolche Verdunckelung oder Verdrehung etwa vorgefallen, das kan man am beſten aus Zuſammenhaltung zweyer Erzehlungen aus entgegen geſetzten Sehepunckten, abnehmen.
Denn was der eine entweder vorſetzlich, oder nach Beſchaffenheit ſeines Sehepunckts kuͤrtzlich erzehlet, welches einige Verdunckelung nach ſich ziehet, das wird in der entgegen geſetzten Erzehlung umſtaͤndlich angefuͤhret werden, was der eine groß vorſtellet, wird der andere klein vorſtellen: und durch Einſicht in die Regeln der hiſtoriſchen Erkentniß wird man urtheilen koͤnnen, wie die Sache innerlich beſchaffen geweſen, welche von dem einen groß, von dem andern klein vorgeſtellet worden.
Dergleichen abſtrackte Einſicht aber niemand als einem Richter noͤthig iſt, oder dem der eine gelehrte Erzehlung machen will, die vor die gantze Welt iſt.
Jm geſellſchafftlichen und buͤrgerlichen Wandel und Weſen muͤſſen diejenigen, welche Freunde ſeyn wollen, auch die Sache aus einerley Sehepunckt anſehen, und ſie wenigſtens gemeinſchafftlich approbiren.
Leute, die neutral ſeyn wollen, auch nur im Dencken, werden gemeiniglich auf beyden Seiten vor Feinde gehalten.
Was aber aus dieſen Eigenſchafften der Erzehlungen vor Bedencklichkeiten in Anſehung der Gewißheit entſtehen koͤnnen, ſoll an ſeinem Orte ausgefuͤhret werden.
§. 35. Angenehme und rauhe Erzehlungen.
Die taͤgliche Erfahrung lehret, daß Geſchichte roh und unluſtig, oder im Gegentheil angenehm und ergoͤtzend koͤnnen vorgetragen werden.
Dies Angenehme und Unangenehme iſt alſo nicht eine Eigenſchafft oder Werck der Geſchichte, ſondern der Erzehlung.
Wie aber das eine zur Beredſamkeit, das andere aber zu denen, der Beredſamkeit entgegen geſetzten Fehlern gehoͤret, alſo koͤnnen wir uns in dieſer Abhandlung, wo alles auf die Wahrheit der Geſchichte und Erzehlungen abzielet, damit nicht beſchaͤfftigen.
Vor die Redekunſt aber iſt dieſes eine Hauptunterſuchung, weil jede Rede, die zum Vergnuͤgen dienen ſoll, und mithin auch politiſche Reden, wenn ſie die Sache nicht verderben, ſondern dieſe Eigenſchafft des Wohlgefallens an ſich haben ſollen, nichts anders als eine Reyhe von abwechſelnden Erzehlungen ſind.
§. 36. Fabeln und Erdichtungen gehoͤren nicht hieher.
Wir haben bisher die Verwandelung der Geſchichte in Erzehlungen, in ſo ferne betrachtet, als ſolches entweder unvermeidlich iſt, oder doch entweder unbeſchadet der Wahrheit, oder noch mit einigem Scheine der Wahrheit geſchehen kan.
Nun aber wiſſen wir, daß boßhaffte Luͤgenmaͤuler denen Geſchichten viele Umſtaͤnde und Stuͤcke anhaͤngen, die ſich mit gar nichts, als mit dem Vorſatz, die Unwahrheit zu reden, oder allenfals eine ſchlimme Sache gut zu machen legitimiren koͤnnen.
Dieſe erdichteten Umſtaͤnde gehoͤren aber ſo wenig, als gantze Fabeln, zur hiſtoriſchen Erkenntniß, auſſer daß ſie uns Muͤhe machen, das Wahre vom Falſchen zu unterſcheiden.
Das Luͤgenhaffte aber, es mag im groſſen, oder im kleinen vorgebracht werden, iſt unmoͤglich in Regeln zu bringen.
Unterdeſſen haben ſich doch ernſthaffte Geſchichtſchreiber mehrmahlen eines ſolchen Vorwurffs ſchuldig gemacht: wie ſolches z. E. der P. Daniel dem Varillas und d’ Avila aufruͤckt.
Preface de l’ hiſtoire de France p. VII.
Siebentes Capitel, von der Ausbreitung und Fortpflantzung einer Geſchichte.
§. 1. Heimliche und oͤffentliche Begebenheiten.
Die Handlungen der Menſchen, und die daraus entſtehenden Geſchichte ſind auf verſchiedene Weiſe eingerichtet.
Was einer oder etliche thun, ohne das Urſachen vorhanden waͤren, daß Zuſchauer dabey ſeyn ſollten, das thut man fuͤr ſich.
Man ſchreibt fuͤr ſich, man iſſet fuͤr ſich:
man ſchluͤſſet einen Handel fuͤr ſich.
Eine Sache, die in Gegenwart mehrerer Menſchen zu geſchehen gewoͤhnlich iſt, aber jetzo nur im Beyſeyn der noͤthigen Perſonen geſchiehet, die geſchiehet in der Stille.
Wo man aber noch Vorſicht braucht, daß niemand, als wer zum Geſchaͤffte noͤthig iſt, dabey ſey, das geſchiehet heimlich.
Was aber entweder ſeiner Natur nach, als ein Aufzug, eine Feuersbrunſt, oder auch zufaͤlliger Weiſe in Beyſeyn vieler fremden Perſonen geſchiehet, das geſchiehet oͤffentlich; doch iſt zu mercken, daß was von einer groſſen Menge geſchiehet, vor oͤffentlich zu halten iſt, wenn auch ſonſt faſt niemand, als Hauptperſonen dabey zugegen waͤren:
Z. E. was ein Kriegsheer thut, das geſchiehet oͤffentlich, indem bey ſo groſſen Mengen, in Anſehung der Partialhandlungen ſchon immer einer in Anſehung eines andern, als ein Fremder kan betrachtet werden.
§.
2. Die Ausbreitung geſchiehet von den Gegenwaͤrtigen zu den Abweſenden.
Die Perſonen, die mit einem Vorgange und Geſchichte ſelbſt zu thun haben, ſind in Anſehung der Ausbreitung der Geſchichte mit denen Fremden, oder bloſſen Zuſchauern vor einerley zu achten.
Denn es kommt auf ſinnliche Dinge an, die der Zuſchauer ſo gut wiſſen kan, als der es ſelbſt thut.
Beyden iſt natuͤrlich, daß ſie, was ſie geſehen haben, andern erzehlen koͤnnen: obgleich etwa der eine mehr Urſach zu ſchweigen hat, als der andere.
Und es kommt nur darauf an, ob dieſer oder jener das Vorgegangene wuͤrcklich erzehlet, oder nicht?
Wollte man nun, wie es in unſerer Abhandlung noͤthig iſt, allgemein reden, und ſowohl den Thaͤter, als den bloſſen Zuſchauer unter ein Geſchlecht bringen, ſo muͤſſen wir ſie gegenwaͤrtig Geweſene, oder Gegenwaͤrtige nennen; denen alſo die Abweſenden entgegen zu ſetzen ſind; das iſt ſolche, die die Geſchichte nicht geſehen haben, oder nicht dabey gegenwaͤrtig geweſen ſind.
§.
3. Der Urheber iſt die Hauptperſon bey der Ausbreitung.
Jn ſo ferne ein gegenwaͤrtig Geweſener das Vorgegangene erzehlet oder ausſaget, ſo heiſſet er Autor, Urheber, nehmlich der Erzehlung und der Nachricht.
Das Wort Augenzeuge gefaͤllt uns ſo wenig, als das lateiniſche teſtis oculatus, weil wir gerne den wahren Begriff des Zeugens bekannter machen wollten, der mit dieſen jetzo gegebenen beſtaͤndig vermenget wird.
Denn ſo lange dieſes nicht geſchiehet, ſind und bleiben alle unſere Gedancken von der hiſtoriſchen Erkentniß in der groͤſten Verwirrung.
Autor, welches Wort bey nahe das deutſche Buͤrgerrecht ſchon erhalten hat, gefaͤllet uns beſſer, und alſo auch das deutſche Wort: Urheber.
Wir treten der Liebe zwar nicht gerne zu nahe, die manche, ja recht viele, vor die eingefuͤhrten Formeln teſtis oculatus und auritus haben: allein die Befoͤrderung der richtigen Erkentniß muß vorgehen: und die Verwirrung muß bey Anrichtung einer Kunſt zufoͤrderſt entdeckt, und aus den Wege geraͤumet werden.
Nun braucht jede Erzehlung einen Urheber, aber nicht einen Zeugen, folglich auch keinen Augenzeugen:
ſondern Zeugen ſind nur denn noͤthig, wenn der Geſchichte widerſprochen wird.
Zur Noth koͤnten wir uns auch mit dem Worte Zuſchauer behelffen.
Denn obgleich derſelbe das Geſehene bey ſich behalten kan, und oͤffters ſolches auch wuͤrcklich thut, ſo iſt er doch in dieſem Falle, in Anſehung der Ausbreitung der Geſchichte, vor ein non ens und vor einen todten Mann zu halten.
Wir werden uns alſo zwar auch dieſes Wortes bedienen, wo es ohne Zweydeutigkeit geſchehen kan:
aber es iſt doch zufoͤrderſt noͤthig geweſen, die Hauptperſon bey einer Erzehlung mit ihrem eigenen und beſondern Nahmen zu bezeichnen.
§.
4.
Dem Urheber folgen die Nachſager.
Derjenige, der ſich eine Sache vom Zuſchauer erzehlen laͤſſet, muß nunmehro auch ſeinen Nahmen bekommen.
Wenn er es nicht bey ſich behaͤlt, ſondern weiter erzehlt, ſo heiſſet es von ihm, er ſage es nach, davon man das Subſtantiuum, der Nachſager, ſuͤglich bilden kan; deſſen wir uns forthin bedienen wollen.
Jm lateiniſchen hat uns das Wort ſuffragator zur Zeit am beſten gefallen; aber keines weges die Benennung, teſtis auritus.
Denn eine Geſchichte, wenn ſie durch tauſend Leute ihren Mund gehet, und alſo bey nahe eben ſo offte nachgeſagt wird, ſo braucht ſie noch immer keinen Zeugen, und mithin auch keinen Ohrenzeugen, ſo lange ihr nicht widerſprochen wird.
Aber allemahl muß jemand vorhanden ſeyn, der die Geſchichte, die jemand erſt erkennen ſoll, ausſaget; und dieſer iſt denn entweder der Autor, oder der Nachſager.
Nun iſt dieſe Benennung zwar daher genommen, daß man die Geſchichte, die man ſelbſt gehoͤrt, und nicht geſehen, bey andern nachſaget, und ſcheinet alſo nicht bequem zu ſeyn, diejenige Perſon auszudruͤcken, welche eine Erzehlung anhoͤret, weil man dieſelbe ja auch bey ſich behalten kan, und eben nicht nachſagen muß: dennoch da ein ſolcher Hoͤrer der Geſchichte, der ſolche bey ſich behaͤlt, in Anſehung der Ausbreitung der Geſchichte vor niemand, vor einen todten Mann zu rechnen iſt; ſo kommt bey uns, unter den Anhoͤrern einer Geſchichte, nur derjenige in Anſchlag, der ſolche weiter erzehlt.
Anhoͤrer der Geſchichte, und Nachſager ſind alſo zwar nicht in abſtracto, aber doch in concreto betrachtet, und zwar in Abſicht auf die Ausbreitung einer Geſchichte, einerley Perſonen.
Wer eine Geſchichte vielen erzehlet, der breitet eine Geſchichte aus:
denn es iſt nicht zu vermeiden, daß dieſe viele es nicht noch mehreren Zuhoͤrern und Nachſagern verkuͤndigen ſollten.
§.
5. Man erfaͤhrt die Begebenheiten durch einen Canal.
Wie nun der Zuhoͤrer einer Geſchichte dieſelbe nachſagen kan, wovon er Nachſager genennet wird; ſo iſt natuͤrlich, daß es auch von dieſem wiederum geſchehen koͤnne.
Und ſo entſtehet eine gantze Reyhe von Perſonen, deren eine es immer von der andern hat.
Dieſe ſollten nun ebenfals mit geſchickten Worten von einander unterſchieden werden, wenn man anders von der Ausbreitung einer Geſchichte deutlich reden will.
Wir wollen dergleichen in Vorſchlag bringen.
Den, der die Geſchichte vom Zuſchauer oder Autor hat, koͤnte man den erſten Nachſager nennen; den aber, der es von dem erſten Nachſager erfaͤhrt, den andern Nachſager; den der es von dieſem erfaͤhrt, den dritten Nachſager u. ſ. w. Eine ſolche Reyhe von Perſonen, deren eine der Autor iſt, die andern aber als Nachſager es von einander haben, heiſſet ein Canal.
Was alſo oͤffentlich geſchiehet, das hat ſehr viele, ja unzehlige Canaͤle, durch welche es ſich aller Orten, und auf allen Seiten ausbreiten kan: was aber heimlich geſchiehet, oder in der Stille, hat viel weniger Canaͤle: weil die gegenwaͤrtigen Menſchen, oder Zuſchauer, in dieſen Faͤllen viel weniger vorhanden ſind.
§.
6. Wie viele Leute um eine Sache wiſſen.
Wenn man etwas von einem Zuſchauer erfaͤhret, ſo iſt das beſonders merckwuͤrdig, daß man weiß, man habe die Geſchichte vom Zuſchauer, nicht aber vom Nachſager gehoͤret: und alſo hat es auch mehr zu bedeuten, wenn ich weiß, daß ich die Sache von dem erſten Nachſager erfahre: welches geſchiehet, wenn ich entweder uͤberhaupt weiß, daß mein Wehrmann es von einem Zuſchauer habe, oder gar dieſen nahmentlich und individuell kenne.
Gleiche Bewandniß hat es mit dem, der es von dem andern, dritten Nachſager u. ſ. w. hat, und der den Canal weiß, durch welchen es an ihm gekommen.
Denn nicht allein der Zuſchauer, ſondern auch alle, die wiſſen, durch welchen Canal es an ſie gekommen, werden unter dem allgemeinen Begriff und Benennung derer zuſammen gefaſſet, welche um die Sache wiſſen.
Denn wenn z. E. eine Conſpiration angeſtifftet wuͤrde, und einer der Raͤdelsfuͤhrer ſagt es Cajo, dieſer Sempronio, dieſer Titio, ſo weiß Titius noch um die Sache, wenn ihm anders bekannt iſt, wie die Nachricht von den Theilhabern zu ihm kommen iſt: und er iſt verbunden, ſolches anzuzeigen.
§. 7. Geheim und bekannt ſeyn, iſt zweydeutig.
Sowohl der Begriff des geheimen, als des Bekanntwerdens iſt ſehr unſtat; ſo daß von einerley Sache in verſchiedenem Verſtande kan geſagt werden, ſie ſey bekannt, und auch, ſie ſey noch geheim.
Man muß nehmlich in beyden gewiſſe Grade ſetzen.
Jn beyden Faͤllen aber wird vorausgeſetzt, daß die Geſchichte nach dem Willen derer, die ſie angehet, nicht ausgebreitet werden ſolle; denn ſo iſt eigentlich geheim, was niemand weiß, als diejenigen, deren Vorwiſſen unvermeidlich iſt.
Dieſes ſind nun theils die Anweſenden bey einer Geſchichte, als ſolche abweſende Theilhaber, ohne deren Vorwiſſen die Sache nicht fortgehen oder beſtehen kan, denen es alſo muß geſagt, erzehlt und geſchrieben werden.
So viel auch immer ſolcher Perſonen ſeyn moͤgen, ſo iſt die Sache noch immer geheim, ſo lange ſie bloß unter ihnen bleibt.
Bekannt aber wird etwas, wenn es demjenigen zu Ohren kommt, vor welchem es haͤtte unbekannt bleiben koͤnnen, ja auch unbekannt bleiben ſollen, wenn die Sache nicht einen andern Lauff hat bekommen ſollen.
Hingegen im weitlaͤufftigern Verſtande wird das noch geheim genennet, wo man noch etwa abſehen kan, daß es noch unter lauter Perſonen bekannt iſt, da eine weitere Ausbreitung zu verhuͤten moͤglich ſeyn moͤchte.
Dieſes gehet nehmlich ſo zu.
So lange die Geſchichte lauter Perſonen bekannt iſt, die den Canal wiſſen, durch welchen es zu ihnen gekommen (§. 4.), von denen man alſo ſagt: ſie wiſſen um die Sache, ſo lange iſt auch noch eine Urſache vorhanden es verſchweigen zu koͤnnen.
Denn gleichwie der Zuſchauer einer geheimen Geſchichte es von Rechts wegen bey ſich behalten ſoll, was er davon weiß; alſo koͤnnen es auch ſeine Zuhoͤrer, gegen die er nicht verſchwiegen genug geweſen iſt, thun: und jeder Nachſager kan es dem Vorgaͤnger zu Gefallen thun.
Wenn aber Leute von einer Geſchichte Nachricht erhalten, die nicht mehr wiſſen, von was vor einem Zuſchauer, und mithin durch was vor einen Canal, die Nachricht an ſie gekommen, ſo iſt auch keine Urſach vorhanden, warum ſie das, was ihnen ohne Bedencken und Vorſicht geſagt worden, nicht auch ihres Orts weiter ſagen ſollten.
Daraus denn endlich erfolget, daß es jedermann ſagt.
Eine Sache, die einmahl ruchtbar worden, pflegt denn gemeiniglich in kurtzen zu einer gemeinen Sage zu werden.
§. 8. Geſchwindigkeit der Ausbreitung.
Wie aber ſich eine Begebenheit in kurtzen ungemein ausbreiten koͤnne, laͤſſet ſich leichte berechnen, wenn nehmlich jeder, der davon Nachricht erhaͤlt, ſich ein Geſchaͤffte daraus macht, ſeine erlangte Erkentniß und die erhaltene Nachricht andern mitzutheilen.
Denn wenn der Zuſchauer ſolches 10 Perſonen ſagt, und jeder davon es eben ſoviel andern nachſagt, ſo wiſſen es bald 111 Perſonen, welche bey Neuigkeiten, durch fleißiges Nachſagen, gar bald in 1111 Perſonen verwandeln; die noch alle um die Sache wiſſen, wenn ihnen anders der Canal bekannt gemacht wird, durch welchen es an ſie gekommen (§. 5.).
Es geſchiehet auch, daß Cajus von jemanden eine Begebenheit erzehlen hoͤrt, die er ſelber ausgebracht, oder wenigſtens nachgeſagt hat, daß ſie an denjenigen gekommen, den er die Geſchichte erzehlen hoͤret.
Wenn man eine Begebenheit, die man ſelbſt erzehlet, von ſeinen Nachſagern wieder hoͤret, ſo iſt das eine Art eines Circkels, der zur Ausbreitung einer Nachricht nichts beytraͤget.
Dieſes aber pflegt ſehr oͤffters zu geſchehen, wenn eine Sache einmahl zu einer gemeinen Sage geworden iſt (§. 7.).
§. 9. Nachricht geben und bekommen.
Bey allen dieſen Faͤllen iſt in der Wiſſenſchafft, die wir abhandeln, noͤthig, daß wir uns einerley Begebenheit unter zweyerley Verhaͤltniß vorſtellen; wie ſie nehmlich aus der Erkentniß, die einer gewiſſen Perſon davon beywohnet, auch nun zur Erkentniß in einer andern Perſon wird.
Und in dieſer Betrachtung nun wird jede Begebenheit oder Geſchaͤffte, eine Nachricht genennet; zu welcher unumgaͤnglich zwey Perſonen erfordert werden: die eine, welche die Nachricht giebt; die andere welche die Nachricht bekommt.
Solches ſtimmt mit der Erklaͤrung dieſes Worts, die wir ſchon (§. 14. C. 1.) gegeben haben, genau uͤberein.
Denn wenn jemand ſeine Erkentniß von einer gewiſſen Begebenheit oder Geſchichte mit Worten ausdruͤckt, ſo geſchiehet es jemanden anders zu Gefallen, der davon belehret werden ſoll.
Jede Geſchichte wird alſo durch Nachrichten ausgebreitet und fortgepflantzet.
Bey der erſten Ausbreitung einer Geſchichte iſt derjenige, der die Nachricht giebt, niemand anders, als der Zuſchauer, oder wenn wir allgemeiner reden wollen, der gegenwaͤrtig Geweſene (§. 2.); der aber die Nachricht bekommt, iſt eben der, den wir den erſten Nachſager genennet (§. 5.).
Bey der ferneren Ausbreitung einer Geſchichte aber ſind ſowohl der die Nachricht giebt, als der ſie bekommt, beyde Nachſager, nur im entfernten Grade (§. cit.).
Die erſte Ausbreitung einer Geſchichte geſchiehet durchs Ausſagen (§. 3.), die fernere Ausbreitung aber geſchiehet durchs Nachſagen (§. 4.).
§. 10. Muͤndliche und ſchrifftliche Nachrichten gelten gleich viel.
Wir machen unſere Gedancken theils durch Reden, theils durch Schreiben einander bekannt.
Dieſes findet alſo auch ſowohl beym Auſſagen, als auch beym Nachſagen, und mithin uͤberhaupt beym Nachrichten ſtatt, daß ſie entweder muͤndlich oder ſchrifftlich gegeben werden.
Wenn nun in beyden Arten von Nachrichten die Erzehlung in einerley Worten abgefaſſet iſt, ſo gilt es faſt gleich viel, ob man eine Nachricht muͤndlich oder aber ſchrifftlich erhaͤlt.
Jch ſage, faſt gleich viel:
denn voͤllig lieſſe ſich ein ſolches nicht behaupten.
Denn die Stimme des Redenden, und ſeine Gebehrden, ſein Jnnehalten, ja der Ort wo er redet, kan etwas zu mehreren Verſtande der Worte beytragen (§. 5. 6. 7. 8. Einleitung zur Auslegekunſt.): welches alles bey einer ſchrifftlichen Nachricht hinwegfaͤllt.
Jm uͤbrigen kommen ſchrifftliche und muͤndliche Nachrichten darinne uͤberein, daß wie eine muͤndliche Nachricht nicht allein auf einmahl ſehr vielen Zuhoͤrern ertheilet, ſondern auch gar leichte mehrmahls wiederhohlt werden kan, alſo koͤnnen ſich auch ſehr viele, ja unzehlige Menſchen, aus einer einigen ſchrifftlichen Nachricht belehren.
§. 11. Schrifftliche Geſchaͤffte werden leicht bekannt.
Jn Geſchafften iſt ein groſſer Unterſchied ob ſolche muͤndlich, oder aber ſchrifftlich tra ctiret werden.
Bey jenen iſt leichter zu verhuͤten, daß ſie nicht ausgebreitet werden; indem dazu nichts weiter noͤthig iſt, als daß die Perſonen, welche dabey gegenwaͤrtig ſind, zu ſchweigen wiſſen.
Dieſes hat zwar ſchon ſeine Schwierigkeit, allein auſſer dem, daß dieſe auch bey ſchrifftlichen Unterhandlungen ſtatt findet, ſo kommt bey Schrifften noch dieſe neue Schwierigkeit hinzu, daß dieſe jemanden durch Nachlaͤßigkeit oder unvermeidliche Zufaͤlle zu Geſichte kommen, der alſo dadurch benachrichtiget wird.
Daher haben Geſchaͤffte, die entweder gantz oder zum Theil ſchrifftlich tractiret werden, gedoppelte Schwierigkeit, daß ſie geheim bleiben.
Hingegen erkennet man, wie geſchickt das Aufſchreiben und die gedruckten und geſchriebenen Nachrichten ſind, eine Geſchichte in kurtzen allgemein bekannt zu machen, und uͤberall auszubreiten.
§. 12.
Die Geſchichte wird bey der Ausbreitung veraͤndert.
Nun aber iſt noͤthig, daß wir genau darauf mercken, ob die Erkentniß einer Begebenheit, oder Geſchichte, bey ihrer Ausbreitung unveraͤndert bleibe; oder ob ſie, und warum ſie bey der Ausbreitung und Fortpflantzung veraͤndert werde?
Der erſte Schritt, den eine Nachricht, ſo zu reden, thut, iſt dieſer, wenn der Zuſchauer, oder gegenwaͤrtig Geweſene einem Abweſenden Nachricht giebt (§. 10.).
Unſere Leſer werden ſich erinnern, daß ſchon gezeigt worden, ein Zuſchauer koͤnne ſchwerlich ſeine gantze Erkentniß, die er von der Geſchichte hat, in ſeiner Erzehlung vortragen (§. 3. C. 6.): ingleichen, daß unvermeidlich mancherley Veraͤnderung der Vorſtellungen vorgehen, ehe das Anſchauen einer Geſchichte zu einer Erzehlung wird (§. 12. C. 1.).
Hieraus nun laͤſſet ſich zuverlaͤßig ſchluͤſſen, daß die Erkentniß einer Begebenheit, die bey dem Zuſchauer anzutreffen iſt, gar ſehr unterſchieden ſey von derjenigen, die man aus ſeiner Erzehlung erlangt: zumahl bey coͤrperlichen Dingen, wobey es auf Figur, Farben, Geſtalt, Annehmlichkeit und Heßlichkeit ankommt, als welches groſſen Theils von dem Geſchmacke des Zuſchauers abhanget.
Unterdeſſen iſt die erſte Erzehlung, oder die von dem Zuſchauer ſelbſt herkommt, der Grund aller uͤbrigen Erkentniß, die ſich von der Geſchichte in der Welt ausbreiten kan.
Dies iſt die Urkunde, auf welche ſich nicht allein die voͤlligen und unveraͤnderten Nachſagen und Abſchrifften derſelben, ſondern auch alle daraus entſtehende veraͤnderte Erzehlungen, als auf ihre gemeinſchafftliche Quelle beziehen muͤſſen.
§. 13. Warum ſchrifftliche Urkunden beſonders geſchaͤtzt werden.
Da wir durch die Urkunde nichts anders, als die erſte Erzehlung oder die erſte Nachricht verſtehen (§. 12.); ſo begreiffen wir ſowohl die muͤndlichen als ſchrifftlichen Nachrichten darunter (§. 10.).
Es ſind zwar nur die letzteren, welche man gemeiniglich Urkunden nennet:
weil ſie nehmlich diejenige Art der Urkunden iſt, deren man ſich bey alten und wichtigen Geſchichten faſt lediglich zu bedienen pfleget; da man ſich hingegen auf muͤndlich fortgepflantzte Nachrichten faſt gantz und gar nicht mehr beziehet.
Die Uꝛſach iſt, weil die ſehr alten Nachrichten entweder ſchon laͤngſt gaͤntzlich verlohren gegangen, oder was davon auf unſere Zeiten kommen iſt, daſſelbe ſchon laͤngſt in Schrifften iſt gebracht worden, aus welchen wir nunmehro unſere Nachrichten nehmen.
Darnebſt iſt das Schreiben bey allen Geſchaͤfften und Begebenheiten ſo gemein worden, daß man ſich uͤberall auf das Aufgeſchriebene verlaͤſſet, und vor die muͤndliche Fortpflantzung nicht die geringſte Sorge mehr hat.
Wir koͤnnen aber dennoch jenen allgemeinen Begriff nicht wegwerffen, oder unbekannt werden laſſen, da man in der Welt mehr als ein tauſend Jahr keine ſchrifftliche Urkunden gehabt; dasjenige aber, was wir durch unſere ſchrifftlichen Urkunden ausrichten wollen, ihnen nicht unbekannt geweſen ſeyn kan; ja da noch jetzo alte Geſchichte muͤndlich fortgepflantzet werden; wie ſolches der hochbelobte Herr von Haller von ſeinem Vaterlande und Landsleuten, den Schweitzern, zu ruͤhmen weiß, in dem Verſuch Schweitzeriſcher Gedichte: die Alpen.
Und ohne Zweifel hat ein Lied, das die Vaͤter auf ihre Urenckel fortgepflantzet haben, nicht viel weniger Krafft zu beweiſen, als ein Brief, der eben ſo alt iſt.
§. 14.
Jede Nachricht muß auf zwey Seiten betrachtet werden.
Die erſte Nachricht muß, wie eine jegliche Rede und Schrifft, von dem, der ſie bekommt, nach dem Gebrauch der Woͤrter angenommen und verſtanden werden, welchen man aus der Grammatick und aus dem Woͤrterbuche jeder Sprache erlernet (§. 3. 42. Auslegekunſt).
Derjenige alſo, der die Nachricht bekommt, gedencket dabey einerley mit dem, der ſie ihm ertheilet hat; nehmlich in Anſehung des unmittelbaren Verſtandes, d. i. in Anſehung des Bildes, welches ſich der Zuſchauer aus dem, was ihm von der Sache bekannt iſt, gemacht hat, um es durch die ertheilte Nachricht bekannt zu machen.
Denn auſſerdem wiſſen wir, daß der Zuſchauer nicht alles das, was er weiß oder gedencket, erzehlet (§. 3. C. 6.); da er ſeines Orts ſolches, vermoͤge des Gedaͤchtniſſes, ſo offte gedencken muß, als er die Sache erzehlet, oder ſeine aufgeſchriebene Erzehlung ſelber wieder anſiehet:
Folglich iſt ſeine Vorſtellung bey der Erzehlung von derjenigen Vorſtellung unterſchieden, welche der Zuhoͤrer, Leſer, und Nachſager aus der Erzehlung erhaͤlt.
Da nun die Fruchtbarkeit einer Stelle darinnen beſtehet, daß man weniger oder mehr dabey gedenckt (§. 164. Auslegekunſt); ſo iſt die Erzehlung eines Zuſchauers freylich fruchtbarer bey ihm, als bey dem, der ſie aus ſeiner Erzehlung erlernet.
Es kan aber auch im Gegentheil ſeyn, daß die Nachricht aus einer andern Urſache, die hieher nicht gehoͤret, fruchtbarer wird, bey dem, der ſie anhoͤret und bekommt, als bey dem, der ſie giebet: wenn nehmlich der erſtere mehr dabey intereßiret iſt, als der letztere.
§.
15. Der Urheber gedenckt mehr bey der Erzehlung, als der Nachſager.
Dieſer Umſtand der Nachrichten und Erzehlungen iſt beſonders in folgendem Falle zu mercken.
Zuſchauer werden gemeiniglich, denen die die Geſchichte angehet, zumahl die die Hauptperſonen dabey ſind entgegen geſetzt.
Doch koͤnnen auch dieſe als Zuſchauer angeſehen werden, weil ſie ſich doch deſſen, was mit ihnen vorgehet, bewuſt ſind; oder ſie koͤnnen wenigſtens mit jenen, unter den Begriff der gegenwaͤrtigen, zu einer Art gebracht werden (§. 4.).
Jn Anſehung aber der Erzehlung iſt ein groſſer Unterſchied, ob ſolcher, wenn ſie auch gleich mit einerley Worten abgefaſſet waͤre, von einer Hauptperſon, oder von einem Theilnehmer, oder von einem bloſſen Zuſchauer vorgebracht werde.
Denn die Hauptperſonen werden, bey Begebenheiten, die groſſe Veraͤnderungen ihres Zuſtandes geweſen, und nach ſich gezogen haben, nicht ohne Affeckt daran gedencken, und alſo auch nicht ohne Affeckt erzehlen: ſie werden ſich beſonders erinnern, wie ihnen damahls zu Muthe geweſen, als die Sache vorgieng.
So iſt es mit den Hauptperſonen bey einer Geſchichte ihrer Erzehlung beſchaffen.
Der Zuhoͤrer hingegen, oder Nachſager, wie er ſich in gantz andern Umſtaͤnden befindet, und an der Geſchichte, welche erzehlt wird, keinen ſonderlichen, oder wohl gar, gar keinen Antheil daran hat, kan vermoͤge der Erzehlung (wenn ſie nicht ausdruͤcklich dazu eingerichtet wird,) nicht in den Affeckt gebracht werden, worinne ſich der Erzehler befindet.
Z. E. wer abgebrannt iſt, wird viele Jahre nachher nicht ohne Regung an das ihm begegnete Ungluͤck dencken, und eben ſo wenig ohne Regung erzehlen, wenn er ſolches gleich mit den duͤrreſten Worten thut.
Der Zuhoͤrer aber wird, wegen Verſchiedenheit ſeines Zuſtandes, dadurch keines weges geruͤhret werden.
Wie ſehr hat ſich Cicero nicht gefreuet, ſo offt er an ſeine Zuruͤckkunfft und Einhohlung nach Rom dachte.
Man kan aus ſeinen Reden ſehen, wie ihm zu Muthe geweſen iſt, wenn er davon geredet oder erzehlt hat.
Weil er nehmlich ein Redner war, ſo hat er ſelten trocken davon geredet, daher haben auch viele ſeiner Zuhoͤrer dadurch koͤnnen bewegt werden:
doch wird vielen, ja ihnen allen gantz anders zu Muthe geweſen ſeyn, als dem Cicero: wie wir auch noch jetzo, wenn wir ſeine Orationes poſt reditum leſen, gewiß die Groͤſſe der Freude nicht ſpuͤhren, die er dabey gehabt, geſchweige, daß wir ſeine Freude ſpuͤhren wuͤrden, woferne er nur gelegentlich davon redet, und wenn er trocken davon geredet haͤtte.
§. 16.
Von dem Verſtande einer Nachricht.
Was ſich nun in Anſehung derer zutragen kan, welche eine muͤndliche oder ſchrifftliche Nachricht bekommen; oder was eine ertheilte Nachricht bey dem Hoͤrer oder Leſer vor eine Wuͤrckung thun koͤnne, das iſt aus dem Begriffe des Hoͤrers und des Leſers herzuleiten.
Und dieſes hat zum Theil keine Schwierigkeit.
Denn es iſt ausgemacht, daß die, welche in einer bekannten Sprache mit einander reden, einander nothwendig, wenigſtens zum Theil verſtehen muͤſſen.
Eines Theils aber koͤnnen, wie bey allen Reden und Schrifften, alſo auch bey muͤndlichen und ſchrifftlichen Nachrichten, Zweydeutigkeiten, Dunckelheiten, Mißverſtand und Mißdeutung entſtehen.
Es wird aber alles was zum Verſtehen der Reden und Schrifften gehoͤhret, zur Auslegekunſt gerechnet.
Dahero muß das gantze Capitel von der Auslegung hiſtoriſcher Stellen und Buͤcher, hieher gezogen werden, welches wir in der Einleitung zur richtigen Auslegung vernuͤnfftiger Reden und Schrifften umſtaͤndlich abgehandelt haben; und worauf wir uns, beliebter Kuͤrtze halben, anietzo lediglich beziehen.
Nur dies eintzige wollen wir um des nachfolgenden Willen bemercken, daß ein Hauptunterſcheid in denen Erzehlungen und Nachrichten vor den Zuhoͤrer und Leſer ſey, ob dieſelben trocken oder ſinnreich abgefaſſet ſind (§. 340. Auslegekunſt) unter welchen letzteren, die Poetiſchen, wie leicht zu erachten, die angeſehenſten ſind.
Dieſe nehmlich ſind es, die gemeiniglich am erſten einer Auslegung beduͤrffen.
§.
17. Eine Nachricht hat zu allen Zeiten einerley Verſtand.
Wenn die Geſchichte einmahl in eine Erzehlung iſt gebracht, und zu einer Nachricht gemacht worden; ſo wird der Verſtand der Erzehlung nach dem Woͤrterbuch und der Grammatick derſelben Sprache beſtimmt, darinnen die Erzehlung abgefaſſet iſt (§. 13. Auslegek.): Folglich iſt der Verſtand einer Erzehlung bey allen, die uͤber dieſelbe Nachricht kommen, einerley.
Denn wer die Sprache, worinnen die Begebenheit erzehlt wird, entweder faſt gar nicht, oder wenigſtens nicht recht verſtehet, muß dieſelbe freylich vorher verſtehen lernen, ehe er die darinnen aufbehaltene, oder gegebene Nachrichten leſen will.
Folglich eben den Eindruck, den die Erzehlung des Zuſchauers bey dem erſten Hoͤhrer und Nachſager machete, den muß dieſelbe, auch bey den zweyten Leſer, dritten Leſer u. ſ. w. machen: nach der Regel: Poſita eadem ratione ſufficiente, ponitur ſemper id, cujus ratio ſufficiens datur.
Es iſt wohl an dem, daß eine Nachricht bey dem einen Leſer fruchtbarer iſt, als bey dem andern, und bey denen die nahe mit der Sache zu thun haben, mehr als bey entfernten:
aber die Fruchtbarkeit iſt was anders als der unmittelbare Verſtand:
Welcher eigentlich den Verſtand ieder Stelle ausmacht.
Daher muß nun eine aufgeſchriebene Nachricht zu allen Zeiten eben die Belehrung geben, die ſie den erſten Tag gegeben, und eben die Belehrung den tauſendeſten Leſern geben, die ſie dem erſten Lefer und Nachſager gegeben.
Z. E. der hiſtoriſche Satz:
Salomo iſt Koͤnig zu Jeruſalem geweſen; wird jetzo und muß eben den Verſtand haben, und uns eben die Belehrung geben, die man ſich den Tag nach ſeinem Tode aus dieſen Worten hat nehmen koͤnnen.
§. 18. Einerley Urkunde.
Eben die Urkunde, oder einerley Urkunde, iſt die Nachricht, in ſo ferne ſie mit unveraͤnderten Worten oͤffters geredet und ausgeſprochen, ingleichen auch abgeſchrieben und nachgeſchrieben wird; mithin aber auch geleſen und gehoͤret wird.
Daraus iſt nun klar, daß, ſo lange eben dieſelbe Urkunde, oder einerley Urkunde vorhanden iſt, und gebraucht wird, diejenigen, die die Geſchichte daraus erlernen, zu allen Zeiten und an allen Orten einerley Erkentniß der Geſchichte daraus erlangen muͤſſen, und daß mithin, in dieſem Falle bey Fortpflantzung der Erzehlung nichts veraͤnderliches vorgehe.
Eben die Wuͤrckung, die die Erzehlung aus dem Munde des Zuſchauers thut, muß ſie auch aus dem Munde des erſten, andern, dritten Nachſagers, u. ſ. w. thun.
Wenn aber vollends bey aufgeſchriebener Nachricht, die die es von einander hoͤren, auch uͤberdieſes in der Urkunde leſen koͤnnen, ſo iſt es eben ſo gut, als wenn ſie die Urkunde gleich nach ihrer Ausfertigung in die Haͤnde bekommen haͤtten.
§. 19. Einerley Urkunde lehret auch immer einerley.
Da es nun eine gantze Reyhe von Menſchen geben kan, die es einander nachſagen (§. 4. 5.); und zwar mit unveraͤnderten Worten (wie hauptſaͤchlich bey Liedern geſchiehet,); ſo iſt klar, daß in dieſem Falle, derjenige, der die Nachricht von dem hunderſten Nachſager hat, die Geſchichte eben ſo gut daraus erlernen kan, als ſie der erſte Nachſager daraus erlernet hat.
Es iſt zwar an dem, daß gleich der erſte Nachſager ſeine eigene Gedancken und reflexiones bey der erhaltenen Nachricht hat, die vielleicht auch zum Theil nicht mit der Wahrheit uͤbereinkommen; allein weil er nicht dieſe ſeine beygefuͤgten Gedancken, ſondern die Sache mit eben den Worten erzehlet, mit welchen ſie ihm iſt erzehlt worden, ſo haben weder die wahren noch die falſchen Gedancken des erſten Nachſagers in die Erkentniß des andern Nachſagers einen Einfluß.
Und aus dieſer Urſach, obgleich alle nachfolgende Nachſager auch ihre beſondere Gedancken haben, und vielleicht manche falſche Gedancke bey der Geſchichte haben, ſo kan doch nach ſpaͤten Zeiten die Geſchichte richtig erkannt werden, wenn nur die Worte und Formeln der Urkunde noch unverletzt beybehalten worden.
§. 20. Urkunden koͤnnen muͤndlich fortgepflantzt werden.
Nun iſt an dem, daß die Urkunde, wenn ſie nicht ſchrifftlich abgefaſſet iſt, ſondern nur muͤndlich fortgepflantzet werden ſoll, ſelten unveraͤndert bleibt.
Denn hierzu waͤre noͤthig, 1. daß der Zuhoͤrer mit einem ſtarcken Gedaͤchtniß begabt waͤre, um die Worte genau zu mercken, worinnen die Erzehlung vorgetragen wird.
2. Muß ein ſtarcker Grund vorhanden ſeyn, warum man beym Nachſagen eben die Worte gebrauchen ſoll, in welchen man die Nachricht erhalten hat.
Denn da jeder ſeine eigene Gedancken bey einer Erzehlung, und der daraus erlernten Geſchichte zu haben pflegt, ſo hat man gemeiniglich einen ſtarcken Trieb, die Geſchichte mit andern Worten zu erzehlen, als man ſie hat erzehlen hoͤren.
Hier aber hat doch die goͤttliche Vorſehung ein Mittel gefunden, wie die Menſchen fruͤhzeitig Geſchichte mit unveraͤnderten Worten fortzupflantzen gelernet haben, nehmlich durch Lieder; welche auswendig zu lernen ſich die Kinder, und auch Erwachſene, gerne ein Geſchaͤffte machen, und es hernach vor einen Fehler halten, dieſes oder jenes Wort des Liedes nicht recht zu wiſſen.
Auf dieſe Art haben ehedem die Deutſchen ihre Geſchichte fortgepflantzet.
Cæſar de B. G. Lib. VI.
Und von den Spaniern erzehlt eben dergleichen Strabo.
Durch gemeinen Fleiß koͤnten freylich nur wenige Nachrichten auf dieſe Art fortgepflantzet werden:
wenn man aber, wie bey den Deutſchen, eine rechte Profeßion daraus macht, die Gedichte auswendig zu lernen, wie nach Caͤſars Bericht, die alten Deutſchen zum Theil zwantzig Jahr daran ſtudirt haben:
ſo lieſſe ſich die Geſchichte, auch ſehr umſtaͤndlich und ausfuͤhrlich in Verſen fortpflantzen.
Ja es ſcheinet, daß wir den Mangel der alten Nachrichten nicht ſowohl der Unvollkommenheit und Beſchwerlichkeit der muͤndlichen Fortpflantzung, als dem Unfleiſſe, ſolche beybehaltene Nachrichten aufzuſchreiben, und in den etwa aufgeſchriebenen zu leſen und zu lernen, zuzuſchreiben haben.
§. 21. Veraͤnderungen der Urkunde veraͤndern die Geſchichte.
Wenn aber die Nachſager ſich nicht an die Formel der Urkunde halten, ſo iſt unvermeidlich, daß nicht die Nachricht nach und nach, ja ſelbſt in kurtzen, gar ſehr geaͤndert, und mithin die Geſchichte ſelbſt verunſtaltet, und mit Fabeln vermenget werde.
Eine neue Geſchichte, die meiſt muͤndlich fortgepflantzet oder ausgebreitet wird, heiſſet der Ruf: und davon weiß man, was vor Unwahrheiten ſich daran zu haͤngen pflegen, nach Virgils Beſchreibung: Aeneid. IV. 174.
Fama, malum, quo non velocius ullum:
Mobilitate viget, viresque acquirit eundo:
Parua metu primo, mox ſeſe attollit in auras, Ingrediturque ſolo, & caput inter nubila condit.
Dieſe Veraͤnderungen einer Erzehlung durchs Nachſagen, muͤſſen allerdings hier in Betrachtung gezogen werden.
Allein bey muͤndlicher Ausbreitung, wo ſogar das Hoͤren, oder vielmehr das nicht recht Hoͤren, und das Anſehen und Minen des Erzehlenden einen groſſen Einfluß in die Zerruͤttung einer Geſchichte hat, iſt es ſehr ſchwer, etwas deutliches zu ſagen, und deswegen auch ſo ſehr nicht noͤthig, weil unſere gelehrte Geſchichtskunde ſich nicht mehr auf muͤndliche Nachrichten, ſondern auf ſchrifftliche Urkunden zu beziehen pflegen: und ſind gleich einige Stuͤcke derſelben aus dem Ruffe genommen, wie ſich z. E. Livius in der Roͤmiſchen Hiſtorie, Euſebius in der Kirchenhiſtorie jezuweilen darauf beziehen, ſo koͤnnen wir doch nunmehro nicht bis auf die erſte muͤndliche Nachricht, aus welcher der Ruff entſtanden, zuruͤckgehen, ſondern muͤſſen es bey dem, was geſchrieben ſtehet, bewenden laſſen.
Wenn es aber einer aus dem andern ſchreibt, und dem andern nachſchreibt, und doch nicht einerley Worte braucht, ſo gehet ebenfals in der Nachricht von der Geſchichte eine Veraͤnderung vor, wie bey der muͤndlichen Ausbreitung:
da aber eine ſolche Veraͤnderung der Worte eher mit Vorbedacht und Vernunfft geſchiehet, ſo laͤſſet ſich auch eher etwas deutlich davon ſagen:
wie nehmlich ein Nachſager von ſeinem Vorgaͤnger, wenn er nicht genau bey ſeinen Worten bleibt, unvermerckt die Geſchichte aͤndern kan, ohne daß er Willens iſt, Unwahrheiten zu ſagen.
Hat aber ein Nachſager gar den Vorſatz, die Geſchichte zu verſtuͤmmeln, und Unwahrheiten zu ſchreiben, ſo ſiehet jeder, daß ſolches auf unzehlige Weiſe geſchehen koͤnne, und daß ſich davon keine Regeln geben laſſen.
§. 22. Wuͤrckung der Urkunde bey dem Hoͤrer und Leſer.
Um nun zu ſehen, was bey Ausbreitung einer Geſchichte unter den Nachſagern vor Veraͤnderungen in der Erzehlung vorgehen koͤnnen, ohngeachtet ſie nichts anders als die Wahrheit ſagen wollen, ſo duͤrffen wir nur auf den erſten Hoͤrer, Leſer, und Nachſager, genau achtung geben, wie er die erhaltene Nachricht und Urkunde anſiehet und annimmt; und was ihn bewegen koͤnne, eine Aenderung in der Formel der Erzehlung vorzunehmen.
Wenn wir einmahl dieſes wiſſen, ſo laͤſſet ſich die Anwendung leicht auf die nachfolgenden Nachſager machen; als bey welchen ſich eben dieſe Urſachen einiger Veraͤnderungen, obgleich nicht allemahl auf eben dieſe Art, wie bey dem erſten aͤuſern koͤnnen, demnach, wenn wir eine Nachricht erlangen, ſo gehet, ehe es noch zum Nachſagen kommt, zweyerley in unſerer Seele vor, welches wohl von einander zu unterſcheiden iſt:
1. Das Verſtehen der Urkunde.
2. Die Ueberlegung und Betrachtung, welche wir uͤber die erhaltene Nachricht haben und anſtellen.
§. 23. Mißverſtand bey der Urkunde veraͤndert die Geſchichte.
Jn Anſehung des Verſtehens, finden ſich Schwierigkeiten, ſowohl durch Dunckelheiten, als durch Mißverſtand, die bey der Urkunde vorkommen koͤnnen.
Beydes wird durch die Regeln der Auslegekunſt entdeckt und vermieden, auf die wir uns ſchon uͤberhaupt bezogen haben (§. 16).
Nur bemercken wir hier, daß, wenn wir eine Nachricht, daran wir etwas dunckeles finden, oder die wir nicht recht verſtanden, auf andre fortpflantzen, und zwar mit veraͤnderten Worten, iedoch in der Meynung, daß die unſrigen, den Worten unſerer Urkunde gleichguͤltig waͤren, die wahre Beſchaffenheit der Geſchichte, die wir nachſagen, nothwendig veraͤndert werden, und die daraus entſtehende zweyte Nachricht, oder unſere Nachſage nothwendig etwas Falſches und Verfuͤhreriſches an ſich haben muͤſſe.
Wenn iemand z. E. von einer Schiffsladung von 1000.
Pfunden reden hoͤrte, und verſtuͤnde ſolches, da es Schiffspfunde bedeuten, von gemeinen Pfunden, ſolche auch daher auf 10. Centner in ſeinen Gedancken reducirte, der wuͤrde nothwendig auch eine falſche Erzehlung von dieſen 10. Centnern zum Vorſchein bringen.
Wenn der Ruff entſtehet, die Landesfuͤrſtin habe Zwillinge gebohren, ſo kan iemand von der Hoffnung eines Printzens ſo eingenommen ſeyn, daß er dieſe Nachricht unuͤberlegt davor annimmt, ſie habe zwey Printzen gebohren, welches er denn als eine Wahrheit, die ihm berichtet worden, weiter ſagen wird.
So viel als es daher Moͤglichkeiten giebt, wie ein Hoͤrer und Leſer, beſonders aber ein Hoͤrer, in dem Verſtande der Worte irren, und ſich truͤgen kan; ſo viel Quellen giebt es auch der Verfaͤlſchungen einer Geſchichte, indem ſie durch Nachrichten, iedoch mit veraͤnderten Worten, ausgebreitet, und fortgepflantzt wird.
§. 24. Betrachtungen uͤber eine erhaltene Nachricht.
Die Uberlegung, welche ein Zuhoͤrer, oder Leſer, bey einer Nachricht braucht, koͤmmt gar ſehr mit dem uͤberein was im 5. Capitel vom Zuſchauer und Sehepunckte iſt gelehret worden.
Denn wie jeder eine Geſchichte, wovon er einen Zuſchauer abgiebt, nach ſeinem Stande, nach ſeiner Stelle, und nach ſeiner Gemuͤthsverfaſſung anſiehet (§. 8. 9. 10. 11. C. 5.); und ſie auf einer gewiſſen Seite betrachtet (§. 13. C. 5.), alſo geſchiehet dieſes eben auch bey Geſchichten, die wir hoͤren, oder leſen.
Nur iſt das Bild oder Vorſtellung einer Geſchichte aus einer Erzehlung und Nachricht, gar ſehr von der Erkenntniß unterſchieden, die der Zuſchauer ſelbſt vor ſeine Perſon davon hat, wie aus dem Capitel von der Verwandelung einer Geſchichte in die Erzehlung auf das klaͤrlichſte zu erſehen iſt.
Daraus muͤſſen alſo auch andere Gedancken und Ueberlegungen entſtehen.
Das beſondere aber welches das Bild einer Geſchichte aus einer Erzehlung von dem Bilde, das der Zuſchauer davon hat, an ſich zu haben pflegt, iſt 1. dieſes, daß es kuͤrtzer, oder kurtzgefaſter und kleiner iſt; oder daß es weniger in ſich enthaͤlt.
2. Daß es manches unbeſtimmtes in ſich haͤlt, welches in der Erkenntniß des Zuſchauers beſtimmt iſt.
3. Daß der Geſchichte ſchon eine gewiſſe Geſtalt gegeben worden (§. 27. C. 6.), da man ihr auch wohl eine andere Geſtalt haͤtte geben koͤnnen; als worinnen der Zuſchauer freyere Haͤnde hat.
Aus dieſen Umſtaͤnden einer Erzehlung und Nachricht iſt es nun herzuleiten, daß der Hoͤrer oder Nachſager andere Uberlegungen bey der Geſchichte macht, als der Zuſchauer, wenn auch gleich der Zuſchauer die Geſchichte unverfaͤlſcht erzehlet, und der Hoͤrer die Erzehlung richtig verſtanden hat.
§. 25. Nachrichten ſucht man umſtaͤndlicher zu wiſſen.
Denn daraus, daß die Erzehlung weniger in ſich enthaͤlt, als der Zuſchauer und Urheber davon weiß, und folglich auch weniger, als man davon wiſſen koͤnte, und wuͤrde, wenn man ſelbſt dabey geweſen waͤre, entſtehet natuͤrlicher Weiſe ein Trieb noch mehr davon zu wiſſen.
So kan z. E. keine Relation von einer Schlacht, ſie mag ſo ausfuͤhrlich ſeyn, als ſie will, die Begierde der Leſer gnugſam ſaͤttigen, ſondern ſie erkundigen ſich, ſo offte es mit Zuſchauern derſelben zu reden Gelegenheit giebt, gar zu gerne nach mehreren Umſtaͤnden und Particularitaͤten: manche reiſen auch wohl gar an Ort und Stelle, um ſich die Gelegenheit der Orte beſſer vorzuſtellen, und alles genauer zu erkundigen.
Jn Ermangelung nun der Gelegenheit weiter nachzufragen, und die Geſchichte genauer zu erkundigen, denckt man der Erzehlung ſelber nach, und ſucht durch Zuſammenhaltung der Umſtaͤnde unter ſich, und mit dem was uns ſonſten ſchon bekannt iſt, nach den Regeln der Natur und der menſchlichen Weiſe zu dencken und zu handeln, ſolche Umſtaͤnde heraus zu bringen, welche in der Erzehlung, oder Nachricht, die wir davon erhalten haben, uͤbergangen ſind.
§. 26.
Man ſtudirt uͤber die Worte der Urkunde.
Daraus folgt denn, daß man beſonders den allgemeinen Worten, die darinnen vorkommen, und wodurch die Individua nur unbeſtimmt angezeigt werden, ſcharf nachdenckt, um nehmlich naͤhere Beſtimmungen heraus zu bringen.
Derjenige der hoͤrt, es ſey ihm ein Praͤſent zugedacht, oder vor ihn eingekaufft worden, denckt begierig nach, worinnen es wohl beſtehen koͤnne?
Der Ausdruck ein Praͤſent an Silberwerck, beſtimmt die Sache ſchon genauer, laͤſſet aber doch noch viel Materie zum Nachdencken uͤbrig.
Ein Vater, dem ſein ungerathener Sohn entlauffen, hoͤrt, daß derſelbe ſich bey den Freunden aufhalten ſollte:
Entſtehet da nicht gleich die Bemuͤhung zu ergruͤnden, welcher unter den Freunden dadurch gemeynt ſey.
Hier wird nun zwar, wenn man auf die Gewißheit gehet, nicht allemahl, ſondern gar ſelten, viel herausgebracht werden, es waͤre denn, daß man mehrere Nachricht beyſammen haͤtte, deren eine die andere erlaͤutert:
Unterdeſſen entſtehen doch aus dieſer Bemuͤhung mehr zu wiſſen, bey dem Leſer und Hoͤrer einer Nachricht mancherley Fragen, die er bey ſich ſelbſt, offters ohne gnugſamen Grund beantwortet und ſeine Vermuthung mit der erhaltenen Nachricht vermenget.
Erzehlt nun ein ſolcher die Geſchichte nachher, oder ſagt ſie nach, ſo iſt nichts leichters, als daß er ſeine gemachte Entdeckung, die er ſich als ſeine eigene Erfindung leicht eben ſo klar vorſtellet, als was wuͤrcklich in der Nachricht geſtanden hat, von der Urkunde nicht unterſcheidet, ſondern eines mit dem andern, als wenn er davon waͤre benachrichtiget worden, erzehlet.
§. 27.
Man kan durch eine Erzehlung leichte praͤoccupirt werden.
Jndem der Zuſchauer der Geſchichte, derſelben in ſeiner Erzehlung ſchon eine gewiſſe Geſtalt gegeben (n.
3. §. 24.), ſo entſtehet daraus zwiſchen der Vorſtellung die der Zuſchauer hat, und derjenigen, die der Hoͤrer oder Leſer aus der Erzehlung bekommt, ein mercklicher Unterſcheid.
Denn er, der Zuſchauer, weiß die beſondern Umſtaͤnde, die ſich auch wohl auf eine andere Art erzehlen lieſſen; er weiß alſo auch und kan wenigſtens wiſſen, daß ſich der Geſchichte auch eine andere Geſtalt geben lieſſe:
Der Hoͤrer aber der Erzehlung weiß nichts von der Geſchichte, (wenigſtens nehmen wir dergleichen Hoͤrer hier an) als aus der Erzehlung, die aber gemeiniglich nichts in ſich enthaͤlt, daraus man ſehen koͤnnte, daß auch die Sache eine andere Geſtalt bekommen koͤnne: Alſo: Ein Advocat, der die Sache ſeines Clienten in eine Klage gebracht, und mithin dem Handel eine gewiſſe Geſtalt gegeben hat, welches, wenn der Handel verwirrt iſt, allerdings noͤthig iſt (§. 27. C. 6.); merckt etwa wohl was der Gegner und Beklagte vor Umſtaͤnde des Handels zu ſeinem Behuf anfuͤhren, und der Sache eine andere Geſtalt geben koͤnne und werde:
Der Richter aber, der die Klage annimmt, und davon weiter nichts weiß, als was in der Klage erzehlt wird, kan nicht wiſſen, noch vermuthen, was der Beklagte der Sache vor eine Geſtalt geben wird; und muß daher, wenn der Klaͤger auch alle moͤgliche Verſicherung gaͤbe und geben koͤnnte, daß er nichts anders, als die Wahrheit vorgebracht habe, vor dem Urtheilfaͤllen den Beklagten hoͤren, nach der Regel: Audiatur eſt altera pars.
Denn das iſt nicht zu laͤugnen, und ein Richter muß das uͤberhaupt wiſſen, daß die Menſchen ihre Geſchaͤffte ſo verwickeln, verwirren, und ſonderbar einrichten koͤnnen, daß die Sache gantz auf verſchiedene Art angeſehen werden kan, und beyde Partheyen vieles vor ſich haben.
Die Staͤmme Jſrael, welche nach vollendeten Kriegen in Canaan uͤber den Jordan in ihr Erbtheil zuruͤck giengen, baueten ſich einen Altar, und nahmen dadurch eine Handlung vor, die noch keine bekannte Geſtalt hatte:
Denn ein Altar iſt zum opfern:
Und ein Altar darauf nicht ſollte geopfert werden, war eine annoch unbekannte Subtilitaͤt.
Man haͤtte ſagen koͤnnen: Sie haͤtten einen Altar gebauet, und auch: Sie haͤtten keinen gebauet.
Unterdeſſen kam die Nachricht vor die uͤbrigen Staͤmme: Siehe!
Die Kinder Ruben, Gad und der halbe Stamm Manaſſe haben einen Altar gebauet, gegen das Land Canaan. Joh. 22, 11.
Dieſe Nachricht ſchrieb ſich ſonder Zweifel nicht von Hauptperſonen her, ſondern von bloſſen Zuſchauern, die als Fremde in Anſehung dieſer Geſchichte, nur das davon ſahen und wuſten, was davon in die Augen fiel, nicht aber das Geheime, oder das eigentliche Deſſein (§. 16. C. 5.): Sie aber, die Urheber dieſer Erzehlung, ſahen die Sache nach den gemeinen Begriffen an, und an ſtatt zu erwarten, ob er auch wuͤrde eingeweihet, und wuͤrcklich darauf geopfert werden, erzehlten ſie die Sache, wie man es von einem wuͤrcklichen Opferaltar wuͤrde erzehlet haben: Siehe!
Die drittehalb Staͤmme haben einen Altar gebauet.
Und in dieſem Sinne wurde auch die Erzehlung von Joſua und den Aelteſten angenommen, und gleich vorlaͤuffig beſchloſſen, ſie mit Heereskrafft zu uͤberziehen.
Welcher Krieg auch wuͤrde ausgebrochen ſeyn, woferne die abgeſchickten Geſandten nicht eine andere Nachricht und Urkunde mitgebracht haͤtten, worinnen die Sache, oder Geſchichte, in einer andern Geſtalt erzehlt und vorgeſtellt wurde: Und welche den Anſchlag alſo vorſtellig machte:
Laſſet uns einen Altar bauen, der ein Zeuge ſey zwiſchen uus und euch!
Joh. 22, 26. Wenn das Mißverſtaͤndniß entdeckt iſt, ſo wundert man ſich oͤffters, wie es habe entſtehen, und ſolche Unruhe veranlaſſen koͤnnen, da es doch ſo leicht zu entdecken geweſen waͤre.
Allein, dies iſt die Art der meiſten Geſchichte, die neu, die von Wichtigkeit ſeyn, daß ſie indem man ſie nach dem gemeinen Leiſten foͤrmeln will, ein Anſehen bekommen, welches ihre wahre Beſchaffenheit und Geſtalt nicht wenig verſtellet.
§. 28.
Das Nachdencken uͤber einer Geſchichte veranlaſſet eine andere Erzehlung.
Wenn die Vorſtellung des Nachſagers mit der Vorſtellung des Urhebers nicht genau uͤberein kommt; ſo wird Erſterer ſich in ſeiner Erzehlung auch anderer Worte bedienen, als er in der Urkunde gefunden:
Es waͤre denn, daß er aus Vorſicht, und weil ihm bekannt iſt, der Zuſchauer muͤſſe am beſten gewuſt haben, wie die Geſchichte am richtigſten zu erzehlen waͤre, ſolche Veraͤnderung unterlaͤſſet, und daher bey den Worten der Urkunde lediglich bleibet.
Welches auch das eintzige Mittel iſt, die Wahrheit und Richtigkeit der Geſchichte unverſehrt zu erhalten.
Aendert aber der Nachſager die Urkunde, ſo muß dieſe nothwendig auch andere Vorſtellungen bey den Hoͤrern und Leſern, als kuͤnfftigen zweyten Nachſagern hervorbringen.
Da nun bey dieſen eben diejenigen Urſachen vorkommen, von welchen wir gewieſen, daß ſie eine Aenderung in der Erzehlung bey dem erſten Nachſager veranlaſſen koͤnnen (§. 24.); nehmlich die Begierde mehr zu wiſſen, und das unbeſtimmte naͤher zu beſtimmen, ſo wird die Erzehlung des zweyten Nachſagers von der Erzehlung des erſten Nachſagers abermahls unterſchieden ſeyn; ſo daß durch die Menge der Nachſager und der ſich immer aufs neue aͤuſernden Urſachen der Aenderung in Erzehlen und Nachſagen, die Geſchichte gantz und gar verunſtaltet, und in eine Fabel verwandelt werden kan.
§. 29. Warum der Ruf die Sachen ſehr verdrehe.
Hier zu kommt, daß eine Geſchichte allemahl in einer gewiſſen Abſicht erzehlet wird (§. 9. C. 5.): Wobey in gemeinen Erzehlungen faſt allemahl ein Haupt requiſitum iſt, daß es etwas merckwuͤrdiges und ſonderbares ſeyn muß (§. cit.).
Wenn nun jeder derer Nachſager, nach dieſer Erzehlungsart handelt, und durch ſeine Einbildungskrafft etwas daran aͤndert, ſo muß die daraus folgende Erzehlung bey jedem Nachſager immer um etwas veraͤndert werden, und die Erzehlung einer Fabel naͤher kommen.
Wie die lateiniſchen Scribenten ſich dieſes Kunſtſtuͤckes bedienet, ihre Buͤcher und Erzehlungen angenehmer zu machen, habe ich in einem Exempel aus dem Plinio, und ſeiner Hiſtoria Naturali gezeigt in einem Programmate de Macrobiis ſemel in vita parientibus. Opuſc. Acad. Vol. II. p. 177.
§. 30.
Was bey dem Nachſagen einer Geſchichte noch mehr vorgehe.
Obgleich der Zuſchauer ſeine Erkenntniß von der Geſchichte ſchon verkuͤrtzt, und in einen Auszug bringt (§. 3. C. 6.); ſo kan doch ſeine Erzehlung vor dem Nachſager, wegen beſondrer Umſtaͤnde noch zu lang ſeyn, wenn er ſie nachſagen ſoll.
Dieſer wird daher aufs neue einen Auszug daraus machen.
Dabey findet nun erſtlich ſtatt, was wir von der gefliſſenen Auslaſſung gewiſſer Stuͤcke gewieſen haben (§. 8. C. 6.), die ſich offt ſchon ſelbſt in der Erzehlung des Zuſchauers findet.
Zweytens kommt viel darauf an, ob der Nachſager einen trockenen, oder ſinnreichen Auszug machen will; welche Wuͤrckung des Verſtandes, §. 40. ſeq. der richtigen Auslegung ꝛc. erklaͤrt worden.
§.
31. Wenn Geſchichte laufen.
Wir wollen nunmehro von den Veraͤnderungen, die ſich mit einer Geſchichte, waͤhrender ihrer Ausbreitung zuzutragen pflegen, wieder abſtrahiren, und unſre Aufmerckſamkeit aufs neue auf die Ausbreitung ſelbſt richten.
Hierbey finden wir unter andern die Geſchwindigkeit der Ausbreitung betrachtungswuͤrdig.
Geſchichte die uns angehen, verurſachen in unſerer Seele, wir moͤgen dabey gegenwaͤrtig ſeyn, oder auch nur davon hoͤren, eine ſtarcke Beſchaͤfftigung; und das heiſſet, ſich einer Begebenheit oder Geſchichte annehmen.
Wenn nun die Geſchichte ſo beſchaffen iſt, daß ſie entweder nicht heimlich gehalten werden kan, oder keine dringende Urſache vorhanden iſt, ſie heimlich zu halten, ſo iſt ein natuͤrlicher Trieb vorhanden, mit andern Menſchen, von dem was vorgehet, zu reden, und ihnen unſere Erkenntniß davon, auch wohl unſer eigen Anliegen bekannt zu machen.
Die Erzehlung erfordert wenig Zeit, und es giebt im kurtzen gar viele Gelegenheit mit Leuten zu reden.
Und ſo geſchiehet es, daß neue Geſchichte taͤglich und ſtuͤndlich weiter erzehlet werden; welchen Fortgang man das Lauffen einer Geſchichte oder Erzehlung nennen moͤchte.
Dieſes erfolgt nun ſo lange als die Nachricht an Perſonen kommt, welche ſich der Sache annehmen, oder die dieſelbe etwas angehet.
§.
32. Wenn Geſchichte ſtehen bleiben.
Hingegen bleibt eine Erzehlung ſtehen, wenn ſie an ſolche Perſonen kommt, welche ſich derſelben nicht annehmen, oder welche ſolche nichts angehet.
Es kommt hierbey nicht auf die Wahrheit an, ob die Geſchichte die Hoͤrer wuͤrcklich was angehet oder nicht? ſondern darauf, wie ſie ſich die Sache vorſtellen, und ob ſie dabey intereßirt zu ſeyn glauben.
Wie eine Geſchichte ſtehen bleiben koͤnne, kan man daraus abſehen, daß ſich eine Nachricht manchmahl durch weite Laͤnder ausbreitet, davon viele Leute in der Stadt und denen benachbarten Doͤrſfern nichts wiſſen: z. E. ein Gelehrter hat einen neuen und der recipirten Lehre zuwider laufenden Satz ſeinen gelehrten Zuhoͤrern vorgetragen, dieſes kan ſich in kurtzen durch mehr als ein Land unter den Gelehrten ausbreiten.
Unterdeſſen kan ſolches vielen Handwercksleuten, die in eben der Stadt wohnen, unbekannt bleiben, und noch mehr denen Leuten drum herum auf dem Lande.
Ein anders iſt es ſchon, wenn eine irrige Lehre auf der Cantzel vorgebracht wird:
Denn wie jeder die Lehren, die von dieſer heiligen Stelle vorgetragen werden, als ſolche anſiehet, die nicht bloß die Gelehrten, ſondern einen ſo gut als den andern angingen, alſo pflegt auch jeder eine ſolche Nachricht ſeines Orts ausbreiten zu helffen.
Unter Leuten, die eine Sache nichts angehet, ſind diejenigen beſonders bekannt, welche von der Sache nichts verſtehen.
Sollte man auch etwa bedencklich finden, daß eine Geſchichte in der Welt vorgehen ſollte, die mich und dich nichts anginge, da doch alles in der Welt verknuͤpft ſey, ſo dienet zur Antwort, 1. daß es, wie ſchon gedacht, nicht auf die Wahrheit, ſondern darauf ankommt, ob wir glauben, daß uns die Sache etwas angehe.
2. Sodann koͤnnte man zwar davon ſagen, daß uns die Sache aͤuſerſt wenig, oder unmercklich wenig anginge; aber eben dieſes wenige wird nach der gemeinen Gedenck- und Mundart, nichts genennet.
§.
33. Wenn Geſchichte einen Anſtoß finden.
Die Geſchichte, oder vielmehr die Erzehlung, findet einen Anſtoß, wenn iemand derſelben widerſpricht.
Und dieſes kan ſo wohl deswegen geſchehen, weil man ſie nicht glaubt, oder weil man ſie nicht will ausgebreitet wiſſen.
Die Geſchichte wird deswegen durch ſolchen Anſtoß in ihrem Lauffe gehindert, weil 1. der Widerſprecher dasjenige nicht thut, was er als ein Nachſager thun wuͤrde, daß alſo ein Canal abgehet, durch welchen die Geſchichte auch koͤnte ausgebreitet werden (§. 5.).
Sodann 2. weil die Geſchichte durch den Widerſpruch, zumahl wenn ſolcher ſich haͤuffet, bey manchen zweifelhafft.
Der Zweifel aber mindert den Trieb die Geſchichte nachzuſagen, weil man ſelbſt noch nicht mit ſich daruͤber eins iſt.
Es iſt wohl an dem, daß wenn es uͤber den Widerſpruch zu einem Streit kommt, als wenn uͤber ein Delictum, davon die Sage entſtehen wollte ein Jnjurienproceß entſtehet, die Geſchichte wohl noch mehr ausgebreitet wird, als wenn derſelben gar nicht waͤre widerſprochen worden.
Es darf eben kein groſſer Streit ſeyn, der die Ausbreitung einer Geſchichte mehr befoͤrdern, als hindern kan:
Weil die Menſchen gar zu geneigt ſind von Unruhen und Streitigkeiten zu hoͤren, woruͤber Leibnitz noch dieſe gegruͤndete Anmerckung macht: la malignite naturelle du coeur humain rend ordinairement les attaques plus agreables au lecteur, que les defenſes.
Preface de la Theod.
Das Widerſprechen bey einer Geſchichte, wenn es ihren Lauf hindern ſolle, muß ſo eingerichtet werden, daß nicht dadurch eine neue Geſchichte entſtehet, die eben ſo merckwuͤrdig, und allgemein intereßirend iſt, als die, deren Lauf man hindern wollte.
§. 34. Arten eine Geſchichte aufzuhalten.
Hieraus wird ſich weiter verſtehen laſſen, wie uͤberhaupt der Lauf und Fortgang einer Geſchichte aufgehalten werde?
Denn die erſte Art davon iſt eben dieſe, daß derſelben widerſprochen wird.
Darzu aber kommt die zweyte, wenn diejenigen, welche die Nachricht weiter bringen und nachſagen ſollten, ſolche aus beſondern Bewegungsgruͤnden, oder aus groſſer Fahrlaͤßigkeit verſchweigen.
Alſo wird eine lobenswuͤrdige Begebenheit durch die Feinde meiſt aufgehalten: Waͤren ſie Freunde oder nur unpartheyiſch, ſo wuͤrden ſie wie andere von der ruͤhmlichen That reden, und ſie mithin etwa auch ihres Orts ausbreiten:
Aber als Feinde ſchweigen ſie gefliſſentlich davon, und laſſen ſie ſich nur von andern vorſagen.
Die dritte Art des Aufhaltens entſtehet daraus, wenn ehe die Geſchichte ſich noch ausgebreitet, eine groͤſſere oder wichtigere Begebenheit ſich zutraͤgt.
Denn dieſe ziehet die Aufmerckſamkeit der Menſchen mehr an ſich, ſie beſchaͤfftigen ſich daher mit der groͤſſern mehr, als mit der kleinern: Sie reden bey vieler Gelegenheit von der groͤſſern Geſchichte, da ſie in deren Ermangelung von der kleinern und geringern reden wuͤrden.
Und hier hat Wahrheit und Luͤgen gleiches Recht.
Durch eine wichtige Unwahrheit kan ebenfalls der Lauf einer Erzehlung aufgehalten werden, und ohngeachtet ſich die Unwahrheit zu rechter Zeit zu Tage legt, ſo hat dennoch unterdeſſen, die wahre Begebenheit ihre Neuigkeit etwas verlohren; welches den Trieb ſie nachzuſagen gar ſehr vermindert.
Eine Geſchichte aber, die vollends ſchon ausgebrochen, gar zu unterdruͤcken, daß nicht mehr davon geredet wird, iſt eine ſehr mißliche Sache, weil die deswegen gemachte Anſtalten meiſtens Streit und Unruhe veranlaſſen, dieſe aber mehr zur Ausbreitung, als zur Verheimlichung der Geſchichte dienen (§. 33.).
§. 35. Fortpflantzung der Geſchichte auf die Nachkommen.
Ohngeachtet jede Ausbreitung einer Erzehlung, durch eine Metapher eine Fortpflantzung kan genennet werden, ſo ſcheinet doch ſolches Wort beſonders bequem zu ſeyn, die Ausbreitung einer Geſchichte auf die Nachkommen anzuzeigen.
Dieſe Art der Ausbreitung aber hat ihre groſſe Schwierigkeit; weil die Menſchen immer mit gegenwaͤrtigen Geſchaͤfften und Geſchichten ſo viel zu thun haben, daß ſie ſich um das Vergangene nicht groß bekuͤmmern.
Es muß alſo eine Veranlaſſung da ſeyn, die Erzehlung auf die Kinder zu bringen; welche Veranlaſſung ſich auch wuͤrcklich bey denen befindet, die bey der Geſchichte gegenwaͤrtig geweſen ſind, oder auf eine andere Art daran Theil genommen haben:
Aber die Kinder, Enckel und Urenckel haben nicht gleichen Trieb, und oͤffters auch nicht gleiche Urſach auf die Fortpflantzung der Geſchichte bedacht zu ſeyn.
Der eintzige Weg, (auſſer wo Gelehrte beſonders zu Fortpflantzung der Geſchichte beſtellt ſind, dergleichen ſchon ehedem die Deutſchen gehabt §. 20.); iſt wohl dieſer, wenn etwas vorhanden iſt, welches die Kinder veranlaſſet ihre Eltern nach der Urſach und Bedeutung zu fragen.
Dergleichen Ding pfleget man ein Denckmahl zu nennen.
Dieſes kan ein Coͤrper, der wegen ſeiner beſondern Beſchaffenheit, die Aufmerckſamkeit an ſich ziehet, und wenn man ſeine Bedeutung nicht weiß, uns gleichſam im Wege iſt.
Es kan aber auch eine Ceremonie, oder Feſt ſeyn, welches wegen des damit verknuͤpften Vergnuͤgens, von denen die das Andencken davon haben, gerne wieder gefeyert wird:
Bey welcher Gelegenheit, die zarteſte Jugend von der alten Geſchichte unterrichtet, und dadurch zugleich zu abermahliger Feyer zu ſeiner Zeit praͤparirt, und ermuntert wird.
Selbſt ſchrifftliche Urkunden, und Brieffe koͤnnen eine Geſchichte nicht lange fortpflantzen, wo nicht Gelehrte ſind, die dafuͤr beſondere Sorge tragen.
Sie beſtehen nicht lange, weil ſie bey den vielen Veraͤnderungen der Menſchen, und ihren Wanderungen, nebſt Kriegen, Feuerflammen, und Waſſerfluthen gar leicht verlohren und verzehrt werden.
Drey bis vier hundert Jahr, iſt eine gar zu lange Zeit, darinnen ſich die Perſonen, und ihre Umſtaͤnde gar zu offte veraͤndern, als daß ſich auch Brieffe erhalten ſollten, woferne nicht Gelehrte, als Behuͤter und Beſchuͤtzer derſelben, ſie vor ſolchen Unfaͤllen mit beſonderm Fleiſſe und Eyfer bewahren.
Auch hierbey aber hat die goͤttliche Vorſorge ihre beſondere Wege und Obhuth, daß gewiſſe Nachrichten nicht untergegangen ſind.
§. 36. Erneuerung der Geſchichte.
Wenn die Nachkommen nun aufhoͤren ſich einer altwerdenden Geſchichte anzunehmen, ſo gehen immer mehr und mehr Menſchen ab, die davon Nachricht haben; bis zuletzt auch nicht einer mehr uͤbrig bleibt.
Wie Z. E. die Egyptiſche oder Coptiſche Sprache noch bis ins vorige Jahrhundert gedauert hat; da der letzte geſtorben iſt, der ſie verſtanden hat.
Maillet Deſcription de l’ Egypte T. I. p. 22.
Zur ſicherern Verhinderung ſolches Untergangs iſt dienlich, daß die Geſchichte, wenn ſie fortgepflantzt werden ſollen, von Zeit zu Zeit erneuert werden:
So daß mit dieſer neuen Geſchichte, als durch ein Vehiculum, jene alte aufs neue mit ausgebreitet wird.
Dergleichen Neuigkeiten, die den verleſchen wollenden Geſchichten wieder aufhelffen, ſind die hundertjaͤhrigen Feyern, welche nach Art aller, beſonders aber ſeltener Feſte, jedermann aufmerckſam machen, und anreitzen, nach der alten Geſchichte, als nach der Urſachen des gegenwaͤrtigen Otii und Freude ſich zu erkundigen.
§.
37. Eine Geſchichte entdecken.
Wenn man zur Erkenntniß einer Geſchichte weder durchs Dabeyſeyn, noch durch Nachrichten, ſondern auf eine andere Art gelanget: So heiſſet das eine Geſchichte entdecken.
Den Unterſcheid dieſes Begriffes von andern, die damit eine groſſe Verwandſchafft haben, beſſer zu beſtimmen, wollen wir auch dieſe anzeigen.
Wenn man von einer Sache, die vor uns ſollte verborgen gehalten werden, den- noch Nachricht bekommt, ſo ſagt man:
Jch bin darhinter gekommen:
Wenn wir eine muͤndliche Nachricht von einer Geſchichte bekommen, und nicht auf den Canal ſehen, oder ſehen wollen, durch welchen wir ſie bekommen, ſo ſagt man:
Jch habs gehoͤrt:
Wenn wir eine uns angehende Geſchichte erſt durch Nachſager, oder von dem Zuſchauer, der es uns eben nicht hat berichten wollen, vernehmen; ſo ſagt man:
ich habe erfahren, daß ꝛc.
Eine Nachricht, die wir aus oͤffentlichen Buͤchern genommen haben, davon ſagt man:
ich habe es geleſen: wenn wir dergleichen von Jugend auf gethan haben, ſo ſagt man:
ich habe es gelernet; als wie die bibliſchen Geſchichte.
Von Nachrichten aus Buͤchern und Stellen, die nur wenige wiſſen, ſagt man:
ich habe es gefunden.
Dieſes kommt beſonders bey archiviſchen Urkunden vor.
Wenn man auch eine Sache, die man ſchon laͤngſt haͤtte bemercken koͤnnen, erſt ſpaͤte gewahr wird; ſo ſagt man:
ich bins gewahr worden, ich bins inne worden.
§. 38.
Wie man Geſchichte aus Folgen erkennet.
Mit dem Entdecken aber hat es die Bewandniß, daß eine Geſchichte nicht allein dieſe Wuͤrckung und Folge hat, daß ſie bey den Gegenwaͤrtigen und Zuſchauern einen Eindruck in die Seele macht, welcher zu einer Erzehlung und Nachricht wird, die hernach durch Nachſagen weiter ausgebreitet wird; ſondern 1. ziehet ſie auch ſehr oͤffters ſichtbare Folgen in den Coͤrpern nach ſich:
2. ſie ziehet auch andere Begebenheiten nach ſich, die mit der vorhergegangenen Begehenheit eine natuͤrliche, obgleich nicht nothwendige Verbindung haben.
Die erſte Art der Folgen iſt zum Theil ſo beſchaffen, daß jedermann gleich auf die vorhergegangene Geſchichte beynahe untruͤglich verfaͤllt.
Man ſiehet z. E. eine Menge Brandſtaͤten in einer Stadt, das iſt, eingefallene.
Steine und Leimhauffen, mit vermengten Braͤndern; jedermann erkennt darbey, daß es muͤſſe gebrannt haben.
Man findet einen todten Coͤrper mit vielen Wunden, woraus eine Menge Blut gefloſſen:
da glaubt jeder, daß der Menſch ſey ermordet worden.
So iſt es auch mit den Geſchichten beſchaffen, worauf andere Begebenheiten nach der Natur der Seelen, oder nach den Geſetzen und den Gewohnheiten erfolgen, daß jedermann bey Erblickung der letzteren auf die erſteren ſchluͤſſet.
Man ſiehet in einer Stadt, durch die man reiſet, die Leute aus der Kirche gehen; kan man daraus nicht zuverlaͤßig ſchluͤſſen, daß ſie zuvor in die Kirche muͤſſen gegangen ſeyn? kan man nicht aus jedem Hauſe, das man ſiehet, ſchluͤſſen, daß es muͤſſe erbauet worden ſeyn?
Ohngeachtet nun dieſe Begebenheiten, die man durch ſolche handgreifliche Schluͤſſe herausbringt, ſchon als Entdeckungen anſehen, und ſie ſo nennen koͤnte, weil ſie nehmlich nicht durch den natuͤrlichen Weg Geſchichte zu erkennen, nehmlich durch Zuſchauen und Nachrichten ſind erkannt worden, ſo pflegt man doch dergleichen Geſchichte, welche aus ſo klaren Folgen erkannt werden, nicht Entdeckungen zu nennen, ſondern man rechnet ſie zur Erkentniß der Geſchichte und Sache ſelbſt, woraus ſie ſind erkannt worden.
Man heiſſet es wiſſen:
denn alſo weiß man, daß jemand ermordet worden, wenn man den todten Leichnam geſehen: man weiß, daß es in einer Stadt gebrannt hat, wenn man die Brandſtaͤte geſehen hat.
Das Wiſſen aber gehoͤrt im eigentlichen und untruͤglichen Verſtande, die Erkentniß, welche man vor einer Sache durch ſich ſelbſt, und durch das Anſchauen derſelben erlanget hat.
§. 39. Entdecken iſt einerley mit Ausſpuͤren.
Entdecken braucht man daher meiſtens nur bey ſolchen Faͤllen, wo man aus einer Folge die Geſchichte heraus bringt, da ein anderer nicht ſo leicht darauf wuͤrde verfallen ſeyn.
Solche Folgen und Anzeichen einer Geſchichte, die gar leichte koͤnnen uͤberſehen werden, und unbemerckt bleiben, heiſſen Spuren.
Und daher kommt es, daß das Entdecken mit dem Ausſpuͤren uͤbereinkommt, wovon unſere Abhandlung de veſtigiis nachzuleſen iſt.
Beym Entdecken thut alſo der Verſtand des Erfinders das meiſte.
Es ſind aber dabey zwey Faͤlle zu unterſcheiden.
Bey mancher Entdeckung wird man durch eine gefaſte Muthmaſſung nur veranlaſſet, nachzufragen, und die Ausſagen davon zu erlangen.
Wenn wir nun wuͤrcklich dieſer Ausſagen theilhafftig werden, ſo gruͤnden wir unſere Erkentniß ſolcher Geſchichte nicht mehr auf unſere erſte Vermuthung, als die uns nur Gelegenheit gegeben, nachzuforſchen, ſondern auf die erlangten Ausſagen.
Eine auf dieſe Art erlangte hiſtoriſche Erkentniß iſt hernach derjenigen gleich zu ſchaͤtzen, die wir unmittelbar aus Ausſagen erhalten haben.
Alſo bey einer Jnquiſition, die ſich von einem geringen Verdachte anfaͤnget, oder angefangen hat, braucht es zwar meiſtens viele Muͤhe, ehe man den Jnquiſiten zum Geſtaͤndniß bringet: wenn aber das Geſtaͤndniß einmahl herausgebracht iſt, ſo iſt es in Anſehung des facti hernach eben ſo gut, als wenn man gleich anfangs durch eine nicht ſo ſchwer gemachte Ausſage, die Beſchaffenheit der That erkannt haͤtte.
Allein es geſchiehet, daß jemand eine Geſchichte durch ſein Nachdencken uͤber einige Anzeichen entdeckt, ſolche auch, ohngeachtet ſeine Anzeichen gar nicht untruͤglich ſind, vor bekannt und gewiß annimmt, und ausſagt, als ob er dabey geweſen waͤre, oder Nachricht davon durch einen gewiſſen Canal erhalten haͤtte.
Dieſer Fall iſt beſonders zu mercken, weil ein ſolcher, der Urheber der Erzehlung wird, und dennoch von dem Urheber in eigentlichem Verſtande, gar ſehr unterſchieden iſt, als welcher bey der Sache gegenwaͤrtig geweſen ſeyn ſoll (§. 3.).
Eine ſolche Erzehlung, ob ſie gleich wahr iſt, hat dennoch keinen gewiſſen Grund, ſo lange nicht Ausſagen hinzukommen, welche ſich von einem Zuſchauer herſchreiben.
Dieſes aber folget gemeiniglich gar bald darauf, weil, wenn einmahl von einer Geſchichte haͤuffig geredet wird, die Jntereſſenten theils nicht mehr ſo ſtarck uͤber ihr Geheimniß halten, weil ſie es vor verrathen anſehen, theils aber auch durch gerichtliche Unterſuchung zum Ausſagen und Geſtaͤndniß gezwungen werden.
§. 40. Erforſchung einer Geſchichte.
Man ſiehet auch hieraus, worinnen das Erforſchen, oder Erkundigen einer Geſchichte beſtehe.
Sie muß nothwendig ſchon etwas bekannt ſeyn, wenn darnach ſoll geforſchet werden, weil man nach einer Sache, davon man gar nichts weiß, auch nicht fragen kann.
Sie muß aber nicht aus Nachrichten, ſondern auf eine andere Art ſeyn erkannt worden; denn ſonſt weiß man ſie ſchon, und die Erforſchung ging nur auf beſondere Umſtaͤnde der Geſchichte.
Wenn aber von der gantzen Geſchichte das Erforſchen gebraucht wird, ſo bleibt nichts uͤbrig, als daß man eine Geſchichte, die uns durch Anzeichen bekannt worden, nunmehro auch durch Ausſagen, als durch den rechten natuͤrlichen Weg vergangene Geſchichte zu erkennen, einzuſehen; und deswegen Perſonen aufzuſuchen, welche uns Nachricht davon geben koͤnnen.
Nachforſchen wird auch in dem Falle gebraucht, wenn wir eine Nachricht, die wir erhalten haben, nicht glauben; und ſie daher vor eine Unwahrheit annehmen.
Dieſes giebt uns Gelegenheit, durch Ausſagen derer, die davon wiſſen koͤnnen, zu erfahren, daß die Sache nicht geſchehen ſey, und ſich nicht ſo befinde.
Das nicht geſchehen ſeyn muß in dieſem Falle vor die Begebenheit angenommen werden, welche die gegenwaͤrtigen Perſonen, ſo gut als eine Veraͤnderung, die wuͤrcklich vorgegangen, durch ſich ſelbſt wiſſen koͤnnen; der Uebelberichtete aber, der die Nachricht nicht glaubt, anfangs durch ſeine Vermuthung erkennet (als welches das eintzige iſt, was er der falſchen Nachricht ſtracks entgegen ſetzen kan,); hernach aber, weil er in ſeiner Vermuthung irre gemacht wird, durch Ausſagen zu beſtaͤtigen ſucht.
Welches denn mit unſerer Erklaͤrung vom Erforſchen der Geſchichte uͤbereinkommt.
Wenn man durch ſein Erforſchen endlich die Ausſagen der Zuſchauer heraus gebracht hat, ſo ſagt man:
man habe die Sache ans Licht gebracht.
Sie kan aber auch ohne unſere Bemuͤhung, durch beſondere Umſtaͤnde, ans Licht kommen.
Achtes Capitel, von dem Zuſammenhange der Begebenheiten und der Geſchichte.
§.
1. Vom Zuſammenhange bloß coͤrperlicher Begebenheiten.
Niemand zweifelt, daß die meiſten Veraͤnderungen und Begebenheiten in der coͤrperlichen Welt in dem vorhergehenden Zuſtande, und in den vorhergegangenen Begebenheiten ihren Grund haben; ſo daß dieſe nach dem von GOtt geordneten Lauffe der Natur, die Urſach der nachfolgenden ſind.
Unterdeſſen iſt es bisher gar nicht ausgemacht geweſen, wie der Begriff, und die Erkentniß der Urſachen, mit andern Stuͤcken der Vernunfftlehre zuſammenhange: allwo man von lauter Begriffen, Saͤtzen und Schluͤſſen handelt.
Jn meiner Logica Practica Problem.
XXX. p. 35. habe aber gewieſen, daß die Erkentniß der Urſach eines Dinges in nichts anders als darinnen beſtehe, daß man aus einem iudicio intuitiuo, d. i. ſolchen, welches man durch die Empfindung oder Erfahrung erlanget, ein iudicium diſcurſiuum und Schlußſatz machen will.
Jn ſo ferne nun die Phyſick, welches eigentlich ihr Amt iſt, allgemeine Wahrheiten, die man vors erſte aus der Erfahrung erkannt hat, in ſich enthaͤlt; ſo hat die Erklaͤrung der Urſachen, wenn von ſolchen allgemeinen Saͤtzen die Rede iſt, von den Demonſtrationen, die bey allen uͤbrigen allgemeinen Wahrheiten gebraucht werden, nichts voraus.
Nur mit der Erfindung ſolcher Schluͤſſe gehet es anders zu.
Denn da man bey Erfindung anderer allgemeinen Wahrheiten, die nehmlich nur a priori koͤnnen erkannt werden, die Foͤrderſaͤtze (wenigſtens bey dem erſten Erfinder) eher bekannt ſind, als der Schlußſatz; ſo iſt hingegen in einem Schluſſe, da man die Urſach eines Dinges, oder einer Erfahrung entdeckt, der Schlußſatz eher bekannt als die Forderſaͤtze.
Und die Erfindung der phyſicaliſchen Urſachen noͤthiget uns nach einem noch unaufloͤßlichen Logikaliſchen Problemate zu handeln, welches ſo heiſſet: aus einem gegebenen Schlußſatze die beyden Foͤrderſaͤtze zu finden, welches niemahls in eine Regel wird gebracht werden, wegen der ſchon anderwerts bemerckten Schwierigkeiten.
Vernuͤnfftige Gedancken vom Wahrſcheinlichen.
IV. Betracht. §. 6. p. 74.
Doch jene gantze Betrachtung der Urſachen bey coͤrperlichen Begebenheiten, womit ſich Phyſici beſchaͤfftigen, gehet uns hier nicht an.
Denn allgemeine Wahrheiten, wohin auch die Erfahrungen gehoͤren, werden aus allgemeinen Begriffen hergeleitet.
Phyſici ſehen nicht auf die Urſache der eintzeln Begebenheiten, auſſer wenn ſolche in der Erfahrung noch keine Regel haben.
Die Regel, oder was allgemeines, iſt das erſte, was ſie ſuchen.
Wenn dieſe da iſt, ſo fragt man nicht weiter, warum eben an dem Tage, Stunde, Orte, dieſe oder jene Veraͤnderung vorgegangen ſey?
Hingegen in der Erkentniß der Geſchichte, wenn man ſich anders in Urſachen einlaſſen will, iſt die Frage nicht von der Regel und allgemeinen Begriffe der Begebenheit, ſondern warum an dieſem Orte, zu der Zeit, ſich etwas zugetragen: daß es z. E. gehagelt, geſchneyet, Kranckheiten gegeben.
Hier wird man bald ſehen, daß allemahl, um die Urſach zu finden, auf den vorhergehenden Zuſtand der Dinge, und auf die aͤlteren Begebenheiten muͤſſe zuruͤckgeſehen werden.
Wie aber aus einer coͤrperlichen Begebenheit eine andere in eintzeln Faͤllen entſtehe, das iſt eigentlich eine coſmologiſche Betrachtung, wo von der Veraͤnderungen der Coͤrper uͤberhaupt gehandelt wird, in die wir uns jetzo nicht einlaſſen wollen.
§. 2. Einſchraͤnckung und wichtiges Vorhaben dieſes Capitels.
Uns iſt jetzo bey gemeinen phyſicaliſchen Begebenheiten genug, daß ſie als natuͤrlich angeſehen werden, die, wie wir auch im gemeinen Leben thun, ohne weitere Erklaͤrung angenommen werden.
Z. E. bey der Geburt und vorgaͤngiger Empfaͤngniß eines Knaͤbleins, wird niemand in der Erzehlung der Familiengeſchichte fragen, oder forſchen, warum ein Knaͤblein und nicht eine Tochter ſey empfangen und gebohren worden.
Auſſerordentliche Begebenheiten aber, die ſich nicht auf Regeln wollen reduciren laſſen, muͤſſen aus der Metaphyſick erklaͤret werden; und ſind alſo auch hier nicht in Betrachtung zu ziehen.
Es iſt auch ſchon laͤngſt gewoͤhnlich, daß wenn man von Geſchichten handelt, man dadurch lediglich die Begebenheiten der Menſchen verſtehet, wie ihr Verſtand, Willen, aͤuſſerlicher Zuſtand iſt geaͤndert worden.
Der Geſchichtskenner nimmt ſich der phyſicaliſchen Dinge nicht weiter an, als in ſo ferne ſie Veraͤnderungen in der Seelen, oder im gantzen Zuſtande des Menſchens verurſachen.
Dazu aber iſt bloß noͤthig, daß man wiſſe, dieſes oder jenes habe ſich da und dort zugetragen: als z. E. ein Erdbeben, ein Wolckenbruch; es iſt aber nicht noͤthig, daß ich den Urſprung und Urſach derſelben phyſicaliſchen Begebenheit weiß.
Zuſammenhang, Verbindung und Urſachen der Geſchichte, wovon wir hier handeln wollen, gehen auf ſolche Begebenheiten der Menſchen, die von ihren Willen und Entſchluͤſſungen, und ihren vorlaͤuffigen Vorſtellungen abhangen.
Das aber iſt nun ein ſchwerer und ſehr verwickelter Theil der hiſtoriſchen Erkentniß; denn man ſiehet, daß Menſchen uͤber Sachen, wobey ſie gegenwaͤrtig geweſen, die ihnen von innen und auſſen bekannt ſeyn muͤſſen, dennoch ſo ſchwer unter einen Huth zu bringen ſeyn, worin ſie anzeigen ſollen: woran es gefehlt? wer und was Schuld daran ſey?
Geſchweige, wenn wir von Urſachen der Begebenheiten reden wollen, wobey wir nicht zugegen geweſen, und wovon wir mithin wenig Erkentniß haben.
Hierbey gedencket noch zur Zeit jeder nach ſeiner Art, ohne der geringſten Regel und Anleitung.
Mithin iſt auch bey Uneinigkeiten uͤber ſolche Dinge kein Mittel noch Anleitung vorhanden, wie man ſich etwa einander bedeuten, oder die verſchiedenen Meynungen gar entſcheiden koͤnne.
Wir wollen aber einen Verſuch machen, deutlich zu erklaͤren, wie und was der Menſchen Dencken, wenn ſie uͤber die Urſachen der menſchlichen Begebenheiten und der Zeitlaͤuffte Rath pflegen; um zu zeigen, warum hierinne die Menſchen ſo gar wenig mit einander uͤbereinkommen.
§. 3. Nuͤtzliche Eintheilung der Handlungen, wenn man von den Urſachen derſelben handeln will.
Die Menſchen handeln zu verſchiedener Zeit, und bey verſchiedener Gelegenheit, auch auf mancherley Art.
So giebt es 1. Handlungen, die an ſich und in ſich mit einem Vergnuͤgen verknuͤpfft ſind, welches entweder erlaubt oder unerlaubt ſeyn kan.
Der gebohrne Poet macht Verſe, und iſt zufrieden, daß er ſie gemacht und gemacht hat.
Der Liebhaber vom Trunck truͤncket ſo offte, weil er Vergnuͤgen darinnen findet.
Es giebt ſo gar Leute, die zum Vergnuͤgen Zanck anfangen.
2. Die meiſten Handlungen aber werden nicht um ſich ſelbſt willen unternommen, ſondern wegen der daraus entſtehenden Folgen, die entweder wuͤrcklich nuͤtzlich ſind, oder doch wenigſtens vor nuͤtzlich gehalten werden.
Man nimmt bittere Artzneyen ein, um geſund zu werden:
man arbeitet im Schweiß ſeines Angeſichts, um ſein Brod zu erwerben:
man begiebt ſich in Gefahr, um einen Freund daraus zu retten.
Dieſe Art der Handlungen iſt in der hiſtoriſchen Erkentniß die wichtigſte.
Hier iſt der Bewegungsgrund auſſer der Handlung, oder von der Handlung ſelbſt unterſchieden; und heiſſet die Abſicht.
Es iſt uns zwar nicht unbekannt, daß man oͤffters den Begriff der Abſicht ſo ausdehnet, daß alle Handlungen Abſichten haben ſollen.
Allein uns gefaͤllet dieſe Zerruͤttung der Abſichten nicht:
denn eine Abſicht muß auſſer der Sache und von ihr unterſchieden ſeyn, die die Abſicht hat.
3. Ohngeachtet alle dieſe Handlungen des Nutzens halber unternommen werden, ſo kommt doch wieder vieles darauf an, ob wir hierinnen unſerm eigenen Urtheile folgen? oder ob wir nur eines andern Willen und Urtheil befolgen:
das letzte geſchiehet, wenn wir den Befehlen, Geſetzen, denen Amtspflichten, dem Herkommen gemaͤß, unſere Handlungen einrichten; und dieſe machen den groͤſten Theil der menſchlichen Handlungen aus:
da wir nehmlich keine lange Deliberation noͤthig haben, ſondern nur unſern Stand und Amt anſehen duͤrffen, um zu der ſicherſten Entſchluͤſſung von der Welt zu gelangen.
§. 4. Zwey Arten der Handlungen, wo die Urſachen leicht einzuſehen ſind.
Bey der erſten Art Handlungen hat es keine Schwierigkeit, die Urſache einer Begebenheit einzuſehen.
Jeder weiß, daß die Menſchen dasjenige ſuchen und begehren, was ihnen Vergnuͤgen macht.
Daher wenn ich im beſondern Falle weiß, daß jemand ſich eine Luſt hat belieben laſſen:
ſo bleibt nichts bedenckliches uͤbrig, es muͤſte denn mit ſeinen Pflichten und ſonſtiger Gedenckart ſtreiten:
in welchem Falle die Hefftigkeit des Affeckts dennoch zu einer begreifflichen Urſach der verabſaͤumten Pflichten und uͤbertretenen Gebotes wird.
Wir wiſſen einmahl, was die ſinnlichen Begierden bey dem Menſchen vermoͤgen.
So iſt auch in Anſehung der Urſachen bey der andern Art der Handlungen keine Schwierigkeit; nehmlich in Anſehung derjenigen, wo man dem Willen des andern mehr, als ſeinem eigenen folget.
Denn die verbindende Krafft der Befehle, Geſetze, Amtspflichten, und Gewohnheiten iſt ſo bekannt, daß, wenn ich weiß, daß iemand nach denſelben gehandelt hat, ich ſolches recht wohl begreiffe, warum er es gethan? und hingegen vielmehr betroffen ſeyn wuͤrde, wenn er es nicht gethan haͤtte.
Da alſo bey Handlungen noch eine kundbare Verbindlichkeit vorhanden iſt, daſelbſt iſt die Erkenntniß der Urſachen keinen weiteren Schwierigkeiten unterworffen.
Dieſen aber werden nun ſolche Handlungen entgegen geſetzet, die bloß wegen des daraus zu hoffenden Nutzens, entweder vor ſich, oder vor andere vorgenommen werden, ohne daß ſie aus einer allgemeinen Verbindlichkeit koͤnten hergeleitet werden.
Solche Handlungen, ſo lange man ſie nur im Sinn hat, heiſſen Anſchlaͤge, woraus die Thaten entſtehen (§. 9. C. 4.) ſo bald ſie ausgefuͤhret werden.
Sie koͤnnen aber, wie die Handlungen von verſchiedenem Werthe ſeyn, indem es auch ſchlechte Thaten giebt, wovon wir einige Stuffen beſtimmt haben, in der Philoſ. Defin. nova. P. II. c. 8.
§. 5. Dritte Art der Begebenheiten, wie die Urſachen leicht einzuſehen ſind.
Unter dieſen Anſchlaͤgen der Menſchen ſind nun wieder viele, da der Menſch ſich ſo etwas zu erhalten fuͤrſetzt, welches zwar beſondere und nicht taͤglich in der Welt vorkommende Umſtaͤnde voraus ſetzt, aber doch, wenn dieſe einmahl vorhanden ſind, ſchon nach der gemeinen Gedenckart der Menſchen und dem gemeinen Maſſe menſchlicher Faͤhigkeit, kan abgeſehen werden, daß es ihm habe einfallen, und Beyfall bey nahe finden muͤſſen.
Auch hier hat die Erkentniß der Urſach, wenn uns nur die Umſtaͤnde ſelbſt bekannt ſind, noch keine groſſe Schwierigkeit.
Man wundert ſich nicht, daß die Livia ihren Sohn vor den Anverwandten des Auguſtus zum Erben des Reichs zu machen geſucht hat.
Jeder andern Gemahlin wuͤrde es, zumahl unter den Umſtaͤnden, darinnen ſich des Auguſtus maͤnnlicher Stamm befunden, eingefallen ſeyn:
Und die Groͤſſe der muͤtterlichen Liebe, nebſt dem dabey habenden eigenen Jntereſſe, macht leicht begreiflich, wie man die etwa dabey zu begehenden Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten hat uͤbers Hertz bringen koͤnnen.
Auf geringere Sachen zu kommen, ſo iſt der Anſchlag, in Vorrath einzukauffen, wenn die Waaren wohlfeil ſeyn, und ſie bis zu Erhoͤhung des Preiſſes aufzuheben, gantz begreifflich, obgleich beſondere Umſtaͤnde darzu gehoͤren, daß man einen Vortheil ziemlich zuverlaͤßig dabey abſehen kan.
Es kommt iemand an einen Ort, gar nicht in der Abſicht, eine Heyrath zu thun, oder einen Dienſt zu bekommen:
Er findet aber darzu einigen Anſchein, entweder zu einem von beyden, oder auch zu beydes; er macht den Anſchlag, davon zu profitiren.
So beſonders als auch die Umſtaͤnde ſind, ſo wundert ſich doch niemand, wenn er nur die Umſtaͤnde weiß, wie der Anſchlag ſey gefaßt worden, weil eine Befoͤrderung zu erlangen, und eine anſtaͤndige Heyrath zuthun, ein ſo gemeiner Trieb der Menſchen iſt, daß man ihn bey nahe fuͤr allgemein annehmen kan.
Jeder ſagt bey ſolchen Anſchlaͤgen, wenn ſie zumahl von ſtatten gehen:
Jch wuͤrde es auch ſo gemacht haben.
Jn ſolchen Faͤllen iſt daher die Urſach bekannt, wenn man nur die beſondern Umſtaͤnde der Sache weiß:
Die Erfuͤllung der Urſach kan jeder aus der gemeinen Gedenckart der Menſchen vor ſich ſelbſt machen.
§. 6. Sonderbare und neue Anſchlaͤge.
Denn aber kommen Faͤlle vor, wo iemand unter den beſondern Umſtaͤnden, die ſich aͤuſern, und worinnen er ſich dermahlen befindet, nach ſeiner auch beſondern Gedenckart, etwas vor gut und ihm nuͤtzlich befindet, welches ein anderer, ja die meiſten und folglich jeder nach der gemeinen Gedenckart ſich entweder gar nicht wuͤrde einfallen laſſen, oder ſolches wenigſtens nach Ueberlegung der Schwierigkeiten, wieder verwerffen wuͤrde.
Alexander funde die Friedensvorſchlaͤge des Darius nicht vor gut anzunehmen, die dem Parmenio uͤberaus wohlgefielen, und vermuthlich auch mehreren wohlgefallen haben:
Weil ſie ſich auf die gemeine Gedenckart, die die Billigkeit ſelbſt unterſtuͤtzt, gruͤndete, daß ein uͤber aus vortheilhaffter Friede einem Kriege allemahl, wegen des ſogar ungewiſſen Erfolgs vorzuziehen ſey.
Wie denn Alexander ſelbſt eingeſtehen muſte, daß er eben ſo wie Parmenio urtheilen wuͤrde, wenn er Parmenio waͤre, das iſt, wenn er die Sache mit ſolchen Augen, wie dieſer, und nach der gemeinen Denckart, anſaͤhe.
Alles was nachher Curtius Buch 4, 11. als Urſachen einer andern Entſchluͤſſung anfuͤhret, iſt kein hinreichender Grund, dieſelbe zu faſſen, geweſen, wo man nicht das Genie des Alexanders, der einmahl einen Conqueranten abgeben wollte, zu Huͤlfe nimmt.
Solche Menſchen werden, zu groſſen Gluͤck vor die Menſchen, nur ſelten gebohren.
Hieher gehoͤren aber alle Anſchlaͤge, die man neue nennet; nicht bloß in Anſehung einer und der andern Perſon, ſondern faſt aller zu derſelben Zeit lebenden Menſchen, denen dergleichen Anſchlag noch nicht vorkommen iſt.
So war es ein neuer Anſchlag, da die Portugieſen im funfzehenden Jahrhundert darauf fielen, die Handlung nach Africa anzurichten.
Denn es haben ſowohl beſondere Umſtaͤnde darzu gehoͤret, daß man weniger als ſonſten Hinderniſſe vor ſich geſehen, und die Regenten muͤſſen einen beſondern Trieb gehabt haben, daß ſie ſich an die mit ſolchem Anſchlage unvermeidlich verknuͤpften Schwierigkeiten nicht gekehret haben.
Des Columbus Anſchlag eine neue Welt zu entdecken, war noch wunderbarer.
Wiewohl dieſer Ruhm mit mehreren Rechte, dem groſſen Seefahrer Martin Behaim von Schwartzenbach, einem Nuͤrnbergiſchen Patritio zuzuſchreiben iſt, als deſſen Seecharten Columbus gebraucht hat, Schwarzius de columnis Herculis §. 13.
Daß die Creutzzuͤge nicht allein moͤglich geweſen, ſondern auch wuͤrcklich ausgefuͤhret worden, darzu haben beſondere Umſtaͤnde der Zeiten, und darnebſt noch die beſondere Gedenckart der damahligen Menſchen, und der Aberglauben, das ihre gemeinſchafftlich beygetragen.
§.
7.
Auch boͤſe Anſchlaͤge find groͤſtentheils begreifflich.
Wie ſich die vernuͤnfftigen Anſchlaͤge zum Theil aus der gemeinen und natuͤrlichen Gedenckart begreiffen laſſen, wenn man nur die Umſtaͤnde weiß, unter welchen der Anſchlag gemacht worden (§. 5.); ſo laſſen ſich auch die boͤſen, widerrechtlichen, ja unſinnigen Anſchlaͤge zum Theil begreiffen, aus den Laſtern und verwirrten Seelen Zuſtande derjenigen, die ſolche Anſchlaͤge faſſen.
Man wundert ſich uͤber keine Handlung, ſo ungeſchickt ſie auch immer ſeyn mag, ſobald man weiß, daß ſie von einem Trunckenen begangen worden.
Von einem abgeſagten Feinde darf man ſich keinen Schaden, den er uns oͤffentlich oder heimlich zufuͤget, ſo groß als er auch iſt, befremden laſſen:
Die Urſache davon iſt aus der Natur eines ungemaͤßigten Haſſes gantz begreifflich.
Wenn uns der Geitzige mit Wucher beſchwert, im Preiße uͤberſetzt, boͤſe bezahlet, unhoͤfflich mahnet, ja eine Schuld, daruͤber wir nicht quittiret worden, zweymahl fordert, ſo ſind das alles Begebenheiten, deren Urſach wir nicht weit ſuchen duͤrffen.
§. 8. Ungeheure Anſchlaͤge.
Allein es koͤnnen laſterhaffte Menſchen ie zuweilen ſolche Anſchlaͤge faſſen, die dennoch ihrer kundbaren Laſter ungeachtet, und nach den gemeinen Begriffen von Laſtern, nimmermehr vermuthet haͤtte, wenn uns nicht die Wahrheit der Sache in die Augen leuchtete; ſolche Anſchlaͤge die tauſend andere, auch Laſterhafte, wenn ſie ſich gleich in eben ſolchen aͤuſerlichen Umſtaͤnden befunden haͤtten, dennoch nicht wuͤrden gefaſſet haben.
Herodes laͤſſet aus Beſorgniß eines neugebohrnen kuͤnfftigen Koͤniges, der nicht aus ſeinem Hauſe waͤre, alle zweyjaͤhrigen Knaben, und drunter toͤdten.
Vielen andern Tyrannen wuͤrde doch eine ſolche Grauſamkeit nicht einmahl eingefallen ſeyn, geſchweige daß ſie ſolche wuͤrcklich haͤtten ausuͤben ſollen.
Heroſtratus zuͤndet den Dianentempel zu Epheſus an, um einen unſterblichen Nahmen zu erlangen:
Sollten wohl viele ſolche ausſchweiffende Anſchlaͤge und Ruhmbegierde gefaſſet haben?
Nero laͤſſet Rom in Brand ſtecken, um ſich Troja im Feuer lebhafft vorſtellen zu koͤnnen: Oder auch die Stadt nach ſeiner Phantaſey bauen zu koͤnnen.
Mahomet erſinnet eine neue Religion, um das Haupt eines Kriegsheers zu werden.
Dergleichen Anſchlaͤge wuͤrden uns noch unbeſonnener und widerſinniger vorkommen, wenn uns nicht die wuͤrckliche erfolgte Ausfuͤhrung, die Unternehmung weit leichter vorſtellte, als ſie vernuͤnfftige Menſchen zu der Zeit anſehen konten, ehe und bevor die Ausfuͤhrung erfolgt iſt.
§. 9. Anſchlaͤge die man von einer Perſon nicht haͤtte vermuthen ſollen.
Die Menſchen handeln weder allemahl nach deutlichen Vorſtellungen, noch auch nach ihren ihnen anklebenden dauerhafften guten und boͤſen Trieben; Sondern ſie ſind zu gewiſſen Stunden gantz andere Menſchen, als ſie kurtz vorher geweſen.
Der gute, oder in ſoferne er gut iſt, verfaͤllt manchmahl in eine Verſuchung und Verfuͤhrung, die er zu einer andern Zeit, als einen widerſinnigen Einfall wuͤrde angeſehen und verlacht haben:
Jetzo aber liegt er unter.
David wird wider ſein und aller andern Menſchen Vermuthen ein Ehebrecher, und bald darauf ein Meuchelmoͤrder.
Nachher faͤllt ihm ein, das Volck zehlen zu laſſen, ohne Zweifel weil er Luſt bekommen hatte, ein Conquerant zu werden, und vergaß, daß er, und das Volck Jſrael nicht durch ſeinen Arm und Krafft groß und maͤchtig geworden war.
So hat auch der Boͤſe zuweilen beſſere Stunden, daß er der Mann gar nicht iſt, der er ſonſten zu ſeyn pflegt.
Solche Anſchlaͤge nun, die Menſchen zu gewiſſen Zeiten faſſen, ob ſie ſich gleich mit denen ihnen beywohnenden Tugenden oder Laſtern nicht zuſammen raͤumen, ſetzen uns allerdings in Verwunderung, dergeſtalt daß auch die, welche die Umſtaͤnde am genaueſten wiſſen, nicht begreiffen koͤnnen, wie die Entſchluͤſſung habe koͤnnen gefaſſet werden.
Solche ſchleinige Verſchlimmerungen, und im Gegentheil die ſchleinigen und kurtzdaurenden Ausbruͤche der Vernunfft und des Gewiſſens, gehoͤren noch unter die Geheimniſſe des menſchlichen Hertzens.
Wir erkennen ſie, wenn ſie da ſind, wiſſen aber nicht, warum ſie da ſind.
§. 10.
Wie man ſich Anſchlaͤge gefallen laͤſſet.
Es entſtehen auch Anſchlaͤge und Entſchluͤſſungen durch Rathgeber, oder allgemeiner zu reden, durch ſolche Perſonen, die uns etwas anmuthen und anſinnen:
Es ſey mit guten oder boͤſen Worten.
Der, dem was angeſonnen, und zugemuthet wird, wuͤrde ſolches oͤffters aus eigenem Triebe nimmermehr gethan haben, und der der es anſinnt, wuͤrde es ſelbſt nicht thun, wenn ihm es angeſonnen wuͤrde, aber indem dieſer letztere durch den andern eine Sache auszufuͤhren gedenckt, ſo bekommt ſie ein ander Anſehen, die Gefahr und der Schaden kommt auf den, der es bewilliget.
Ueberhaupt macht eine Vorſtellung, wenn ſie uns von jemanden beygebracht wird, zumahl muͤndlich, gantz einen andern Eindruck, als wenn wir von uns ſelbſt auf eine Sache verfallen.
Der Credit und Anſehen, worinnen eine Perſon, die uns etwas anſinnet, bey uns ſtehet, ſeine Worte, ſeine Ausſprache, ſeine Minen, das Tempo, welches er in acht genommen hat, ſein ungeſtuͤmes Heiſchen, koͤnnen uns bewegen eine Sache zu billigen, oder zu bewilligen, die weder nach unſerer eigenen Einſicht, noch nach den Gruͤnden, die uns vorgehalten werden, ſollten gebilliget, oder bewilliget werden.
Man laͤſſet ſich aber doch bereden, man laͤſſet ſich uͤbereilen; zumahl wer von keinem harten Gemuͤthe iſt.
Daraus entſtehen denn abermahl Entſchluͤſſungen, die mit der Gemuͤthsbeſchaffenheit und Charackter einer Perſon gar nicht uͤberein kommen; ſie ſind daher unbegreifflich, und bey nahe unnatuͤrlich, wenn man den Umſtand nicht weiß, daß ſie nicht aus eigenem Antriebe, ſondern durch uͤberreden, ſind gefaſſet worden.
Jn dieſen Umſtaͤnden befinden ſich hauptſaͤchlich groſſe Herrn, welche offt durch Vorbildungen ihrer hohen und niedrigen Bedienten, die Zutritt zu ihrer Perſon haben, ja durch ihr bloſſes Bitten, zu Entſchluͤſſungen bewogen werden, die nach ihren Neigungen unbegreifflich ſind.
Ahasverus z. E. will alle Juden in ſeinen Landen umbringen laſſen, die doch keiner Miſſethat ſchuldig waren.
Wer nun die Rachbegierde des Hamans, die auch von einem auſſerordentlichen Grade war, nicht gekannt hat, und wie er dem Ahasverus eine ſolche Grauſamkeit, zu einer bequemen Zeit plauſibel zu machen gewuſt habe, welches allerdings niemand, als er ſelbſt, hat wiſſen koͤnnen, der wird uͤber den grauſamen Befehl gantz erſtaunt geweſen ſeyn, ohne irgend eine Urſach einer ſo barbariſchen Begebenheit ergruͤnden zu koͤnnen.
Durch zweyer Perſonen ihre Einſtimmung, dazu doch nur eine den Nahmen hergiebt, werden oͤffters Sachen moͤglich, die niemand, wenn ſie nicht von ſelbſten kund wird, errathen kan, wie ſie zugegangen iſt.
§. 11.
Die Urſachen eines Anſchlags haben ihre beſondere Einrichtung.
Wenn wir nun die Urſachen eines Anſchlags unterſuchen, der von der vornehmſten Gattung iſt, nehmlich ein ſonderbarer und neuer Anſchlag (§. 6.); ſo wollen wir zweyerley ausfuͤndig machen, oder muͤſſen es ausfuͤndig machen:
1. Die beſonderen Umſtande, die die Gedancken und wuͤrckliche Entſchluͤſſung hervorgebracht haben:
2. Die beſondere Gedenckart, nach welcher man die beſondern Umſtaͤnde angeſehen hat, daß die Entſchluͤſſung daraus entſtanden iſt.
Die Umſtaͤnde von welchen wir reden, ſind in dem gemeinen Begriffe und Benennung der Gelegenheit enthalten.
So bekannt aber dieſes Wort im gemeinen Leben iſt, und ſo oͤffters es auch bey der Erkentniß der Geſchichte gebraucht wird, ſo ſchwer iſt es zu erklaͤren:
Jndem es hauptſaͤchlich darauf ankommt, daß wir die Gelegenheit, von andern Arten der Urſachen genau unterſcheiden.
Unterdeſſen weil es ein Hauptbegriff in der hiſtoriſchen Erkentniß iſt, ſo muͤſſen wir uns dieſer Arbeit unterziehen.
Die Sache verhaͤlt ſich alſo: Wo wir die Urſach eines Dinges erkennen, da machen wir einen Schluß:
Die Begebenheit, die wir aus ihren Urſachen herleiten, wird ein Schlußſatz (§. 1.) dieſes geſchiehet mit Zuziehung eines allgemeinen Satzes.
Z. E. Cajus macht ein Teſtament:
Jch frage warum? und hoͤre:
Er will ſterben.
Daraus entſtehet der Schluß:
Wer ſterben will, und Urſach hat wegen ſeines Vermoͤgens eine Verordnung zu machen, der macht ein Teſtament:
Cajus will ſterben, und hat Urſach, oder duͤnckt ſich Urſach zu haben, wegen ſeines Vermoͤgens eine Verordnung zu machen, der macht ein Teſtament.
Wir werden unten ſehen, was es mit dieſen Schluͤſſen, auch wenn wir an der Urſache einer Begebenheit gar nicht zweifeln, vor Bedencklichkeit habe.
Wir wollen ietzo annehmen:
Die Urſach einer Begebenheit erkennen, ſey nichts anders, als dieſelbe aus andern bekannten Begebenheiten in beſter Forme ſchluͤſſen:
So werden wir doch in Anſehung der Anſchlaͤge von der vornehmſten Gattung, ausnehmende Schwierigkeiten finden, die Urſachen derſelben zu entdecken.
Denn es werden dabey 1. beſondere Umſtaͤnde voraus geſetzt (§. 6.):
Die alſo von den gemeinen und uns ſchon laͤngſt bekannten Arten der Handlungen, und der Zuſtaͤnde der Dinge, abgehen; und ſie ſind alſo auch nicht ſo leichte in einen foͤrmlichen Satz zu bringen, als wie die gemeinen Begebenheiten und Umſtaͤnde der Dinge.
Es wird aber auch 2. eine beſondere Gedenckart erfordert (§. cit.):
Davon alſo auch keine allgemeine Regeln vorhanden ſind.
Mithin wenn uns auch alles, was zur Exiſtentz eines neuen Anſchlages etwas beygetragen hat, an und vor ſich bekannt waͤre; ſo iſt den- noch daraus einen Schluß der foͤrmlich waͤre, zu machen, nicht wohl moͤglich:
Und mithin kan man auch den Begriff der Urſach, ja ſelbſt das Wort, Urſach, bey ſolchen Anſchlaͤgen nicht wohl brauchen, ſo wie es etwa bey gemeinen Begebenheiten, davon man informirt iſt, ohne alles Bedencken gebraucht wird.
§. 12. Unterſchied der Urſach und Gelegenheit.
Unterdeſſen zweifeln wir nicht, daß, wie gemeine Begebenheiten nnd Entſchluͤſſungen mit ihren vorhergegangenen zuſammenhangen; daß nehmlich der Zuſtand der Dinge, den Menſchen, durch die Erkentniß und Einſicht, die er davon gehabt, zur Entſchluͤſſung bewogen; alſo auch die ſonderbaren und neuen Anſchlaͤge auf eben dieſe Weiſe entſtehen; nehmlich, daß die vorhergehende oder vorhandene Umſtaͤnde, den Menſchen, nach ſeiner Art zu dencken, und nach ſeinen be- ſondern Maximen zur Entſchluͤſſung bewogen haben.
Nur in Anſehung unſerer Erkenntniß iſt ein groſſer Unterſcheid.
Wir wollen nehmlich auch bey ſonderbaren und neuen Entſchluͤſſungen, zumahl wo uns die Umſtaͤnde ziemlich bekannt ſind, die Urſach einſehen, und mithin einen Schluß machen, den wir aber nicht zu Stande bringen koͤnnen.
Da man nun ſelbſt in gemeinen Leben, da man auf die Vernunfftlehre nicht acht zu geben pflegt, dennoch bemerckt hat, daß etwas anders in der Seele vorgehe, wenn man den Grund beſonderer und neuer Anſchlaͤge erforſchen will, als wenn man von gemeinen Begebenheiten urtheilet; ſo hat man auch beſondere Worte ausfuͤndig gemacht, dieſe beyden Handlungen des menſchlichen Verſtandes von einander zu unterſcheiden:
Gemeinen Begebenheiten leget man nehmlich eine Urſach, denen beſondern und neuen Entſchluͤſſungen aber eine Gelegenheit bey.
Dieſe letztere iſt alſo nichts anders als die beſondern Umſtaͤnde in den Sachen, welche durch eine beſondere Gedenckart einen Anſchlag und Entſchluͤſſung in der Seele hervor bringt.
Geſetzt nun wir wiſſen die Gelegenheit zu einem Anſchlage in einem eintzeln Falle, ſo wird man leicht ermeſſen koͤnnen, daß man ſich, um auch andere davon zu belehren, bemuͤhen werde, ſowohl die beſondern Umſtaͤnde ins kurtze zu ziehen, und beſtmoͤglichſt in einen Satz zu bringen; als auch die beſondere Gedenckart auf eben ſolche Art zu foͤrmeln, damit man nehmlich eine Art eines Schluſſes heraus bringe: und alſo die Gelegenheit bey nahe das Anſehen einer Urſache, als wornach man bey Geſchichten zu trachten pflegt, bekommen moͤge.
Dabey ſucht man ſich auf allerley Weiſe zu helffen.
§. 13.
Was man bey Erzehlung der beſondern Umſtaͤnde vor Vortheile braucht.
Zum offtern ſucht man aus den beſondern Umſtaͤnden, einen und den andern heraus, der am meiſten bekannt iſt, oder am meiſten in die Augen faͤllet, und tribuirt demſelben die gantze Wuͤrckung und Hervorbringung des Anſchlags, und der damit verknuͤpften, oder erfolgten Entſchluͤſſung.
Z. E. was hat man nicht vor verſchiedene Dinge angegeben, die die Verlaſſung der Oeſterreichiſchen Parthey im Spaniſchen Succeßionskriege, bey dem Engliſchen Hofe ſollen veranlaſſet haben:
Der beziehet ſich auf die Madame Masham, jener auf die kuͤnſtlichen Jnſinuationes des Tallards; andere auf einen Unwillen der Koͤnigin uͤber die Gemahlin des Marlboroughs:
Da vielleicht alle dieſe Umſtaͤnde zuſammen, nebſt noch andern gaͤntzlich unbekannten, dieſe ſo wichtige Entſchluͤſſung moͤgen hervorgebracht haben.
Ein Anſchlag, wenn er mit einem Satze ſoll verglichen werden, der ſich demonſtriren laͤſſet; muͤſte nicht mit einem Corollario, ſondern mit einem Theoremate in Parallel geſtellet werden, von welchen wir anderswo gewieſen haben, daß es nicht durch eine einfache Reyhe Schluͤſſe koͤnne erwieſen werden, ſondern mehr als eine Reyhe erfordere.
Logica practica (§. 32. p. 25.) Und zwar koͤnnen bey einer Entſchluͤſſung zehen und mehrere Gruͤnde zuſammen kommen.
§. 14. Zweyte Art.
Jngleichen ſucht man viele beſondere Umſtaͤnde unter eine Claſſe und unter einen allgemeinen Begriff zu bringen, welcher ſich hernach beſſer mit andern allgemeinen Begriffen verbinden, und in die Geſtalt eines Schluſſes bringen laͤſſet.
Z. E. daß Carl V. die Regierung niedergelegt, darzu haben ihn verſchiedene nicht gluͤckliche Expeditiones Anlaß gegeben.
Wenn nehmlich das Gluͤck ſich aͤndert, ſo wird man einer Sache ſatt und uͤberdruͤßig.
Auf dieſe Art kommt man einem ſo genannten Cauſalſchluß gar nahe.
Aber die Wahrheit zu ſagen:
So werden dieſe Ungluͤcksfaͤlle dieſen groſſen Kayſer wohl nicht allein zu einer ſo wichtigen und ungewoͤhnlichen Entſchluͤſſung bewogen haben.
Man nimmt daher auch ſeine abnehmende Leibeskraͤffte zu Huͤlffe, die ihn die Ruhe zu wuͤnſchen veranlaſſet.
Aber da ſo viele Menſchen die mit Ungluͤcksfaͤllen und Leibesſchwachheit beladen ſind, dennoch ſich zu Ablegung ihrer Wuͤrden nicht entſchlieſſen, ſo moͤchten wohl dieſe beyden Umſtaͤnde, die Gelegenheit gedachter Entſchluͤſſung noch nicht exhauriren.
Es muß vielmehr das Uebrige aus der beſondern Gedenckart dieſes Monarchens gefloſſen ſeyn.
§. 15.
Wie man eine beſondere Gedenckart begreifflich macht.
Wenn man aber die beſondere Gedenckart, die man bey einer Entſchluͤſſung braucht, erklaͤren ſoll, ſo nimmt man gemeiniglich die naͤchſte Art, genus proximum, ſiue ſpeciem, unter welcher die beſondere Gedenckart, die ſich nicht wohl beſchreiben laͤſſet, enthalten iſt.
Conſtantin der Groſſe, hat nach ſeiner Klugheit, das Roͤmiſche Reich vor allzugroß angeſehen, als daß es von einem Haupte koͤnnte defendirt werden.
Haben aber nicht andere Kayſer vor ihn auch dieſe Schwierigkeit geſehen? ohne doch das Reich zu theilen?
Chriſtiern iſt grauſam geweſen, darum hat er den Schwediſchen Senat hinrichten laſſen:
Ohne Zweifel aber muß ſeine Grauſamkeit dazumahl einen beſondern Paroxyſmum gehabt haben, die eine ſo auſſerordentliche blutduͤrſtige Entſchluͤſſung hervor gebracht hat.
Alexanders Unternehmungen leitet man daraus, daß er durchaus Laͤnder und die gantze Erde bezwingen wollen:
Und dieſes zwar nicht ohne Urſach:
Jedoch muß man dabey unvergeſſen ſeyn, daß dergleichen Appetit gar vielen Monarchen in der Welt vorgekommen; nur daß es mit den Anſchlaͤgen nicht ſolchen Fortgang gehabt hat, wie beym Alexander: Und doch auch die ſehr gluͤcklich geweſenen, wie Seſoſtris, haben wiederum auf Friede, und den geruhigen Genuß ihrer Siege gedacht.
Die Gedenckart des Alexanders iſt ohne Zweiffel von einer gantz beſondern Art geweſen, die die gemeine Art der Landbezwinger oder Conqueranten noch weit uͤbertrifft.
Unterdeſſen muͤſſen wir uns meiſt an den bekannten Begriff eines Conquerantens halten.
§. 16.
Es iſt genung, daß wir Anſchlaͤge nur einiger maſſen begreiffen.
Und ſolche unvollkommene Erkentniß der Gelegenheit zu Entſchluͤſſungen, muͤſſen wir uns deswegen nicht befremden laſſen, weil es bey Entſchluͤſſungen meiſtens auf den innerlichen Zuſtand der Seele, und auf den Willen ankommt; dieſer aber ſeine heimlichen und unerforſchlichen Triebfedern hat, die nicht einmahl derjenige ſelbſt, der ſich zu etwas entſchluͤſſet, genau und voͤllig bemercken kan, geſchweige denn andere, welche unmoͤglich wiſſen koͤnnen, was in einer fremden Seele vorgehet.
Und eben ſo iſt in dem Fall, wo Rathgeber und fremde Vorſtellungen concurriren, ingleichen Bitten, Flehen, Drohen (§. 10), ſchwer zu beſtimmen, wie viel bey einer Entſchluͤſſung dieſe aͤuſſerlichen Umſtaͤnde beygetragen haben:
Denn ſie koͤnnen in einem Falle, und bey einem Subjecto, ja zu einer Zeit mehr vermoͤgen, als in andern Faͤllen.
Die Einſchraͤnckung unſerer Einſicht, ſowohl in die Gemuͤther der Menſchen, als in die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde bringt es ſo mit ſich, daß wir zwar etwas von den Urſachen der Begebenheiten, aber ſie bey weiten nicht voͤllig einſehen koͤnnen.
§. 17. Boͤſe Thaten entſtehen aus einer Gelegenheit.
Bey dem Begriffe der Gelegenheit, iſt auch zu bemercken, daß man bey allen ungerechten und boͤſen Entſchluͤſſungen nicht nach der Urſach, ſondern nur nach der Gelegenheit, die ſie veranlaſſet, zu fragen pflegt: Oder die Umſtaͤnde durch welche man ſich zu einer boͤſen That und Anſchlage bewegen laͤſſet, ſind nicht die Urſach, ſondern nur die Gelegenheit derſelben.
Dieſes kommet daher: Weil, wenn man von Urſachen redet, man allemahl vernuͤnfftige Urſachen, das iſt, ſolche Urſachen ſucht, die ſich aus der Natur der Dinge begreiffen laſſen.
Nun gehoͤren aber falſche untereinander gemengte, zerruͤttete Vorſtellungen, ingleichen Vorwitz, Uebereilung, und Unbedacht gar nicht zur Natur der Seele, ſondern ſind vielmehr widernatuͤrlich.
Die Sachen alſo, welche durch den widernatuͤrlichen Zuſtand der Seele, und durch irrige Vorſtellungen zu einer Entſchluͤſſung Anlaß geben, koͤnnen nicht die Urſach genennet werden; weil in dem Schluſſe, der gemacht wird, eine falſche Præmiſſa enthalten iſt. z. E.
Der Heyde betet die Sonne an, weil er ſchluͤſſet, wer mir helffen kan, den muß ich anruffen:
Die Sonne kan mir helffen, alſo: muß ich ſie anruffen.
Und wir, wenn wir die Urſache der heydniſchen Abgoͤtterey in Anſehung der Sonne erklaͤren ſollen, fuͤhren kuͤrtzlich an, weil ſie von derſelben Huͤlffe und Erhoͤrung erwarten.
Wie nun ein Schluß, der aus falſchen Præmiſſis beſtehet, nicht ein wahrer Schluß, ſondern ein Sophisma, eine Teuſcherey iſt; ſo kan auch der Zuſammenhang zweyer Begebenheiten, die nicht durch richtige Vorſtellungen zuſammenhangen, nicht die Urſach genennet werden.
Denn dieſe erfordert einen Schluß (§. 1.)
d. i. wie ſich von ſelbſt verſtehet, einen wahren Schluß.
Wenn ich aber auf die Unrichtigkeit der Saͤtze bey einem Schluſſe nicht mercken will, welches bey vielen Gelegenheiten geſchiehet; ſo haben auch die alleralberſten widerrechtlichſten Entſchluͤſſungen ihre Urſach, daher man ſolches Wort auch oͤffters bey boͤſen Thaten zu brauchen pflegt.
Eigentlich aber hat man zu einer boͤſen That keine Urſach:
David hat keine Urſach zum Ehebruch gehabt:
Die Generals des Alexanders haben keine Urſach, aber wohl Gelegenheit gehabt, ſein Reich unter ſich zu theilen:
Eben ſo wenig hat auch Phocas Urſach gehabt, den Kayſer Mauritius vom Thron zu ſtoſſen.
Die Ausbreitung der chriſtlichen Religion iſt nicht die Urſach, ſondern nur die Gelegenheit geweſen, die den Heyden, ja allen unbekehrten Menſchen beywohnende natuͤrliche Grauſamkeit, unter einem Vorwande, den ſie zu finden vermeynten, auszulaſſen.
§.
18. Wenn Entſchluͤſſung und Ausfuͤhrung vor einerley angeſehen wird.
Wenn unſer Anſchlag nur auf eine kurtze Begebenheit, oder auf ſo etwas gerichtet iſt, was in kurtzen kan ausgefuͤhret werden, und es findet ſich kein Hinderniß, ſo wird auch die Geſchichte davon ſehr kurtz ſeyn: Anſchlag und Ausfuͤhrung werden faſt vor einerley Sache angenommen, haben auch einerley Urſach:
Und die Erzehlung hat mehr das Anſehen einer Begebenheit, als einer Geſchichte (§. 13. C. 1.).
Z. E. David trieb mit der Bathſeba Ehebruch, da er ſie vom Dache ſeines Pallaſts, ſich waſchen ſahe- Achan entwandte etwas von dem Raube zu Jericho.
Der Anſchlag wird von der Ausfuͤhrung ſelbſt nicht einmahl unterſchieden.
Bey boͤſen Thaten und Anſchlaͤgen kan man a priori uͤberſehen, daß ſich an den Anſchlag uͤber kurtz oder lang noch eine andere Geſchichte anhaͤngen werde, welche in dem Anſchlage gar nicht enthalten iſt, nehmlich die Beſtraffung und andere uͤble Folgen, die oͤffters betraͤchtlicher ſind, als der Anſchlag ſelbſt.
Man kan dieſes deswegen a priori erwarten:
Weil eine boͤſe That, durch ein Blendwerck der Seele und durch die falſche Vorſtellung eines Scheingutes unternommen wird.
Mit dieſem Zuſtande der Seele und Jrrthume, kan es nun keinen Beſtand haben: Daher kan gar natuͤrlicher Weiſe die Erwartung entſtehen, wie das Blendwerck durch die nachfolgenden Umſtaͤnde, werde entdeckt werden:
Welches gemeiniglich und vornehmlich durch die Straffe, aber nur zu ſpaͤte geſchiehet.
So lange die Entdeckung des Blendwercks noch nicht da iſt, ſo iſt die Geſchichte noch nicht aus (§. 29. 30. C. 6. 9.)
§. 19. Verhinderte Anſchlaͤge kommen nicht in die Geſchichts-Buͤcher.
Wenn man einen Anſchlag faſſet, der aber, ehe noch die Ausfuͤhrung angefangen wird, Hinderniſſe findet, ſo daß man ihn entweder gar fahren laͤſſet, oder wenigſtens gantz aufſchiebt, ſo bleibt die Entſchluͤſſung ein Geheimniß, welches, weil man niemanden ins Hertz ſehen kan, auch niemand wiſſen kan.
Der Anfang der Ausfuͤhrung, muß uns erſt von einem Anſchlage, der nehmlich ein ernſter und feſter Vorſatz iſt, belehren.
Sonſten wenn ſich auch gleich eine Nachricht von dem Vorhaben ausbreiten ſollte, wie denn Anſchlaͤge oͤffters eben dadurch, daß ſie noch vor der Ausfuͤhrung bekannt werden, vereitelt werden:
So kan man hernach doch nicht wiſſen, ob es nicht ein bloſſer Vorſchlag, Einfall, und fliegender Gedancken geweſen, dergleichen der Menſch in ſeinem Leben viel hat, ohne daß ſie zu Entſchluͤſſungen und eigentlichen Anſchlaͤgen werden.
Solche Vorſchlaͤge aber, die uns ſelbſt einfallen, oder auch von andern uns vorgetragen, und gar nicht zur Ausfuͤhrung gebracht werden, kommen bey der Erkentniß der Geſchichte nicht in Anſchlag.
Sie haben in die nachfolgenden Geſchichte keinen ſolchen Einfluß, den menſchlicher Verſtand bemercken koͤnte.
Deswegen iſt aber nicht zu laͤugnen, daß ſie nicht wuͤrcklich ihre Folgen in der Seele haben, daß ſie unter die Handlungen gehoͤren, davon wir dem Hoͤchſten Rechenſchafft geben muͤſſen.
Wir moͤgen aber die Sache anſehen, wie wir wollen, ſo iſt ſeine Gedancken aufzeichnen, wie einige gethan haben, wenn wir ſie nicht weiter ausfuͤhren wollen, eine unnuͤtze Arbeit.
§. 20. Anſchlag und Ausfuͤhrung hangen an einander.
Es iſt unſerer Seele und ihrer Gedenckart nicht gemaͤß, daß man einen Anſchlag machen, und beſchlieſſen ſollte, deſſen gantze Ausfuͤhrung erſt uͤber eine, zumahl lange Zeit, hinaus geſetzt wuͤrde.
Nur Hinderniſſe halten die Ausfuͤhrung bey uns auf.
Denn was wir mehr aus Luſt und Liebe zur Handlung, oder aus einem Triebe beſchluͤſſen, daſſelbe wird offenbar nur wegen der Umſtaͤnde aufgehoben, die die Ausfuͤhrung nicht eher zulaſſen.
Der Unverſoͤhnliche wuͤrde ſich gleich raͤchen, wenn es bloß auf ſeinen Willen ankaͤme:
Aber ſo, muß er erſt eine Gelegenheit abwarten.
Ein Gelehrter ſchiebt zwar die Ausgabe eines Buches auf, aber aus keiner andern Urſach, als aus Erwartung der Umſtaͤnde, daß ſolches mit mehrerem Nutzen und Wohlgefallen des Publici geſchehen moͤge.
Aller Aufſchub die Entſchluͤſſungen, und deren Ausfuͤhrung auch nur anzufangen, kommt von Hinderniſſen her; ſonſten iſt Beſchluͤſſen und die Ausfuͤhrung anfangen gleich mit einander verknuͤpft.
Ein anders aber iſt es mit der voͤlligen Ausfuͤhrung, oder Vollbringung einer Sache:
Als welche aus andern Urſachen, und der innerlichen Beſchaffenheit des Anſchlages nach, ſich offt gar lange, wenn auch gar keine Hinderniſſe ſich aͤuſſern, verziehen kan.
Es giebt aber auch weit ausſehende, oder groſſe Anſchlaͤge, welche wegen der verſchiedenen Theile, oder der auf einander folgenden vielen Mittel, auch ohne Hinderniß, dennoch in weniger Zeit nicht ausgefuͤhret werden koͤnnen.
Rom ſagt man, iſt nicht auf einen Tag gebauet:
Wobey man nicht ſowohl auf die Schwierigkeit, die aus Hinderniſſen entſtehet, als auf die Groͤſſe und Weitlaͤuftigkeit ſiehet, die viel Zeit erfordert hat.
Eine barbariſche Nation cultiviren, iſt eine Sache, welche, wenn ſie ſich auch noch ſo willig darzu bewieſe, dennoch in wenigen Jahren nicht zu Stande zu bringen iſt.
§. 21. Anſchlaͤge ſind eine Art der Geſchichte.
Ein groſſer und weitlaͤufftiger Anſchlag iſt nichts anders als eine lange Geſchichte, die man erſt noch zur Wuͤrcklichkeit bringen will.
Man muß dabey voraus ſetzen, daß man nur Anſchlaͤge machen muß uͤber Sachen, die man in ſeiner Gewalt hat, die man uͤberſehen, und alſo nach Belieben, einrichten kan.
Dergleichen Anſchlag iſt, wenn ein reicher, oder maͤchtiger Fuͤrſt ein Schloß und Pallaſt auffuͤhren will.
Was man nachher ſiehet, daß es von Tage zu Tage gebauet und zu Stande gebracht werde, das hat der Bauherr vorher in ſeinem Verſtande, daß es geſchehen ſolle, uͤberſehen.
Jn ſeinem Verſtande iſt es ſchon damahls, als er den Anſchlag machte, nicht anders geweſen, als ob es ſchon wuͤrcklich aufgefuͤhret wuͤrde.
Von Anſchlaͤgen kan man alſo Erzehlungen machen, wie von geſchehenen Dingen.
Wenn der Anſchlag weitlaͤufftig iſt, muß man einen Grundriß haben (§. 18. C. 6.):
Er kan auch aus verſchiedenen Sehepunckten angeſehen werden (§. 12. C. 5.); wie z. E. ein aufzufuͤhrendes Gebaͤude gantz anders angeſehen wird vom Architecto, der nur auf die Bequemlichkeit und Pracht des Gebaͤudes ſiehet, anders vom Schatzmeiſter, der den Bau nach den Revenuen ſeines Herrn abmiſſet, und daher etwa an dem ſchoͤnſten und koſtbarſten Theile, das groͤſte Mißfallen haben kan: Anders von dem Directeur des Baues ſelbſt, der vor die Materialien ſorgen muß, und daher manches inpracticable finden kan, welches nach beyden vorigen Betrachtungen keinen Anſtoß haben wuͤrde.
Jn unſern Gebaͤuden muß viel von Sandſteinen gemacht werden, welches, von Marmor gebauet weit praͤchtiger und dauerhaffter ſeyn wuͤrde.
§.
22. Wenn der Anſchlag und die Ausfuͤhrung in der Erzehlung einerley lauten.
Woferne der Anſchlag in der Ausfuͤhrung keine Hinderniſſe findet, ſo wird die Geſchichte der Ausfuͤhrung mit dem Anſchlage voͤllig uͤberein kommen, bis etwa auf einige Umſtaͤnde, die ſich bis zur Ausfuͤhrung geaͤndert haben, und alſo anders haben eingerichtet werden muͤſſen.
Aber das was ſich waͤhrender Zeit in den Sachen und Perſonen aͤndert, auf die man anfangs Rechnung gemacht, iſt vor ein Hinderniß zu rechnen.
Wir reden aber ietzo von ſolchen Ausfuͤhrungen, wobey ſich keine Hinderniß findet.
Auch hierbey iſt nun zwar an dem, daß der menſchliche Verſtand die kleinſten Umſtaͤnde nicht uͤberſehen kan, welche daher erſt bey der Ausfuͤhrung von Zeit zu Zeit muͤſſen ſupplirt werden woraus eine vollſtaͤndigere Erzehlung der Sache zu folgen ſcheinet, als man in dem Anſchlage findet.
Alle dergleichen Umſtaͤnde, die man vorher nicht uͤberſehen kan, werden auch bey der Erzehlung der geſchehenen Dinge wiederum ausgelaſſen (§. 3. C. 6.).
Und alſo bleibt die Regel an ſich richtig:
Die Erzehlung der Ausfuͤhrung eines Anſchlages, wenn keine Hinderniſſe darzwiſchen kommen, iſt mit dem Anſchlage einerley.
Jn der Application auf unſere Anſchlaͤge leydet ſie allemahl ihren Abfall, weilen, wenn auch gleich keine eigentlichen Hinderniſſen vorfielen, ſondern alles bis zur Ausfuͤhrung in ſtatu quo bliebe, wie es beym Anſchlage geweſen.
Denn ſo 1. finden wir doch bey der Ausfuͤhrung immer etwas anders, als wir uns vorher eingebildet:
Wie man bey ſeinem Ruͤſtzeuge immer ſupponirt, daß es im guten Stande ſeyn ſollen, welches ſich bey dem Gebrauche deſſelben oͤffters anders findet; auch ſeine Leute ſich oͤffters abgerichteter einbildet als ſie ſind.
2. Darzu kommt, daß wir manches auch nicht uͤberſehen, was doch zu uͤberſehen waͤre moͤglich geweſen.
Setzen wir dieſe Umſtaͤnde bey Seite, ſo werden wir in Exempeln, als bey Feſtins am Hofe, und alſo in der Erfahrung ſelbſt finden, daß die Erzehlung der Geſchichte, wie ſie vorgegangen, mit dem Anſchlage einerley laute.
Es gehoͤret aber eine beſondere Faͤhigkeit und Luſt der Seele darzu, bey einem Anſchlage in alle kleine Umſtaͤnde ſich einzulaſſen, und den Anſchlag, der Erzehlung von der Ausfuͤhrung ſelbſt, in voraus ſo aͤhnlich zu machen, als moͤglich iſt.
Man muß dieſe Fertigkeit an Sachen erlernen, die ſchon wuͤrcklich vorhanden ſind, daß man dabey alles aufs genaueſte beobachtet, was beobachtet werden kan.
So wird man ſich angewoͤhnen, auch Sachen, die man angiebt, und ordiniret, mit eben ſolcher Umſtaͤndlichkeit ſich vorzuſtellen, und die Fertigkeit erlangen, welche man Frantzoͤſiſch, l’eſprit de detail nennet.
§.
23. Alle Anſchlaͤge finden Hinderniſſe.
Hingegen iſt nun die Welt ſo eingerichtet, und der Hoͤchſte hat es ſo geordnet, daß die Anſchlaͤge der Menſchen beſtaͤndig ihre Hinderniſſe finden.
Denn theils aͤuſſert ſich 1. Unvermoͤgen, die Sache auszufuͤhren; wie es oͤffters an Gelde, an Leuten, an geſchickten Helffern und Werckzeugen fehlet.
2. Theils machen andere Menſchen, nach ihrer Einſicht, und nach ihrem Vortheil bald gerechte, bald ungerechte Gegenanſchlaͤge, die den unſrigen zuwider ſind, und mit ihnen nicht beſtehen koͤnnen, woraus der Widerſtand erfolget.
3. Theils kommen auch Faͤlle darzwiſchen, und aͤuſſern ſich waͤhrender Ausfuͤhrung, die, ſo natuͤrlich ſie auch ſind, dennoch unmoͤglich haben koͤnnen voraus geſehen werden: als das Abſterben ſolcher Perſonen, auf die wir Rechnung gemacht haben: Veraͤnderungen des Zuſtandes ſolcher Perſonen, die ebenfalls in unſern Anſchlag mit gekommen ſind.
Die Himmelsbegebenheiten, welche den Zuſtand der Menſchen, durch Fluthen, Winde, Stuͤrme, Hagel, Mißwachs, und auf andere Arten aͤndern, haben in die Ausfuͤhrung unſerer Anſchlaͤge den groͤſten Einfluß.
Denn alle dieſe Begebenheiten koͤnnen zu Hinderniſſen werden, welche die Ausfuͤhrung unſeres Anſchlages in feinen Theilen, aufhalten, beſchwehrlich, ja oͤffters unmoͤglich machen.
Boͤſe Anſchlaͤge koͤnnen ihrer Natur nach faſt nicht anders als Hinderniſſe finden; weilen dadurch iemand beleidiget wird, der alſo natuͤrlicher Weiſe Gegenanſtalten darwider machen wird.
Weil nun ſolchem Widerſtande in Zeiten vorzukommen, widerrechtliche Anſchlaͤge, heimlich und mit vieler Verſtellung tractirt werden muͤſſen:
ſo entſtehet daraus eine beſondere Gattung von Anſchlaͤgen und Thaten, welche man Jntriguen nennet, deren groͤſte Kunſt, oder beſonders Weſen, in der Verſtellung und in dem Geheimniſſe beſtehet: da bey andern Anſchlaͤgen die Kunſt in Erwehlung der Mittel beſtehet, die zu unſerer Abſicht, und deren Erhaltung dienlich ſind.
§. 24. Hinderniſſe machen, daß die Ausfuͤhrung vom Anſchlage abgehet.
Jedes Hinderniß fuͤhret uns von der Ausfuͤhrung unſeres Anfchlages, wenigſtens etwas, ab.
Wir muͤſſen die Zeit und einen Theil unſerer Kraͤffte, zu Hebung der Hinderniſſe anwenden, da unterdeſſen ein Stuͤck unſeres Anſchlages haͤtte koͤnnen ausgefuͤhret werden.
Man vergleicht ſie daher widrigen Winden, wodurch ein Schiff offenbar in ſeinem Lauffe aufgehalten wird.
Ja das Hinderniß kan ſo gewiß werden, daß die gantze Ausfuͤhrung unmoͤglich gemacht wird.
Der Adeptus faͤnget ſeinen Proceß, den er ſich erſonnen hat, den lapidem hervorzubringen, an; er bewerckſtelliget ein Stuͤck nach dem andern mit der groͤſten accurateſſe: aber zum Ungluͤck zerſpringt ihm ſein Gefaͤſſe uͤber dem Feuer; der Dampf faͤllet ihm auf der Bruſt, und verurſacht eine verzehrende Kranckheit, die ihm das Aufſtehen vom Bette verbietet: an ſtatt den lapidem hervorzubringen, iſt ihm nichts mehr uͤbrig, als ſein Kranckenbette zu huͤten, und auf demſelben entweder ſeinen eitlen Anſchlag zu bereuen, oder das Mißrathen eines ſo vortheilhafftigen Unternehmens zu bejammern.
Der Anſchlag jeder Schiffarth wird auf groſſen Gewinſt und Reichthum gemacht: ein Sturm aber, ein Stoß an eine Klippe, ein Ritz im Schiffe, den man nicht in Zeiten bemercket hat, verwandelt die Hoffnung in Armuth und Elend.
So werden die Anſchlaͤge der Menſchen oͤffters zu nichte, und wenn ſie ungerecht, oder zu trotzig unternommen werden, zur Schande und Thorheit:
da unterdeſſen ſelbſt diejenigen Anſchlaͤge, welche wuͤrcklich ausgefuͤhret werden, wenigſtens durch viele Hinderniſſe durchdringen muͤſſen.
Wir koͤnnen in der Theorie der Anſchlaͤge thun, als wenn Ausfuͤhrung und Hinderniſſe zuſammen gehoͤrten.
§. 25.
Die Theile der Ausfuͤhrung hangen nicht ſo, wie die Theile des Anſchlages, zuſammen.
Die Ausfuͤhrung einer weitlaͤufftigen That oder Anſchlags wird daher nicht anders begreifflich, als durch dieſe zwey Stuͤcke, 1)
Daß man den Theil des Anſchlags wiſſe, der ausgefuͤhret werden ſoll, 2) und das Hinderniß, welches ſich geaͤuſert, und daher, uͤberwunden, aus dem Wege geraͤumet; oder wo es moͤglich, gar vermieden werden muß.
Die Stuͤcke der Ausfuͤhrung eines Anſchlags koͤnnen daher nicht unmittelbar aus einander hergeleitet werden, wie etwa die Theile des Anſchlags, ſondern es muͤſſen die Hinderniſſe, die Stuͤckweiſe und bey jedem Schritte ſich aͤuſſern, immer darzwiſchen geſetzet werden.
Der Krieg iſt das klaͤrſte, und groͤſte Exempel, wobey die Beſchaffenheit der menſchlichen Anſchlaͤge, wie ſolche bey der Ausfuͤhrung, durch die Hinderniſſe, eine gantz andere Geſtalt bekommen, am beſten in die Augen leuchtet:
Hier iſt das beſtaͤndige Hinderniß gleich anfangs gewiß, wenn man ſich nicht von ſeinem Gluͤcke blenden laͤſſet, daß man ſeinen Feind vor nichts achtet:
denn man weiß ja, daß man einen Feind vor ſich hat, deſſen Anſchlag dem unſrigen gerade entgegen ſtehet, und davon die Ausfuͤhrung jedes Theils, eine Hinderniß von unſerm Anſchlag wird.
Ueberdieſes widerſtehet man einander mit moͤglichſten Kraͤfften, da man andern Anſchlaͤgen, die uns etwa auch nicht anſtehen, nur in einer gewiſſen Maße widerſtehet:
bey dem Kriege aber, weil aller moͤglicher Schade gedrohet wird, muß auch aller moͤglicher Widerſtand gethan werden.
§. 26. Schwierigkeit in den Geſchichten, daß man immer auf viel Sachen zugleich ſehen muß.
Aus dieſer Beſchaffenheit nun der groſſen Anſchlaͤge und Thaten, daß nehmlich die Hinderniſſe ſo betraͤchtlich werden, als die Ausfuͤhrung des Anſchlags ſelbſt, (§. 25.) entſtehet eine Hauptſchwierigkeit in der Erzehlung.
Bey eintzeln und kleinen Geſchichten muß man ſchon in der Erzehlung von der innerlichen Beſchaffenheit der Geſchichte etwas abgehen, daß man Begebenheiten nach einander erzehlet, die doch zugleich vorgegangen (§. 2. C. 6.).
Beyn Anſchlaͤgen aber, und deren Ausfuͤhrung, kommen ſolche Hinderniſſe vor, die von gantz andern Perſonen, Orten, und aus der Frembde herruͤhren, und alſo noch eine gantz andere Erkentniß erfordern: ſie ſind auch von ſehr weitem Umfange, weil der Gegenanſchlag, woraus das Hinderniß entſtehet, eben ſo wichtig iſt, als der Anſchlag ſelbſt.
Dahero muß in der Erzehlung, bald ein Stuͤck des Anſchlags und deſſen angefangene Ausfuͤhrung vorgetragen, bald ein Stuͤck des Gegenanſchlages eingeſchaltet werden: wie bey jeder Erzehlung einer Campagne zu erſehen iſt.
Daraus entſtehet denn eine Sorge wegen der Ordnung der Erzehlung, welches von ſo vielen Dingen, die zugleich geſchehen, zuerſt erzehlt werden ſolle?
Jedoch, weil davon die Wahrheit der Geſchichte nicht abhanget, auf welche wir in dieſer Abhandlung lediglich ſehen, ſondern nur die angenehmere Vorſtellung und das Vergnuͤgen der Hoͤrer und Leſer, wovor zu ſorgen der Redekunſt ihr Werck iſt, ſo ſehen wir dieſes als ein Stuͤck der Oratorie an: Zumahl da ein Ha uptſtuͤck der Beredſamkeit darinne beſtehet, daß man eine Geſchichte natuͤrlich und lebhafft zu erzehlen weiß:
Die Wahrheit der Geſchichte aber bleibt unbeſchaͤdigt, und unverletzt, wenn ſie auch gleich rauh, und mit einer Einfalt vorgetragen wird, wodurch zaͤrtliche Ohren bey nahe beleidigt werden.
Die Geſta Dei per Francos ſind in Anſehung der hiſtoriſchen Wahrheit eben ſo hoch zu ſchaͤtzen, als der Liuius, Cæſar und Tacitus.
§. 27.
Aus Anſchlaͤgen entſtehen offt gantz unvermuthete Umſtaͤnde.
Wenn man einen Anſchlag auszufuͤhren angefangen hat, ſo hat man bey ſich aͤuſſernden Schwierigkeiten und Hinderniſſen nicht allemahl freye Hand das Geſchaͤffte abzubrechen, und den Anſchlag ſogleich fahren zu laſſen; ſondern man iſt darein verwickelt.
Denn theils wuͤrde man Schaden davon haben, an ſtatt des gehofften Nutzens, wie bey allen Sachen, deren Ausfuͤhrung gleich im Anfange Unkoſten erfordert; als bey dem Bergbau, bey der Handlung, bey Anlegung eines Gartens:
Theils erfordert die Ehre, den Anſchlag, obgleich deſſen reuſſite nicht abzuſehen iſt, wenigſtens noch eine Zeitlang fortzuſetzen, bis ſich etwa Umſtaͤnde aͤuſſern, welche eine ſcheinbare Urſache an die Hand geben, davon abzuſtehen:
Theils laſſen uns andere, die ſich mit uns verbunden, oder auch, die uns widerſtehen, nicht zur Ruhe kommen.
Welches letztere bey ungerechten Unternehmungen natuͤrlicher Weiſe erfolgen muß, weil auch eine nur angefangene Beleidigung eine Beleidigung iſt, und zu Verlangung einer Satisfaction, und Sicherheit aufs kuͤnfftige Urſach an die Hand giebt; woferne nicht etwa ein ſolch Vornehmen mit Großmuth, und Gelaſſenheit uͤberſehen wird.
Jngleichen iſt man oͤffters, durch die nur angefangene Unternehmung in gantz andere aͤuſſerliche Umſtaͤnde geſetzet, aus welchen man in die vorigen nicht ſo leichte zuruͤck kommen kan.
Caͤſar, ſo lange er nicht uͤber den Rubicon gegangen, konnte Friede und Krieg erwehlen, ſobald er aber mit ſeinen Truppen uͤber dieſen kleinen Fluß geſetzt hatte, ſo war der Krieg gegen ſein Vaterland declarirt.
Wer einmahl zu Schiffe gegangen, und nicht Herr des Schiffes iſt, kan nicht wieder von der Schiffarth abkommen:
Niemand fuͤhret ihn zuruͤck, und an eine barbariſche Kuͤſte, will man nicht ans Land geſetzt ſeyn.
So entſtehet aus einem einmahl angefangenen Unternehmen nicht allein die Nothwendigkeit dabey auszuhalten, ſondern auch die Nothwendigkeit ſich in andere Geſchaͤffte einzulaſſen, an die man bey der Entſchluͤſſung nicht gedacht hat, ja nicht einmahl hat dencken koͤnnen.
Denn wer will alle moͤgliche Hinderniſſe und Faͤlle uͤberſehen?
§. 28.
Wie ein Anſchlag und Geſchaͤffte zu einem andern Geſchaͤffte wird.
Wenn wir durch Ausfuͤhrung eines Anſchlags in ein Geſchaͤffte verwickelt werden, welches wir dennoch treiben muͤſten, wenn wir auch gleich den Anſchlag wollten fahren laſſen, oder die Ausfuͤhrung deſſelben, nicht einmahl mehr moͤglich iſt:
So aͤndert ſich die Geſtalt des Anſchlages und des Geſchaͤffts:
Weil wir nunmehro gantz andere Anſchlaͤge machen muͤſſen: Oder es wird eigentlich gar, ein anderes Geſchaͤffte daraus.
Wie offte iſt es geſchehen, daß da man ein Haus hat repariren wollen, und weil dadurch gantze Waͤnde eingefallen ſind, des man ſich nicht verſehen, genoͤthiget worden iſt, das gantze Haus von Grund auf zu bauen?
Meiſtens wenn man ein Mitglied einer Geſellſchafft angreifft, geraͤth man daruͤber mit der gantzen Geſellſchafft, oder dem gantzen Corpore in Streit, welches der Sache nothwendig ein gantz anderes Anſehen giebt.
Diejenigen, welche man zu Huͤlffe geruffen, werden oͤffters die Hauptfeinde, und das Mittel, welches man wider das Uebel brauchen wollen, wird ſchlimmer und gefaͤhrlicher als das Uebel ſelbſt war.
Der General Uſanke ruffte die Tartarn, wider den Rebellen Ly zu Huͤlffe, den Todt ſeines Kayſers zu raͤchen:
Aber nachdem dieſe einmahl, als Huͤlffsvoͤlcker, auf Chineſiſchen Boden getreten, richteten ſie mehr Ungluͤck an, als alles, was bisher vorgegangen war:
Und der Anſchlag den Todt des rechtmaͤßigen Kayſers zu raͤchen, verwandelte ſich bald in den Anſchlag der Eroberung dieſes Reichs, die auch wuͤrcklich erfolgt iſt.
§. 29.
Was verwirrte Haͤndel ſind?
Wenn die Geſtalt der Geſchaͤffte ſich oͤffters veraͤndert, ſo daß uͤber der Ausfuͤhrung eines Anſchlags immer andere Geſchaͤffte entſtehen, ſo ſagt man:
Die Sachen gehen unter einander:
Man nennt es verwirrte Haͤndel: Dergleichen z. E. nach Caͤſars Ermordung entſtunden.
Antonius wollte Caͤſars Todt raͤchen:
Daraus entſtunde nothwendigerweiſe Widerſtand.
Die Vereinigung des Auguſtus mit dem Antonio, welches auf ſeiner Seite, ohne Zweifel eine gantz andere Abſicht hatte, gabe der Sache ein gantz anderes Anſehen, indem daraus das Triumvirat entſtand, wobey kein Menſch mehr an die Rache des Caͤſarianiſchen Mords dachte, ſondern jeder davon nur auf ſeine Erhaltung, oder gar Unterdruͤckung ſeiner zwey Mitregenten ſein Abſehen richtete.
Das ſchlimmſte iſt, daß bey verwirrten Haͤndeln, keiner von denen, die hinein geflochten werden, wiſſen kan, wie er ſeine Meſures nehmen ſoll:
Da man, ſo lange nur ein Anſchlag vorhanden iſt, leichte abſehen kan, ob man ſich damit einlaſſen koͤnne oder nicht?
Auch, wo ein Gegenanſchlag iſt, kan man auch wohl leichter ſich reſolviren, welchem von beyden Anſchlaͤgen man favoriſiren will?
Wenn aber die Geſtalt der Affairen ſich oͤffters aͤndert, ſo wird man in Dinge geflochten, wobey man nicht ſeyn will, und hat doch ſelten die Freyheit abzugehen (§. 27.), daraus entſtehet denn, daß man ſich ſucht loß zu reiſſen:
Welches aus Freunden Feinde machte, ſo daß endlich keiner dem andern mehr trauet:
Und niemand weiter weiß, an wen er ſich halten ſoll.
§.
30. Sind die vornehmſte Art von Geſchichten.
Solche verwirrte Haͤndel aber, ſind eben diejenigen Geſchichte, welche vor allen andern die meiſte Aufmerckſamkeit der Geſchichtsliebhaber an ſich ziehen, und daher vorzuͤglich Geſchichte genennet werden, dergeſtalt, daß wenn iemand eine Geſchichte will erzehlt haben; er in der That keine andere als eine von dieſer Art verſtehet.
Denn 1. ſind ſolche verwirrte Haͤndel meiſtens der Weg und Mittel, wodurch groſſe, und dauerhaffte Dinge in der Welt zur Wuͤrcklichkeit gebracht werden.
Die Verwirrungen nach Caͤſars Tode brachten die Monarchiſche Regierung zu Rom zu Stande, die nachher beſtaͤndig fortgedauret hat.
Der dreyſigjaͤhrige Krieg hat den Weſtphaͤliſchen Frieden nach ſich gezogen, deſſen ſich unſer Vaterland noch ietzo zu erfreuen hat.
Selbſt eintzelner Menſchen ihre Wege hat Gott ſo eingerichtet, daß ehe ſie, wie man zu reden pfleget, zur Ruhe kommen, und ihr Gluͤck machen, in mancher Verwirrung ihrer Umſtaͤnde eine Zeitlang ſchweben muͤſſen.
2. Ruhige Zeiten ſind vor Geſchichte ein mager Land, verwirrte Haͤndel geben zu Erzehlungen hingegen den beſten Stoff:
Denn ſie geben der Einbildungskrafft der Menſchen eine angenehme Beſchaͤfftigung, daß jeder ſich bloß durch Leſen und Anhoͤren dabey intereßirt.
Weil aber verwirrte Haͤndel die beſte Waare vor Liebhaber der Geſchichte ſind; ſo ſind ſie es auch vor einen Geſchichtsſchreiber, der ſein Talent zeigen will.
Denn da haͤuffen ſich die (§. 26.) angefuͤhrten Schwierigkeiten, wie nehmlich die Stuͤcke zu ordnen ſind, da viele Dinge, die zu gleicher Zeit, bey denen verſchiedenen Jntereſſenten zu einer Zeit vorgegangen, doch nach einander muͤſſen erzehlt werden.
§. 31. Anfang einer verwirrten Geſchichte.
Um nun den Zuſammenhang der verworrenen Begebenheiten, und groſſen Begebenheiten, uͤberhaupt deutlich zu erklaͤren, ſo haben wir zufoͤrderſt die Gelegenheit, als den allererſten Theil bemerckt.
Jhr Anfang iſt das Zweyte, was wir zu beſtimmen haben.
Denn daruͤber kan ernſtlich geſtritten werden, wo ſich die Unruhen anfangen; weil nehmlich davon die Entſcheidung abhanget, wer am meiſten an den erfolgten Troublen Schuld ſey.
Wir haben ein klares Exempel von ſolcher Streitigkeit an den Weſtphaͤliſchen Friedenstractaten, da man kayſerlicher Seits, den Anfang ins Jahr 1624, oder gar erſt 1629. ſetzen wollte, Schwediſcher Seits eifrigſt auf dem Jahre 1618. beſtanden wurde:
Welche Diſputation manchen Auffenthalt in den Tractaten gemacht hat.
Um hiervon nun deutlich zu reden, muͤſſen wir uns auf das beziehen, was wir Cap. 3. von dem moraliſchen Weſen gelehret haben; als wohin ein Anſchlag, der zur Ausfuͤhrung mit gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolg gebracht wird, allerdings gehoͤret (§. 4. C. 3.) den Anfang dieſer Dinge aber haben wir darinnen geſetzt, daß ſie, durch ſichtbare und handgreiffliche Aeuſſerungen ſichtbar werden (§. 5. C. 3.):
Wir muͤſſen alſo den Anfang eines Anſchlags, oder vielmehr ſeiner Ausfuͤhrung, in ſolchen Handlungen ſetzen, woraus man den gefaßten Anſchlag, ohne Zweydeutigkeit erkennen oder ſchlieſſen kan.
Dieſe Handlungen koͤnnen in Worten, oder auch in Wercken beſtehen.
Die Worte ſind das deutlichſtr Merckmal:
Die Vorſtellung, welche in gewiſſen Faͤllen freylich vorkommen kan, bey Seite geſetzet.
Jn Anſehung aber der Wercke dencken wir ſo:
Wenn iemand etwas vornimmt, welches nicht ſein Amt, nicht die Geſetze, noch eine andere gegenwaͤrtige Nothwendigkeit erfordert; aber wohl den Anfang zu Ausfuͤhrung eines gewiſſen Deſſeins abgeben kan, ſo nehmen wir die That vor ein Zeichen des gefaßten Deſſeins, und zwar mit gutem Grunde an.
Es giebt uns wenigſtens Gelegenheit, nach der eigentlichen Urſache des Unternehmens genauer zu forſchen, und zu fragen:
Da denn die Deutlichkeit der Antwort, oder im Gegentheil, die Difficultirung derſelben, oder daß ſie auf Schrauben geſetzt worden, oder gar eine ungeſchickte Urſach angiebt, uns noch zu mehreren Nachforſchen bewegen, und darzu Anleitung geben wird.
§. 32.
Vom Anfange der Gewaltthaͤtigkeiten.
Bey Gewaltthaͤtigkeiten, und Kriegen, wird der Anfang mit Recht in der erſten Gewaltthaͤtigkeit geſetzet.
Denn obgleich gemeiniglich vor dem Ausſchlagen, Wortwechſel, und vor dieſem, Uneinigkeit vorher gehet, ſo ſind doch ſolche mehr vor die Gelegenheit, als vor den wuͤrcklichen Anfang der Gewaltthaͤtigkeiten anzuſehen, die hernach die Urſach von allen nachfolgenden Thaͤtlichkeiten ſind.
Nehmlich von dem Streite mit Worten, bis zum Streite mit Thaten iſt ein groſſer Sprung, den man, wenn der Vernunfft Gehoͤr gegeben wird, zu thun ſich lange beſinnet; der aber bey der Hitze der Menſchen, die Zorn und Gewinnſucht blendet, gar zu bald gethan wird.
Dieſer Sprung iſt faſt allemahl mehr vor einen Ungluͤcksfall anzuſehen, als vor eine Begebenheit, die ſich aus vernuͤnfftigen Urſachen herleiten lieſſe.
Zum Anfange der Gewaltthaͤtigkeiten koͤnnen daher nicht wohl Worte angenommen werden, ſondern es muß ſelbſt eine Gewaltthaͤtigkeit ſeyn.
Wenigſtens iſt das eine haupt- und weſentliche Veraͤnderung des Geſchaͤffts, wenn es von Worten zur Thaͤtlichkeit kommt, und iſt mehr ein neues Geſchaͤffte (§. 28.).
So lange als man nur mit Worten gegen einander ſtreitet, kan ein eintziger froͤlicher Gedancke, der den Eigennutz mindert; ein gluͤcklicher Gedancke, der die ſtreitige Sache in ein klares Licht ſetzet; jeder Zufall, der eine von beyden Partheyen auf was anders mehr ziehet, die Uneinigkeit aufheben:
So daß ſie ſo wenig Schaden nach ſich ziehet, als wenn man nie mit einander geſtritten haͤtte; aber die Thaͤtlichkeit, hebt gleich alles freundſchafftliche Commercium auf, und der Regreſſus zum Streite bloß mit Worten, iſt uͤberaus ſchwer zu finden:
Sondern eine Verwirrung folgt aus der andern, an ſtatt der bloſſen Prætenſion, wird nun auch Satisfaction gefordert:
Welches viel ſchwerer als das erſte, aus vernuͤnfftigen Gruͤnden auszumachen iſt.
Nach dieſem Principio, daß der Anfang der Unruhen und Kriege in einer Thaͤtlichkeit zu ſuchen und zu ſetzen ſey, hat man beſtaͤndig den Anfang des dreyßigjaͤhrigen Krieges, ins Jahr 1618. geſetzt, weil da im Schloſſe zu Prag, die erſte Gewaltthaͤtigkeit vorgegangen, die nothwendig Beſtraffung nach ſich ziehen muͤſſen; aber auch durch Veraͤnderung der Umſtaͤnde bey Abſterben des damahls regierenden Kayſers und Boͤhmiſchen Koͤniges Matthias, eine weit laͤngere Reyhe von Unruhen und Verſtoͤrungen nach ſich gezogen hat.
§. 33. Theile einer Erzehlung, die auf die Gelegenheit und den Anfang derſelben folgen.
So wie unvermuthete Hinderniſſe die Ausfuͤhrung eines Anſchlags, aufzuhalten, ſchwer zu machen, oder gar zu vereiteln pflegen: Alſo geſchiehet es auch im Gegentheil, daß iezuweilen, Zufaͤlle die Ausfuͤhrung des Anſchlags befoͤrdern und beſchleinigen.
Die Roͤmer wuͤrden in ihrer Eroberung Aſiens und Africa nicht ſo gar geſchwind fertig geworden ſeyn, wenn nicht in allen dieſen Laͤndern innerliche Unruhen geweſen waͤren, die ihnen theils Befugniß gaben, ſich in fremde Sachen zu miſchen, theils auch die Griechen, die Egyptier und andere Voͤlcker auſſer Stand ſetzten, ſich dem gemeinen Feinde zu widerſetzen.
Solche Zufaͤlle, die die Ausfuͤhrung des Anſchlags befoͤrdern, nennet nun der, der den Anſchlag gemacht, Gluͤcksfaͤlle, der Gegentheil aber kan ſie nicht anders als vor Ungluͤcksfaͤlle anſehen.
Wenn daher die Ausfuͤhrung eines Anſchlags einmahl angefangen iſt, ſo beſtehet der Fortgang der Geſchichte nicht allein aus Erfuͤllung der Theile des Anſchlages, und des Gegenanſchlages; ſondern auch aus abwechſelnden Zufaͤllen, die die Ausfuͤhrung bald aufhalten, bald aber befoͤrdern.
Worbey jedes Stuͤck des Anſchlags, das zu Stande gebracht worden, einen Abſchnitt der Erzehlung oder Geſchichte ausmacht, bis die Erfuͤllung des Anſchlags, oder des letzten Theil des Anſchlags erfolgt, welches das Ende der Geſchichte, oder der Erzehlung von einer groſſen Ausfuͤhrung ausmacht.
§.
34. Der Ausgang der Geſchichte wird oͤffters das Hauptwerck.
Wenn ein Anſchlag aber bey der Ausfuͤhrung, durch Hinderniſſe und Widerſtand vereitelt wird, oder auch waͤhrender Ausfuͤhrung durch die Zufaͤlle, ein wichtigeres Geſchaͤffte daraus entſtehet, ſo wird in der Erzehlung mehr auf das letztere als auf das erſtere, geſehen: Dergeſtalt daß die gantze Geſchichte, nicht ſowohl von dem Anſchlage, als von dem Ausgange, den Nahmen bekommt.
Alſo wird man die Schwediſchen Troubeln im 16 Seculo nicht ſowohl von dem Einfalle des Chriſtierns, als von des Guſtavs Gelangung zur Crone, und der unter ihm veraͤnderten Regierungsforme benennen.
Die Unruhen nach des Caͤſars Tode werden einigermaſſen durch ihren Ausgang verdunckelt, nehmlich daß durch den Auguſtus die monarchiſche Regierung feſte geſtellet worden, daran nach Caͤſars Tode, bey der erſten Unruhen nicht mehr gedacht worden, ſondern jeder bildete ſich vielmehr ein, die Freyheit voͤllig wieder hergeſtellet zu ſehen.
Carl des erſten, Koͤnigs in Engelland Hinrichtung, und die Vſurpation des Cronwells verdunckeln die Anſchlaͤge, die zu ſo groſſen Revolutionen Gelegenheit gegeben.
Alle dieſe Unruhen werden einen gantz andern Nahmen haben, wenn ſie nach den Anfangs gemachten Anſchlaͤgen ihren Fortgang gehabt, und nicht durch unvermutheten Widerſtand, und andere Zufaͤlle, in gantz andere Geſchichte waͤren verwandelt worden.
Man wuͤrde von der wiederhergeſtellten Freyheit in Rom; von der Vereinigung der Schwediſchen Krone mit der Daͤniſchen; von der eingefuͤhrten Souverainite in Engelland, und wieder eingefuͤhrten Roͤmiſchcatholiſchen Religion, in den Geſchichten leſen, da ſolches alles nunmehr unbekannte Tittel ſind.
§. 35. Warum uns die Urſachen der Begebenheiten unbekannt ſind.
Wir wiſſen nunmehro, wie die Stuͤcke einer Geſchichte an einander hangen, und aus einander zu erfolgen pflegen:
Und die natuͤrliche Vorſtellung der Geſchichten erfordert, daß der Zuſchauer die Begebenheiten, welche die Geſchichte ausmachen, in eben der Ordnung auf einander erfolgen ſehe, als wie ſie in dem Verlauffe der Dinge wuͤrcklich auf einander, und aus einander, erfolgen:
Woraus hernach die natuͤrliche Ordnung in der Erzehlung, und in denen davon zu ertheilenden Nachrichten von ſelbſt gar leichte erfolgen wird, bis etwa auf die (§. 26. 30.) angefuͤhrte Schwierigkeit.
Wenn man die Geſchichte auf ſolche Art erkennet, ſo wird uns auch die Erkentniß der Urſachen, meiſtens keine groſſe Schwierigkeit machen, als wovon wir ſogar die Regeln wiſſen (§. 4. 5. 13. 14. 15. 16.).
Allein es kommen bey Erkentniß der Geſchichte, ſelbſt bey denen, dabey wir gegenwaͤrtig ſind, folgende zwey Faͤlle und Umſtaͤnde gar oͤffters vor:
1. Daß man zu einer Sache und Begebenheit kommt, davon man das Vorhergegangene nicht geſehen hat; auch niemand vorhanden iſt, der uns von dem Verlauffe der Sachen, wobey wir nicht zugegen geweſen, oder wie man ſagt, die vor unſerer Zeit geſchehen, umſtaͤndlich belehrete.
Denn wenn ein ſolcher Belehrer vorhanden iſt, welcher uns von allem, was zun Urſachen des gegenwaͤrtigen Geſchaͤfftes gehoͤret, ſchicklich unterrichtet, ſo iſt es, wenigſtens vor einen faͤhigen Kopf, eben ſo gut, als wenn er ſelbſt dabey geweſen waͤre.
2. Daß wir zwar bey den Vorhergegangenen gegenwaͤrtig geweſen ſind, aber die Anſtalten zur ietzigen Begebenheit, und die die Urſach, oder Gelegenheit darzu ſind, nicht bemerckt haben:
Weil ſie entweder ihrer Verborgenheit wegen, nicht haben bemerckt werden koͤnnen; oder weil wir eben nicht auf dieſelben Umſtaͤnde achtung gegeben haben.
Alſo empfindet ein Menſch offt ploͤtzlich eine Kranckheit, oder Schmertzen:
Die Anſtalten darzu ſind ohne Zweifel vorher im Leibe nach und nach entſtanden:
Aber ſie waren allzu verborgen, als daß man ſie haͤtte wahrnehmen koͤnnen:
Jn manchen Faͤllen aber haͤtte man ſie wohl bemercken koͤnnen, wenn man nur mit Mediciniſchen Principiis verſehen geweſen waͤre.
Gemeiniglich aber kennet man ſeinen Coͤrper nicht, als in ſoferne man ihn ſiehet, und durch Schmertzen und Eckel fuͤhlet.
So finden Menſchen Abgang an ihren Vermoͤgen, und wiſſen die Urſachen nicht, ob ſie gleich hauptſaͤchtlich bey ihrem Haußweſen, als gegenwaͤrtig anzuſehen ſind.
So bricht auch in Reichen offt eine Conſpiration und Rebellion aus, oder iſt wenigſtens dem Ausbruche nahe kommen, ohne daß iemand der an der Regierung Theil hat, etwas davon inne geworden iſt:
§. 36.
Die Unterſuchung der Urſachen einer Begebenheit iſt ſchwer in Regeln zu bringen.
Jn dieſen beyden Faͤllen, da man zu einer Begebenheit kommt, ohne das Vorhergegangene, welches in das Gegenwaͤrtige einſchlaͤgt, geſehen, oder bemerckt zu haben, entſtehet nun eine Unterſuchung der Urſachen der Begebenheit:
Welches eine der ſchwerſten, und verwickelſten Handlungen unſeres Verſtandes, und unſerer Seele iſt.
Was nur bey bloß coͤrperlichen Begebenheiten, vor Schwierigkeiten vorkommen, wenn man die Urſachen ausfuͤndig machen will, das haben wir in den vernuͤnfftigen Gedancken, vom Wahrſcheinlichen, und deſſen gefaͤhrlichen Mißbrauche. V. Betracht. allbereits erklaͤret, worauf wir uns, beliebter Kuͤrtze halber, nun beziehen.
Jetzo ſehen wir hauptſaͤchlich auf die Begebenheiten, die von menſchlichen Willen und Anſtalten abhangen; bey welchen zwar bloß coͤrperliche Begebenheiten auch gar ſehr einſchlagen koͤnnen, wie ſchon Claudianus ſich ausdruͤckt?
O nimium dilecte Deo, cui militat aether:
Wobey aber doch der Menſchen Anſchlag das Hauptwerck bleibt.
Hierbey dencken die Menſchen nun ſo verſchieden, daß es kaum moͤglich zu ſeyn ſcheinet, etwas ordentliches und regelmaͤßiges davon ſagen zu koͤnnen:
Doch wollen wir uns bemuͤhen, Regeln ausfuͤndig zu machen, nach welchen die Menſchen, wo nicht allemahl die Urſachen ſelbſt finden, doch wenigſtens ſich in ihren widerſprechenden Urtheilen, einander bedeuten und leichter vereinigen koͤnnen.
Wir muͤſſen aber zufoͤrderſt zwey Faͤlle unterſcheiden.
Der erſte iſt, wo wir die vorhergegangenen zur Sache gehoͤrenden Umſtaͤnde erfragen, oder gar wiſſen koͤnnen; denn da kommt es hernach nur darauf an, wornach wir fragen, oder worauf wir ſehen ſollen?
Der zweyte Fall iſt:
Wo wir die vorhergegangenen Umſtaͤnde nicht wiſſen, und auch nicht erfragen koͤnnen, ſo daß wir ſie lediglich aus den gegenwaͤrtigen muthmaſſen, errathen, und ſchluͤſſen muͤſſen.
Der letzte Fall iſt der ſchwehrſte; und man wird davon faſt gar nichts tuͤchtiges lehren koͤnnen, wenn wir nicht vorher den erſtern in mehrers Licht geſetzet haben.
§. 37.
Von der Erfindung der Urſachen, wenn uns das Vorhergegangene bekannt iſt.
Wenn wir das Vorhergegangene wiſſen, (ohne doch zur Zeit ſeinen Einfluß in das gegenwaͤrtige Geſchaͤffte bemerckt zu haben) oder es wenigſtens erkundigen koͤnnen, und daraus die Urſach finden wollen, ſo muß die allgemeine Theorie der Urſachen einer Begebenheit, das Licht ſeyn, welches uns die Urſach der vorhabenden Begebenheit entdecken muß: nehmlich ſie muß uns zeigen, auf was vor Umſtaͤnde und vorhergegangene Begebenheiten wir zu ſehen haben, um ſie aus ihren Gruͤnden einzuſehen.
Wir muͤſſen Eintheilungen der menſchlichen Begebenheiten haben, die aus dem verſchiedenen Urſprunge derſelben hergeleitet ſind, damit wir abnehmen koͤnnen, zu welcher Art die gegenwaͤrtige Begebenheit gehoͤre, und was wir dabey weiter zu dencken haben, um hinter die Urſachen zu kommen.
Denn bey eintzeln Dingen iſt kein ander Mittel, hinter die Eigenſchafften, die nicht von ſelbſt in die Augen fallen, zu kommen, als daß man durch den allgemeinen Begriff, darunter die Sache, als unter ihrer Art, oder ihrem Geſchlecht enthalten iſt, eine Einſicht in die Sache bekomme.
Wir wollen alſo nach Anleitung der vorher ſchon fuͤrgegebenen Lehren folgende Regeln ſetzen.
§. 38. Handlungen, die mit einem Vergnuͤgen verknuͤpfft ſind, koͤnnen verſchiedene Urſachen haben.
Wenn uns eine Handlung vorkommt, entweder eines einigen oder mehrerer vereinigten Menſchen, die ihrer Natur nach mit einer Luſt verknuͤpft iſt; und wir erfahren oder wiſſen, daß dieſelben Perſonen, da ſie auf weiter nichts geſehen, ſo iſt in Anſehung der Urſache weiter kein Zweifel uͤbrig.
(§. 4.) Allein es koͤnnen dergleichen Handlungen auch aus Abſichten vorgenommen werden.
Denn da Handlungen, die mit keiner Luſt verknuͤpft ſind, ja die ſo gar beſchwehrlich ſind, um der nuͤtzlichen, oder ſcheinbaren Folgen dennoch vorgenommen werden, (n.
2. §. 3): warum ſollte man nicht auch angenehme Handlungen, wenn ſie nuͤtzliche Folgen noch darneben haben, um dieſer Folgen willen, oder aus Abſichten unternehmen koͤnnen.
Der Unterſcheid iſt nur, daß alsdenn die Sache der Seele auf zweyerley Art angenehm iſt, und alſo deſto mehr erleichtert wird.
Und ſo wird aus einer natuͤrlichen Handlung zugleich eine politiſche Handlung.
Manchmahl ſiehet man bey angenehmen Handlungen gar nicht auf das damit verknuͤpfte Vergnuͤgen, ſondern bloß auf die Abſicht, die dadurch ſoll erhalten werden.
Staatsmaͤnner thun vieles aus Abſichten, was andere bloß zur Luſt thun: Sie geben Gaſtmahle, oͤffters gar nicht zum Vergnuͤgen, ſondern es nur an keinen aͤuſerlichen Zeichen der Freundſchafft fehlen zu laſſen: oder nur, weil es die Gewohnheit und Beſchaffenheit ihres Standes erfordert:
Sie nehmen Promenaden fuͤr, oͤffters nur, um nicht zu Hauſe zu ſeyn, gewiſſen Zuſpruch, oder Concurrenz zu vermeiden; oder gewiſſe Entreuven, die nicht abgeredet ſcheinen ſollen, zu haben.
Die gantze Sache kan alſo entweder nur Verſtellung ſeyn, wenn man nach dem Vergnuͤgen gar nichts fragt: oder das Vergnuͤgen kan nur eine Nebenurſach ſeyn.
Folglich fuͤhret uns der allgemeine Begriff ſolcher Handlung nicht unmittelbar auf die Urſach, ſondern auf ein Dilemma: daß ſie entweder die Luſt, oder eine Abſicht zum Grunde habe.
Denn muß nun unterſucht werden, welches von beyden in dem vorhandenen Geſchaͤffte ſtatt finde.
Hier iſt nun freylich beſchwehrlich, daß die Handlungen, welche man aus einem bloſſen Triebe und Luſt zur Sache vornimmt, faſt eben ſo ausſehen, als wenn eben dieſelben Handlungen aus einer Abſicht vorgenommen werden: iedoch wenn man auf die kleinſten Umſtaͤnde Achtung giebt, oder ſolche genau erkundiget, ſo wird ſich meiſt einiger Unterſchied finden.
Denn einerley Art der Handlung, wenn ſie aus verſchiedenen Triebfedern erfolgen, werden nicht auf einerley Art ausgefuͤhrt.
Doch macht die Verſtellung die Sache ſchwehr, den Unterſcheid zu bemercken.
Daher iſt ſchon bey dieſer Art der Handlungen ſchwehr, die Urſachen untruͤglich zu erforſchen, wenn man nicht intimæ admiſſionis iſt.
§. 39. Handlungen ohne Vergnuͤgen folgen groſſen Theils aus unſerm Amte und Stande.
Wenn wir von einer Handlung, die nichts ungebuͤhrliches an ſich hat, aber auch zum bloſſen Vergnuͤgen nicht pflegt vorgenommen zu werden, die Urſach finden wollen; ſo haben wir darauf zu dencken:
ob ſie nicht ihrer Natur nach, zu einem gewiſſen Amte, Stande, Art von Menſchen, oder bekannten Zuſtande der Menſchen gehoͤre? und wenn uns dergleichen einfaͤllt, hernach zu erkundigen:
ob ſich nicht der Menſch, deſſen Handlung wir unterſuchen, ſich nicht in ſolchem Stande, oder Zuſtande, oder Amte wuͤrcklich befinde, oder befunden habe?
Trifft es zu, daß eines von dieſen ihm wuͤrcklich zukommt, ſo werden wir mit Endteckung der Urſache fertig ſeyn.
Wir werden manchmahl auf der Reiſe angehalten, oder von Perſonen befragt.
Wer ſich nicht gleich bedeuten kan, fragt: wer es ſey? der darnach fragt.
Die Anfuͤhrung und Benennung des Amtes, das er hat, ſetzt die Sache gleich auſſer Streit.
Und dergleichen Befrembdung und Ungewißheit zu vermeiden, werden ſolche Orte, wo Geleite, Zoͤlle zu entrichten ſind, oder wo ein Paß iſt, und Nachfrage gehalten werden ſoll, fuͤrſtliche Wappen aufgehangen, durch deren Anblick dergleichen Diſputen gleich vermieden werden.
§. 40. Boͤſe und harte Handlungen werden verſchieden angeſehen.
Bey widerrechtlichen, harten und boͤſen Handlungen, iſt hauptſachlich zu erkundigen, ob es das erſte mahl iſt, daß die Perſon dergleichen unternommen, oder aber, ob dergleichen ſchon mehrere vorher gegangen ſind.
Jn dem letztern Fall werden wir leicht das Laſter wahrnehmen, woraus dergleichen Thaten, als die vorhabende iſt, zu fluͤſſen pflegen: und wenn wir dieſes einmahl wiſſen, daß es z. E. aus Rachgier, oder aus Geitz ꝛc. geſchehen, ſo werden wir uns um die eintzeln Umſtaͤnde der That nicht groß mehr bekuͤmmern, weil man ſo weiß, daß Laſter leichte Gelegenheit finden, ſich wuͤrckſam zu erzeigen; und daß alſo da nur gemeine Umſtaͤnde zu ſupponiren ſind.
(§. 7.)
Wenn aber iemand eine boͤſe That zum erſten mahle unternimmt:
ſo wird die Gelegenheit, und beſonders wie er durch ſeine beſondere Gedenckart dazu verleitet worden, (§. 17.) zu unterſuchen ſeyn.
Wenn ein Dieb ſchon mehrmahl in Verdacht einer ſolchen That, oder gar in Inquiſition geweſen; ſo verlangt man, wenn er wieder ertappt wird, nicht die Urſache zu wiſſen; man begreifft ſie von ſelbſt.
Wenn aber ein Achan ſich, des ſtrengen Verbots ungeachtet, zu einer Entwendung verleiten laͤſſet, oder ein Gelippus, der, als ein Lacedemonier, keinen Gedancken nach Golde haben ſollte, Betrug mit der Beute vornimmt, und einen Theil davon vor ſich behaͤlt, ſo iſt ein jeder begierig zu wiſſen, wie ein ſolcher Menſch in ein ſolch Labyrinth gerathen ſey.
Wenn ein Tyrann, der durch vieles vergoſſenes Blut ſchon deswegen beruͤchtiget iſt, abermahls einen Unſchuldigen hinrichten laͤſſet; ſo wird, wenn man dergleichen nur lieſet, wie vom Nero, Claudius, Caligula, ſich nicht mehr wundern, und alſo auch um die Entdeckung der Urſachen unbekuͤmmert ſeyn.
Wenn aber ein Conſtantin, ſeinen aͤlteſten und tugendhafften Printzen Criſpus hinrichten laͤſſet; ſo forſcht jeder nach, wie eine ſolche That eigentlich zugegangen.
Die Hinrichtung der Schottlaͤndiſchen Koͤnigin Maria wird noch immer von den Geſchichtsſchreibern mit bewundernden Augen angeſehen, und einer will es immer mehr als der andere, ſich und ſeinen Leſern begreifflich machen; weil dieſe Haͤrtigkeit mit der vorhergehenden Geſchichte der Koͤnigin Eliſabeth nicht uͤbereinkommt.
Ja man iſt in ſolchen Faͤllen, wie die vorigen Thaten, mit denen, deren Urſachen man unterſucht, gar nicht uͤbereinkommen, offt zweifelhafft, ob nicht zu einem, auch ſehr harten Verfahren, dennoch dringende Urſachen vorhanden geweſen ſind?
§. 41.
Von den Urſachen bey Handlungen, die mit Ambt und Stande keine allgemeine Verbindung haben.
Wenn iemand etwas unternimmt, welches aus dem allgemeinen Begriffe ſeines Ambtes, Standes, und kundbaren Umſtaͤnde nicht kan verſtanden werden, wo auch das etwa damit verknuͤpfte Vergnuͤgen (wegen der auf der andern Seite damit verknuͤpften Beſchwehrlichkeiten) die Urſache allein nicht ſeyn kan: ſo muͤſſen beſondere Umſtaͤnde, die nicht jedem in die Augen fallen, davon die Urſache ſeyn: und die Handlung muß entweder der Anfang, Mittel oder Ende eines Anſchlags ſeyn.
(§. 21.)
Man nimmt z. E. willkuͤhrlich eine Reiſe fuͤr, ohne durch ſein Ambt oder Stand darzu gedrungen zu ſeyn, ſondern nur um die Welt zu ſehen, dieſen oder jenen zu ſprechen, und den guten Wuͤrckungen einer haͤuffigen und ſtarcken Motion theilhafftig zu werden.
Wie beſchaͤfftigen ſich nicht offt Leute damit, die Urſachen davon zu ergruͤnden, die doch die gantze Sache wenig angehet, und denen es gleichguͤltig ſeyn kan, aus was vor Urſache ſolches auch geſchehen mag.
Groſſer Herrren auch an ſich nicht wichtigen Unternehmungen, wird dennoch ſehr nachgedacht, was ſie vor Urſachen haben moͤgen, weil man bey ihnen zuforderſt ſupponirt, daß ſie hauptſaͤchlich ſelbſt dasjenige, was Privat-Perſonen etwa zum bloſſen Vergnuͤgen thaͤten, dennoch mehr aus Abſichten, als zum eigentlichen Vergnuͤgen thun.
Hier wuͤrde nun zufoͤrderſt zu unterſuchen ſeyn: was die Handlung, deren Urſache wir unterſuchen, ihrer Natur nach vor Folgen nach ſich ziehen koͤnne?
denn die Abſicht iſt nichts anders, als eine Folge, oder eine Menge von Folgen, welche man voraus ſiehet, und darnebſt auch zu erhalten begehrt.
Es ſind aber die Folgen einer Handlung oder Begebenheit von verſchiedener Art. 1. Manchmahl iſt die naͤchſte Folge mit der vorigen ſo genau verknuͤpft, daß ſie natuͤrlicher Weiſe nicht anders, als daraus erfolgen kan.
Denn wenn z. E. ein Trupp mit Pferden und Wagen ſich in eine Defilee eingelaſſen, ſo muß ihre Jntention ſeyn, an den Ort hinzukommen, wo die Defilee ſich endiget:
denn das Lencken und Umkehren iſt daſelbſt nicht practicable.
2.
Zum Theil haben die Handlungen mehrere moͤgliche Folgen, die ſich aber dennoch noch in eine Zahl faſſen und uͤberſehen laſſen.
Als wenn ſich ein Weg in 2. oder 3. andere zertheilet, ſo kan ich zwar noch nicht wiſſen, wo die Menſchen, welche auf der Hauptſtraſſe gehen, fahren oder reuten, ſich hinſchlagen werden; aber die Anzahl der Faͤlle iſt doch noch zu uͤberſehen.
Wer ſo groſſe Reiſen, wie nach Oſtindien unternimmt, thut ſolches wohl aus Abſichten, entweder zu handeln, oder an der Kentniß des Erdbodens zuzunehmen, oder aus einer Art der Deſperation, weil er ſonſten nicht fortkommen kan.
Manchmahl aber 3. koͤnnen ſelbſt der naͤchſten Folgen ſo viel ſeyn, daß ſie in keine Zahl zu bringen ſind; oder wenigſtens nicht zu uͤberſehen ſind.
Jch ſehe, z. E. daß iemand in eine oͤffentliche Bibliotheck gehet:
ich vermuthe, daß er ein Buch oder etliche nachſchlagen wolle:
ich frage ihn ſelbſt, ob er was ſuchen wolle?
ich vernehme ſein Ja!
Nunmehro aber waͤre die Frage:
Welches Buch er wohl zu ſehen verlangt?
Wer ſiehet nicht, daß da ſo viel Faͤlle moͤglich ſind, als Buͤcher in der Bibliotheck vorhanden ſind.
Wiederum, geſetzt, er erhaͤlt das verlangte Buch, er ſchlaͤgt es auf, er ſucht:
man wollte bey ſich ſelbſt fragen:
was ſucht er? wie viel tauſend Faͤlle ſind moͤglich von Sachen, die er ſuchen kan?
Vielleicht etwas, wovon er gar noch nicht weiß, ob es drinne ſtehet? wenn es drinne ſtehet, und er weiß es: ſo kan es ein gantz Capitel, ein Spruch, ein Wort, eine Conſtruction, ein Exempel ſeyn, davon er einige Notitz hat, daß es darinne ſtehet, und es alſo finden will.
Bey den letztern Faͤllen und deren Unterſuchung iſt faſt kein ander Mittel, als daß man die Perſon ſelbſt um die Urſache oder Abſicht frage; wie es ietzo unter den Europaͤiſchen Potentaten uͤblich iſt, daß ſie bey allen Unternehmungen, deren Urſache und Abſicht ſich nicht a priori einſehen laͤſſet, einander um die Abſicht befragen laſſen: darauf denn freylich nicht allemahl eine categoriſche Antwort zu erwarten iſt.
Wenn durch dieſen Canal des Befragens aber, hinter die eigentliche Beſchaffenheit und Abſicht nicht zu kommen iſt; ſo werden wir mit unſerm bloſſen Nachdencken, meiſtens nicht weiter, als ins wahrſcheinliche kommen.
Eigentlich aber gehoͤrt dieſe Materie zu der Einſicht ins Zukuͤnfftige.
§. 42. Vergleichung des hiſtoriſchen Zuſammenhangs mit der Verbindung allgemeiner Wahrheiten.
Wenn man nun den Zuſammenhang der Geſchichte und der Erzehlungen uͤberhaupt betrachtet, und nach den Regeln der Vernunfftlehre beleuchtet; ſo haben wir noch mehrere Anmerckungen zu machen.
Erſtlich iſt man in der Vernunfftlehre gewohnt, die Verbindung der Saͤtze und Wahrheiten lediglich in Schluͤſſen zu ſetzen; und dieſes geſchiehet, weil man da faſt bloß auf die allgemeinen Wahrheiten ſiehet, mit Recht: auſſer daß doch auch in denen Theorematibus eine andere Verbindung vorgehet, daß man nehmlich aus zwey und mehr Saͤtzen einen einigen macht, wie wir in der Logica Practica §. 32. p. 25. gewieſen haben.
Daraus kan nun gar leicht der Gedancken entſtehen, daß es auch von hiſtoriſchen Wahrheiten gelten muͤſſe, daß ihre Verbindung in Schluͤſſen und Demonſtriren zu ſetzen ſey; zumahl wenn man die Urſachen der Begebenheiten einſehen wolle.
Denn ſo iſt bey phyſicaliſchen Dingen die Erklaͤrung der Urſache nichts anders, als eine Demonſtration: welches daher koͤmmt, weil man in der Phyſick nicht nach eintzeln Begebenheiten fraget, ſondern zufoͤrderſt aus denſelben eine Regel und allgemeinen Satz macht, und dieſem hernach eine Urſache, welches vielmehr Demonſtration heiſſen ſollte, beylegt. ſ.
Vernuͤnfftige Gedancken vom Wahrſcheinlichen. V. Betracht.
Wenn man nun bey Geſchichten auch von Urſachen hoͤret, ſo kan uns leicht dabey einfallen, daß die Begebenheiten der Welt aus den vorhergehenden auf eben die Weiſe folgeten, als wie Schlußſaͤtze aus den Foͤrderſaͤtzen fluͤſſen, und alſo alles mit Schluͤſſen und Syllogiſmis auszurichten ſey.
Hier aber aͤuſſert ſich nun der groͤſte Unterſcheid.
Bey allgemeinen Wahrheiten ſolget eine aus der andern, oder eine iſt ſchon in der andern enthalten:
Bey hiſtoriſchen Wahrheiten aber iſt keinesweges zu behaupten, daß das nachfolgende in dem vorhergehenden enthalten ſey.
Ohne uns hierbey in die metaphyſiſche Unterſuchung einzulaſſen, wie in eintzeln Subſtantzien die Veraͤnderungen aus einander entſtehen, und die daruͤber entſtandene Uneinigkeiten unter den Gelehrten zu vermeiden, ſo duͤrffen wir nur das vorhergehende und nachfolgende, wie es hier genommen werden muß, genauer beſtimmen.
Wir handeln nehmlich von der hiſtoriſchen Erkentniß:
was uns alſo von denen Dingen, die ſind und geſchehen, nicht bekannt iſt, das gehoͤret zwar zur Geſchichte, aber nicht zur Geſchichtskunde, noch zur hiſtoriſchen Erkentniß.
Das vorhergehende heiſſet alſo dasjenige, was wir von dem vergangenen wiſſen: und das nachfolgende, was wir von dem nachfolgenden wiſſen, oder wiſſen koͤnnen.
Es iſt alſo hier nicht die Frage: wie das nachfolgende an ſich aus dem vorhergehenden folget, welches eine metaphyſiſche Unterſuchung iſt; ſondern wie das nachfolgende, das wir wiſſen, aus dem vorhergehenden folge, das wir auch wiſſen?
§. 43.
Ein anders iſt die Verbindung der Geſchichte, und die Verbindung unſerer Erzehlungen.
Wir haben deswegen gleich anfangs die Geſchichte von der Erkentniß derſelben ſorgfaͤltig unterſchieden: (§. 14. C. 1.) und daraus entſtehet der allergroͤſte Unterſcheid der allgemeinen Erkentniß und der hiſtoriſchen Erkentniß.
Jene iſt lauter menſchliche Erkentniß, und ein Werck des menſchlichen Verſtandes: die Geſchichte aber iſt nicht menſchliche Erkentniß, ſondern ſie iſt vorhanden, wenn auch niemand vorhanden waͤre, der ſie erkennete.
Jn Wuͤſteneyen, wo kein Menſch zugegen iſt, tragen ſich eben ſo wohl Waſſerfluthen, Regenbogen, Gewitter, Bergfaͤlle, Erdbeben zu, als wo Menſchen wohnen.
Die Geſchichte muß alſo erſt zur menſchlichen Erkentniß werden:
aber ſie wird, wegen unſerer ſo ſehr eingeſchraͤnckten Erkentniß, niemahls zu einer ſolchen Erkentniß, darinnen alles ausgedruͤckt, und wie abgedruckt waͤre, was in der Geſchichte an und vor ſich ſelbſt enthalten iſt.
Jn der Geſchichte iſt daher auch, eigentlich zu reden, nichts verborgenes, ſondern in Anſehung unſerer Erkentniß, iſt vieles, ja das allermeiſte verborgen.
Welchen Begriff wir etwas mehr auswickeln muͤſſen.
§.
44. Wir erkennen die phyſicaliſchen Begebenheiten nur Stuͤckweiſe.
So ſind in phyſicaliſchen Dingen 1. verdeckte Umſtaͤnde und Eigenſchafften, die zwar koͤnten gefuͤhlet werden, oder uͤberhaupt empfunden werden; da aber zufaͤlliger Weiſe niemand dabey geweſen iſt, oder auch niemand dabey ſeyn kan.
Was nicht gar zu tieff in der Erden vorgehet, das lieſſe ſich noch durch die Sinne erkennen; wir erkennen es aber doch nicht, weil wir eben nicht nachgegraben haben; daher wir uns oͤffters wundern, daß ein Gebaͤude ſincket, davon man die Urſache bey tieffern Nachgraben finden koͤnnte.
Wir wiſſen den Urſprung mancher Quelle nicht, die man durch nachgraben ebenfalls ausfuͤndig machen koͤnte.
Was in unſerm eigenen Leibe vorgehet, iſt uns verborgen und verdeckt, weil man den Leib, ohne toͤdtliche Wunden zu verurſachen, nicht oͤffnen kan.
2. Sind die coͤrperlichen Dinge zum Theil zu weit von uns enfernet; wie die Himmelscoͤrper.
3. Sind die meiſten Dinge mit den Sinnen nicht zu erforſchen, wegen ihrer Kleinigkeit.
Wir koͤnnen nicht bemercken, was mit denen kleinen Theilen vorgehet in der Jaͤhrung, in der Faͤulniß, in dem Wachsthum: und wir muͤſſen uns an der Betrachtung der Dinge, die auf ſolche Weiſe zu Stande gebracht worden, gnuͤgen laſſen.
§. 45.
Wie viel wir von den Begebenheiten der Seele nicht wiſſen.
Jn der menſchlichen Seele, wovon der groͤſte Theil unſerer hiſtoriſchen Erkentniß abhanget, iſt noch mehr verborgenes.
1. Selbſt klare Gedancken, dauerhaffte Gedancken, die der allzu wohl weiß, der ſie hat, koͤnnen andere nicht wiſſen, wenn ſolche nicht in Worte und Wercke ausbrechen.
2.
Haben wir ſehr viele Vorſtellungen, die dunckel und fluͤchtig ſind, daß wir ſie ſelbſt nicht einmahl genau bemercken, ohngeachtet ſie in uns entſtehen: und dennoch iſt dieſen dunckeln Vorſtellungen, der Urſprung unſerer Gedancken, die wir wiſſen, meiſtentheils zuzuſchreiben.
3. Aendert ſich der Zuſtand der Seele ſtuͤndlich: daß man nehmlich mehr aufgeraͤumt, oder verdruͤßlicher wird, daß man zu einer Sache bald Luſt hat, bald nicht Luſt hat, welches macht, daß man die Sachen gantz mit andern Augen anſiehet.
(§. 22. C. 5.)
Und dieſe Abwechſelungen unſerer Gemuͤthsverfaſſung bemercken wir das hunderſte mahl kaum ſelber: und wiſſen offt ſelbſt nicht, wie uns zu muthe iſt?
geſchweige daß es andere ſollten wiſſen koͤnnen?
4.
Wer will alſo auch die Grade beſtimmen, wenn auch allenfalls offenbar wird, daß wir froͤlich, daß wir traurig, daß wir zornig ſind, da doch auf den Grad der Qualitaͤten alles ankoͤmmt, wenn daraus die Effectus ſollen erklaͤrt werden.
Ja was wir einerley Grad der Freude, oder des Unmuths, nennen, wird doch noch ein groſſer Unterſcheid ſeyn, ob eben derſelbe Grad ietzo in der Folge des zunehmenden, oder abnehmenden Vergnuͤgens, oder Mißvergnuͤgens enthalten iſt.
5. Am allerwenigſten aber koͤnnen wir ſelbſt, oder andere wiſſen, was wir vor Verwirrungen der Begriffe, vor Vorurtheile, vor Diſpoſitiones zu ſolchen Sachen haben, mit denen wir noch nicht umgegangen ſind.
Daher die Handlungen eines Menſchen, mithin ſeine Begebenheiten und Geſchichte, und das, was wir von ſeinen Handlungen und Begebenheiten wiſſen, himmelweit unterſchieden iſt.
6. Was nun Menſchen mit einander reden, und geredet haben, gehoͤret zwar in Anſehung derer, die zugehoͤret haben, unter die offenbaren Begebenheiten: allein wie man oͤffters mit eintzeln Perſonen im Vertrauen redet: alſo ſind ſolche Unterredungen doch noch immer vor andere, wenn ſie nicht ausgeſchwatzet werden, ein unerforſchlich Geheimniß, wovon ſich auch nicht einmahl eine Spur wahrnehmen laͤſſet.
§. 46. Bey Geſchichten wird viel verſchwiegen.
Und was von dieſen verborgenen Umſtaͤnden noch koͤnte bekannt gemacht werden, das muß doch aus moraliſchen und politiſchen Urſachen groͤſtentheils wieder verſchwiegen werden, ſo daß ſich zwar die Geſchichte, ſo weit ſie aͤuſſerliche Veraͤnderungen betreffen, ausbreiten, aber auch bey der getreulichſten Erzehlung vieles von dem vorhergehenden zuruͤck gehalten wird, das die oͤffentliche Begebenheit begreifflicher wuͤrde gemacht haben.
Wer ſein eigen Leben beſchreibt, koͤnte noch am erſten von ſeinen Entſchlieſſungen oder Begebenheiten die Welt belehren: aber wer | entdecket ſeine Fehler, Schwachheiten und Fehltritte gerne? es wuͤrde ſolches oͤffters dem Geſchichtſchreiber nachtheilig, und ſelten dem Publico erſprießlich ſeyn.
Man erzehlet gemeiniglich nichts, als was ſo ſchon vielen bekannt geweſen.
Zwey neuere Schrifftſteller haben die gemeinen Schrancken der Particularitaͤten uͤberſchritten: der eine iſt der Freyherr von Hollberg, der andere aber der Leipziger Catechet Bernd.
Jhre Lebensſchreibungen ſind gantz von einem neuen und beſondern Gehalt.
Da aber bey einer Erzehlung immer viele Perſonen concurriren, die nicht mit gleicher Offenhertzigkeit zu Wercke gegangen, ſo bleibt noch immer dabey viel verborgenes uͤbrig.
§. 47.
Jede Erzehlung iſt nur ein Stuͤckwerck.
Jn der Geſchichte ſelbſt iſt an ſich nichts verborgenes: aber in Anſehung unſerer Erkentniß iſt viel verhorgenes.
Die Erzehlung aber beſtehet allemahl nur aus bekannten Umſtaͤnden; und iſt daher nur ein Theil der Geſchichte.
Da wir aber durch Geſchichte, die in Betrachtung gezogen werden, nur ſolche verſtehen, wobey wir nicht zugegen geweſen ſind, ſondern die wir nur aus Nachrichten erlernen; ſo iſt, um die Weitlaͤufftigkeit des verborgenen bey einer Erzehlung, zu uͤberſehen, noch hinzuzufuͤgen, was von der Verwandelung der Geſchichte im erzehlen, beſonders von der Auslaſſung gewiſſer Umſtaͤnde im 6. Capitel gelehret worden.
Denn daraus werden wir abnehmen, daß die Geſchichte, wie wir ſie aus einer Erzehlung erkennen, eine ſchon zweymahl verkuͤrtzte Geſchichte ſey; ſo daß man ſie nicht unrecht ein Stuͤckwerck nennen kan.
Vollends wenn die Nachricht nur ſchrifftlich abgefaſſet iſt, ſo gehet meiſtens eine neue Verkuͤrtzung vor, weil ſo wohl das viele Schreiben, als viele Leſen beſchwehrlich iſt, da man in muͤndlichen Berichten in kurtzer Zeit ungleich mehrers vortragen, und auf der andern Seite mit viel weniger Unluſt anhoͤren kan.
Daher kommt es denn, daß heut zu Tage die Geſandten, wenn ſie gleich noch ſo offte und ſo umſtaͤndlich Bericht an ihre Hoͤfe erſtatten, dennoch gar iezuweilen eine Reiſe nach Hauſe thun, um ſo wohl noch umſtaͤndlichern Bericht, als in Depechen geſchehen kan, abzuſtatten, als auch ihres Orts von den Anſchlaͤgen ihres Herrn beſſer und ausfuͤhrlicher belehrt zu werden, als bloß durch ſchrifftliche Inſtructiones geſchehen kan.
§. 48. Begebenheiten laſſen ſich nicht durch Schluͤſſe verbinden.
Jn der Erzehlung alſo einen Zuſammenhang der Theile heraus zu bringen, der in Schluͤſſen abgefaſſet waͤre, wenn auch gleich die Sache an ſich der Natur des Zuſammenhanges der Dinge nicht widerſprechen ſollte, iſt wegen der fehlenden, ſo wohl verborgenen, als verſchwiegenen Umſtaͤnde nicht moͤglich:
ſo wenig als man eine Demonſtration machen kan, wenn uns nur einige Principia, geſchweige denn die meiſten fehlen.
Es iſt eben der Fall, als wenn man aus hier und da abgebrochenen Stuͤcken das gantze herſtellen wollte.
Wir nehmen hier den kuͤrtzeſten und naͤchſten Beweiß, daß die Stuͤcke unſerer hiſtoriſchen Erkentniß nicht durch Schluͤſſe verknuͤpft werden koͤnnen; wenn die Begebenheiten gleich ſelbſt nach ſyllogiſtiſcher Art zuſammen hiengen.
Sonſten lieſſe ſich die Sache auch tieffer herhohlen, nehmlich zufoͤrderſt aus der Zufaͤlligkeit der Dinge; ingleichen daß die Menſchen nicht allein wuͤrcken, ſondern auch leyden: welches letztere nicht aus der Sache, die leydet, ſondern aus andern wuͤrckenden Urſachen muß hergeleitet werden.
Man koͤnte auch zeigen, daß der Einfluß derer Individuorum in der Welt in einander, und ihr Zuſammenhang von den individuellen Umſtaͤnden eines jeden abhange; welche Sachen ſich durchaus nicht in allgemeine Wahrheiten, und folglich auch nicht in Schluͤſſe verwandeln laſſen.
Aber wir vermeiden dergleichen metaphyſiſche Betrachtungen mit Fleiß, um erſt dasjenige, was nach den bekanteſten Begriffen der Menſchen unwiderſprechlich iſt, in ſeiner natuͤrlichen Ordnung und Gewißheit unſern Leſern vorzuſtellen.
§. 49.
Welches weiter bewieſen wird.
Wenn wir alſo die Urſachen einer Begebenheit uns duͤncken einzuſehen; und alſo einen Schluß gemacht haben, deſſen Schlußſatz die Begebenheit iſt, deren Urſache wir unterſuchen, (§. 1.) ſo wird doch der Schluß niemahls ſeine voͤllige Geſtalt haben.
Die begreifflichſten Arten von Begebenheiten, wobey niemand zweiffelt, daß er die Urſache erkenne, ſind, wo man eine Sache aus Luſt, oder vermoͤge ſeines Ambtes und Standes thut, oder wie man zu ſagen pfleget, thun muß: wo man nach den Geſetzen handelt, hat es eben dieſe Bewandniß.
Allein dieſe ſo klare Erkentniß wird doch nie in einen foͤrmlichen Schluß zu bringen ſeyn.
Denn wenn wir etwa ſchluͤſſen wollen:
Hirten warten ihrer Heerde:
Cajus iſt ein Hirte: Alſo wartet und weydet er ſeine Heerde:
ſo wuͤrde, wenn der Oberſatz allgemein waͤre, kein nachlaͤßiger Hirte, kein Miedling gefunden werden: indem ſich von jedem eben ſo, wie vom Cajus ſubſumiren laͤſſet.
Will man aber den Oberſatz ſo machen:
Hirten ſollen ihrer Heerde warten:
ſo wird in dem Schlußſatze nichts mehr folgen: als daß Cajus ſeiner Heerde warten ſollte: nicht aber, daß er derſelben wuͤrcklich wartet.
Es kommt nehmlich bey den Geſchaͤfften der Menſchen hauptſaͤchlich auf ihren Willen und Freyheit an.
Doch wiſſen wir auch, daß derſelbe von dem Verſtande regieret wird.
Daher, wenn wir nur einiger maſſen einſehen, daß die Menſchen theils der Natur der aͤuſſerlichen Dinge, womit ſie umgehen, theils ihren erlangten guten, oder auch boͤſen Faͤhigkeiten gemaͤß gehandelt haben, ſo duͤncken wir uns die Urſachen der Begebenheiten vollkommen zu verſtehen:
denn obgleich die Handlung daraus noch nicht folget, ſo wird doch das uͤbrige auf die Freyheit des menſchlichen Willens gerechnet.
§. 50. Geſchichte erklaͤren.
Darinnen beſtehet nun das Erklaͤren der Geſchichte, welches von dem Erlaͤutern derſelben, wodurch man ungegruͤndeten und nachtheiligen Urtheilen vorbauet (§. 28. C. 6.), nicht zu vermengen iſt:
Daß man jedes von den vorhergegangenen Begebenheiten, ſo weit in ſeiner Erzehlung aus und anfuͤhret, daß das nachfolgende entweder mit der geſunden Vernunfft, oder nach den bemerckten Fehlern, Untugenden und Laſtern der Menſchen, mit zu Huͤlffenehmung der menſchlichen Freyheit, zu einer natuͤrlichen, und begreifflichen Entſchluͤſſung wird; ſo daß weder die Sache als ohne allen Grund geſchehen, vorgetragen wird; welchen Fall der menſchliche Verſtand abhorrirt, und nicht glauben kan, noch auch etwas widerſprechendes darinnen hervorleuchtet.
Denn ſo, wenn man von zwey guten Freunden erzehlt hat, nachher aber lauter Feindſeligkeiten anfuͤhrete, die ſie einander angethan; ſo iſt die Geſchichte, der Erzehlung nach, widerſprechend: Sie wird aber begreifflich, wenn man die Begebenheit an rechten Orte anfuͤhret, wie ſie mit einander zerfaller, und Feinde geworden ſind.
Dergleichen Erklaͤrung giebt Cicero, warum Pompejus in ſo kurtzer Zeit den Krieg wider die Seeraͤuber ſo bald zu Ende gebracht, und ſonſt in kurtzer Zeit ſo groſſe Thaten gethan habe:
Orat. pro L. Manilia c. XIV.
Vnde illam tantam celeritatem, et tam incredibilem curſum inuentum putatis?
Non enim illum eximia vis remigum, aut ars inaudita quædam gubernandi, aut venti aliquot noui, tam celeriter in ultimas terras pertulerunt.
Sed hæ res, quæ cæteros remorari ſolent, non retardarunt:
Non auaritia ab inſtituto curſu ad prædam aliquam deuorauit, non libido ad voluptatem, non amoenitas ad delectationem, non nobilitas urbis ad cognitionem, non denique labor ipſe ad quietem.
Poſtremo ſigna & tabulas, ceteraque ornamenta græcorum oppidorum, quæ ceteri tollenda eſſe arbitrantur, ea ſibi ille ne viſenda quidem exiſtimauit.
Man ſiehet, daß ſich Cicero, nach unſerer Regel, wie es mit ausnehmenden Anſchlaͤgen und Ausfuͤhrungen zugehet (n.
2. §. 11.), ſich auf die beſondere und auſſerordentliche Gedenckart des Pompejus beziehet; die er auch dergeſtalt ins Lichte ſtellet, daß die meiſten Leſer ſich werden duͤncken laſſen, ſie ſaͤhen vollkommen ein, warum es mit Ausrottung der Seeraͤuber ſo ſchleunig zugegangen.
Aber daß hier noch entweder beſondere Umſtaͤnde in den Sachen geweſen, oder noch beſondere Gedancken und Triebe in der Seele des Pompejus geweſen, die die Sache befoͤrdert haben, laͤſſet ſich unwiderſprechlich daraus wahrnehmen, daß Pompejus, da er in ſeiner eigenen Sache, wider den Caͤſar Krieg fuͤhrte, dennoch durchgaͤngig des Zauderns und Langſamkeit beſchuldigt wurde, ob es ihm gleich an keiner von den Urſachen der Geſchwindigkeit, die Cicero hier anfuͤhret, dazumahl gefehlet haben kan.
Das, was man Muth nennet, denn man ſich nicht geben kan, und den der Hoͤchſte oͤffters den groͤſten Helden, nach ſeinem Wohlgefallen entziehet, war dazumahl, als Pompejus mit den Seeraͤubern ſtritte, bey ihm in der groͤſten Uebermaß, und war ihm hingegen entfallen, ſobald, als er wegen Caͤſars Anruͤckung, Rom zu verlaſſen genoͤthigt wurde.
§. 51. Zuſammenfuͤgung derer Begebenheiten.
Nehmen wir alſo zwey Begebenheiten zuſammen, die nicht allein auf einander gefolgt, ſondern ſogar aus einander gefloſſen ſind, ſo wird ſich den- noch niemahls die eine voͤllig zu der andern, wie der Forderſatz zum Schlußſatze verhalten; weilen nehmlich die nachfolgende allemahl nur zum Theil ihren Grund in der vorhergehenden hat.
So iſt zwar nichts natuͤrlicher, als daß ein Moͤrder zu gefaͤnglicher Hafft gebracht wird: Dieſes kan nicht allein geſchehen, ſondern es ſoll auch geſchehen.
Unterdeſſen, wenn wir weiter nichts wiſſen, als daß iemand einen Mord begangen, ſo koͤnnen wir durch keinen menſchlichen Witz ausmachen, oder ſchluͤſſen, daß er muͤſſe arretirt ſeyn, denn er kan entflohen ſeyn, und dieſes kan ſich ſowohl durch Nachſicht, oder Nachlaͤßigkeit des Richters, und der Perſonen, die dazu noͤthig ſind, als auch ohne ihre Schuld geſchehen.
Wird er alſo wuͤrcklich gefangen geſetzet, ſo iſt nebſt der That, die Sorgfalt des Richters die Urſach darvon, zu welcher noch die Gefliſſenheit der Diener hinzukommen muß.
Das Fluͤſſen einer Begebenheit aus der andern, und das Fluͤſſen der allgemeinen Wahrheiten aus einander, ſind deswegen Himmelweit von einander unterſchieden, und es iſt ſehr noͤthig, daß man dieſe beyden Arten des Zuſammenhanges wohl unterſcheiden lernet, weil aus der Verwirrung ſchon boͤſe Folgerungen ſind gezogen worden, wie in der Diſſ. de cardine Legis & Prophetarum iſt gewieſen worden.
Wir ſollten daher faſt unumgaͤnglich ein beſonder Wort haben, den Zuſammenhang der Begebenheiten anzuzeigen, um ihn nicht mit der Verbindung der Saͤtze in denen Schluͤſſen, zu vermengen.
Der teutſche Ausdruck:
Es fuͤgte ſich: Giebt uns Anleitung, das Wort Fuͤgung, als das allerbequemſte hierzu, zu erwehlen.
Nehmlich bey zwey Sachen, die ſich zuſammen fuͤgen, wie zwey Kerbhoͤltzer, oder die Glieder an einem Gelencke, ſind dieſelben zwar wuͤrcklich auſſer einander, und von einander unterſchieden, unterdeſſen wird doch jeder urtheilen, wie dieſe Sachen eine Verbindung mit einander haben.
Zwey Begebenheiten fuͤgen ſich alſo zuſammen (congruunt).
Was nun boͤſe Thaten ſind, die ſchicken ſich freylich ſchlecht, nehmlich zum Geſetzen, zum Willen des Obern: Unterdeſſen wie ſich auch ein Geſchwuͤhr, an ſtatt des geſunden Fleiſches anfuͤgt, alſo kan auch an das gute ſich was Boͤſes anfuͤgen; und auf eben dieſe Art iſt nichts haͤuffiger in der Welt anzutreffen, als daß bey unſern Anſchlaͤgen und Ausfuͤhrung derſelben, ſich Ungluͤcks-Faͤlle, Hinderniſſe, und Widerſtand aͤuſſert, der zwar nicht zur Ausfuͤhrung unſers Vorhabens, aber wohl zu Hintertreibung deſſelben vollkommen paſſet.
§. 52.
Was der Grund einer Geſchichte heiſſet?
Eine Geſchichte iſt daher eine Reyhe Begebenheiten, die an einander paſſen, und an einander gefuͤgt ſind.
Nun trifft man zwar in denen allgemeinen Wahrheiten einen innerlichen Unterſcheid an, daß einige Grundſaͤtze ſind, andere aber Folgen, Corollaria und Theoremata:
Und zwar verhalten ſich dieſe ſo gegen einander, daß wenn man nur die erſtern weiß, ſo kan man die andern, aus ſeinem eigenen Nachdencken, erfinden.
Dergleichen Eintheilung aber iſt bey denen Begebenheiten nicht zu gedencken:
Sondern da iſt eines wie das andere zufaͤllig:
Jede folgende Begebenheit muß ſowohl als die vorhergegangenen, durch ein Anſchauungsurtheil erkannt werden (§. 3. Cap. 1.):
Daher iſt die hiſtoriſche Erkentniß eine Reyhe von lauter Anſchauungsurtheilen: Welche ſich durch Nachrichten, Erzehlungen, Urkunden, Ausſagen, und Nachſagen aus einer Seele in die andere ausbreiten.
Will man aber dennoch in denen hiſtoriſchen Saͤtzen, die eine Erzehlung ausmachen, einen Unterſcheid ſuchen, und etwas denen Principiis einer Demonſtration aͤhnliches ſetzen, ſo muß es auf eine andere und folgende Art geſchehen.
Wir haben geſehen, wie es mit dem Urſprunge einer Geſchichte beſchaffen iſt.
Es wird nehmlich eine Gelegenheit voraus geſetzt, daraus ein Anſchlag, oder That erfolgt, die denn viele Folgen nach ſich ziehet (§. 12.).
Die Gelegenheit iſt noch als etwas anzuſehen, daß auſſer der Geſchichte iſt, und von derſelben unterſchieden iſt, ob ſie gleich zur Erkentniß der Begebenheit um deren Urſache einigermaſſen zu verſtehen noͤthig iſt.
Die erſte Begebenheit aber der Zeit nach, welche zu der vorhabenden Geſchichte gehoͤret, iſt, als der Anfang derſelben vor allen nachfolgenden merckwuͤrdig:
Und man kan ſie den Grund der Geſchichte nennen.
Lateiniſch aber waͤre das Wort cardo beſſer zu gebrauchen, als das Wort principium, welches man bey allgemeinen Wahrheiten zu brauchen, allzuſehr gewohnt iſt, die uns alſo bey dieſem Worte immer einfallen, und dennoch mit dem Anfange einer Geſchichte keine Gemeinſchafft haben.
Was ſich nach der erſten Begebenheit zutraͤgt, oder fuͤgt, heiſſen Folgen, die man eher von den ſyllogiſtiſchen Folgen zu unterſcheiden ſchon gewohnt iſt; daher wir dieſes Wort, ohne Verwirrung beſorgen zu duͤrffen, gar wohl beybehalten koͤnnen.
§. 53.
Wie man auf die Erfindung der Fabeln gekommen.
Wir haben ſchon bemerckt (§. 16. ſeq. C. 4) daß wir oͤffters bey Geſchichten nicht ſowohl auf die Perſonen achtung geben, die die Geſchichte betrifft, als bloß auf die Art, wie die Begebenheiten in der Geſchichte auf einander erfolgen:
Wie denn alle verwirrte Haͤndel meiſtens auf dieſer Seite angeſehen werden (§. 30.).
Je weniger man die Folgen aus dem vorhergegangenen ſchlieſſen oder vermuthen kan, deſto merckwuͤrdiger kommen uns ſolche Geſchichte vor; und unſere Vorfahren haben ſie Maͤhren genennet, welches Wort aber nach und nach zu einem gleichlautenden Worte von der Fabel, ja endlich zu einem gleichlautenden Worte von einer abgeſchmackten Fabel geworden iſt.
Bey ſolchen Erzehlungen pflegt man nicht ſonderlich auf Zeit und Ort achtung zu geben, weil dieſe in dem angefuͤhrten Falle, zur Geſchichte nicht viel beytragen.
Die Geſchichte, deren Verbindung wunderbar iſt, bleibt es allemahl, ſie mag ſich zugetragen haben, wenn ſie will.
Daran aber iſt wohl nicht zu zweiffeln, daß von ſolchen auſſerordentlichen Geſchichten, die kuͤnſtlichen Fabeln ihren Urſprung haben.
Denn es ſind freylich noch mehr Zuſammenfuͤgungen der Begebenheiten moͤglich, als wuͤrcklich exiſtiren:
Man hat alſo zur Beluſtigung ſolche Verbindungen der Begebenheiten erdacht, die die wahren Geſchichte an ihrem gantz unvermutheten Zuſammenhange, der ſich mauchmahl zutraͤgt, wohl noch uͤbertreffen.
§. 54. Vornehmſte Arten der Fabeln.
Man hat ins beſondere, dieſen oder jenen Anſchlag, von dem wir aus den alten Geſchichten Nachricht haben, oder auch deſſen Ausfuͤhrung, der aber nur mit wenigen aufgezeichnet worden, genommen, und eine weitlaͤufftige Ausfuͤhrung deſſelben erſonnen.
Da nun die Anſchlaͤge durch Hinderniſſe und Widerſtand wunderbar veraͤndert und aufgehalten werden (§. 23.); ſo erſinnen ſich die Poeten bey ihren Ausfuͤhrungen auch ein ſolch Haupthinderniß, welches die Vollbringung des Anſchlages nicht ſo bald verſtattet:
Dieſes pflegen ſie den Knoten zu nennen:
Und ſie leiten daraus, als aus einer Quelle immer neue beſondere Hinderniſſe her.
Daraus nun, daß der Anſchlag entweder erfuͤllet, und mit einem gluͤcklichen Erfolg bekroͤnet, oder durch ein ungluͤcklich Ende der Hauptperſonen vereitelt wird, iſt die Eintheilung der Comoͤdien und Tragoͤdien entſtanden:
Welche Erfindung der Poeten in die wahre Erzehlung in ſoferne einen Einfluß hat, daß ſich ein Geſchichtsſchreiber zu huͤten hat, daß ſeine Erzehlung nicht etwa das Anſehen einer Comoͤdie oder Tragoͤdie bekomme: Weilen ſie ſonſten den Verdacht einer Fabel, bey ſehr vielen Leſern nimmermehr vermeyden wird.
§. 55. Verhaͤltniß der Parallelgeſchichte.
Parallelgeſchichte, ſind nichts anders als aͤhnliche Geſchichte; und zwar in Anſehung des Zuſammenhanges der Theile: Alſo ſind die Exempel derer, die von ihrer Hoͤhe und Reichthum ploͤtzlich herunter geſtuͤrtzt werden, Parallelhiſtorien.
Valerius Maximus hat lauter ſolche Parallelgeſchichte, in ſeinem Buche, unter ſo vielen Titeln, als Capitel ſind, vorgetragen.
Es pflegt nun in ſolchen Parallelgeſchichten wohl immer einiger Unterſcheid zu ſeyn, wenn man gleich ſagt, man habe den Caſum in Terminis ſchon gehabt:
Und es koͤnten daher dieſelben um ſo viel eher unterſchieden werden, da ſie uͤberdiß zu verſchiedener Zeit, oder am verſchiedenen Ort geſchehen, und verſchiedene Perſonen betreffen.
Aber nach den Regeln der Einbildungskrafft, wenn man nicht auf alle Umſtaͤnde genau acht giebt, nehmlich der Perſonen, der Zeit und des Ortes, koͤnnen ſie auch deſto leichter mit einander verwechſelt werden; oder auch gar mit einander vermiſcht werden.
§. 56. Hiſtorie der Menſchen die einerley Nahmen gehabt haben.
Und aus eben dieſer Urſach ſind die Geſchichte derjenigen Perſonen, die einerley Nahmen fuͤhren, einander gefaͤhrlich:
Judem nichts leichter iſt, als daß die Begebenheiten des einen, dem andern beygelegt, und alſo die Perſonen verwechſelt werden.
Ja es gehet auch an, daß man gar ihren Unterſcheid vergiſſet, und aus zweyen, dreyen und mehreren eine Perſon macht:
Woraus nichts anders als Verwirrung und Jrrthum in der hiſtoriſchen Erkenntniß entſtehen kan.
Die Bemuͤhung der neuern iſt daher gantz loͤblich, die Maͤnner einerley Nahmens in beſondere Sammlungen zu bringen, um ſowohl deren Verwirrung, wo ſich ſolche ſchon geaͤuſſert, wieder aufzuheben; als durch genaue Bemerckung ihrer noch bekannten Umſtaͤnde, die Verwirrung aufs kuͤnfftige, voͤllig zu vermeiden.
Man leſe, aus unzehligen Exempeln nur eines anzufuͤhren, wie der Abt Banier, aus einem Minos, deren zweye gefunden, in der Hiſtoire de l’ Acad. Roy. des belles lettres T. II. p. 68.
Neuntes Capitel, von der Gewißheit der Geſchichte; oder der hiſtoriſchen Erkentniß.
§.
1. Die Gewißheit gehoͤret unter die gemeinen Begriffe.
Da die innerliche Beſchaffenheit der Gewißheit noch wenig unterſucht worden, welche doch in gegenwaͤrtiges Capitel, darinnen von einer beſondern Art derſelben gehandelt wird, einen groſſen Einfluß hat, ſo ſehen wir uns genoͤthiget, in die allgemeine Unterſuchung der Gewißheit etwas einzulaſſen, und den Begriff derſelben genauer zu beſtimmen.
Wir bemercken alſo zufoͤrderſt, daß die Bedeutung des Wortes: Gewiß, und mithin der Begriff der Gewißheit, nicht eine Erfindung der Philoſophen; ſondern vielmehr ein gemeiner Begriff ſey, den wir bey allen Voͤlckern auf dem Erdboden antreffen werden:
Von welchen ſich alſo auch alles dasjenige urſpruͤnglich her ſchreibt, was nachher die Gelehrten und beſonders die Weltweiſen, zur Erlaͤuterung der Gewißheit unſerer Erkentniß beygebracht haben.
Woraus denn folget, daß wir nicht freye Hand der Gewißheit eine Bedeutung beyzulegen, welche wir wollen, noch auch den gemeinen Begriff, durch Definitionen, die damit nicht genau uͤbereinkommen, zu zerruͤtten; ſondern daß wir in der Theorie der Gewißheit uns beſtaͤndig an den gemeinen Begriff halten muͤſſen.
Wir gehen aber im gemeinen Leben mit nachfolgenden Wahrheiten um:
1. Mit demjenigen, was jeder vor ſich ſelbſt empfunden, d. i. geſehen, geſchmeckt, gefuͤhlt ꝛc. hat.
2. Mit demjenigen allgemeinen Wahrheiten, welche man Erfahrungen nennet:
Als daß das Waſſer bey groſſer Kaͤlte erſtarre, daß die Metalle bey ſtarcken Feuer ſchmeltzen ꝛc. 3. Mit eintzeln Wahrheiten und ſolchen Erfahrungen die man aus anderer Leute ihren Ausſagen erkannt hat.
4. Man gehet aber ſehr wenig mit allgemeinen Wahrheiten, in eigentlichem Verſtande um; auſſer was die Verhaͤltniſſe der Zahlen und der Maaſſe anlanget.
Jn Anſehung der Folgerungen, welche ſich aus andern, auch ſchon im gemeinen Leben bekannten allgemeinen Begriffen herleiten laſſen, kommen wir nicht weiter als auf die Conſequentias immediatas, oder hoͤchſtens auf einige Corollaria, die aus ein paar Conſequentiis immediatis flieſſen:
Als daß: Wo Berge ſind, auch Thaͤler ſeyn muͤſſen:
Daß zu einem Geſpraͤche zwey Perſonen gehoͤren:
Daß man das Geborgte wiedergeben muͤſſe.
Mit tieffſinnigen allgemeinen Wahrheiten, die man in der Logick Theoremata nennet, pflegen wir uns im gemeinen Leben nicht einzulaſſen.
§. 2. Gemeine Gedenckart von der Gewißheit.
Wenn man nun darauf mercket, wie?
und wo? man im gemeinen Leben, das Wort: Gewißheit brauche, ſo werden wir wahrnehmen, 1. daß wir aller Erkentniß, die wir durch die Sinne erhalten haben, oder unſern Empfindungen eine Gewißheit beylegen:
2. Daß wir auch ſehr vielen Erfahrungen eine Gewißheit beylegen.
Daß es nicht bey allen geſchiehet, kommt daher, weil ſich manche Arten der ſogenannten Erfahrungen, aus wenigen, ja auch nur aus einem einigen Exempel unwiderſprechlich herleiten laſſen:
Dergleichen diejenigen ſind, wo man nur die Moͤglichkeit einer Sache a poſteriori behauptet:
Als daß ein Menſch hundert Jahr alt werden koͤnne:
Daß Eiſen durch gefroren Waſſer kan zerſprenget werden, nach der bekannten metaphyſiſchen Regel:
Ab eſſe ad poſſe valet conſequentia.
Wenn man aber aus eintzeln Faͤllen und Exempeln ſolche allgemeine Regeln machen will, die ſich auch auf neue Faͤlle untruͤglich wieder ſollen appliciren laſſen, als daß gewiſſe Artzneyen, gewiſſe Kranckheiten allemahl vertreiben ſollen, da weiß jeder, daß es mit ſolchen Erfahrungen und ihrer Gewißheit groſſe Schwierigkeit habe.
3. Legen wir auch ſolchen Dingen eine Gewißheit bey, iedoch nicht allein, welche wir bloß aus Nachrichten und Ausſagen oder Berichten erkannt haben.
Denn ſo zweifelt man gemeiniglich an dem Abſterben ſeiner Eltern, oder Geſchwiſter nicht:
Ob man gleich nicht bey ihrem Ende zugegen geweſen, ſondern bloß davon durch andere iſt benachrichtiget worden.
4. Fremde Erfahrungen nehmen wir auch vor gewiß an, wenn uns nur die eintzeln Faͤlle, worauf der Fremde ſeine Erfahrung gruͤndet, nicht ungewiß ſind.
Wir zweifeln nicht, daß Neuhof, der Abt Choiſy, und andere oſtindiſche Seefahrer fliegende Fiſche geſehen haben:
Und machen alſo mit ihnen den ungezweifelten locum communem:
Daß es fliegende Fiſche in der Welt gebe.
§.
3. Man urtheilt ietzo von der Gewißheit gantz anders als vor Zeiten.
Aus dieſen beyden Anmerckungen nun, daß man im gemeinen Leben ſich um allgemeine Wahrheiten wenig bekuͤmmert (§. 1.), denen Empfindungen aber durchgaͤngig, und denen Ausſagen nebſt den Erfahrungen groſſen theils Gewißheit beylegt (§. 2.), erhellet ſo viel, daß man nach der gemeinen Gedenckart die Gewißheit, hauptſaͤchlich als eine Eigenſchafft der hiſtoriſchen Wahrheiten anſiehet.
Und ſo haben ſonſten auch ſelbſt die Philoſophen gedacht.
Die Zweiffler, unter denen die Platonicker den groͤſten Hauffen ausgemacht haben, haben ſich lediglich mit den Schwierigkeiten beſchaͤfftiget, womit die Erkentniß der allgemeinen Wahrheiten umgeben iſt: Selbſt der Pyrrhoniſmus hat ſich nur auf die phyſicaliſche Erkentniß, in wie weit ſie mit den Sachen auſſer uns, an und vor ſich ſelbſt betrachtet, uͤbereinkomme, oder nicht? erſtreckt?
Die Hiſtorie hat man in Anſehung der Gewißheit unangefochten gelaſſen.
Dieſe Gedenckart der Philoſophen aber hat ſich ſeit einiger Zeit gar ſehr geaͤndert:
Dergeſtalt daß man ietzo faſt durchgaͤngig, zwar denen Wiſſenſchafften die Gewißheit einraͤumet, welche denen Alten immer nicht einleuchten wollen; aber der hiſtoriſchen Erkentniß, wenigſtens in ſoferne ſolche auf Ausſagen und Zeugniſſe beruhet, alle Gewißheit abſprechen, und eine bloſſe Wahrſcheinlichkeit einraͤumen will.
§.
4. Wie man darauf gekommen, der Hiſtorie die Gewißheit abzuſprechen.
Die Veranlaſſung zu ſo unſtatthaften Lehren iſt folgende.
Man hat 1. geſehen, daß allgemeine Wahrheiten, (wo von doch die Conſequentiæ immediatæ auszunehmen ſind) wenn ſie gewiß ſeyn ſollen, demonſtrirt werden muͤſſen.
Weil man nun auf die hiſtoriſche Erkentniß, in der Logick bisher gar nicht gerechnet, und daher die Erkentniß der allgemeinen Wahrheit, mit der Erkentniß uͤberhaupt, haͤuffig vermenget hat:
So iſt 2. unvermerckt der Satz entſtanden: Wahrheiten, die gewiß ſeyn ſollen, muͤſſen demonſtrirt werden:
Welches doch nur von einer Gattung allgemeiner Wahrheiten gilt: nehmlich von Theorematibus.
Ja man hat 3. die Demonſtration vor die Gewißheit ſelbſt genommen:
Da ſie doch nur aus der Demonſtration entſtehet.
Daraus hat man 4. die Folge gezogen; wo keine Demonſtration iſt, da iſt auch keine Gewißheit.
Welcher Satz alſo nicht den geringſten tuͤchtigen Grund hat, ſondern durch eine unerlaubte Converſion des erſten Satzes entſtehet, entſtanden iſt.
Nun haͤtte man 5. aus der einmahl unrichtigen Concluſion weiter ſchlieſſen ſollen: Wo keine Demonſtration iſt, da iſt alſo nur Ungewißheit und Zweifel:
Denn zwiſchen Gewißheit und Ungewißheit oder Zweifel, giebt es kein Tertium.
Dieſes aber ſo platt heraus zu ſagen, und alle Erkentniß der Geſchichte auf einmahl ungewiß zu machen, hat man noch zur Zeit Bedencken getragen; fondern man hat 6. ſich hinter dem Titel der Wahrſcheinlichkeit, welches doch nichts anders als eine Gattung des Zweifels iſt, verſteckt, und alſo den gantz unrichtigen Satz angenommen: Wo keine Demonſtration ſtatt findet, da iſt nur Wahrſcheinlichkeit.
Woraus denn von ſelbſt hat folgen muͤſſen:
Daß die hiſtoriſche Erkentniß lauter Wahrſcheinlichkeit ſey:
Wobey ſich aber noch dieſe Unſchicklichkeit aͤuſſert, daß man entweder auch ſeinen Sinnen, die der erſte Quell der hiſtoriſchen Erkentniß ſind, wider aller Menſchen Urtheil die Gewißheit abſprechen, oder die ſinnliche Erkentniß nicht zur hiſtoriſchen Erkentniß rechnen muͤſſe.
§. 5. Lehrſaͤtze wider die allgemeine Wahrſcheinlichkeit der Hiſtorie.
Dieſe groſſe Verwirrung und Verdrehung der Begriffe zu vermeiden, iſt hoͤchſtnoͤthig, daß folgende Saͤtze deutlich bemerckt und gelehrt werden.
1. Die Demonſtration iſt nicht die Gewißheit ſelbſt, ſondern ſie fuͤhret uns nur bey allgemeinen Wahrheiten, ja nur bey manchen Arten derſelben, nehmlich bey Corollariis und Theorematibus zur Gewißheit.
2. Mithin kan auch auſſer den Demonſtrationen Gewißheit ſeyn; als welche man denen Axiomatibus und denen Empfindungen nimmermehr kan abſprechen laſſen.
Und dennoch ſind auch 3. die Sinne nicht die Gewißheit, ſondern dieſe iſt nur eine Eigenſchafft der ſinnlichen Vorſtellungen.
4. Ohngeachtet bey demonſtrirten Wahrheiten das Oppoſitum allemahl contradictoriſch iſt, und die gewiſſen allgemeinen Wahrheiten mithin dieſe Eigenſchafft auch haben:
So folgt doch gar nicht, daß die Gewißheit eines Satzes darinnen beſtehe, daß das Oppoſitum contradictoriſch ſey: Noch auch, daß dasjenige nicht gewiß ſeyn koͤnne, deſſen Gegentheil keinen Widerſpruch in ſich haͤlt.
Vielweniger kan man 5. das vor die Definition der Gewißheit annehmen:
Wie das Gegentheil einen Widerſpruch in ſich haͤlt.
Es iſt auch 6. die Gewißheit nicht eine Eigenſchafft der Sachen, ſondern unſerer Erkentniß:
Und die Eintheilung in certitudinem objectiuam & ſubjectiuam, davon jene die Wahrheit, dieſe aber die Gewißheit iſt, iſt nichts anders als eine Verwirrung zweyer verſchiedener Dinge; die nur Zerruͤttung anrichtet:
Wie wir ſchon gezeigt haben in den vernuͤnfftigen Gedancken vom Wahrſcheinlichen. VIII. Betracht. §.
6.
§.
6. Wie man ſich uͤber den Begriff der Gewißheit zu vereinigen hat.
Um uns nun uͤber die Erklaͤrung der Gewißheit zu vereinigen, muͤſſen wir folgendes voraus ſetzen.
1. Weil der Begriff der Gewißheit aus dem gemeinen Leben hergenommen iſt; (§. 1.) ſo muͤſſen wir zufoͤrderſt uns an denſelben halten, und ihn aufzuklaͤren ſuchen.
2. Sodann wird man bald mercken, daß keine Urſach, oder Anleitung in der Philoſophie vorhanden ſey; warum man daſelbſt von dem urſpruͤnglichen und gemeinen Begriff abgehen ſollte.
Wohl aber iſt dieſes einem Philoſophen anſtaͤndig, daß er die allgemeine Beſchaffenheit der Gewißheit unterſuche: Beſonders aber, wie ſolche bey denen allgemeinen oder philoſophiſchen Wahrheiten ins beſondere koͤnne erhalten werden.
3. Wenn man aber den allgemeinen Wahrheiten zu Gefallen, von dem gemeinen Begriffe nicht abgehen darf, ſo werden wir uns in der Abhandlung von der hiſtoriſchen Eekentniß um ſo viel mehr an denſelben zu halten haben (§. 2.).
Endlich muͤſſen wir noch hinzufuͤgen, daß man 4. auch nicht von allen gewiſſen Wahrheiten verlangen muß, daß ſie zu jedermans Gewißheit koͤnnen gebracht werden; ob gleich ſolches mit mathematiſchen und philoſophiſchen Wahrheiten angehet.
Denn obgleich dieſes eine ſehr gute Eigenſchafft vieler Wahrheiten iſt, ſo gehoͤret ſie doch nicht zur Natur, noch zum innerlichen der Gewißheit.
§.
7. Was die Gewißheit iſt.
Der gemeine Begriff der Gewißheit beſtehet aber darinne:
Daß das Urtheil, welches wir einmahl von einer Sache gefaͤllet haben, bey uns unveraͤnderlich iſt.
Dem iſt die Ungewißheit oder Zweifel entgegen geſetzet, das iſt:
Die Abwechſelung unſerer Vorſtellung, da wir die Sache bald bejahen, bald verneinen.
Jm gemeinen Leben ſind die Menſchen mit der Einbildung ihrer Gewißheit meiſtens gar zu voreilig, ſo daß wir faſt von allem, was wir dencken, die Gewißheit ruͤhmen, und uns einbilden, was wir einmahl dencken, das wuͤrden wir uns auch in Ewigkeit ſo vorſtellen; ja es wiſſe die Sache niemand beſſer, als wir.
Wer aber viel mit Menſchen umgehet, lernet nach und nach aus der Erfahrung, daß man durch Nachdencken, durch Nachrichten, und mit der Zeit, gar vieles anders einſiehet, als man Anfangs gedencket.
Vollends die Gelehrten, welche auf die Menge der Streitigkeiten achtung geben, und auf die Fehle, die ſo klugen und mit Einſicht begabten Maͤnnern angewandelt haben, ſind viel ſchuͤchterner, ſich ſo bald einer gewiſſen Erkentniß von Dingen zu ruͤhmen.
Aber alle, die nach der Gewißheit ſtreben, trachten nach nichts anders, als daß nebſt der Wahrheit, auch die Vorſtellung und Erkentniß derſelben unveraͤndert bleiben moͤge, ſo daß ſie niemahls auf das Gegentheil durch Ungewißheit verfallen.
§. 8. Vergleichung der Gewißheit und Wahrheit.
Es iſt alſo zu unterſuchen, woher es komme, daß ein Urtheil, welches wir einmahl gefaͤllet, unveraͤndert verbleibe?
und woher wir wiſſen koͤnnen, daß ſolches geſchehen werde?
So viel ſiehet man leichte, daß ein falſches Urtheil nicht voͤllig gewiß ſeyn koͤnne, und daß alſo die Wahrheit bey der Gewißheit zu Grunde gelegt werden muͤſſe; obgleich auch die Unwahrheiten ſich unglaublich tieff einzupraͤgen pflegen, und denen Leuten oͤffters eine lange Zeit gewiß ſind.
Ja!
die Menſchen hafften offt ſtaͤrcker an der Luͤgen, als an der Wahrheit.
Aber dennoch, da die Wahrheit ihren innerlichen Vorzug vor der Unwahrheit und Luͤgen hat; ſo iſt es allemahl moͤglich, daß man endlich ſeinen Jrrthum erkennet, und der Wahrheit Platz geben muß: daß alſo bey Jrrthuͤmern und Luͤgen keine Gewißheit im eigentlichen Verſtande, ſondern nur auf eine gewiſſe Zeit abzuſehen iſt; welches aber freylich eher Trotz, Blindheit, Tummheit, als Gewißheit zu nennen iſt.
Es iſt aber zur Gewißheit nicht genug, daß die Sache wahr iſt.
Denn vermoͤge der Erfahrung koͤnnen auch Jrrthuͤmer und Luͤgen den Schein der Wahrheit bekommen, und hingegen die Wahrheit kan auſſer dem Zuſammenhange ohne ihren Gruͤnden, worauf ſie beruhet, ja auch wohl verſtimmlet vorgetragen und eingeſehen werden: von welchen Arten der Erkentniß nicht zu verlangen iſt, daß ein unveraͤnderliches Urtheil in der Seele daraus entſtehen ſollte.
Soll alſo ein Urtheil gewiß ſeyn, ſo muß zur Wahrheit noch etwas hinzukommen, welches uns wider das Blendwerck in Sicherheit ſetzet: und dieſes ausſuͤndig zu machen, iſt res altioris indaginis.
§.
9. Eine Sache auf die rechte Art einſehen, macht ſie gewiß.
Bey allen meinen Wahrheiten wiſſen wir ietzo, daß das Demonſtriren eine ſolche Gewißheit hervorbringt.
Was man durch Demonſtration weiß, davon laͤſſet man ſich durch kein Blendwerck abwendig machen.
Aber eben dieſes erhaͤlt man auch bey conſequentiis immediatis, iedoch auf eine andere Art.
Ja!
da Rechnungen keine eigentlichen Schluͤſſe ſind, und dennoch eben die Gewißheit, wie Schluͤſſe und Demonſtrationen, gewehren:
ſo ſiehet man, daß die Gewißheit nicht in den Schluͤſſen beſtehe, ſondern darinne:
wenn man jeden Satz auf die rechte Art einſiehet, und auf dem rechten Wege zu ihn gelanget.
Denn ſo muß eine allgemeine Wahrheit, wenn ſie uns gewiß ſeyn ſoll, nicht etwa als ein bloſſer Einfall, auſſer ihrer Verbindung, noch durch bloſſes Hoͤren erkannt werden:
ſondern, wenn ſie eine conſequentia immediata iſt, ſo muß man ſie auch als eine conſequentiam immediatam einſehen: hingegen als ein corollarium, wenn ſie wuͤrcklich an ſich ein corollarium iſt, und als ein theorema, wenn ſie ſich als ein theorema zur Definition verhaͤlt.
§. 10. Logikaliſche Regeln wehren dem Zweiffel.
Alſo uͤberhaupt, wenn man jede Wahrheit nach ihrer rechten Art und auf die rechte Weiſe einſiehet, wie ſie der Natur der Sache und unſerer Seelen nach erkannt werden kan, ſo werden wir von unſern einmahl gefaͤlleten Urtheilen von uns ſelbſt abzugehen ſo wenig Urſache finden, als jemand bey einem Axiomate oder Corollario zweiffelt.
Nur dieſes waͤre etwa zu beſorgen, daß nicht andere ihre irrige und betruͤgeriſche Vorſtellungen uns mittheilten, und uns dadurch in der Seele irre machen, und unſere bisherige Gewißheit ſtoͤhren moͤchten.
Aber dabey iſt zu mercken:
1. Daß man wenigſtens bey allgemeinen Wahrheiten, wenn man jeden Satz auf die rechte Art erkennet, auch meiſtens im Stande iſt, die Sophiſtereyen zu widerlegen: iedoch daß 2. die Widerlegung meiſtens einige Zeit und Nachdencken erfordert:
damit man aber 3. unterdeſſen nicht durch das Blendwerck des Jrrthums irre gemacht werde, ſo iſt noͤthig, daß man auch die Regeln wiſſe, wie mit jeder Art der Wahrheiten umzugehen iſt; als wodurch erhalten wird, daß wir nicht allein auf dem rechte Wege ſind, ſondern auch wiſſen, daß wir auf dem rechten Wege ſind.
Und dieſe Regeln gehoͤren ohnſtreitig zur Vernunfftlehre.
Jn derſelben iſt man nun zwar mit denen allgemeinen Wahrheiten zur Richtigkeit gekommen, daß, wenn man einmahl mit der Definition einer Sache fertig iſt, bey den Concluſionen beynahe keine Schwierigkeiten und Zweiffel nur entſtehen, geſchweige denn ferner herrſchen kan: mit der hiſtoriſchen Erkentniß aber haben ſich die Philoſophen bisher noch gar nicht beſchaͤfftiget, das wahre und falſche, noch weniger aber das gewiſſe und ungewiſſe aus einander zu ſetzen.
§. 11.
Die Gewißheit der Sinne.
Coͤrperliche, oder welches einerley iſt, ſinnliche Dinge muͤſſen auch durch die Sinne erkannt werden.
Dies iſt daher die rechte und beſte Art, coͤrperliche Dinge zu erkennen, wenn man ſelbſt mit ſeinen Sinnen dabey iſt:
doch koͤnnen ſie auch auf andere Art, nehmlich aus Ausſagen erkannt werden.
Darinnen kommen nun alle Menſchen uͤberein, daß ſie die Urtheile, welche ſie durch die Sinne gemacht haben, unveraͤnderlich beybehalten; und daher denen Sinnen die alleruntruͤglichſte Gewißheit beylegen.
Auch hindert nicht, daß wir iezuweilen, aus Mangel der Aufmerckſamkeit, oder durch ein vitium ſubreptionis uns Dinge empfunden zu haben einbilden, die wir doch wuͤrcklich nicht empfunden haben, und die nicht vorhanden geweſen ſind.
Denn wie der Gewißheit der Demonſtrationen dadurch nichts abgehet, daß oͤffters was im Demonſtriren verſehen wird; und der Gewißheit der Rechnungen, daß man iezuweilen ſich verrechnet; alſo ſchadet auch der Gewißheit der ſinnlichen Erkentniß nicht, daß wir iezuweilen nicht recht ſehen.
Bey der demonſtrativen Gewißheit wird die Richtigkeit der Demonſtrationen, und bey ſinnlichen Begebenheiten das recht ſehen, recht hoͤren ꝛc. voraus geſetzt.
§. 12.
Die Gewißheit handgreifflicher Dinge.
Unter denen Begebenheiten, die coͤrperlich und mithin ſinnlich ſind, muͤſſen wir in Abſicht auf die Gewißheit diejenigen beſonders bemercken, von welchen man zu ſagen pfleget: daß ſie jedermann in die Sinne fallen.
Man nennet es auch handgreiffliche Dinge: (res maxime palpabiles) dergleichen ſind, daß da ein Hauß, dort ein Thurm ſtehe, daß die Glocken gelaͤutet werden, u. ſ. w. Die beſondere Beſchaffenheit dieſer Dinge nehmlich iſt, daß ſie eines Theils nur den allergeringſten Grad der Aufmerckſamkeit brauchen, ja denjenigen, der dabey iſt, gleichſam noͤthigen und zwingen, darauf Achtung zu geben: andern Theils, daß bey ihnen ſo leichte kein vitium ſubreptionis vorgehen kan:
da hingegen bey vielen Dingen eine beſondere Aufmerckſamkeit darzu gehoͤret, und noch uͤberdieſes Vorſicht, daß man nicht falſch urtheile.
Man ſiehet z. E. einem Bienenſchwarme zu, ſo iſt nicht leichte zu urtheilen, ob ſie alle einerley Geſtalt haben:
man wird auch nicht ſo bald die eigentliche Geſtalt des ſo genannten Koͤnigs darunter wahrnehmen: weil er, oder vielmehr ſie, die Koͤnigin ſelten alleine ſehen laͤſſet; und es allemahl mit dem erſten Anblick eine mißliche Sache iſt.
(§. 17. C. 5.) Hingegen daß der Bienen bey einem Schwarme viel ſind, und das Fliegen, ſind Eigenſchafften, die jederman in die Augen fallen.
Ohngeachtet alſo die Vorſtellungen der Dinge an ſich gewiß ſind, (§. 11.) ſo faͤllet doch bey handgreifflichen Dingen auch ſo gar alle Vermuthung der Ueberredung im Urtheile hinweg, und die Gewißheit kommt alſo der Erkentniß ſolcher Dinge auf eine vorzuͤgliche Art zu.
§.
13. Wird allgemeiner gemacht.
Wer immer mit einer gewiſſen Art Dinge insbeſondere umgehet, wird endlich mit denen Theilen und beſondern Eigenſchafften derſelben ſo bekannt, als andern nur die Art derſelben bekannt iſt.
Z. E.
Ein Sattler muß die Theile eines Sattels, eines Wagens, u. ſ. w. eben ſo genau kennen, als jeder Menſch einen Sattel von einem Stuhle, Tiſche, u. ſ. w. unterſcheiden kan.
Ein Bootsknecht weiß die Arten der Taue ſo wohl zu unterſcheiden, als jedermann einen Strick von einem Bande, Kette, Ringe, u. ſ. w. unterſcheiden kan.
Dergleichen Leute heiſſet man nun Kunſtverſtaͤndige.
Man ſiehet aber daraus, daß einem Kunſtverſtaͤndigen eine Sache handgreifflich ſeyn kan, da es einem der Sache nicht kundigen, oder einem Anfaͤnger nicht ſo klar iſt.
Jener iſt alſo von einer Sache durch die Empfindung gewiß; woran andere, die doch auch ihre Sinne dabey brauchen, noch zweiffeln.
§.
14. Und zu einen groͤſſern Grad erhoͤhet.
Man wird geſtehen muͤſſen, daß, da Sachen, die jedermann in die Augen fallen, ſchon gewiß ſind, wenn wir gleich dieſelben nur einmahl empfunden haben, ſolche noch gewiſſer ſeyn muͤſſen, wenn wir ſie zu vielen mahlen, ja, wie man ſagt, taͤglich empfunden haben.
Es iſt ohnſtreitig, daß niemand bey Sachen dieſer Art einen Zweiffel bey ſich verſpuͤret, und daß aller Verdacht, als ob man etwa nicht recht geſehen oder gehoͤret, dabey hinweg falle.
Sollte es wohl moͤglich ſeyn, daß iemand ſich einbildete, daß ſein Hauß am Marckte, dem Rathhauſe gegen uͤber ſtuͤnde, da es doch an der Seite deſſelben ſtehet: oder daß zwey Thuͤrme da ſtuͤnden, wo nur einer vorhanden iſt? oder daß er ein kleines Hauß vor ein Schloß anſehen ſollte?
Man hat Urſache, auf alle Stuͤcke Achtung zu geben, wo kein Betrug vorgehen kan, weil die Ernde der hiſtoriſchen Gewißheit uͤberall lauter Moͤglichkeit des Betrugs abzuſehen ſich einbilden.
§. 15. Gewißheit hiſtoriſcher Schlußſaͤtze.
Was man aus einer gehabten Empfindung ſchluͤſſen kan, deſſen Wuͤrcklichkeit iſt eben ſo gewiß, als die Empfindung ſelbſten.
Z. E. Aus dem Jnhalte des Gefaͤſſes laͤſſet ſich das Gewichte des Waſſers beſtimmen, welches das Gefaͤſſe erfuͤllet.
Wie nun uͤberhaupt durch Schluͤſſe eigentlich nur notiones partiales und Eigenſchafften heraus gebracht werden, die in dem bekannten prædicato ſchon wuͤrcklich ſtecken, alſo wird ſolches auch hier von den hiſtoriſchen Schluͤſſen gelten.
Aber aus den Begebenheiten ihre Urſachen, und zumahl ihre Spuren finden; welches auch durch ſchluͤſſen zu geſchehen pfleget, kan man nicht recht unter die gewiſſen Erkentniſſe rechnen, wie in der Diſputation de Veſtigiis gewieſen worden.
§. 16. Natuͤrliche Regel vom Reden.
Nun kommen wir auf die Gewißheit der Nachrichten, welches den ſchwehrſten Artickel bey der Gewißheit ausmacht.
Um die Sache aber aus ihren Gruͤnden herzuleiten, muͤſſen wir als eine Wahrheit, die die Natur der Seele und eines vernuͤnfftigen Weſens an die Hand giebt, voraus ſetzen: daß eine Rede und jede an Taglegung ſeiner Gedancken nur aus einem Triebe und Eyfer vor die Sache, die man vortraͤgt, entſtehe: folglich daß die Regel bey vernuͤnfftigen und wahrhafften Creaturen ſey: daß jeder, wenn er redet, die Wahrheit ſage.
Der Heyland ſaget:
Weß das Hertz voll iſt, gehet der Mund uͤber. Matth. XII. 34.
Wir wollen hier gar nicht laͤugnen, daß die Menſchen zur Unwahrheit uͤberaus geneigt ſind, ſondern wir ſtellen uns dieſes Uebel in ſeiner wahren Groͤſſe und beſchwehrlichen Einfluſſe in die hiſtoriſche Erkentniß klaͤrlichſt vor.
Wir muͤſſen aber nothwendig auf den erſten Zuſtand und innerliche Beſchaffenheit der Rede zuruͤck gehen, obgleich die Erfahrung eine andere Regel an die Hand giebt: gleichwie man in der Moral des Satzes nicht entbehren kan, daß der Wille das Gute erwehle, ohngeachtet er nach der Erfahrung und nach einer unaufhoͤrlichen Anomalie das Boͤſe erwehlet.
§. 17. Natuͤrliche Regel vom Anhoͤren.
Jene Eigenſchafft nun der Seele, daß ſie die Wahrheit redet, (§. 16.) ziehet auf der andern Seite bey den Zuhoͤrern die Regel nach ſich: daß wir jedem, der uns etwas erzehlet, glauben, ſo lange ſich keine Urſache findet, das erzehlte zu laͤugnen: oder daß der erſte Eindruck, die jede Nachricht bey uns macht, dieſer iſt, daß wir dieſelbe vor wahr annehmen.
Welchem nicht entgegen ſtehet, daß wir nach und nach bey mehrerm Nachdencken etwa daran zu zweiffeln anfangen.
Die Erfahrung beſtaͤtiget unſern Satz auf mancherley Weiſe, daß nehmlich jede Menſchenſtimme etwas uͤberzeugendes an ſich habe: indem z. E. ein einiger Menſch, der Feuer rufft, im Stande iſt, viele hundert Menſchen toͤdtlich zu erſchrecken, die ihn wohl nicht einmahl ſehen, ſondern nur hoͤren: der Eindruck und Ueberzeugung iſt bey vielen ſo ſtarck, daß ſie ſich kaum in einiger Zeit wieder zufrieden geben, wenn die boͤſe Nachricht gleich widerruffen wird.
§. 18. Gewißheit der menſchlichen Ausſagen.
Nach dieſen beyden Regeln wuͤrde nun zur Gewißheit weiter nichts noͤthig ſeyn, als daß der, der uns von einer Sache Nachricht giebt, ein Menſch ſey:
denn daraus wuͤrden wir erkennen, daß er die Sache, die er erzehlet, auf den Hertzen liegen, nicht aber erdichtet habe: daß er ſie alſo entweder ſelbſt geſehen, oder von andern gleichfalls ſo glaubwuͤrdigen Menſchen erkundigt habe: daß alſo die Sache, weil ſie Zuſchauer gehabt, wuͤrcklich geſchehen ſeyn muͤſſe: oder da dieſes alles Saͤtze ſind, die ſich von ſelbſt verſtehen, ſo wuͤrden wir, ohne Umſtaͤnde uns an die Sache halten, ſo gut, als wenn wir dabey geweſen waͤren.
Wovon wir ietzo noch die Exempel an guten Freunden, an Ehegatten, die einander hertzlich lieben, und an Zuhoͤrern ſehen, die vor ihre Lehrer Liebe und Hochachtung hegen: hoͤren, glauben und gewiß ſeyn, ſind bey ihnen unzertrennte Dinge, und man wird ausgelacht, wenn man ihnen etwas anders bereden zu wollen ſich erkuͤhnet.
Und dies iſt der natuͤrliche Weg, wie die hiſtoriſche Erkentniß fortgeflantzt, und von dem Zuſchauer auf die entfernſten Perſonen kan gebracht werden, ohne daß die Wahrheit dabey Schaden leidet; nehmlich daß ſie durch den Mund lauter ſolcher Perſonen gehet, die der Luͤgen nicht verdaͤchtig ſind.
§. 19.
1. Wie dieſelbe auf Seiten des Ausſagers zerruͤttet wird.
Dieſes iſt aber freylich der Zuſtand nicht, worinnen ſich dermahlen die Menſchen unter einander befinden:
ſondern 1. aͤuſſert ſich haͤuffig Uebereilung und Verwirrung verſchiedener Dinge im Verſrande, ſo daß, wenn auch ein geweſener Zuſchauer etwas nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen erzehlet, ich doch ſolches nicht allemahl als ein durchgaͤngig wahres Bild der Sache annehmen kan.
2. Hierzu kommt Leichtſinnigkeit, eine Sache zu reden, wo von man doch das Gegentheil im Hertzen glaubt; welches theils durch Eitelkeit veranlaſſet wird, als bey Prahlern; theils durch ſchaͤdlichen Gewinſt, wie bey falſchen Zeugen.
3. Eine ausſchweiffende Einbildungskrafft macht auch, daß man Sachen erzehlet, als ob man dabey geweſen, die man doch weder geſehen, noch genau unterſuchet hat: und eben dieſe Ausſchweiffungen machen, daß Leute oͤffters, wenn ſie gleich in der Hauptſache die Wahrheit erzehlen, dennoch auch allerhand Umſtaͤnde darzu dichten.
Welches alles ſo viel ausrichtet, daß jeder Menſch zwar mit ſeiner Ausſage vors erſte den Eindruck der Wahrheit macht; (§. 17.)
aber daß bey weitern Nachdencken, wenn wir weiter keine Bekanntſchaft mit ihm haben, allerhand Verdacht der Unwahrheit entſtehen kan; ja beynahe entſtehen muß: ſo, daß aus der Nachricht eines Autors, den ich weiter nicht kenne, als daß er ein Menſch iſt, keine Gewißheit zu erhalten iſt.
§. 20.
2. Wie ſie auf Seiten des Zuhoͤrers zerruͤttet wird.
Da die Gewißheit aber nicht allein auf der Sache beruhet, ſondern auch auf dem, der die Sache erkennen ſoll; (n.
6. §. 5.) ſo verurſachen die Unordnungen der menſchlichen Seele auch auf dieſer Seite Hinderniſſe der Gewißheit.
Nehmlich der Hoͤrer einer Nachricht kan 1. die guten Eigenſchafften des Ausſagers, die etwa auch andern Perſonen ſchon laͤngſt bekannt ſind, noch nicht wiſſen.
2. Er kan aus Haß und Neid ſie, wenn er ſie erkennet, nicht nur vor andern verlaͤugnen, ſondern ſich auch ſelbſten blenden, daß er ſie nicht ſehen will.
3. Er kan, wenn ihm die Nachricht nicht erleuchtet, die Schuld auf den Autor ſchieben, als wenn er Unwahrheit geredet haͤtte.
4. Er kan ſich den unrichtigen Satz in Kopf geſetzet haben:
weil der Betrug in der Welt ſo haͤuffig iſt, ſo kan man nirgends Gewißheit haben; und daraus wider einen unverwerfflichen Autor fechten.
§. 21.
Wie die Gewißheit der Nachrichten, der angefuͤhrten Zerruͤttungen ungeachtet, hergeſtellet wird.
Ohngeachtet bey dieſen Umſtaͤnden die Gewißheit der Ausſagen ſo wohl auf Seiten der Ausſager (§. 19.) als der Anhoͤrer (§. 20.) Anſtoß leidet; ſo pfleget man doch den Mangel der Gewißheit gemeiniglich bloß auf die Ausſager zu ſchieben, als auf welche man ſich nicht genug verlaſſen koͤnne.
Und in der That iſt dieſes auch die haͤuffigſte Quelle der Ungewißheit bey Nachrichten die Menſchen andern Menſchen ertheilen.
Wir wollen daher auch unſre Sorge hauptſaͤchlich auf dieſes Stuͤck gerichtet ſeyn laſſen, und zeigen, wie, der angefuͤhrten bedencklichen Eigenſchafften der menſchlichen Ausſagen ohngeachtet, (§. 19.) dennoch hier und da gewiſſe Nachrichten heraus zu bringen ſind.
§. 22.
Die Gewißheit beruhet auf dem Anſehen des Autors.
Nehmlich nunmehro iſt es zur Gewißheit einer menſchlichen Ausſage nicht genug, daß ich weiß, daß ich mit einem vernuͤnfftigen Menſchen zu thun habe, (§. 19.) ſondern es wird auch noch ein Anſehen deſſelben erfordert, oder eine Autoritaͤt.
Dieſer Begriff, ſo bekannt er iſt, iſt dennoch zur Zeit nicht bis auf den Grund erklaͤret worden.
Es waͤre nehmlich das Anſehen gar nicht noͤthig, woferne die Menſchen nicht uͤberhaupt in einem Verdachte der Unwahrheit ſteckten.
Nachdem aber dieſer Verdacht einmahl vorhanden iſt, ſo muͤſſen beſondere Eigenſchafften eines Menſchen, dem wir glauben ſollen, den Verdacht in uns wieder unterdruͤcken; und dieſe machen das Anſehen aus; denn alſo weiß ich von jemanden, daß er z. E. die Hauptperſon, oder wenigſtens ein Hauptintereſſente bey einer Sache ſey: durch dieſen ſeinen Zuſtand werde ich auch ſchon wider den Verdacht, daß er etwa die Sache, wovon er redet, nicht recht wiſſen moͤchte, voͤllig verſichert, oder ich habe mit meinem eigenen Vater, der uͤber dieſes ein ernſtlicher Mann iſt, zu thun; wie ſollte mir nun einfallen, daß derſelbe mit mir ſchertzen werde.
Oder ich habe mit einem Freunde zu thun, deſſen Abneigung von Betruͤgegerey mir zur Gnuͤge bekannt iſt; ſollte mir dabey nun einfallen, daß derſelbe wiſſentlich eine Waare vor was anders ausgeben ſollte, als ſie wuͤrcklich iſt.
Solche beſondere Umſtaͤnde machen alſo das Anſehen eines Autors aus.
Woraus folget, daß zwey Perſonen erfordert werden, wenn iemanden ein Anſehen beygelegt werden ſoll: nehmlich iemand, der Eigenſchafften beſitzet, die mit Unwahrheiten incompatibel ſind; und ſo dann ein anderer, dem dieſe Eigenſchafften zur Gnuͤge bekannt ſind.
§. 23. Jnnerliche Beſchaffenheit des Anſehens.
Weil die Unwahrheit, welche Menſchen reden, theils aus Mangel der Erkentniß, theils aus Maͤngeln des Willens entſtehen, (§. 19.) ſo werden ſich die Eigenſchafften, welche das Anſehen eines Autors ausmachen, auf 2. Stuͤck zuſammen ziehen laſſen:
1. auf den guten Verſtand, den er beym Anſchauen der Sache und bey der Erzehlung gebraucht.
2. Auf die Wahrhafftigkeit.
Ja da unſere Hiſtorie groͤſtentheils aus ſolchen Begebenheiten beſtehet, die handgreifflich ſind: Geburt und Sterben der groſſen Herren, Kriegsruͤſtungen und Thaten im Felde, bey denen gelehrten Wercken, die ſie geſchrieben; in der Kirchengeſchichte Concicilia, ritus, die in die Augen fallen: wobey alſo keine groſſe Schwierigkeit in Anſehung der Einſicht entſtehen kan; (§. 12.) ſo wird die Liebe zur Wahrheit und Aufrichtigkeit faſt uͤberall als diejenige Eigenſchafft angeſehen, welche das Anſehen eines Autors faſt allein ausmacht.
Man hat ſolche Eigenſchafft das Anſehen genennet, weil natuͤrlicher Weiſe, die Unwahrheit zu reden, eine Verſtellung der Gebehrden und Unordnung in der Ausſage bey ſich hat; ſo daß man es vielen angeſehen hat, daß ſie Unwahrheiten redeten.
Nachdem es aber Leute ſo weit gebracht haben, daß ihnen Unwahrheiten zu reden was natuͤrliches geworden iſt, ſo darff man ſich auf dieſes aͤuſſerliche Anſehen nicht mehr verlaſſen.
§. 24. Eintheilung des Anſehens.
Man ſiehet, daß die Qualitaͤten, welche das Anſehen ausmachen, auch wohl nur zum Theil bey einem Ausſager, ja ſo gar bey einem Autor koͤnnen angetroffen werden.
Daher iſt das Anſehen eines Ausſagers manchmahl voͤllig, manchmahl unvollkommen.
Das voͤllige Anſehen eines Autors ziehet die Gewißheit nach ſich:
denn weil er vermoͤge dieſes Begriffs 1. bey der Sache gegenwaͤrtig geweſen, 2. auch die noͤthige Aufmerckſamkeit und Einſicht gehabt, daß er im Stande iſt, die Sache zu erzehlen, und daß er 3. ſie wuͤrcklich erzehlen will; (§. 19. 23.) ſo kan dieſes Anſehen nicht ohne der Wahrheit der Sache ſelbſt ſtatt finden: und es kan kein anderer Autor aufkommen, der ebenfalls ein voͤlliges Anſehen haben, und doch das Gegentheil ausſagen ſollte.
Es iſt eben wie bey Demonſtrationen, man kan zwar mit vergeblichen Demonſtrationen hintergangen werden: aber das voͤllige Anſehen einer Demonſtration kan dennoch keine andere, als die wahre Demonſtration haben: und ein ſolches voͤlliges Anſehen kan alſo nur der Wahrheit zukommen.
§. 25. Ergaͤntzung des Anſehens.
Da aber das Anſehen des Ausſagers auch wohl unvollkommen ſeyn kan, (§. 24.) ſo iſt in dieſem Falle noͤthig, daß das Anſehen ergaͤntzet werde.
Dieſes geſchiehet auf verſchiedene Art; nachdem man von dieſem oder jenem Stuͤcke, das zum voͤlligen Anſehen gehoͤrt, nicht gnugſam verſichert iſt.
Denn auch eine Perſon, der man uͤberhaupt Aufrichtigkeit zutraut, laͤſſet doch wohl eine unwahre Rede aus ihrem Munde gehen, 1. entweder aus Schertz und Muthwill, 2. oder aus einem Vortheil, da man ſich ſelbſt, oder etwa andern dadurch Nutzen zu verſchaffen gedencket.
§. 26. Erſte Art, das Anſehen zu ergaͤntzen.
Dem Verdachte des Schertzes wird durch Betheurungen und Eyde begegnet, und dadurch das voͤllige Anſehen eines Autors in dieſem Falle ergaͤntzet.
Denn auf ſolche Art wird die Rede, welche man nach der gemeinen, wiewohl falſchen Gedenckart, vor was gleichguͤltiges angeſehen hatte, zu einer Gewiſſensſache.
Man weiß wohl, daß Juramenta auch wohl faͤlſchlich abgelegt werden; und daß dieſelben alſo einer Perſon, die man ſonſten nicht kennet, noch kein voͤlliges Anſehen geben koͤnnen.
Dieſes iſt alſo auch nicht, was wir hier verlangen:
ſondern wir reden ietzo nur von dem Falle, wo man mit einem ſeiner Ehrlichkeit ſonſten nicht verdaͤchtigen Manne zu thun hat, da man aber doch, ob er nicht etwa einmahl aus Schertz etwas geredet, ſich ein Bedencken macht.
Da wird, ſage ich, durch einen Schwur die Sache in eine unfehlbare Gewißheit geſetzt werden.
§. 27. Zweyte Art, das Anſehen zu ergaͤntzen.
Denen Vortheilen, und Neigungen, andern zu gefallen, die Unwahrheit zu reden, wird durch Uebeln begegnet.
Dieſe koͤnnen entweder nur gedrohet, oder wuͤrcklich angethan werden.
Der Schwur wird billig auch hier als das beſte Mittel angeſehen, das Anſehen des Ausſagers zu ergaͤntzen.
Denn die Beſchwehrung des Gewiſſens durch einen falſchen Eyd, wird kein ehrlicher Mann iemanden zu Gefallen, oder auch um Vortheils willen, uͤber ſich nehmen.
Man muß aber wohl mercken, daß wir nur von Ergaͤntzung des Anſehens reden, welches alſo ſchon ein Anſehen voraus ſetzet.
Denn wenn ein Anfaͤnger ſonſten noch kein Anſehen hat, (als ein fremder) oder gar das Anſehen eines boͤſen Bubens vor ſich hat, (wie die meiſten Jnquiſiten) ſo kan weder Schwur, noch Tortur eine ſolche Gewißheit, als wir hier verlangen, hervorbringen.
§. 28. Wahrer Grund der Theorie von Zeugen.
Hauptſaͤchlich aber wird das Anſehen eines Ausſagers durch Zeugen ergaͤntzet.
Ein Zeuge aber iſt eine Perſon, die eben das ſagt, oder ausſagt, was ſchon ein anderer ausgeſagt hat.
Dieſe Erklaͤrung moͤchte wohl einem oder dem andern befremdlich vorkommen, weil ſie von der gemeinen Erklaͤrung des Wortes abgehet.
Man darff aber dieſe gemachte Veraͤnderung nicht fuͤr einen Fehler anſehen:
Denn unſere Definition gehet nicht, von der gemeinen Bedeutung des Wortes, ſondern von der in den Logicken gewoͤhnlichen Erklaͤrung ab; und zwar darum, weil ſelbige falſch iſt.
Man ſagt nehmlich:
Ein Zeuge ſey, der etwas ausſagt.
Das iſt gantz wider den gemeinen Begriff eines Zeugens.
Wer eine Klage vor Gericht anbringt, oder etwas denuncirt, der ſagt ohne Zweifel etwas aus:
Wer wird aber eine Klage oder Denunciation vor ein Zeugniß anſehen?
Ein anders iſt Ausſagen, ein andres Zeugen.
Wenn bey einer Ausſage kein Zweifel und Mißtrauen vorwaltet; ſo hat es dabey ſein Bewenden; und es braucht gar keines Zeugniſſes.
Darinnen kommt alle Welt uͤberein.
Wenn man aber der Ausſage nicht glauben will, alsdenn muͤſſen erſt Zeugen und Zeugniſſe zu Huͤlffe genommen werden, und dieſe ſind alsdenn vorhanden, wenn ſich mehrere Perſonen finden, die eben das ſagen, was der erſte ſchon ausgeſagt hat.
Jn Proceſſen werden zwar auch offters Zeugen genennet, die nicht eben das ſagen, welches zu bezeugen ſie beruffen ſind, ſondern entweder die Sache nicht wiſſen oder gar anders ausſagen.
Man ſiehet aber wohl, daß ſie dieſen Nahmen nur davon bekommen, weil man ſich von ihnen verſprochen hat, ſie wuͤrden eben das ausſagen.
Jn der That aber hat diejenige Parthey, deren Zeugen entweder nichts, oder das Gegentheil ausſagen, gar keine Zeugen vor ſich.
§. 29. Gemeinſchafftliches Anſehen des Autors und des Zeugens.
Da jede Ausſage unmittelbar einen Wahrheitsmaͤßigen Eindruck bey dem Zuhoͤrer macht; (§. 17.) ſo muß des Zeugens Ausſage, (welche eigentlich ein Zeugniß heiſſet, und von der Ausſage wie Species a genere unterſchieden iſt) eben einen ſolchen Eindruck machen:
Ja da aus jeder gehaͤufften Handlung ein ſtarcker Eindruck entſtehen muß:
So wird ein Zeugniß die Wahrheit der Sache noch mehr bekraͤfftigen.
Da aber die Ausſagen der Menſchen keine Gewißheit geben, woferne nicht der Ausſager ein Anſehen hat (§. 22.); ſo wird auch auf Seiten des Zeugens ebenfalls ein Anſehen erfordert, welches er an und vor ſich haben muß.
Nehmlich er ſoll wie der Autor, ein Zuſchauer der Sache geweſen ſeyn:
Er muß Verſtand genug beſitzen:
Und aufrichtig ſeyn (§. 23.).
Schon dadurch nun, wird der Verdacht vermindert, der die eine Ausſage uns noch ungewiß machte, daß noch einer eben das ſaget.
Denn die die Urſachen der falſchen Ausſage hervorbringen, und deswegen die Ausſage der Menſchen truͤglich machen (§. 19.), wider die natuͤrliche Regel ſind (§. 16.); ſo iſt nicht zu vermuthen, daß die Urſach, wenn der eine unwahr reden moͤchte, auch bey dem andern ſtatt finden ſollte:
Und das hinzukommende Zeugniß macht alſo, daß wir weiter bey der Ausſage des erſtern keinen Trug vermuthen.
Daher hat jeder Zeuge eine beweiſende Krafft, die wir aber deswegen nicht fuͤr untruͤglich ausgeben.
§. 30. Beſonderes Anſehen eines Zeugens.
Wenn man aber dem Zeugen, als Zeugen ein Anſehen beylegt, ſo muß ſolches etwas anders erklaͤrt werden, als das Anſehen eines Autors, oder auch eines Ausſagers uͤberhaupt.
Nehmlich Zeugen nimmt man zu Huͤlffe, wenn das Anſehn des Autors nicht vollkommen iſt (§. 24.).
Es muß alſo bey dem Autor ein Umſtand, der zu ſeiner Glaubwuͤrdigkeit gehoͤrt, bey uns nicht auſſer Zweifel geſetzet ſeyn.
Ob nun gleich ein Zeuge, wenn er irgend das Anſehen hat, daß er vor ſich mit ſeiner Ausſage etwas gilt, ſchon zur Beſtaͤtigung dienet (§. 29.) ſo wird er doch in dieſem Falle erſt die rechten Dienſte thun, wenn er eben in dem Stuͤcke, woran es dem erſten Ausſager fehlet, gar keinem Zweifel ausgeſetzt iſt:
Und dieſes wird das beſondere Anſehen eines Zeugens, qua talis, ausmachen.
Z. E. auch der ehrlichſte Mann, wenn er in ſeinen eigenen Geſchaͤfften, zumahl zum Nachtheil eines andern etwas ausſagt, nicht voͤlligen Glauben finden.
Daß er die Sache wiſſen koͤnne, iſt, weil es ſeine Sache betrifft, kein Zweifel:
Aber eben daß es ſeine Sache iſt, hindert die Gewißheit; weil man etwa einen Vortheil darunter vermuthen koͤnte:
Ja man weiß, daß das Vergroͤſſern und Verringern, das bey Erzehlungen ohnedem leicht moͤglich iſt (§. 6. C. 6.), bey eigenen Sachen noch leichter moͤglich ſey.
Ohngeachtet nun hier jeder Zeuge nuͤtzlich iſt, ſo beſtehet doch das Anſehen eines Zeugens darinnen, daß er in Anſehung der Sache fremde iſt; und ſolche unpartheyiſch hat betrachten und anſehen koͤnnen.
Wenn der erſten Ausſage nicht voͤllig Glauben beygemeſſen wird, weil es dem Ausſager an Jahren fehlet, ſo daß man Leichtſinnigkeit vermuthet, ſo wird das Anſehen eines Zeugens darinne beſtehen, daß derſelbe ſeine voͤlligen Jahre hat, die zum reiffen Gebrauche des Verſtandes gehoͤren.
Jſt man nicht recht gewiß, ob der Ausſager wuͤrcklich ein Zuſchauer geweſen iſt, welches er doch, wenn er die Sache auf ſich nimmt, geweſen ſeyn ſollte, ſo wird des Zeugens ſein Anſehen darinnen beſtehen, daß bey ihm in Anſehung der Eigenſchafft, daß er ein Zuſchauer geweſen, nicht der geringſte Zweifel vorwaltet.
§. 31. Dritte Art das Anſehen eines Ausſagers zu ergaͤntzen.
Daraus ſiehet man nun wie das Anſehen eines Autors durch Zeugen und Zeugniſſe ergaͤntzt wird.
Denn da bey dem Autor, per hypotheſin nicht das Anſehen gantz vermiſſet wird, ſondern nur ein Umſtand oder Zuverlaͤßigkeit fehlet (§. 24. 25.), dieſer verdaͤchtige Umſtand aber bey dem Zeugen hinweg faͤllet; ſo ſiehet man, daß der Verdacht den man gehabt, nicht gegruͤndet ſey; und in die Ausſage keinen Einfluß gehabt habe.
Und darzu dienet nun beſonders ein Hauffen Zeugen:
Daß nicht allein die Menge der Ausſager an ſich zur Gewißheit etwas beytraͤgt (§. 29.) ſondern vornehmlich, daß darunter Zeugen von allerhand Gattung ſind, ſo daß was bey dem einen uns noch verdaͤchtig vorkommen konte, durch das Anſehen des andern, der ſich in gantz andern Umſtaͤnden befindet, beſtaͤtiget wird.
§. 32. Vermehrung der Zeugen durchs Stillſchweigen.
Das Stillſchweigen einer Perſon kan ohnfehlbar die Krafft einer Ausſage haben; denn 1. iſt es uns natuͤrlich einer Sache, die wir anhoͤren, und die wir beſſer wiſſen zu widerſprechen:
So daß ſolches, wo nicht kraͤfftige Urſachen ſich zu verſtellen vorhanden ſind, gewiß erfolgen wird.
2. Wir wiſſen auch, daß unſer Stillſchweigen, vor eine Einſtimmung, und Bejahung der Sache angenommeu wird, daher wir denn dasjenige nicht gerne unbeantwortet anhoͤren, was wir nicht allenfalls ſelber ausſagen wollten.
Wenn iemand von uns in unſrer Gegenwart etwas nachtheiliges redete, weil er uns nicht kennet, ſo wird eine groſſe Ueberwindung darzu gehoͤren, ſolches ſtillſchweigend anzuhoͤren:
Eben ſo unruhig werden wir ſeyn, wenn von den unſrigen, oder von unſern Freunden etwas nachtheiliges geſprochen wird.
Wie nun das Stillſchweigen zu einer Ausſage werden kan, ſo kan es auch zu einem Zeugniſſe werden: Eines ſolchen ſtillſchweigenden Zeugens ſein beſonderes Anſehen beſtehet darinne, daß er eines Theils Urſache zu widerſprechen, andern Theils keine dringende Urſache zum Schweigen habe.
§. 33. Vorzuͤge der oͤffentlichen Begebenheiten.
Oeffentliche Begebenheiten ſind die Zuſchauer von allerley Gattung Menſchen haben.
Dergleichen ſind Erbauungen der Staͤdte, Aufzuͤge, Schlachten, Brandſchaͤden u. ſ. w. Sachen die fortdauren, als welche mit denen Dingen, die geſchehen, eine groſſe Verwandtſchafft haben (§. 23. C. 1.), haben wegen Laͤnge der Zeit, die meiſten Zuſchauer.
Bey oͤffentlichen Begebenheiten iſt daher am erſten zur Gewißheit zu gelangen, weil es da an Zeugen, deren einer das Anſehen des andern ergaͤntzet, nicht fehlen kan (§. 31.).
Man muß aber damit nicht ſolche Dinge vermengen, welche zwar wenn ſie vorhanden waͤren, oͤffentliche Dinge ſeyn wuͤrden, aber vorietzo noch keinen andern Grund, als entweder die Erdichtung oder hoͤchſtens eine Vermuthung haben.
So iſt z. E. nicht gewiß, daß in China Goldbergwercke ſind, ob es gleich in vielen Reiſebeſchreibungen ſtehet:
Denn ſie ſagen zugleich, daß ſie dieſelben aus der ſeltſamen Staatsraiſon, damit des Goldes nicht zu viel werden moͤchte, nicht eroͤffneten.
Uneroͤffnete Goldminen aber haben gar keine Zuſchauer, und iſt alſo nicht eine tuͤchtige Ausſage davon vorhanden.
Der Juͤden ihr Fluß, Sabbation, iſt auf nichts gegruͤndet, weil ſie keinen Autor anfuͤhren, der ihn geſehen haͤtte.
Hingegen, daß in Amſterdam eine Boͤrſe, in Egypten hohe Pyramiden, in Rom eine Peterskirche iſt, und daß in Jtalien der Po flieſſet, ſind Dinge, die oͤffentlich bekannt ſind, und wovon man gar leichte geweſene Zuſchauer, als Ausſager und Zeugen erlangen kan:
Darzu das Stillſchweigen derer kommt, die Gelegenheit und Urſach genug gehabt haͤtten, denen Nachrichten davon, wenn ſie falſch waͤren, zu widerſprechen.
§. 34. Schrifftliche Haͤndel.
Geſchaͤffte die ſchrifftlich tractirt werden, koͤnnen auch leichte zur Gewißheit gebracht werden.
Denn wer die Schrifften in die Haͤnde bekommt, iſt eben ſo gut davon verſichert, als von Geſchichten, dabey man ſelbſt gegenwaͤrtig geweſen iſt.
Oeffentliche Schrifften haben noch einen Vorzug; weil da die Urſachen zu widerſprechen in groͤſſerer Menge vorhanden ſind; und daher das Stillſchweigen ſich in viele Ausſagen verwandelt (§. 32.).
So kan man von den Geſchichten des Reichstages zu Regensburg ſehr zuverlaͤßige Nachrichten, ja untruͤgliche Nachricht haben, weil die Geſchaͤffte meiſtens ſchrifftlich tractirt werden.
Eine untergeſchobene Schrifft, muß da entweder gleich Widerſpruch finden, oder ſie muͤſte adoptirt, und durch die Billigung, zu einer wahrhafften Schrifft gemacht werden.
§. 35. Documente und Jnſtrumente.
Weil die Schrifften bey Geſchaͤfften am erſten zur Gewißheit gebracht werden koͤnnen, ſo ſind daraus folgende Gewohnheiten entſtanden.
1.
Daß man bey einem hiſtoriſchen Beweiſe (davon hernach gehandelt werden ſoll), zufoͤrderſt das aufſucht, was bey der Sache ſchrifftlich iſt tractirt worden, und ſolches als die Hauptſtuͤtzen, der Wahrheit anſiehet.
Solche Schrifften, die Stuͤcke einer Geſchichte geweſen ſind, werden Documente genennet: Dergleichen man bey allen Acten in Menge anzutreffen pflegt.
2. Hat man ſchon laͤngſt angefangen, bey wichtigen Geſchaͤfften es als ein Stuͤck der Vollziehung anzuſehen, daß ſogleich eine Hiſtorie der Geſchichte aufgeſetzt, und von denen Partheyen und Jntereſſenten vor die wahre Erzehlung agnoſcirt wird.
Und ſolche Schrifften werden Jnſtrumenta genennet:
Dergleichen bey Staatsgeſchaͤfften, als der Kayſerwahl, Friedensſchluͤſſen, Vermaͤhlungen, auch nicht minder, bey Privatgeſchaͤfften, Kauffen, Jnventarien, Schenckungen, Teſtamenten u. ſ. w. in Menge gefertiget werden.
Wie es nun hierunter viele, ja die meiſten giebt, daran gar nicht der geringſte Zweifel vorhanden, daß ſie untergeſchoben ſeyn ſollten:
Alſo iſt auch klar, daß aus unzweifelhafften Documenten und Jnſtrumenten eine gantz gewiſſe Erkentniß der Geſchichte erhalten werde.
§. 36. Unterſuchung Notoriſcher Wahrheiten.
Die ſogenannten Notoriſchen Begebenheiten, nehmen unter denen hiſtoriſchen Wahrheiten eine der erſten Stellen ein, welchen man am wenigſten die Gewißheit abſprechen wird.
Nun iſt die Frage, was ſind Notoriſche Sachen?
Halten wir die verſchiedenen Exempel zuſammen, wovon man die Notorietaͤt ruͤhmet, ſo ſcheinen folgende Eigenſchafften noͤthig zu ſeyn.
1. Daß es entweder an ſich eine oͤffentliche Begebenheit, als inuaſiones, Schlachten, Waſſerfluthen ſind, oder wenigſtens oͤffentlich bekannt gemachte Begebenheiten.
Dergleichen die Geburt fuͤrſtlicher Kinder iſt.
Nun weiß man, was oͤffentliche Begebenheiten ſchon vor einen Anſpruch an die Gewißheit haben (§. 33.).
Es iſt aber 2. noͤthig, daß dergleichen Begebenheiten auch noch ſo neu ſeynd, daß erforderlichen Falls, die Zuſchauer, auf denen doch allemahl der Grund der hiſtoriſchen Wahrheit beruhet, zu Zeugen koͤnten aufgefordert werden.
Von alten Begebenheiten pflegt man eher zu ſagen, daß ſie gewiß, unſtreitig u. ſ. w. als daß ſie Notoriſch genennet wuͤrden.
Aber 3. ſcheinet auch dieſes erfordert zu werden, daß man in Anſehung der Entfernung, denen Zuſchauern leicht ſich naͤhern und ihr Zeugniß imploviren koͤnne:
Daß dieſelben alſo nicht gar zu weit weg ſeyn muͤſſen.
Weil die Correſpondenz durch gantz Europa ſehr erleichtert iſt, daß man in wenigen Wochen aus jedem Theile deſſelben, Nachrichten, Antworten, und mithin auch Zeugniſſe von Sachen, daran man etwa Zweifel haben kan; ſo kan faſt von allen publiquen Begebenheiten in Europa geſagt werden:
Sie waͤren Notoriſch, oder beruheten in der Notorietaͤt.
Je naͤher uns aber eine Begebenheit iſt, die auch die andern requiſita hat, deſto notoriſcher iſt ſie.
Wenn aber in China, den Philippiſchen Jnſeln, in Peru, was groſſes vorgehet, ſo wird ſolches nicht leichte bey uns zu einer notoriſchen Wahrheit.
Wiewohl bey immer mehr und mehr ſich ausbreitenden Seehandel endlich alles was auf dem Erdboden vorgehet, vor die Europaͤer zu notoriſchen Wahrheiten werden kan; weil ſie nehmlich aus allen Theilen der Welt in nicht gar langer Zeit Nachricht haben koͤnnen.
§. 37. Gewiſſe Erkentniß des Vergangenen aus dem Gegenwaͤrtigen.
Es iſt ohnſtreitig, daß iezuweilen aus dem was vorhanden iſt, etwas Vorhergegangenes auf eine ſehr beſtimmte Art, und zwar untruͤglich kann erkannt werden.
Geſetzt man zerbreche eine Muͤntze, oder Stuͤck Eiſen, wie die Alten die Teſſeras hoſpitalitatis machten:
So wird man lange nachher, ſo lange die Stuͤcke ihre Geſtalt nicht durch Quetſchen, oder Stoſſen, oder Verroſten aͤndern, erkennen koͤnnen, welches dasjenige Stuͤck ſey, was davon abgebrochen worden, denn es wird niemahls ein Bruch wieder auf ſolche Art gerathen, daß das abgebrochene Stuͤck, an ſtatt des wahren Stuͤckes koͤnte gebraucht werden.
Keines in der Welt wird ſo gut paſſen.
Solche Faͤlle der gewiſſen Erkentniß von Dingen, wo man doch keine Ausſagen, oder nicht hinlaͤngliche Ausſagen hat, ſind um ſo viel merckwuͤrdiger, ie ſeltener ſie ſind.
§. 38. Gemeinere Art aus den Gegenwaͤrtigen das Vergangene zu erkennen.
Hingegen laͤſſet ſich, nach dem Lauf der Natur, und aus allgemeinen Begriffen, die man aus Erfahrungen gemacht hat, bey ieder vorhandenen, oder gegenwaͤrtigen Sachen eine Menge vorhergegangener Begebenheiten, heraus bringen.
Welche Erkentniß der Geſchichte mit der ſogenannten cognitione a priori eine groſſe Verbindung hat.
So weiß man nunmehro durch die Reaumuriſchen und Roͤßleriſchen Bemuͤhungen von einer Menge Jnſecten, wie ſie generirt und nach und nach verwandelt werden.
Wer nun dieſer Dinge kundig iſt, und etwa einen Schmetterling vor ſich hat: Derſelbe wird erzehlen koͤnnen, was ſich von Zeit zu Zeit, mit dieſem Thiere zugetragen hat, daß ſich ein der Sache unkundiger daruͤber verwundern wird.
Wie nun an der Wahrheit und Gewißheit der Erfahrungen (wobey man voraus ſetzet, daß ſie richtig gefaſſet ſeyn muͤſſen), niemand zweifelt; alſo ſagen wir von ſolchen Begebenheiten, die wir aus dem gegenwaͤrtigen, durch allgemeine Begriffe und Regeln heraus gebracht haben:
Daß wir ſolche wiſſen:
Wie wir ſolches bey der Entdeckung der Begebenheiten bemerckt haben (§. 38. C. 7.).
Wenigſtens gehet die Gewißheit der auf dieſe Art entdeckten Begebenheiten, mit der Gewißheit der Erfahrungen ſelbſt, in einem Paare.
Hat die aus der Erfahrung gemachte Regel keine Ausnahme:
So koͤnnen wir auch in der Application derſelben auf eintzelne Faͤlle gewiß ſeyn:
Hat ſie aber ihre Ausnahmen und iſt nicht beſtimmt genug, ſo iſt auch die Anwendung derſelben, und folglich die daraus geſchloſſene Begebenheit nicht untruͤglich.
Zehendes Capitel, von der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit.
§.
1. Das Gegentheil der hiſtoriſchen Gewißheit.
Ungewiß iſt alles dasjenige, was wir nicht durch den rechten Weg erkennen, durch welchen wir zur Sache gelangen ſollten.
Dieſes erhellet, vi oppoſitorum, aus der innerlichen Beſchaffenheit der Gewißheit (§. 10. C. 9.).
Denn bey ſolcher Erkentniß, wo man nicht durch den rechten Weg hinter die Sache gekommen iſt, kan man nicht verſichert ſeyn, daß man nicht ſein Urtheil aͤndern, und entweder verleitet, oder auch noch eines beſſern belehrt werden duͤrffte.
Und dieſes geſchiehet, in Anſehung der hiſtoriſchen Erkentniß, ſo offte das Anſehen desjenigen nicht voͤllig bey uns iſt, von dem wir die Nachricht erhalten haben.
Unterdeſſen pflegen wir nicht allemahl an den Nachrichten, die nicht alle Glaubwuͤrdigkeit haben, wircklich zu zweifeln, ſondern oͤffters laſſen wir uns an der allgemeinen uͤberredenden Krafft, die jede Ausſage bey ſich hat (§. 17. C. 9.), eine Zeitlang gnuͤgen.
Hingegen auſſern ſich auch mehrmahlen Umſtaͤnde, welche das Gegentheil von demjenigen, was wir bisher geglaubt, nicht allein zu gedencken, ſondern auch zu glauben veranlaſſen.
Daraus erfolgt dann, daß wir eine Sache bald bejahen, bald verlaͤugnen, nachdem wir entweder auf dieſe, oder auf die gegenſeitige Gruͤnde unſere Aufmerckſamkeit richten.
Und dieſer Zuſtand unſerer Seele heiſſet der Zweifel.
Ein ſehr ausfuͤhrliches Exempel eines hiſtoriſchen Zweifels kan man, auſſer unzehligen andern leſen beym Abbe de Vertot, Hiſtoire de Chevaliers de Malthe.
T. V. p. 437. wo er mit ſich ſelbſt in einer beſondern Diſſertation uneins iſt, ob die damahligen Rhodiſer Ritter dem verjagten Tuͤrckiſchen Printzen Zizim einen Saluum conductum gegeben hatten, oder nicht? indem der Vicecantzler des Ordens, Caourſin, als ein Scriptor coœuus, und allem Anſehen nach gar ein Jntereſſente bey dieſer Sache, bezeuget, daß ein Saluus conductus dein Zizim ſey gegeben worden, Jaligni aber, als ein Autor gleiches Alters, und der ebenfalls um die Sache gar wohl hat wiſſen koͤnnen, dieſe Geſchichte ſo vortraͤgt, als wenn dieſer Printz ſich auf Diſcretion in die Jnſel der Ritter begeben, und zu ihnen ſeine Zuflucht genommen habe.
Es findet aber dieſer Geſchichtſchreiber nicht allein daran einen Anſtoß dem Caourſin Glauben beyzumeſſen, weil ihn der Jaligni, als ein nicht zu verachtender Autor widerſpricht, ſondern auch hauptſaͤchlich daran, daß das nachherige Bezeigen der Ritter, da ſie nachher den Printzen als ihren Gefangenen gehalten, dem Saluo conductui widerſpricht, und im Fall ſolcher wuͤrcklich gegeben worden, zur Schande des damahligen Ordensmeiſters und den uͤbrigen vornehmſten Gliedern dieſes Ordens gereichen wuͤrde, an deren Ehre, er doch als ein Geſchichtſchreiber ihrer Thaten, groſſen Antheil nimmt.
Die Exempel ſolcher Zweifel ſind zwar unzehlige; aber die Exempel ſind nicht ſo haͤuffig, wo man ſeinen Zweifel recht deutlich und vollſtaͤndig zu Papier bringt.
§.
2. Unſer Amt bey Zweifeln.
Der gewoͤhnliche Urſprung des hiſtoriſchen Zweifels iſt, daß die Ausſagen und Nachrichten, die wir von einer Sache haben, nicht mit einander uͤbereinſtimmen:
ſondern einander gerade widerſprechen.
Eine jede Ausſage, vor ſich betrachtet, macht bey uns den Eindruck der Wahrheit (§. 17. C. 9.): Vollends wenn gar der Ausſager ein Anſehen vor ſich hat.
Bey widerſprechenden Ausſagen werden wir daher bald auf dieſe, bald auf jene Seite gelencket.
Und dieſer Fall kommt bey nahe in allen Klagſachen vor Gerichte fuͤr: Jndem wenige Klagen angebracht werden, wo nicht der Beklagte, wenigſtens ein und anderes Stuͤck der Klage laͤugnen ſollte.
Bey Kriegsunruhen entſtehen immer neue, und einander widerſprechende Spargements, daß man nicht weiß, was man davon glauben ſoll.
Was wir nun bey dieſen Umſtaͤnden, die unſerer Seele allemahl zur Laſt fallen, und in Ausfuͤhrung der Geſchaͤffte uͤberaus hinderlich ſind, zu thun haben, iſt, daß wir uns von der Ungewißheit loß reiſſen, und zur Gewißheit gelangen.
Dieſes iſt nun oͤffters nicht in unſerer Gewalt; wenn wir nehmlich denen Perſonen, durch die wir weiter belehret werden muͤſſen, nicht beykommen koͤnnen:
Und in dieſem Falle muͤſſen wir mehrere Entdeckung mit Gedult erwarten, oder abwarten, daß ſich die Sache mehr und mehr auswickelt, und aufklaͤrt.
Es iſt wahr, daß unſere Seele nicht ruhig werden kan; daher ſucht ſie bey vorhandenen Zweifel, wenn derſelbe nicht kan gehoben werden, das Wahrſcheinliche heraus; oder wie man zu reden pflegt, das was am wahrſcheinlichſten iſt; wovon wir hernach handeln wollen.
Aber dieſes muß doch nun das letzte Refugium bleiben, und die eigentliche Bemuͤhung eines Zweiflers muß dahin gehen, durch neue Entdeckungen den Zweifel zu heben; welches zu thun der Weg gar ſelten gantz und gar abgeſchnitten iſt.
Wir betrachten alſo zufoͤrderſt den Fall eines vorhandenen Zweifels, da man im Stande iſt, Unterſuchungen anzuſtellen; und alle darzu dienliche Mittel wuͤrcklich anzuwenden; als in welchen Umſtaͤnden ſich alle Richter, die gnugſam authorißrt ſind, befinden muͤſſen.
Wir muͤſſen hier nicht gleich an alte Geſchichte dencken; bey welchen freylich Zweifel in Menge vorkommen; und wo man nicht fragen kan, wen man will; ſondern alte und neue Geſchichte muͤſſen hier promiſcue ſupponirt werden.
Ein Mittel hinter die Wahrheit zu kommen iſt hauptſaͤchlich bey den alten Geſchichten, ein anders aber hauptſaͤchlich bey neuen Geſchichten dienlich.
§. 3. Erſte Pflicht bey vorhandenen und widerſprechenden Ausſagen.
Wenn die Ungewißheit, aus widerſprechenden Ausſagen entſtehet (denn es iſt noch ein anderer Fall moͤglich, von welchem hernach) ſo ſiehet man daß eine von beyden unrichtig ſeyn muß.
Daher muß unterſuchet werden, wo der Fehler ſtecke? und wie dieſe widrigen Ausſagen entſprungen ſeyn moͤgen?
Hierbey muͤſſen wir nun 1. in Betrachtung ziehen, daß wir uns in Anſehung einer erhaltenen Nachricht, entweder als Zuhoͤrer oder als Leſer verhalten:
Die die Beſchaffenheit der zweifelhafften Geſchichte, nicht durchs Anſchauen, ſondern aus Worten erkennen:
Wobey alſo Zweydeutigkeit, Dunckelheit, Mißverſtand, und Mißdeutung vorkommen kan (§. 16. C. 7.).
Dergleichen nun hat man bey widerſprechenden Ausſagen zu vermuthen, deswegen Urſach, weil einmahl auf einer von beyden Seiten eine Unrichtigkeit in der Sache vorgegangen ſeyn muß.
Mithin iſt bey widerſprechenden Ausſagen zuforderſt zu unterſuchen:
Ob nicht etwa in einer von beyden Ausſagen, oder in allen beyden auf unſerer Seite ein Mißverſtand ſey.
Denn wir haben bey Gelegenheit der locorum communium gewieſen, wie zwey einander zuwiderlauffende loci communes, den- noch ihren guten Grund haben koͤnnen (§. 40. C. 2.): Desgleichen wie man von einerley Geſchaͤffte ſagen koͤnne, daß eine Sache geſchehen, und daß ſie nicht geſchehen ſey (§. 35. C. 2.).
Auch weiſet die Erfahrung, daß vor Gerichte Zeugen, die anfangs Contraria ausgeſagt haben, wenn ſie genauer befragt werden, wuͤrcklich mit einander eins ſind.
Was nun vor Mißverſtand bey Ausſagen, oder bey hiſtoriſchen Saͤtzen vorkommen koͤnne, daſſelbe gehoͤret in die Auslegekunſt, beſonders in das Capitel von Auslegung der hiſtoriſchen Buͤcher und Stellen, wie wir ſolches in unſerer Hermenevtick eingerichtet haben.
Das Aus- und Nachfragen, und ſich die Sache mehrmahlen erzehlen laſſen, thut bey neuen Geſchichten die beſten Dienſte, widerſprechende Nachrichten und Ausſagen zu vereinigen.
Bey alten Geſchichten aber, da man nicht mehr fragen kan, muͤſſen wir zufoͤrderſt, deſto genauer die Formel anſehen, wie ſich jeder Autor ausgedruckt hat:
Und wie man jeden von beyden, ohne auf den andern zu ſehen, vor ſich recht verſtehen moͤge.
§. 4. Zweyter Verſuch bey widerſprechenden Ausſagen.
Wenn aber bey widerſprechenden Ausſagen und Nachrichten in Anſehung ihres Verſtandes keine Vereinigung zu finden iſt, ſondern der eine klar bejahet, was der andere verneinet, ſo muß einer davon nothwendig falſch ſeyn.
Und alsdenn iſt 2. noͤthig, daß man erforſchet, ob beyde wuͤrcklich Zuſchauer geweſen, und alſo Urheber der Erzehlung ſind, oder nur einer: ingleichen ob nicht beyde nur Nachſager ſind.
(§. 3. 4. C. 7.)
Denn iſt der eine ein Zuſchauer, der andere aber ein Nachſager; ſo muß bey jedem eine beſondere Unterſuchung angeſtellt werden.
Denn bey dem letztern muß man nothwendig weiter zuruͤck gehen, und den Canal unterſuchen, wo er ſelbſt zu der Nachricht gekommen iſt; (§. 5. C. 7.) bis wir auf den Autor oder Zuſchauer kommen, von dem er es in Erfahrung gebracht hat.
Man kan nicht ſo ſchlecht weg dem Zuſchauer recht geben, und den Nachſager verwerffen:
weil jener vorſetzlich die Wahrheit verheelen kan, da dieſer vielleicht von einem wahrhafftigen Zuſchauer die Nachricht bekommen hat.
Mit zwey Nachſagern, die einander widerſprechen, iſt nichts anzufangen, als daß man von beyden Erkundigung einziehet, von welchem autor ein jeder unter ihnen die Nachricht erhalten habe.
§. 5. Dritter Verſuch bey widerſprechenden Ausſagen.
Hat man nun zwey Autoren und geweſene Zuſchauer herausgebracht, oder gleich anfangs vor ſich, (wie Klaͤger und Beklagten) die einander widerſprechen:
ſo wird 3. zu unterſuchen ſeyn, ob ſie nicht mehr in der Erzehlungsart, als in der Sache ſelbſt einander widerſprechen: indem wir gewieſen, daß in den Erzehlungen einerley Geſchichte groſſe Abwechſelungen vorkommen:
ſo daß Leute einander widerſprechen koͤnnen, obgleich keiner den muthwilligen Vorſatz gehabt hat, die Unwahrheit zu ſagen.
(Cap. 6.) Denn z. E. Titius ſagte:
Cajus habe ihm verſprochen, ſo und ſo viel Getreyde zu einer gewiſſen Zeit zu liefern:
Sempronius laͤugnet es, ſo kan eine ſtarcke æquivocation und Mißverſtand darunter vorwalten:
ob nehmlich auch das Verſprechen voͤllig zu Stande gekommen, und zu einem gewiſſen Verſprechen geworden iſt.
Und da iſt es nicht allemahl klar, ob nicht die Sache bey bloſſen Tractaten geblieben.
Jeder aber von den Partheyen ſiehet die Sache nach ſeinem Sinne an, und denckt, wenn er bey ſich feſte entſchloſſen geweſen iſt, ſo werde es der andere auch geweſen ſeyn.
Um nun zu erforſchen, ob in der Art der Erzehlung der Betrug ſtecke, ſo iſt das eintzige Mittel, daß man die Begebenheit, welche gemeiniglich mit allgemeinen Worten vorgetragen wird; (§. 4. C. 6.) als man habe einer Perſon die Ehe verſprochen; man habe wo eingemiethet, u. ſ. w. aus dieſer Decke, darein ſie der Erzehler eingekleidet, (§. cit.) wieder ausgewickelt werde; und daß man ſich die Sache nach ihren individuellen Umſtaͤnden, und ſo viel moͤglich en detail erzehlen laſſe.
§. 6. Vierter Verſuch bey widerſprechenden Ausſagen.
Ohngeachtet durch die angefuͤhrten Mittel ſchon recht ſehr viele widerſprechende Ausſagen koͤnnen gehoben werden, ſo daß man auf ſolche Art durch den Zweiffel zur Gewißheit durchdringet; ſo werden doch Faͤlle uͤbrig bleiben, wo dadurch der vorhandene Widerſpruch noch nicht gehoben wird; ja wo man nicht einmahl vermuthen kan, daß er auf ſolche Art koͤnne gehoben werden: wenn nehmlich die Worte der Ausſagen ſo beſtimmt, ſo genau gefaſt ſind, daß es iſt, als wenn man bey der Sache ſelbſt gegenwaͤrtig geweſen waͤre.
Hier ſcheinet es nunmehro unvermeidlich zu ſeyn, daß nicht einer von beyden vorſetzlich die Unwahrheit ſagen ſollte: allein es iſt noch vorher ein anderer Caſus moͤglich: nehmlich daß die Ausſager die Sache aus verſchiedenen Sehepuncten angeſehen haben, und darum einander widerſprechen.
Z. E.
Man befindet ſich an einem angelauffenen Waſſer, und fragt deswegen die Leute in der Naͤhe, ob man durchfahren koͤnne: die meiſten ſagen: nein! einer etwa, oder der andere: ja! der es bejahet, kan noch darzu Exempel anfuͤhren, daß welche bey eben ſo hohem Waſſer durchgefahren waͤren.
Warum widerſprechen dieſe einander? nehmlich der letztere hat etwa einmahl einen hochgebauten Wagen durchfahren ſehen, und macht daraus nicht ohne Grund den locum communem:
man koͤnne bey ſo hohem Waſſer durchfahren.
Die andern aber, welche gedencken, daß dem vorhandenen Reiſenden der locus communis nichts hilfft; ſondern die Nachricht, ob er mit ſeinem Wagen und Geſpann durchkommen kan, antworten ihm aus dieſem Sehepuncte mit Nein!
weil ſie wahrnehmen, daß mit einem ſo kleinen und niedrigen Wagen nicht durchzufahren iſt: Tauſenderley Widerſpruͤche im Erzehlen und Ausſagen entſtehen in der Welt daraus, daß einer die Sache anders anſiehet, als der andere.
Darauf iſt alſo 4. zu ſehen, wenn man durch widerſprechende Ausſagen und Nachrichten in ſeinem Sinne irre gemacht wird: daß man nehmlich erforſchet, ob auch beyde Ausſager die Sache auf einerley Seite und auf einerley Weiſe anſehen?
§. 7. Fuͤnffter Verſuch bey widerſprechenden Ausſagen.
Wenn aber alle dieſe Mittel die wider einander lauffenden Ausſagen mit einander zu vereinigen wegfallen, und ſie alſo wuͤrcklich einander widerſprechen, ſo muß des einen ſeine Ausſage die Unwahrheit ſeyn.
Die Frage iſt nun, wie weiter zu erforſchen, auf welcher Seite die Unwahrheit geſagt worden ſey.
Weil wir nun annehmen, daß beyde Ausſager Zuſchauer geweſen, (§. 4.) und daß ſie die Sache nicht bloß auf verſchiedene und nur dem Scheine nach widerſprechende Art erzehlet, (§. 5.) noch aus einem verſchiedenen Sehepuncte angeſehen haben, (§. 6.) ſo muß einer darunter vorſetzlich die Unwahrheit ſagen.
Da wuͤrde nun freylich aus der Sache gar nicht zu kommen ſeyn, wenn beyde Ausſager einerley, und zwar voͤlliges Anſehen haͤtten.
Allein ein ſolcher Fall iſt in der Schaͤrffe genommen nicht einmahl moͤglich, (§. 24. C. 9.)
iſt auch dem Scheine nach in der Welt ſelten vorhanden; ſondern es aͤuſſert ſich auf einer Seite irgend ein Mangel des Anſehens: So, wenn in der Geſchichte beym Vertot, (§. 1.) die beyden Scriptores von einerley Anſehen waͤren, wuͤrde man nicht leichte nur zu einer Vermuthung kommen koͤnnen, woran es fehlete: als wenn der eine etwa Cantzler, der andere Vice- Cantzler des Ordens geweſen waͤre.
So aber iſt der eine nehmlich Caourſin, Vice-Cantzler, und hat alle Eigenſchafften eines Autors: der andere aber, nehmlich Jaligni, iſt zwar ein Scriptor coæuus, aber ein fremder, ein Frantzoͤſiſcher Staats-Seeretarius, der von der eigentlichen Beſchaffenheit der Aufnahme des Tuͤrckiſchen Printzens auf der Jnſul Rhodus nur aus Nachrichten, und etwa aus den Berichten des Ordens an den Koͤnig in Franckreich ſelbſt, kan Kundſchafft gehabt haben.
Wenn dieſe ſehr kurtz geweſen ſind, wie zu vermuthen ſtehet, kan leicht vom ſaluo conducto gar nichts drinne geſtanden haben, ſo daß daraus gar wohl die Vorſtellung hat entſtehen koͤnnen, die ſich Jaligni von der gantzen Affaire gemacht hat.
So viel iſt gewiß, daß ſein Anſehen in dieſer Erzehlung dem Anſehen des Vice-Cantzlers nicht gleich iſt.
Wiewohl auch der Widerſpruch beyder Ausſagen nicht ſo groß iſt, daß ſie nicht ſollten aus der verſchiedenen Erzehlungsart und aus dem verſchiedenen Sehepuncte, mithin nach den (§. 5. 6.) beſchriebenen Mitteln koͤnten vereiniget werden.
Jn den meiſten Faͤllen iſt die eine Ausſage ſo gar wegen des Vortheils, den der Ausſager von derſelben hat, verdaͤchtig.
Es mag aber damit beſchaffen ſeyn, wie es will, ſo muß bey vorhandenen widerſprechenden Ausſagen 5) die Bemuͤhung dahin gehen, eine von beyden aus dem Wege zu raͤumen.
§.
8. Wie Ausſagen weggeſchafft werden.
Wir haben gewieſen, daß im Fall das Anſehen eines Ausſagers nicht voͤllig waͤre, ſolches ergaͤntzet werden muͤſſe.
(§. 25. C. 9.)
Nun iſt bey widerſprechenden Ausſagen des einen ſeine Ausſage, oder auch beyder nicht voͤllig: (§. 7.) Daher waͤre denn ſolches zu ergaͤntzen.
Jndem aber dieſes geſchiehet, ſo wird ſich finden, daß in den meiſten Faͤllen zugleich die intendirte Wegſchaffung der einen Ausſage erhalten werde.
Denn ſo geſchiehet es 1. daß, wenn man zu Beſtaͤrckung des Anſehens wider den Verdacht der Leichtſinnigkeit den Eyd fordert, (§. 26. C. 9.) mancher ſeine Ausſage zuruͤck nimmt.
2. Wenn man den Vortheil, den iemand aus einer falſchen Ausſage haben moͤchte, durch gegenwaͤrtige Uebel, ja wohl nur durch Drohungen begegnet, daß viele die Wahrheit zu ſagen ſich bequemen.
3. Durch Herbeybringung der Zeugen kan zwar unmittelbar dem Zweiffel darum nicht abgeholffen werden, weil durch noch ſo ſehr gehaͤuffte Ausſagen die einmahl vorhandene widerſprechende Ausſage doch nicht weggeſchafft wird:
aber die Menge der entgegen ſtehenden Ausſagen kan doch endlich den Luͤgner irre und ſchamroth machen, daß er mit der Wahrheit heraus ruͤckt.
So lange aber noch eine Ausſage uͤbrig iſt, die man nicht heben kan, ſo lange iſt auch der Zweiffel nicht gaͤntzlich gehoben.
Unſere Rechtslehrer gehen ſchwehr daran, einen Jnquiſiten zu verdammen, ſo lange er laͤugnet; ohngeachtet ſeine Ausſage wegen des darunter habenden groſſen Vortheils ſehr verdaͤchtig iſt; worinnen ſie ſich genau nach dem Grundſatz der Ausſagen und Nachrichten (§. 16. 17. C. 9.) achten.
§. 9. Zweyter Hauptgrund der Zweiffel.
Geſchichte werden auch aus Folgen erkannt, (§. 38. C. 7.) und dieſe geben ſtarcke Gelegenheit zum Nachforſchen und Ausſpuͤhren.
(§. 39. 40. C. 7.)
Nun ſind zwar die meiſten Folgen ſo beſchaffen, daß ſich die Geſchichte bloß aus ihnen nicht gewiß erkennen laͤſſet, wie wir in der Abhandlung de Veſtigiis gezeigt haben; doch findet ſich auch in dieſen ein Unterſcheid.
Manche Folgen ſind ſo beſchaffen, daß jeden nach der genaueſten Gedenckart ein vorhergegangenes factum dabey einfaͤllt; ob ſich gleich die Wuͤrcklichkeit deſſelben nicht zuverlaͤßig daraus beweiſen laͤſſet.
Dieſe Folgen wollen wir handgreiffliche Anzeichen nennen.
Andere Folgen aber geben nur dieſen oder jenen Gelegenheit, an das vorhergegangene zu gedencken, und koͤnnen leicht gar unbemerckt bleiben: dieſes ſind denn die ſo genannten Spuren.
Z. E. wenn in einem Hauſe ein Diebſtahl begangen wird, und einer von den Haußgenoſſen wird kurtz darauf, ohne daß man eine Urſache weiß, fluͤchtig; ſo wird jeder auf ihn den Verdacht des begangenen Diebſtahls werffen.
Hoͤret man vollends, daß er auf der Flucht einen Vorrath an Gelde blicken laſſen, ſo wird jeder noch mehr auf ihn verfallen.
Unterdeſſen giebt doch beydes noch keinen Beweiß der That ab, ſondern nur ein Befugniß, genau zu inquiriren.
Hingegen ſind oͤffters Minen und andere geringe Handlungen Spuren geweſen, durch welche man auf iemanden Verdacht zu werffen iſt angeleitet worden, der auch hernach ſchuldig befunden worden.
§.
10. Andere Mittel wider den Zweiffel.
Aus denen handgreifflichen Anzeichen erfolgen nun zweyerley Gruͤnde des Zweiffels:
1. wenn Anzeichen pro und contra vorhanden ſind; 2. wenn die Anzeichen mit denen Ausſagen nicht uͤbereinkommen: wie es meiſtens geſchiehet, daß Miſſethaͤter durch Anzeichen in Unterſuchung gezogen werden, aber alles laͤugnen.
Weil einmahl hier nicht unumſtoͤßliche Anzeichen ſupponirt werden, ſo iſt zu Erlangung der Gewißheit nichts zu thun: als daß man 1.) entweder die Ausſage beſtaͤtigen laͤſſet, (§. 21. 26. 28. C. 9.) und darnebſt klar machen laͤſſet, wie die vorhandenen Anzeichen betruͤglich geweſen, oder 2) die vorhandene Ausſage weggeſchafft worden.
(§. 8.) Wenn man alle dieſe Regeln bey alten und neuen Geſchichten beobachtet, ſo wird man finden, daß eine ungemeine Menge von Zweiffeln wegfallen wird.
Alle Zweiffel heben wollen iſt eine Unmoͤglichkeit:
denn wie die Menſchen unvermeidlicher Weiſe unendlich vieles nicht wiſſen; alſo iſt auch nothwendig, daß ſie vieles nur mit zweiffeln wiſſen.
Denn das Mittel zwiſchen wiſſen und nicht wiſſen iſt zweiffeln.
§. 11.
Von der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit.
Wahrſcheinlichkeit iſt eine Art des Zweiffels, welche ſchwehr zu beſtimmen iſt.
Sie aͤuſſert ſich aber ſo in der Seele.
Bey manchem Zweiffel iſt uns das Bejahen ſo ſehr am Hertzen gelegen, als das Verneinen, und wir trauen uns nicht vor die Wahrheit eines oder des andern zu ſtehen.
Manchmahl aber ſind wir auf die Wahrheit einer Sache ziemlich verſichert, nur iſt etwas, daß auch die Vorſtellung des Gegentheils immer bey uns rege macht, welches denn zu mancher Stunde mit mehrerer Klarheit geſchiehet, als in der andern.
Dieſer Zuſtand der Seele iſt unlaͤugbar, daß er bey vielen Dingen in unſerer Seele vorhanden ſey.
Da nun dieſelbe Wahrſcheinlichkeit heiſſet, ſo iſt die Wahrſcheinlichkeit ſo gut, als das oppoſitum, nehmlich der voͤllige Zweiffel, und das Genus davon, welches Zweiffel ſchlecht weg heiſſet, aus der Erfahrung bekannt.
Gemeiniglich aber erklaͤret man wahrſcheinlich durch ein Urtheil, welches mehr Grade der Wahrheit vor ſich hat, als das gegenſeitige Urtheil.
Man hat dieſe Erklaͤrung auch auf die hiſtoriſchen Dinge appliciren wollen; wo ſie aber gar nicht brauchbar iſt: obgleich einem guten Theile unſerer hiſtoriſchen Erkentniß die Wahrſcheinlichkeit ſelbſt nicht abzuſprechen iſt.
Man weiß nehmlich, daß Dinge, die abgezehlet und zuſammen gerechnet werden ſollen, innerlich einerley Qualitaͤten haben muͤſſen: daß die Einheiten, woraus die Summe entſtehen ſoll, von einerley Werthe ſeyn muͤſſen.
Dieſes aber iſt bey dem hiſtoriſchen Zweiffel und der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit nicht zu erhalten.
Es ſey der Fall: eine Begebenheit ſoll ſechs Zuſchauer gehabt haben.
Einer ſagt dies, die andern fuͤnffe das Gegentheil aus; ſo wuͤrde jedermann die Ausſage der meiſten vor ſehr wahrſcheinlich halten.
Darzu aber waͤre noͤthig, daß ſie auch alle 6. einerley Anſehen haͤtten; und das wird ſich nicht leicht zutragen.
Schlechtweg aber kan man aus einer groͤſſern Anzahl Ausſager keine Wahrſcheinlichkeit machen, wo die Anzahl der Zuſchauer nicht beſtimmt iſt:
denn entweder wird der, dem es an Zeugen fehlet, noch mehrere herbey ſchaffen: oder woferne andere Hinderniſſe darzwiſchen kommen, daß er ſie nicht herbey bringen kan, ſo kan ja ſolches der Wahrheit der Sache ſelbſt keinen Nachtheil verurſachen.
§. 12. Klare Exempel der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit.
Es kommen aber verſchiedene Faͤlle vor, da eine Ausſage vor den andern einen merklichen Vorzug hat: woraus alſo eine Wahrſcheinlichkeit entſtehen kan.
Als 1. es ſey eine Ausſage vorhanden, von einem, deſſen Anſehen beynahe voͤllig iſt: wider dieſe kommt eine Ausſage zum Vorſchein von iemanden, deſſen Anſehen auch bey uns etwas gilt.
Bey dieſen Umſtaͤnden wird uns die erſte Ausſage nur wahrſcheinlich ſeyn.
2. Es ſey eine Ausſage vorhanden, die klar und deutlich iſt: dargegen findet ſich eine gegenſeitige Ausſage, die die Klarheit nicht hat:
ſo wird jene, ſo lange dieſe nicht weggeraͤumt iſt, uns wahrſcheinlich ſeyn.
3. Die Ausſage eines Zuſchauers wird durch die Gegenausſage eines Nachſagers, die man doch nicht ablehnen kan, keine Gewißheit, ſondern nur Wahrſcheinlichkeit in uns erwecken.
4. Jſt es vollends, daß die eine Ausſage ungezweiffelt vorhanden iſt, die gegenſeitige aber nicht einmahl ausgemacht iſt, (wie man manchmahl hoͤrt, der und der ſollte das geſagt haben: in einem gewiſſen Buche ſolle das und das ſtehen,) ſo wird jene wegen ihres Vorzugs Wahrſcheinlichkeit hervorbringen.
§. 13.
Was bey der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit zu thun iſt.
Bey der Wahrſcheinlichkeit nun, muß, wie bey dem Zweiffel uͤberhaupt, unſere Bemuͤhung dahin gehen, daß man aus derſelben heraus kommt, und zur Gewißheit gelanget.
(§. 2.)
Man wird auch ſelten Urſach haben, alle Hoffnung darzu fahren zu laſſen.
Bey dieſer wichtigen Arbeit aber wird eben ſo zu verfahren ſeyn, wie wir gewieſen haben, daß man aus der hiſtoriſchen Ungewißheit heraus kommen koͤnne.
Geſetzt aber, darzu ſey die Hoffnung verlohren:
ſo iſt alsdenn ein nuͤtzliches Geſchaͤffte: daß wir die gantze Beſchaffenheit unſerer wahrſcheinlichen Erkentniß von einer Sache klar und deutlich andern vor Augen legen.
Denn wie uns daran gelegen iſt, daß andere mit uns in Anſehung unſerer gewiſſen Erkentniß einſtimmig ſind; alſo gelten eben auch dieſe Urſachen, daß wir auch auf den Beyfall anderer in Anſehung unſerer wahrſcheinlichen Erkentniß bedacht ſind.
Dieſen Umſtand, oder vielmehr dieſes nuͤtzliche Geſchaͤffte, haben die bisherigen Lehrer der Wahrſcheinlichkeit gantz aus den Augen geſetzet, und dafuͤr ein anders, als das eintzige nothwendige angeprieſen; nehmlich die Grade der Wahrſcheinlichkeit, auch in der hiſtoriſchen Erkentniß zu beſtimmen, oder zu zeigen, um wie viel der eine hiſtoriſche Satz wahrſcheinlicher ſey, als der andere.
Wir wollen von beyden, aber von dem erſtern, zufoͤrderſt handeln.
Denn es iſt eine gar mißliche Sache, andern ſeine wahrſcheinliche Erkentniß begreifflich zu machen, daß ſie ihnen auch wahrſcheinlich wird.
§. 14. Uneinigkeiten in hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeiten.
Wenn eine Ausſage vor der andern einen ſolchen Vorzug hat, wie wir (§. 12.) gewieſen haben, ſo wird jeder, der ſolchen Vorzug einraͤumet, auch uns recht geben, und uns einraͤumen, daß die Ausſage, die wir vor wahrſcheinlich halten, auch ihm wahrſcheinlich ſey.
Wenn aber handgreiffliche Anzeichen wider Ausſagen ſtreiten:
ſo wird man in der Erfahrung finden, daß der eine denen Anzeichen, der andere den Ausſagen mehr Gewichte beyleget, und eher Beyfall geben wird.
Anzeichen wider einen jungen Menſchen, die einen Richter faſt bewegen moͤchten, ihn ohne weitlaͤufftigere Unterſuchung gleich zu condemniren, wollen immer noch den Eltern nicht einleuchten:
Das Laͤugnen des Sohnes gilt bey ihnen immer weit mehr.
Wie ſchwehr iſts nicht bey groſſen Herren, daß ihnen durch Anzeichen die Treue ihrer Vertrauten verdaͤchtig werde.
Hingegen finden wir wieder bey ſoupconneuxen Leuten, daß ihnen ein geringes Anzeichen die Sache ſo zuverlaͤßig vorſtellen kan, daß ſie ſich durch noch ſo viel Ausſagen nicht wieder zur Ruhe bringen laſſen.
Hier laͤſſet ſich die Krafft der Anzeichen und die Krafft der Ausſagen nicht gegen einander abwaͤgen: weil es Dinge von gantz verſchiedener Art ſind.
§. 15.
Die wahrſcheinliche Erkentniß iſt gantz ein ander Werck, als die gewiſſe.
Ueberhaupt, wenn man einmahl nicht auf dem rechten Wege iſt, eine Sache zu erkennen, ſo kommt es hernach nicht allein auf die innerliche Beſchaffenheit der Sachen an, und der Gruͤnde, worauf unſere Erkentniß beruhet, ſondern auch vornehmlich 1. auf die Klarheit eines jeden Grundes, wie ſtarck uns derſelbe im Sinne liegt, und unſere Aufmerckſamkeit an ſich ziehet.
2. Auf die Neigung, welche man aus andern Urſachen hat, die Sache zu glauben, oder nicht zu glauben.
Eben das Anzeichen wird dem einem Ehemanne die Treue ſeiner Ehegattin ſehr verdaͤchtig machen, welches einem andern kaum der Rede werth zu ſeyn duͤncket.
Jeder weiß, daß die meiſten Anzeichen der Dinge nicht untruͤglich ſind.
Auch wird dadurch kein Anzeichen zuverlaͤßiger, und beweiſt an ſich deswegen nicht mehr, daß es mir oder dir etliche mahl eingetroffen:
weil wir ja im Voraus wiſſen, daß es bald eintrifft, bald nicht eintrifft, wie viele Prognoſtica des Wetters und des Todes.
Unterdeſſen, derjenige, dem ein Anzeichen einige mahl eingetroffen, wird hernach in neu vorkommenden Faͤllen ſich nicht enthalten koͤnnen, demſelben ein groſſes Gewichte beyzulegen, ob er gleich durch ſeine vernuͤnfftige Ueberlegung wiſſen kan und muß, daß dieſer Umſtand die Anzeichen an ſich nicht ſicherer machen kan, daß ſie eben ihm einige mahl eingetroffen ſind: ſo wie im Gegentheil jeder, wenn ein ihm angerathenes Anzeichen etliche mahl fallirt, kuͤnfftig nichts mehr darauf halten wird: ohngeachtet doch dieſes der anzeigenden Krafft deſſelben an ſich nicht ſchaden kan, daß es ihm nicht getreulich angezeiget.
Nun laſſe man zwey ſolche Perſonen zuſammen kommen; wie iſt es moͤglich, daß ſie einander ihre Gruͤnde der Wahrſcheinlichkeit begreifflich machen?
Denn wenn gleich jeder allenfalls anzeigt, daß er es aus der eigenen Erfahrung wiſſe, ſo begreifft doch der andere das Vertrauen aus dieſer Erzehlung nicht, welches der erſtere auf ſeine Erfahrung ſetzet: und ſo auf dem andern Theile auch.
Sie bleiben alſo uneins, wo man nicht gar ſehr zu abſtrahiren, und ſich in die Umſtaͤnde einer andern Seele zu ſetzen gelernet hat; welches doch ſchon in theoretiſchen, geſchweige in pracktiſchen Dingen uͤberaus ſchwehr iſt.
Was aber die Liebe und Luſt an einer Sache, ſo gar nur bey einem Geſchichtſchreiber, geſchweige bey Dingen, die uns naͤher angehen, ausrichten kan; koͤnnen wir auch aus dem angefuͤhrten Exempel des Vertot ſehen.
(§. 2.)
Dieſer macht ſich ein groß Bedencken, ob auch die Rhodiſerritter dem tuͤrckiſchen Printzen einen Salvum conductum gegeben haͤtten, darum, weil die Ritter den Salvum conductum nachher muͤſten violirt, und ſich alſo gar ſehr an den Geſetzen der Treue verſuͤndiget haben.
Weil die Folgen des Salvi conductus ungerecht ſeyn wuͤrden; ſo ſchluͤſſet er daraus, wider die Exiſtentz des Salvi conductus.
(§. 9.) Allein wuͤrde wohl ein anderer, der bey dieſer Sache gantz und gar fremde waͤre, ſich im geringſten daran irren laſſen, eine Sache zu glauben, darum, weil ſie zur Ungerechtigkeit nachher Gelegenheit muͤſte gegeben haben?
Man weiß ja, daß nicht allein Dinge, die zur Ungerechtigkeit nach und nach verleitet, ſondern unzehlige himmelſchreyende Ungerechtigkeiten in der Welt, gerade zu ſind begangen worden.
Aber vor einen Geſchichtſchreiber, der an der Ehre ſeines Heldens Theil nimmt, wie ſolches auch die Liebe des Naͤchſten erfordert; wenn er anders irgend etwas vor ſich ſiehet, das eine Blame abwenden kan; ſo wird ſeine gantze Aufmerckſamkeit daruͤber rege.
Wiewohl gedachter Abt auch alſo haͤtte dencken koͤnnen; was der Vice- Cantzler des Ordens, demſelben vor keine Schande gehalten, das darff ein Geſchichtſchreiber demſelben auch wohl zuſchreiben, ohne ihm, wegen der Ehre ſeiner Helden bange ſeyn zu laſſen.
§. 16. Schwehre Arbeit, mit wahrſcheinlichen Geſchichten umzugehen.
Man merckt ſchon hieraus, in was fuͤr eine Weitlaͤufftigkeit man geraͤth, wenn man ſich wegen der Wahrſcheinlichkeit eines einigen Facti und Begebenheit, wobey nur ein Ja und ein Nein moͤglich iſt, mit andern Menſchen vereinſtaͤndigen will, auch daß es noͤthig ſey, ihnen ſchon vieles von ſeinem Hertzenszuſtand zu entdecken.
Aber wie wird es vollends werden, wenn man auf andere hiſtoriſche Stuͤcke ſiehet, in welchen vornehmlich die Wahrſcheinlichkeit herrſchet, und die, ihrer Natur nach, nicht eine einige Begebenheit, ſondern eine groſſe Menge, ja, nach Gelegenheit unzehlige in ſich faſſen.
Da iſt es um ſo viel ſchwehrer, Menſchen mit einander zu vereinigen, weil bisher wenigſtens noch gar nicht Regeln vorhanden geweſen ſind, wie man nun im geringſten von ſolchen Sachen zuverlaͤßig urtheilen, und wie man davon vernehmlich reden ſolle.
Wir wollen es in beſondern Stuͤcken der Geſchichtskunde zeigen.
§. 17. Erſte wichtige Art der wahrſcheinlichen Stuͤcke in der Hiſtorie.
Oeffters werden Geſchichte unter der Geſtalt der allgemeinen Wahrheiten, und als loci communes vorgetragen.
Z. E.
Der eine ſagt:
Die Heyden ſind tugendhafft geweſen; der andere verneinet es.
Wird da nicht in der That alles voraus geſetzt, was wir aus den alten Geſchichtſchreibern gutes oder boͤſes von den Heyden wiſſen: und doch kommt es nicht eben auf dieſe oder jene That insbeſondere, ſondern auf das meiſte, auf das groͤſte und vornehmſte an.
Bey dieſer Art von hiſtoriſchen Wahrheiten ſind wenigſtens zweyerley Betrachtungen zu unterſcheiden:
1. Des facti, das voraus geſetzt wird, daß dabey keine fallacia vorgehe:
ſo dann 2. wie aus dem facto der locus communis gemacht werde.
Nachdem wir nun eine Theorie von dieſen Locis communibus angegeben haben, wie (§. 40. ſqq. C. 2.) iſt gewieſen worden; ſo wird man vermittelſt dieſer Theorie auch nunmehro im Stande ſeyn, von hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeiten dieſer Art vernehmlicher zu reden, und das, was man ſelbſt vor wahrſcheinlich haͤlt, auch andern wahrſcheinlich zu machen:
da man ohne ſolche Regeln de locis communibus weder den rechten Anfang, noch Ende in dergleichen Abhandlung beſtimmen kan.
§. 18. Zweyte wichtige Art der Wahrſcheinlichkeit in der Hiſtorie.
Die Wahrſcheinlichkeit aͤuſſert ſich ferner hauptſaͤchlich in gantzen Geſchichten; und denen daraus entſtehenden langen Beſchreibungen, die zumahl in einer gewiſſen Abſicht gefertiget werden (§. 12. 19. C. 6.); als um die Gerechtigkeit, oder Ungerechtigkeit eines gewiſſen Verfahrens darzuthun.
Warum hierbey die Menſchen nicht leichte unter einen Huth zu bringen ſeyn; und alſo auch, warum wir in ſolchen Stuͤcken oͤffters auch nicht eine Wahrſcheinlichkeit bey den andern erhalten koͤnnen, iſt ebenfalls aus den in vorigen Capiteln feſtgeſtellten Lehren deutlicher zu erkennen.
Hauptſaͤchlich ſind dieſe zwey Stuͤcke zu beobachten.
Weil man 1. eine gantze Geſchichte nicht leichte vor ſich ſelbſt und als ein geweſener Zuſchauer wiſſen kan (§. 15. C. 6.).
Und alſo auch nicht, aus der Ausſage eines eintzigen Autors, den man auch Zeugen nennet, haben kan: So wird man ſich bey Erzehlung einer langen Geſchichte, auf eine Menge Perſonen, und ihre Ausſagen beziehen muͤſſen.
Darunter werden nun immer welche ſeyn, die theils noch kein Anſehen bey dem, dem wir unſere Sache wahrſcheinlich machen wollen, haben; theils ihm gar verdaͤchtig ſind:
Es koͤnnen ſich Schwierigkeiten finden, daß ihm ihre Ausſagen zum Theil nicht klar genug vorkommen.
Einigen darunter koͤnnen wohl gar gegenſeitige Ausſagen im Wege ſtehen.
Was vor eine Menge Gedancken! die man in den andern erwecken, und denen man begegnen muß, um ihm eine Geſchichte ſo wahrſcheinlich zu machen, wie ſie uns iſt?
2. Da die Einrichtung einer gantzen Erzehlung, auch noch keine bekannte Regel hat, auſſer was wir von dem Grundriſſe einer Erzehlung gewieſen (§. 18. C. 6.), welches doch aus einer andern angefuͤhrten Urſach (§. 26. C. 6.), die Einrichtung einer jeden Erzehlung noch nicht genugſam beſtimmet; ſo wird man Noth haben, auch nach Beobachtung dieſer neuen Regeln, ſeines Hertzens Sinn, fremden gantz und gar zu eroͤffnen, und dadurch die Wahrſcheinlichkeit bey andern zu erpreſſen; ſo wie es bey der gewiſſen Erkentniß moͤglich ſeyn muß, den andern von der Gruͤndlichkeit der Sache, ſo uͤbel er ſich auch darzu anſchickt, zu uͤberzeigen.
§. 19. Dritte wichtige Art der wahrſcheinlichen Stuͤcke in der Hiſtorie.
Ein Hauptwerck aber, worinnen ſich die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit recht ſpiegelt, iſt ferner die Angebung der Urſachen von vergangenen Dingen.
Nun wird man aus unſerer Theorie von dieſer Sache (§. 36. ſeq. C. 8.) erſehen haben, ſowohl wie man disher keine feſtgeſetzten Principia gehabt, von den Urſachen der Begebenheiten zu urtheilen, oder zu reden; als auch, was es vor Bedencklichkeit habe, wenn man in die Urſachen einer Begebenheit hinein gehen will.
Unterdeſſen da wir nunmehro Formeln haben, wie man von den Urſachen einer jeden Begebenheit und Geſchichte mit einander reden und dencken ſoll:
So wird man, wenn man ſich nur erſt ſelbſt uͤber einer wahrſcheinlichen Urſache einer Begebenheit entſchloſſen hat, auch andern ſeine Gedancken hievon mittheilen, und wenigſtens mercken koͤnnen, woran es fehlet, oder fehlen koͤnne, daß der andere unſere angegebene Urſach, nicht vor wahrſcheinlich will gelten laſſen.
Wir moͤgen Kuͤrtze halber nichts von dem, was wir ſchon geſagt haben, wiederholen; unſere Leſer aber bitten wir, die ihnen etwa beywohnenden Scrupel, welche ſie wider die hie und da angegebenen Urſachen der Begebenheiten haben, als Exempel vorzunehmen, und ſie gegen die Lehren (des Cap. 8. §. 36. ſeq.) zu halten; ſo werden ſie wahrnehmen, daß ſie von ihrem Zweiffel deutlicher zu reden, und weiter zu forſchen Gelegenheit und Anleitung finden werden.
§. 20. Vierte wichtige Art der Wahrſcheinlichkeit in der Hiſtorie.
Der haͤuffigſte Fall, wo die Wahrſcheinlichkeit in der Hiſtorie gebraucht wird, iſt dieſer, wenn uͤber einen hiſtoriſchen Satz und uͤber eine Geſchichte geſtritten wird; dergeſtalt, daß jeder nicht allein das ſeinige beweiſen, ſondern auch das Gegentheil widerlegen muß.
Dabey muͤſſen ſich nun nothwendig alle Arten der hiſtoriſchen Schwierigkeiten aͤuſſern:
Woferne man nicht, mit allem dem, was zur hiſtoriſchen Erkentniß gehoͤrt, bewaffnet und ausgeruͤſtet iſt:
Dergeſtalt daß man nicht allein die Fehler der gegenſeitigen Ausſage und Zeugniſſe, genau bemerckt, ſondern auch, was ſeinem eigenen Beweiſe, moͤchte vorgeruͤckt werden, voraus abſehen, und demſelben vorbauen kan.
So wie man bey Diſputationen uͤber allgemeine Wahrheiten den gantzen Apparatum der Logicaliſchen Regeln und Begriffe im Gedaͤchtniß, ja am Griffe haben muß: Alſo muß man bey hiſtoriſchen Streitigkeiten, auch alle Begriffe und Regeln der hiſtoriſchen Erkentniß bey der Hand, ja am Griffe haben.
Folglich iſt auch, in unſerer gantzen Abhandlung Anleitung gegeben worden:
Wie man im hiſtoriſchen Diſputiren ſich betragen ſolle, es mag damit auf Gewißheit, oder nur auf Wahrſcheinlichkeit abgeſehen ſeyn.
§. 21. Fuͤnffte wichtige Art der wahrſcheinlichen Stuͤcke in der Hiſtorie.
Aber es iſt noch zu mercken, daß die Wahrſcheinlichkeit im Diſputiren oͤffters eine gantz andere Geſtalt bekommt.
Denn man pflegt ſogar demjenigen einzuraͤumen, daß er ſeine Sache wahrſcheinlich gemacht habe; der zwar ſein Vorgeben mit ſchlechten Gruͤnden, z. E. nur mit einer Spur aus einem Autore beweiſet, aber doch dabey wider die gegenſeitigen Gruͤnde, die man bisher vor ſolche angeſehen hat, an denen nicht das geringſte auszuſetzen waͤre, etwas aufzubringen weiß.
So hat man neuerlich wider Vermuthung aller unſerer Vorfahren wahrſcheinlich gemacht, daß die letzteren Merovingiſchen Koͤnige, nicht wie man ſonſt geglaubt, bloͤde Herrn geweſen waͤren.
Jn der That aber hat man mehr des Eginhards Zeugniß verdaͤchtig, als das Gegentheil von ſeiner Ausſage glaublich gemacht.
Morin hat ſich vorgenommen wahrſcheinlich zu machen, daß man bey den Heyden niemahls Menſchen geopffert haͤtte, ohngeachtet ſo gewaltig viele Zeugniſſe davon vorhanden ſind, daß man kaum daran zu zweifeln ſich in Sinn kommen laſſen koͤnte.
Dem aber ohngeachtet ſind des Morins Betrachtungen artig zu leſen.
Hiſtoire de l’Academie des belles lettres T. 1. p. 57. und der Abt Boiſſy hat den- noch Verſtand brauchen muͤſſen, ſeine Einwuͤrffe abzulehnen.
So hat auch der Abt Boivin den Einfall gehabt, daß die Jſraeliten, da ſie in Egypten gewohnet, ſich einsmahls des Regiments bemaͤchtiget, und eine gute Weile darinnen geherrſchet haͤtten:
Welches auch ſo leichte niemanden in Sinn kommen wird, der bloß auf die glaubwuͤrdigſte Erzehlung in den Buͤchern Moſes ſiehet.
Unterdeſſen hat doch dieſer Anſchlag nicht gleich als abgeſchmackt bey der Academie des belles letres moͤgen verworffen werden, ſondern er hat vielmehr den Abt Banier eine gelehrte Gegenbeſchaͤfftigung gemacht.
Hiſt. de l’ Acad. T. II. p. 31.
Nun in dieſen und andern aͤhnlichen Faͤllen, wo ſo unvermuthete Begebenheiten auf die Bahn gebracht werden, und als wahrſcheinlich admittirt werden, iſt die Wahrſcheinlichkeit, mehr das Oppoſitum des Paradoxi, oder des Widerſinnigen, als der Gewißheit.
Denn bey ſolchen, den klarſten Zeugniſſen zuwider lauffenden Vorgeben, iſt zufoͤrderſt die groͤſte Vorſicht zu gebrauchen, daß man nur mit ſeinem Antrage nicht gar ausgelacht wird.
§.
22. Ob widerſprechende Saͤtze Grade der Wahrſcheinlichkeit haben:
Grade der Wahrſcheinlichkeit entſtehen daraus, wenn der eine Satz dem Zweiffel weniger unterworffen iſt, als der andere.
Und dieſes kan ſich gar wohl bey zwey gantz verſchiedenen hiſtoriſchen Saͤtzen zutragen, daß dem einem mehr im Wege ſtehet als dem andern.
Aber das iſt eine Verwirrung der Begriffe, die zwar ſehr gewoͤhnlich, aber keinesweges zu rechtfertigen iſt; wenn man zweyen entgegen ſtehenden Saͤtzen, (contradictorie oppoſitis) eine Wahrſcheinlichkeit beylegt; nehmlich dem einen eine geringere, dem andern eine groͤſſere Wahrſcheinlichkeit.
Denn unter ſolchen Saͤtzen kan nur einer wahrſcheinlich ſeyn.
Wir wollen ſolches nach der Definition der Wahrſcheinlichkeit zeigen, der man ſich gemeiniglich bedienet: Nehmlich, wo mehrere Requiſita, oder auch Anzeichen der Wahrheit vorhanden ſind, als des falſchen.
Es ſey nehmlich ein Factum, dabey zehen Zuſchauer geweſen:
Wenn dieſe alle unverdaͤchtig ſind, und einmuͤthig die Sache erzehlen, ſo wird ſie jedermann vor gewiß halten.
Geſetzt aber, ſie gehen in der Erzehlung von einander ab:
So entſtehet daraus Ungewißheit.
Waͤren ihrer fuͤnfe dieſer Meynung, die andern fuͤnfe der entgegen geſetzten Meynung; ſo wuͤrde uns die Nachricht, die wir von ihnen erlangen, voͤllig ungewiß ſeyn (§. 11.).
Geſetzt aber, ihrer ſechſe oder ſieben ſagen etwas aus, die drey oder vier uͤbrigen das Gegentheil, ſo wird die erſtere Nachricht, nehmlich die die meiſten geben, uns wahrſcheinlich ſeyn; und zwar nach der Definition der Wahrſcheinlichkeit.
Jſt es aber nun auch moͤglich:
Daß wir auch die Ausſage der wenigern, nach derſelben Definition wahrſcheinlich nennen koͤnnen? keinesweges.
Denn es hat dieſelbe ja mehr criteria wider ſich, als vor ſich; welches der Definition der Wahrſcheinlichkeit widerſpricht.
Folglich kan auch das eine nicht wahrſcheinlicher ſeyn, als das andere.
Und alſo giebt es hier keine Grade.
Und der Satz iſt der Wahrheit gemaͤß:
Unter zwey contradictoriſch entgegen ſtehenden Saͤtzen iſt nur der eine wahrſcheinlich.
Dieſes iſt moͤglich:
Daß ich die Gruͤnde meiner Erkentniß bey einer einigen Sache theile:
Und bey dem einen Grunde weniger Bedencken finde, als bey dem andern:
Z. E. wenn von zehen Zuſchauern, ſieben die Sache ſo, dreye aber das Gegentheil ausſagen:
So iſt die Ausſage der erſten wahrſcheinlich, in Erwegung der Anzahl der Zeugen.
Hingegen wenn es ſich eben zutruͤge, daß die drey Ausſager bey mir ein voͤlliges Anſehen haͤtten, der ſieben ihr Anſehen aber bey mir geringe, oder mir gar verdaͤchtig waͤren:
So wuͤrde mir die Ausſage der wenigeren wahrſcheinlich ſeyn, in Betrachtung des Anſehens der Ausſager.
Nun kommt es auf mich an, welches von beyden meine Aufmerckſamkeit mehr an ſich ziehet (n.
1. §. 15.):
Ob die Anzahl oder das Anſehen der Ausſager?
Und da kan ich ſagen, daß mir der eine Satz wahrſcheinlicher ſey, der andere aber noch wahrſcheinlicher; nehmlich die Sache auf verſchiedene Weiſe betrachtet.
Gleichwie man aber endlich doch von der gantzen Sache ſein Urtheil faͤllen muß, ob man ſie vor wahr haͤlt, oder nicht?
Wobey alle Gruͤnde, die man hat, zuſammen genommen werden muͤſſen: Alſo wird am Ende doch nur vor einen von beyden Saͤtzen, eine Wahrſcheinlichkeit uͤbrig bleiben.
§. 23. Critick uͤber die gewoͤhnliche Definition der Wahrſcheinlichkeit.
Ueberhaupt aber kan man, die Definition der Wahrſcheinlichkeit, wo mehrere Requiſita der Wahrheit vorhanden ſind, in der Hiſtorie gar nicht brauchen.
Denn die Wahrheit der Geſchichte, welches nichts anders, als die Geſchichte ſelbſt iſt, beruhet auf den Urſachen, wodurch die Begebenheit ſelbſt zur Exiſtentz gebracht worden.
Hingegen unſere Erkentniß der Geſchichte, die wir nicht mit eigenen Augen ſehen, beruhet auf den Ausſagen derer Zuſchauer, welche offenbar mit der innerlichen Beſchaffenheit der Geſchichte keine nothwendige Verbindung haben.
Sondern eine Hiſtorie beſtehet, wenn ſie auch von keinem Menſchen ausgeſagt, oder nachgeſagt wird.
Bey der Erkentniß aus Folgen hat zwar der Grund unſerer Erkentniß, nehmlich die Folgen von einer Geſchichte, mehr Verbindung, mit dem Grunde der Sache ſelbſt.
Doch kan ich auch die Folgen einer Begebenheit, nicht eigentlich als den Grund der Begebenheit anſehen:
Und die Begebenheit bliebe wahr, wenn auch die natuͤrlichen Folgen derſelben durch ein Wunderwerck aufgehoben wuͤrden.
Ferner, wo man das vergangene am zuverlaͤßigſten aus dem gegenwaͤrtigen erkennen kan, ſo beruhet unſere Erkentniß auf einer Empfindung der Uebereinſtimmung (§. 37. C. 9.), wobey ſich die Requiſita auch nicht zehlen laſſen.
Bey regelmaͤßigen Bewegungen aber, da man die vorhergehende aus den nachfolgenden, und die nachfolgenden aus dem vorgehenden nach dem Lauffe der Natur ſchluͤſſen kan, gehet alles nach den Regeln der Demonſtration, bey welcher uͤberhaupt keine Requiſita ad veritatem noͤthig ſind.
§. 24. Wahrſcheinlichkeit einer Begebenheit iſt nur vor gewiſſe Leute.
Es iſt auch zu mercken, daß ſich niemand in die wahrſcheinliche Erkentniß dieſer oder jener Begebenheit einlaͤſſet, der nicht an der Geſchichte ſelbſt Theil naͤhme; welches auf gantz verſchiedene und unzehlige Weiſe geſchehen kan:
Nimmt man aber Theil daran; ſo ſiehet man die Sache auch aus einem gewiſſen Sehepuncte an; (§. 15. C. 5.) welches macht, daß man auf gewiſſe Stuͤcke genau merckt, da man hingegen andere uͤberſiehet; und unter denen Stuͤcken, auf welche man ſiehet, eines mehr zu Hertzen nimmt, als das andere.
Daraus entſtehet denn die Wahrſcheinlichkeit auf dieſer oder jener Seite.
(§. 15.)
Die aber aus der multitudine requiſitorum ad veritatem die Wahrſcheinlichkeit beſtimmen wollen, ſtellen ſich den Menſchen vor, als wenn ihm die Sache gantz und gar gleichguͤltig waͤre; ſo daß er mit einer gantz reinen Vernunfft einen Umſtand nach dem andern beleuchtete, jedem gleichen Werth beylegte, und hernach durch Zuſammenrechnung der Umſtaͤnde auf beyden Seiten die Wahrſcheinlichkeit herausbraͤchte:
Allein dieſe hypotheſis iſt der Natur der Seele zuwider.
Eine Sache, die uns nichts angehet, die unterſuchen wir auch nicht; ſondern wenn ſie uns Fragweiſe vorgelegt wird, ſo antworten wir, wir wuͤſten es nicht, welches wahr waͤre, oder auch, die Sache gehe uns nichts an, und man ſollte andere Leute fragen.
§. 25.
Von unwahrſcheinlichen Erzehlungen.
Unwahrſcheinlich nennen wir auch oͤffters, was nach den Umſtaͤnden und Eigenſchafften einer Sache, die uns bekannt ſind, nicht geſchehen ſeyn kan; und dieſes Wort bedeutet alſo, in ſolchen Faͤllen, ſo viel, als paradox.
Wie nehmlich eine Begebenheit, die uns erzehlt wird, wenn ſie mit denen uns ſchon bekannten Umſtaͤnden derer Perſonen und Dinge wohl uͤbereinkommt, wahrſcheinlich, plauſibilis, genennet wird, wenn auch gleich der Ausſager nicht das geringſte Anſehen vor ſich haben ſollte:
ſo nennet man im Gegentheil eine Erzehlung unwahrſcheinlich, wenn ſich die erzehlten Begebenheiten zu dem, was wir von der Sache und von denen Perſonen ſchon wiſſen, nicht ſchickt, ſondern denſelben widerſpricht.
Waͤre es nun an dem, daß die Erzehlung denen uns bekannten und wahren Beſchaffenheiten der Sache wuͤrcklich widerſpraͤche, ſo muͤſte dieſelbe auch falſch ſeyn.
Aber faſt allemahl widerſpricht ſie nicht ſo wohl deu wahren Umſtaͤnden, die uns ſonſt bekannt ſind:
ſondern 1. entweder ſie ſcheinet uns ſich nur zu ſolchen Umſtaͤnden nicht zu ſchicken, weil wir den gantzen Zuſammenhang nicht recht wiſſen; 2. manchmahl ſchickt ſie ſich auch wuͤrcklich nicht, nach denen moraliſchen Regeln.
Aber dargegen iſt zu mercken, daß das ungeſchickte ſo wohl in der Welt von Menſchen geſchehen kan, als was gerecht und ſchicklich iſt.
Daher iſt die Unwahrſcheinlichkeit kein Beweiß, daß die Erzehlung falſch ſey.
Hingegen aber iſt ſie wohl ein Hinderniß des Glaubens und der Gewißheit:
denn ſie verurſacht, daß wir das Gegentheil von dem gedencken, was wir doch um der glaubwuͤrdigen Ausſagen, und um des Anſehens willen, welches der Ausſager hat, glauben wuͤrden.
Aus der Unwahrſcheinlichkeit alſo in dieſem Verſtande fluͤſſet weiter nichts, als daß der Autor einer ſolchen Erzehlung 1. entweder den Zweiffel durch ſein Anſehen unterdruͤcke, oder 2. das unwahrſcheinliche durch mehrere Aufklaͤrung der Sache voͤllig aus dem Wege raͤume.
§. 26.
Die Kunſt, bey Geſchichten zu uͤberzeigen.
Ueberzeigen iſt uͤberhaupt nicht einerley mit Beweiſen und der Sache gewiß machen.
Phil. Defin. p. 25. ſondern bedeutet ſo viel, als durch vorhandene Zweiffel und Scrupel zur Gewißheit durchdringen.
Dieſes laͤſſet ſich denn auf die hiſtoriſche Erkentniß leicht appliciren.
Zur Gewißheit an ſich gehoͤren nur Ausſagen von Autoren, die ein voͤlliges Anſehen haben, (§. 24. C. 9.) wenn ſich aber, wie gar oͤffters geſchiehet, wegen entgegen ſtehender Zeugniſſe und Anzeichen Zweiffel findet, ſo haben wir gewieſen, wie dieſer Zweiffel gehoben werden muͤſſe; (§. 3. ſq.) und dadurch die Gewißheit gleichſam erpreſſet werden koͤnne.
Ja da auch Sachen vorkommen, da es auf Wahrſcheinlichkeit ankommt, und wo wir weiter nichts verlangen, als daß die Sache dem andern eben ſo wahrſcheinlich werden und ſeyn moͤge, als wie ſie uns iſt.
Ohngeachtet nun ſolches nicht allemahl moͤglich iſt, wegen der angefuͤhrten Urſachen:
(§. 15. 24.) dennoch, ſo weit ſolches angehet, iſt es auch erklaͤret worden.
(§. 16. ſq.) Und alſo iſt dieſe Einleitung zur hiſtoriſchen Erkentniß zugleich eine Anleitung in hiſtoriſchen Dingen, ſowohl ſich als andere zu uͤberzeigen, und in hiſtoriſchen Streitigkeiten der Wahrheit nichts zu vergeben.
(§. 20.)
Welcher Nutzen denn unſere Bemuͤhung die hiſtoriſche Erkentniß in ein groͤſſer Licht zu ſetzen gnugſam rechtfertigen wird.
Des Pyrrhoniſmi hiſtorici nicht zu gedencken, welcher ſich in unſern Tagen hier und da geaͤuſſert, am erſten aber unter den Titul der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit haͤtte einſchleichen konnen.
Dieſem aber kan nicht beſſer begegnet werden, als dadurch, daß man deutlich zeigt, wie unſere Seele bey hiſtoriſchen Wahrheiten zu verfahren pflegt, und verfahren ſolle.
Jn Ermangelung aber der Regeln verfaͤllt man auf mancherley Weiſe auf den Pyrrhoniſmum: bald dadurch, daß man ſich in ſo viele Zweiffel verwickelt ſiehet, da man keine Moͤglichkeit ſiehet, zu einer ſichern Entſcheidung zu kommen, welches Peter Baylen vornehmlich zum zweiffeln geneigt gemacht: bald dadurch, daß man die Beurtheilung der Erzehlungen von den Zweiffeln nicht zu unterſcheiden weiß, welches zu der Bierlingiſchen Abhandlung dem Pyrrhoniſmo hiſtorico Gelegenheit gegeben hat, und welche Pruͤfungen auch vom P. Daniel vor eine Art des Pyrrhoniſmi angeſehen worden.
Hiſt. de la France Preface p. 2. bald endlich dadurch, daß man aus denen vorhandenen wuͤrcklich zweiffelhafften Begebenheiten und Nachrichten, nach Art eines loci communis, beynahe alle Geſchichtserkentniß vor ungewiß anzuſehen geneigt iſt:
wie ſolches unter andern in der Philoſophie du bon ‒ ſens par Mr. le Marquis d’Argens ſich aͤuſſert.
Deutliche Regeln koͤnnen ſolcher Neigung am beſten begeanen.
Denn iſts wohl Wunder, daß man zweiffelt, wenn ſo viele Begriffe, als wir nach der Reihe angefuͤhrt und erklaͤrt haben, ohne Ordnung und Deutlichkeit in der Seele vorhanden ſind, und unſere Urtheile von hiſtoriſchen Dingen hervorbringen helffen?
Eilfftes Capitel, Von alten und auslaͤndiſchen Geſchichten.
§. 1. Erklaͤrung der alten Geſchichte.
Der Begriff des alten iſt bey den meiſten Sachen ſehr unbeſtimmt.
Manche Sache wird bald alt, manche ſpaͤte.
Man rechnet das Alter zwar gemeiniglich nach Jahren: aber eigentlich entſtehet es aus einer Veraͤnderung der Sache ſelbſt.
Es iſt alſo die Frage:
Was dasjenige ſey, wodurch eine Geſchichte eigentlich alt wird?
Wir antworten ſo: Die Art der Erkentniß bey einer Geſchichte wird geaͤndert, wenn alle Zuſchauer abgeſtorben ſind; dergeſtalt, daß man nunmehro ſie nur von Nachſagern erlernen muß.
(§. 3. 4. C. 7.)
Nun giebt es der Nachſager vielerley Arten, nachdem die Nachricht durch mehrere Haͤnde gehet, ehe ſie zu uns kommt.
(§. 5. C. 7.) Wenn man nun die Geſchichte alsdenn alt nennet, wenn keine Zuſchauer mehr am Leben ſind, ſo wird ſie noch aͤlter ſeyn, wenn auch keiner von den erſten Nachſagern am Leben iſt.
Und hauptſaͤchlich wird eine Geſchichte alt zu nennen ſeyn, wenn niemand mehr da iſt, der durchs Hoͤren von ſeinen Vorfahren von der Sache waͤre belehret worden:
ſo daß man ſich nunmehro bloß an die Denckmale halten muß.
Da man nun ſchon ſeit ſehr langer Zeit nicht mehr ſehr darauf haͤlt, daß einer dem andern, und zwar Alte denen Juͤngern, dasjenige beybraͤchten, was ſie von ihren Eltern gehoͤret haben, ſondern ſich aufs ſchreiben verlaͤſſet, ſo werden die Geſchichte bald ſehr alt.
§. 2. Woraus man alte Geſchichte erlernet.
Da hier das Wort Denckmahl ein Hauptbegriff iſt, ſo muͤſſen wir deſſen Bedeutung feſte ſetzen.
Es heiſſet nehmlich jedes Werck, welches vermoͤgend iſt, die Menſchen von vergangenen Dingen zu belehren.
Darzu ſind nun die Schrifften ohne Zweiffel am allergeſchickteſten; und folglich ſind ſie vor die wichtigſte Art der Denckmahle zu halten.
Allein man pflegt doch gemeiniglich (wenigſtens nach der Deutſchen Mundart) die Buͤcher, woraus man eine Geſchichte erlernen kan, von den Denckmahlen derſelben zu unterſcheiden.
Und dieſes nicht ohne Grund.
Denn ein Buch hat ja bey dem Leſer alle Wuͤrckungen einer Rede.
(§. 17. C. 7.)
So lange alſo noch Buͤcher vorhanden ſind, worinnen Sachen und Geſchichte beſchrieben ſind, ſo lange iſt es eben ſo gut, als wenn wir aus dem Munde des Verfaſſers die Nachricht erhielten.
Wie man nun eine muͤndliche Erzehlung nicht vor ein Denckmahl haͤlt, alſo kan man auch die aufgeſchriebenen Erzehlungen von denen Monumenten und Denckmahlen abſondern.
Mithin beruhet die Erkentniß der alten Geſchichte theils auf Buͤchern, theils auf Denckmahlen.
§.
3. Der Grund der Erkentniß alter Geſchichte iſt die Chronologie.
Bey denen hiſtoriſchen Schrifften ſetzen wir nun voraus, daß die Chronologie nicht allein eine moͤgliche, ſondern auch eine wuͤrcklich vorhandene Sache ſey, durch die man die vor unſerer Zeit verlauffenen Jahrhunderte durch gewiſſe wichtige Begebenheiten von einander unterſcheiden, und alſo die Entfernung der Geſchichte bey unſern Zeiten, und ihre Entfernung von einander beſtimmen kan.
Die Nahmen eines Scaligers, eines Calviſius, und anderer, ſind ſo bekannt, daß wir von ihren chronologiſchen Arbeiten vieles zu gedencken nicht noͤthig haben.
Vermoͤge dieſer Gelehrten ihrer Arbeit aber kan man Perſonen und Geſchichte beſtimmen, wie viel Zeit zwiſchen ihnen und unſern Zeiten verlauffen iſt.
Die meiſten Streitigkeiten und Zweiffel dieſer Art, wenn man die alleraͤlteſten Geſchichte bey Seite ſetzet, betreffen etwa einen Unterſchied von 4. oder auch 6. Jahren, welches bey einer Entfernung von etlichen hundert Jahren vor eine Kleinigkeit zu rechnen iſt.
Mithin kan man auch daraus die Zeit der hiſtoriſchen Schrifften, wenn ſie gefertiget worden, beſtimmen.
§. 4. Eintheilung hiſtoriſcher Schrifften.
Die hiſtoriſchen Schrifften aber, woraus man alte Geſchichte erlernet, ſind nicht von einerley Art.
Manche ſind gantz und gar hiſtoriſchen Jnhalts: und dieſe wollen wir die Quellen der alten Hiſtorie nennen.
Die meiſten Buͤcher aber, die man bey der Erkentniß alter Geſchichte braucht, ſind ſolche, da nur hin und wieder gelegentlich etwas hiſtoriſches mit eingeſtreuet iſt.
Wie denn kein Buch leichte ſeyn wird, es mag von einer Materie handeln, wovon es will, darinnen nicht etwas hiſtoriſches vorkommen ſollte.
Dieſe gehoͤren zu den hiſtoriſchen Huͤlffsmitteln.
(ſubſidia hiſtorica) Ein rechter Liebhaber der Hiſtorie blaͤttert daher alle Buͤcher durch, die ihm vorkommen:
er wird ſelten eines finden, darinnen er nicht eine und andere angenehme Nachricht antreffen ſollte.
§. 5. Quellen der alten Hiſtorie.
Die Quellen der alten Hiſtorie ſind 1. die Brieffe der Privatperſonen, oder auch der Staatsmaͤnner, iedoch ſolche, die ſie nicht in oͤffentlichen Angelegenheiten geſchrieben haben.
2) Staatsſchrifften, wohin alles zu rechnen iſt, was publico nomine bekannt gemacht wird, als Geſetze, Buͤndniſſe, Friedensſchluͤſſe.
Nicht minder gehoͤren hieher die Acta publica, wie die Roͤmer ihre Acta diurna hatten:
wie auch die Reden, welche bey Staatsgeſchaͤfften ſind gehalten worden.
Doch muͤſſen ſie nicht, wie die meiſten bey den Lateiniſchen und Griechiſchen Geſchichtsſchreibern erdichtet ſeyn; welches auch neuere Autores, als Caourſin und Guichardin nachgethan haben.
§. 6. Sicherer Grund alter Geſchichte.
Es iſt klar, daß, wo dergleichen Schrifften vorhanden ſind, wie in Anſehung der Wahrheit der Geſchichte, eben ſo gut daran ſind, als wie bey neuen Begebenheiten.
Denn wenn wir in einer ſolchen Schrifft und Buche leſen, ſo iſt es nicht anders, als wenn wir in jenes altes Seculum verſetzt wuͤrden, und die aufgezeichneten Nachrichten aus des Verfaſſers eigenem Munde vernaͤhmen.
Denn in Anſehung des Verſtandes iſt es ja einerley, ob ich eine Erzehlung hoͤre, oder ob ich ſie leſe: und der Verlauff der Jahre kan den Sinn und Bedeutung der Worte, die ſie bey dem Verſaſſer gehabt, nicht aͤndern, wenn wir anders nur die Sprache verſtehen, darinnen das Buch abgefaſſet iſt.
Der Grund unſerer Erkentniß von alten Geſchichten aus Buͤchern, iſt eben ſo feſte, als der Grund unſerer Erkentniß von neuen Geſchichten, in ſo ferne wir dieſe auch aus Nachrichten erlernen muͤſſen.
§. 7. Schwierigkeiten bey den Quellen alter Geſchichte.
Doch in einigen Stuͤcken aͤuſſert ſich manchmahl ein Unterſcheid, daß uns nehmlich ſchwehrer und muͤhſamer wird, die alten Geſchichte aus ihren Quellen zu erlernen, als die neuen.
Nehmlich 1. iſt manchmahl wegen der Avthenticitaͤt einer alten Schrifft ein Zweiffel: weil es nehmlich auch nachgemachte und untergeſchobene giebt.
Die ſo genannte Donatio Conſtantini M. iſt ein bekanntes Exempel hiervon, welches mit dem Privilegio Alexanders des Groſſen den Slavacken gegeben, beym Goldaſto de Regno Bohemiæ T. II. p. 170. Edit.
Schminckii in einem Paare gehet.
2. Wenn auch gleich eine Sprache, darinnen eine hiſtoriſche Nachricht abgefaſſet iſt, lange nachher im Gebrauche iſt; ſo gehen doch wehrender Zeit manche Veraͤnderungen der Woͤrter vor, daß einige gantz aus dem Gebrauch kommen; andere aber neue Bedeutungen bekommen.
Dieſes verurſacht dann, daß wenn man die alten Geſchichten in ihren Quellen leſen will, nicht allein die gemeine Erkentniß der Sprache, worinnen ſie abgefaſſet ſind, erfordert wird, ſondern auch Critick und Philologie: welche beyde Erkentniſſe man bey neuen Geſchichten entbehren kan.
3. Diejenigen, welche Urkunden abfaſſen, und uͤberhaupt Geſchichte aufzeichnen, ſehen gemeiniglich am meiſten auf die erſten Leſer, an welche die Schrifft gerichtet wird.
Dieſe nun, wie ſie ſich in mehrerer, und oͤffters in gantz genauer Verbindung mit der Geſchichte befinden, welche ihnen ſchrifftlich vorgelegt wird; alſo bringen ſie, als Leſer, manche Erkentniß darzu, welche ihnen die Schrifft verſtaͤndlich macht:
wie ſolches von Brieffen, ja auch von Geſpraͤchen klar iſt.
(§. 8. 45. der Auslegekunſt).
Wer aber nach ſpaͤten Zeiten uͤber eine ſolche ſchrifftliche Nachricht kommt, weiß meiſtens von der Sache weiter nichts, die darinne vorgetragen wird, als was er davon darinnen aufgezeichnet ſindet.
Er bringt alſo nicht diejenige Erkentniß darzu, mit welcher die erſten Leſer verſehen waren.
Dannenhero iſt kein Wunder, daß er manches nicht ſo gleich verſtehet, welches die erſten Leſer ohne den geringſten Anſtoß verſtanden haben.
Und dieſes iſt die Urſache, warum man auch die Hermenevtick noͤthig hat, wenn man die alten Geſchichte in ihren Quellen leſen will.
§. 8. Beſondere Art der Quellen alter Geſchichte.
Unter denen Staatsſchrifften hat man ſeit einiger Zeit ſein Augenmerck beſonders auf die Diplomata, oder offene Brieffe gerichtet, durch welche groſſe Herren und alle Obrigkeiten, ſeit 1200.
Jahren, ihre Privilegia, Stifftungen, u. ſ. w. bekannt zu machen und zu beſtaͤtigen pflegen:
da groſſe Herren in aͤltern Zeiten dasjenige, was nachher in Diplomatibus gefunden wird, durch Brieffe und Reſcripta an die vornehmſten Staatsbedienten und Collegia bekannt machten und beſtaͤtigten.
Bey ſolchen Diplomatibus, wie ſie nur in den Jahrhunderten und Zeiten vorkommen, die wir ſchon als neuere anſehen, und als Schrifften, wovon noch viele Originalia vorhanden ſind: alſo wird bey ihnen als ein Hauptumſtand und zufoͤrderſt angeſehen: ob man von einem Diplomate das Original ſelbſt, oder nur eine Copey und Abſchrifft vor Augen habe?
§.
9. Von der Diplomatick.
Um bey den Diplomatibus dem Betruge zu begegnen, welcher um ſo viel eher zu beſorgen, da die Diplomata noch in die ietzigen Rechte der groſſen Herren, der Privatgeſellſchafften, ja eintzelnen Privatperſonen einen groſſen Einfluß haben; hat man ſich ſeit einiger Zeit die groͤſte Muͤhe gegeben, 1. die unterſchobenen und nachgemachten Originalia von denen aͤchten genau zu unterſcheiden.
Wobey es auf die Zuͤge der Buchſtaben, auf die Beſchaffenheit der Unterſchrifft, ingleichen des Siegels, ja auch des Papiers und Pergaments ankommt; 2. auch die untergeſchobenen Diplomata, welche nur vor Abſchrifften ausgegeben werden, von denen aͤchten zu unterſcheiden: welches aus denen Materialien, oder auch Formalien, uͤberhaupt aus dem Jnhalte derſelben muß entſchieden werden, ob ſie mit den Umſtaͤnden der Zeit, und derer damahls am Leben geweſenen Perſonen genau uͤbereinkommen.
Die unglaublichen Bemuͤhungen des vortrefflichen Mabillon, und ſein Werck de Arte Diplomatica, ſind allzubekannt und allzugeprieſen, als daß wir daſſelbe zu beſchreiben noͤthig haͤtten.
Selbſten der Auszug daraus, den der beruͤhmte Hr. P. Eckhard geliefert, erlanget aus der Wichtigkeit der Sache einen nicht geringen Werth.
Ueberhaupt koͤnnen wir dieſes vortreffliche Stuͤck der Gelahrheit und der hiſtoriſchen Erkentniß nur mit der groͤſten Kuͤrtze beruͤhren, weil er nur einen Theil der Geſchichte, ſelbſt der alten Geſchichte betrifft, nehmlich die Geſchichte des medii æui, und zwar nur in den Europaͤiſchen Reichen.
Unſere Abhandlung aber iſt auf die hiſtoriſche Erkentniß uͤberhaupt gerichtet.
§. 10. Dritte Hauptquelle alter Geſchichte.
Eine andere Hauptquelle der alten Geſchichte ſind vor uns die Geſchichtſchreiber, und die von ihnen zum Unterricht der Welt, hauptſaͤchlich der ſpaͤten Nachwelt, verfertigten hiſtoriſchen Buͤcher.
Dieſe ſind von den vorigen hiſtoriſchen Schrifften gantz und gar unterſchieden, als welche ſelbſt Stuͤcke der Geſchichte ſind, die darinnen abgehandelt werden, und wegen ihrer vorzuͤglichen Krafft zu lehren, Documenta genennet werden.
(§. 35. C. 9.) Der Geſchichtſchreiber ihre Buͤcher aber ſind eigentlich Lehrbuͤcher, die nur per accidens aus denen vorgegangenen Geſchichten entſtehen.
Der Hauptplan eines Geſchichtſchreibers gehet dahin, daß er jede Geſchichte ſo vortrage, und in ſolche Erzehlung bringe, daß ſie jedem, der auch lange nachher daruͤber kommt, ohne von den Umſtaͤnden ſelbiger Zeiten ſchon mehrere Nachricht zu haben, dennoch bloß aus ſeiner Erzehlung dieſelbe begreiffen koͤnne.
Das iſt die Abſicht, und mithin auch die Pflicht eines Geſchichtſchreibers: er mag nun nur eintzelne wichtige Geſchichte beſchreiben, wie Salluſtius den Catilinariſchen und Jugurthiſchen Krieg beſchrieben, oder er mag die Geſchichte eines gantzen Zeitraumes, in eine Erzehlung bringen, wie Curtius, Tacitus, Thuanus, und viele andere gethan haben.
Einen Geſchichtſchreiber muͤſſen wir daher, als einen Lehrer anſehen, der die Welt weit und breit, und lange nachher von groſſen Begebenheiten belehren will.
§. 11. Worinnen das Anſehen eines Geſchichtſchreibers beſtehet.
Weil bey der Betruͤglichkeit der menſchlichen Ausſagen zur wahren Erkentniß der Geſchichte nicht genug iſt, daß es ein Menſch ſaget, ſondern auch noch ein Anſehen und eine Autoritaͤt des Ausſagers darbey erfordert wird: (§. 22. C. 9.) ſo wird auch jeder Geſchichtſchreiber, wenn er uns Nutzen ſchaffen ſoll, ein gewiſſes Anſehen haben muͤſſen.
Da er nun einen Lehrer gewiſſer Geſchichte abgiebt, (§. 10.) ſo muͤſſen an ihm auch die Qualitaͤten angetroffen werden, die man von einem Lehrer zu erwarten und zu fordern befugt iſt.
Nun aber iſt derjenige geſchickt, eine Geſchichte zu lehren, der 1. dieſelbe entweder durch ſein Anſchauen und Gegenwart, oder aus ſichern Nachrichten erkannt hat.
2.
Der im Stande iſt, die Geſchichte, die er in ſeinen Sinn gefaſſet hat, ſo zu Papier zu bringen, und zu erzehlen, daß auch fremde Leſer, die mit der Geſchichte ſelbſt nicht in Verbindung ſtehen, dennoch daraus die Geſchichte verſtehen lernen.
Dieſe zwey Umſtaͤnde machen alſo das Anſehen eines Geſchichtſchreibers aus: welches ſo wohl voͤllig, als nur in einer gewiſſen Maſſe vorhanden ſeyn kan.
(§. 24. C. 9.)
§. 12.
Und wo es am erſten voͤllig iſt.
Wenn der Geſchichtſchreiber Begebenheiten erzehlt, bey welchen er gegenwaͤrtig geweſen iſt, und einen Zuſchauer abgegeben hat; (er braucht aber eben nicht ein bloſſer Zuſchauer geweſen zu ſeyn, ſondern kan gar wohl ſelbſt die Hauptperſon dabey abgegeben haben, wie Cæſar in ſeinem bello Gallico und civili) ſo iſt ſein Anſehen in dieſem Stuͤcke vollkommen.
Er iſt auch in Anſehung ſolcher Stuͤcke von dem Verdachte der Erdichtung frey, wo kein Nutzen von der Verfaͤlſchung der Geſchichte vor ihm abzuſehen iſt.
Jn ſolchen Stuͤcken aber, wo ſein Nutzen oder auch ſeine Ehre vorwaltet, braucht er allerdings eine Ergaͤntzung ſeines Anſehens.
(§. 25. C. 9.) Nehmlich wir muͤſſen entweder ſehr von ſeiner Aufrichtigkeit verſichert ſeyn, oder die Ergaͤntzung muß durch Zeugen geſchehen, (§. 28. C. 9.) wobey auch in gewiſſen Faͤllen das Stillſchweigen ſeiner Gegner vor ein Zeugniß zu rechnen iſt.
(§. 32. C. 9.)
§. 13. Scriptores coæui:
Selten aber kan ein Geſchichtſchreiber, wenn er gleich von Sachen handelt, bey denen er einen Zuſchauer abgegeben, bloß aus ſeiner eigenen Wiſſenſchafft erzehlen, ſondern muß vielmehr die Ausſagen anderer und die erhaltene Nachrichten zu Huͤlffe nehmen (§. 15. C. 6.) Meiſtens aber ſchreibt ein Geſchichtſchreiber von Sachen, wo er gar nicht dabey geweſen iſt:
Jndem er mehr durch ſeine Gabe, Begebenheiten geſchickt zu erzehlen, als durch ſeine Erkentniß der Begebenheiten ſelbſt, bewogen wird, einen Geſchichtſchreiber abzugeben.
Dieſes iſt die Urſach, warum man von jedem Geſchichtſchreiber nicht ſo wohl verlangt, daß er ein Zuſchauer geweſen ſeyn ſoll:
Auf welchen es doch allemahl hauptſaͤchlich in der hiſtoriſchen Erkentniß ankommt; als nur dieſes, daß er zu eben derſelben Zeit gelebt haben ſoll, daß er ſich alſo der Sachen, wie ſie noch nicht alt waren, ſondern noch Zuſchauer genug vorhanden waren (§. 1.), genau hat erkundigen koͤnnen.
Man verlangt alſo auch von alten Geſchichten nicht ſowohl Zuſchauer, als Scriptores coæuos.
Und dieſes macht mithin ein Stuͤck des Anſehens bey einem Geſchichtſchreiber aus (§. 11.): Weil man nehmlich daraus abnehmen kan, wie er zu der Erkentniß der Geſchichte, die er beſchreibt, gekommen iſt; und daß er ſie entweder ſelbſt muͤſſe geſehen haben, oder doch Perſonen gewuſt haben, die bey der Begebenheit gegenwaͤrtig geweſen ſind.
§. 14.
Haben ein groſſes Anſehen.
Es wird aber das Anſehen eines Scriptoris coæui nicht allein dadurch groß, daß wir verſichert ſind, er habe die Geſchichte von Zuſchauern in Erfahrung bringen koͤnnen, woferne er nicht ſelbſt dabey geweſen iſt; ſondern auch dadurch, weil er ſeine Erzehlung und Belehrung zu einer ſolchen Zeit ans Licht treten laͤſſet, da eine Menge Perſonen vorhanden ſeyn muͤſſen, welche durch ſeine unwahre Erzehlung, falls er ſich dergleichen ſollte geluͤſten laſſen, beleidiget wuͤrden:
Die alſo nicht ermangeln wuͤrden, dem Geſchichtſchreiber zu widerſprechen.
Dieſer Zuſtand eines Geſchichtſchreibers wuͤrckt nun 1. eines Theils ſoviel, daß niemand leichte ſo unverſchaͤmt iſt, daß er ſich getrauen ſollte, zumahl von oͤffentlichen Sachen, daran jedermann Theil nimmt, vorſetzliche Unwahrheiten hinzuſchreiben.
So wird ſich kein vernuͤnftiger Menſch, und alſo auch kein Geſchichtſchreiber unterſtehen, dem Landesherrn eine Gemahlin beyzulegen, mit der er nicht wuͤrcklich vermaͤhlt iſt:
Eine Stadt in der Naͤhe zu dichten, die nicht vorhanden iſt:
Ein Erdbeben zu erzehlen, davon niemand im Lande etwas weiß.
2. Andern Theils aber bringt die Beſchaffenheit eines Scriptoris coæui mit ſich, daß das Stillſchweigen anderer Geſchichtſchreiber, ohngefehr von gleichem Alter, und die bald darauf folgen, und daß ſich niemand darwider gereget, vor eine Beſtaͤtigung zu achten iſt (§. 32. C. 9.).
§. 15. Warum die Geſchichtſchreiber die Nahmen der Zuſchauer weglaſſen:
Ein Geſchichtſchreiber, wenn er ſich nicht auf ſein eigen Wiſſen, ſondern auf Nachrichten, von geweſenen Zuſchauern gruͤndet; ſollte dieſelben lieber nahmentlich anfuͤhren; weil auf den Zuſchauer bey jeder Geſchichte gar zu viel ankommt (§. 1. C. 5.).
Allein da doch die meiſten Leſer, ja alle, die Perſonen meiſtens nicht kennen wuͤrden, folglich auch, das Anſehen derſelben bey denen Leſern geringe ſeyn wuͤrde, ob es gleich bey dem Geſchichtſchreiber ſtarck, ja voͤllig geweſen:
So verliert man nicht viel dabey, wenn der Geſchichtſchreiber ſie nicht anfuͤhret.
Denn wenn wir ihn einmahl vor einen Lehrer der Geſchichte gelten laſſen (§. 11.) ſo verſtehets ſich, daß wir ihm zutrauen, er werde die Sache von ſolchen Perſonen, mittelbar oder unmittelbar in Erfahrung gebracht haben, welche wuͤrcklich Zuſchauer geweſen ſind.
2. Bey oͤffentlichen Begebenheiten braucht es der Anfuͤhrung eintzelner Zuſchauer nicht, weil es der Begebenheit daran nicht hat fehlen koͤnnen (§. 33. C. 9.).
Es iſt alſo auch nicht noͤthig dieſen oder jenen, der dabey gegenwaͤrtig geweſen, nahmentlich anzugeben, weil es bey dieſer Art der Begebenheit uͤberhaupt auf eintzelne Zeugen nicht ankommt:
Denn man kan ſie von allen Arten haben (§. cit.).
§. 16. Spaͤterer Geſchichtſchreiber ihre Pflicht.
Spaͤtere Geſchichtſchreiber aber, das iſt ſolche, die ſelber ihr Erkentniß der Geſchichte, die ſie beſchreiben, ſchon aus Buͤchern oder Schrifften haben erlernen muͤſſen, thun allemahl wohl, wenn ſie die Quellen bemercken, woraus ſie ihre Erkenntniß erlanget haben.
Denn haben ſie aus Documenten genommen, ſo beſtaͤrcken ſie ihr Anſehen, wenn ſie ſolches bemercken:
Jndem daraus abzuſehen iſt, daß wir ihnen ſo gut trauen koͤnnen, als wenn wir mit den Perſonen ſelbſt redeten, die die alte Geſchichte angehet (§. 6.).
Haben ſie aber ihre Nachricht aus aͤlteren hiſtoriſchen Lehrbuͤchern, und aͤlteren hiſtoriſchen Geſchichtſchreibern, erlanget:
So wird durch Angebung ſolcher Autoren, der Nachwelt der Canal bekannt (§. 5. C. 7.), durch welchen die alte Geſchichte auf die ſpaͤte Nachwelt iſt fortgepflantzt worden.
Beydesmahl alſo wird die Gewißheit, durch Anfuͤhrung der Quellen befoͤrdert.
Die Nachlaͤßigkeit ſeiner Vorgaͤnger in Anſehung dieſes Stuͤckes, tadelt daher der P. Daniel mit groͤſtem Rechte.
Hiſtoire de France Preface. p. XXX.
§. 17. Erſter Fall: Wo Geſchichtſchreiber einander widerſprechen.
Wenn ein ſpaͤterer Geſchichtſchreiber das Gegentheil von demjenigen erzehlt, was wir bey einem aͤlteren, und hauptſaͤchlich bey einem Seritore coæuo antreffen, ſo entſtehet daraus einiger, obgleich etwa geringer Zweifel.
Denn widerſprechende Ausſagen ziehen ſolches nach ſich (§. 2. C. 10.).
Hier iſt nun, wie bey allem Zweifel, unſere Schuldigkeit zufoͤrderſt, nach der Gewißheit zu ſtreben (§. cit.); welches entweder durch Wegraͤumung des Widerſpruchs (§. 4. 5. 6.) oder durch Wegſchaffung des einen Zeugniſſes (§. 7. C. 10.) geſchehen muͤſſe.
Nun laͤſſet ſich bey todten Ausſagern, (die man Zeugen zu nennen pflegt), die Mittel, ihr Zeugniß oder Ausſage wegzuſchaffen, nicht anwenden, die wir (§. 8. 9. C. 10.) bemerckt haben.
Es ſind aber andere Wege moͤglich, wie ein Zeugniß abkommen kan.
Denn 1. weil es dabey auf eine Stelle in einem Buche, das etwa auch das neueſte nicht iſt, ankommt; ſo waͤre zu unterſuchen; ob auch die neuere Ausſage, wuͤrcklich vorhanden, und nicht etwa durch einen Zufall, der ſich bey Abſchreibung der Buͤcher ſonſten wohl begeben, entſtanden ſey.
Denn obgleich dieſer Weg ſelten moͤchte brauchbar befunden werden; und man gleich in allen Buͤchern, bey dem was einmahl geſchrieben ſtehet, zu bleiben, und daruͤber zu halten hat, ſo lange als moͤglich iſt; ſo iſt doch genug, daß derſelbe moͤglich iſt.
Und da einmahl beyde Stellen nicht die Wahrheit ſagen koͤnnen, ſo muß bey der einen oder bey der andern, im Buche, oder in dem Verſtande des Verfaſſers ein Fehler vorgegangen ſeyn.
2. Es kan aber ſeyn, daß des neuen Geſchichtſchreibers, der dem coævo widerſpricht, ſein Anſehen geringe, und vor nichts zu rechnen iſt:
Jn dem Fall ſo bliebe zwar ſeine Ausſage, aber ſie gaͤlte deswegen nichts.
§. 18. Zweyter und dritter Fall, wo Geſchichtſchreiber einander widerſprechen.
Waͤren der Scriptor coæuus und der ſpaͤtere Geſchichtſchreiber, die einander widerſprechen, an ſich von gleichem Anſehen:
So wuͤrde des erſteren ſein Zeugniß ohne Zweiffel doch einen Vorzug haben, und deswegen wahrſcheinlich ſeyn und bleiben (§. 12. C. 11.).
Nur damit wird unſere Seele wenig beruhiget.
Zu allem Gluͤck, iſt der Fall ſelten, daß zwey Geſchichtſchreiber, die von gleichem Anſehen ſeyn ſollten, einander gerade widerſpraͤchen:
Sondern es findet ſich immer bey dem Anſehen des einen, oder des andern ein Fehler.
Nun iſt auch der Fall moͤglich, daß zwey ſpaͤtere Geſchichtſchreiber einander widerſprechen:
Deren aber einer doch aͤlter iſt als der andere.
Jn dieſem Falle bleibt, wenn nicht andere Umſtaͤnde dazu kommen, die Sache voͤllig ungewiß.
Denn einmahl hat keiner von beyden die Sache, darinnen ſie uneins ſind, durch ſich ſelbſt, noch als gegenwaͤrtig erkannt:
Keiner von beyden kan es auch von Zuſchauern in Erfahrung gebracht haben.
Beyde muͤſſen es alſo aus ſchrifftlichen Nachrichten haben; oder der eine muß ſeine Nachricht erdichtet haben.
An welchem nun die Schuld liege, laͤſſet ſich daraus nicht ausmachen, ja nicht einmahl vermuthen, daß der eine ſpaͤter nach dem Vorgange der Geſchichte gelebt hat, als der andere.
§. 19.
Die Kunſt Geſchichte zu ſchreiben.
Hier waͤre nun auch wohl der Ort, von den Pflichten eines Geſchichtſchreibers zu handeln, oder von den Regeln, wie man zur Belehrung der Nachwelt eine Geſchichte beſchreiben, und eine Erzehlung abfaſſen ſolle?
Dieſes aber iſt eine Sache von weitlaͤufftigeren Umfange, und tiefferer Unterſuchung.
Die Hauptpunckte kommen auf folgende Stuͤcke an.
1. Verſtehet ſich von ſich ſelbſt, daß er die Wahrheit ſagen muͤſſe 2. alsdenn kommt es auf die Frage an; wie viel er von dem was er weiß, aufzeichnen oder verſchweigen ſolle?
Da iſt nun klar, 3. daß er die Nachwelt belehren will (§. 10.):
Dieſes kan aber auf verſchiedene Weiſe geſchehen.
4.
Denn will er die Welt auf alle moͤgliche Faͤlle, darzu ſie die Begebenheit brauchen koͤnnen, erzehlen, ſo muͤſte er alles aufſchreiben, was ihm davon zu ſagen nur moͤglich iſt (§. 19. C. 6.): Allein, wie ihm ſolches, aus politiſchen Urſachen, meiſtens nicht einmahl frey ſtehet (§. cit.); ſo entſtehet auch 5. daraus eine Weitlaͤufftigkeit, die zwar vielen nuͤtzlich, auch manchem angenehm ſeyn kan; aber welche auch eine Menge von Leſern abſchreckt, ſich in Geſchichte einzulaſſen, die ſie auszuleſen nicht Gedult genug haben.
Zu geſchweigen, daß 6. indem man die Umſtaͤnde gar zu genau bemerckt, bald dieſer, bald jener, viele Stuͤcke finden wird, die er als uͤberfluͤßig anſiehet; und ohne zu bedencken, daß ſolche doch andern nuͤtzlich und angenehm ſeyn koͤnnen, den Geſchichtſchreiber eines Gewaͤſches beſchuldiget.
Daher iſt unumgaͤnglich noͤthig, daß ein Geſchichtſchreiber aus einer Geſchichte, die er auf das ausfuͤhrlichſte weiß, einen Auszug machen muß.
§. 20. Erſtes Kunſtſtuͤck eines Geſchichtſchreibers:
Denn ein Geſchichtſchreiber iſt, vermoͤge dieſes ſeines Amts, das er auf ſich genommen hat, verbunden, allen Eckel und Abneigung der Leſer ſorgfaͤltig zu vermeyden.
Denn er ſchreibt zum Dienſte und Gebrauch der Nachwelt; ſein Buch ſoll alſo bis auf ſpaͤtere Zeiten aufbehalten werden.
Wie kan es aber vor dem Untergange gerettet werden, wenn es gleich Anfangs, nicht chne Mißfallen geleſen wird?
Dieſes aber alſo muß vermieden werden.
Folglich auch die Weitlaͤufftigkeit.
Jn den ſpaͤten Zeiten wuͤrde dieſelbe vielleicht angenehm ſeyn:
Als wenn wir ietzo von der Expedition des Xerxes in Griechenland, alle Marchrouten, Ordres, und was ſonſten von Tag zu Tage vorgegangen iſt, irgendwo leſen koͤnten:
Aber wenn eine Geſchichte neu iſt; ſo verurſachen ſolche Particularitaͤten einen Eckel.
Das Mittel darwider iſt die Verkuͤrtzung, und der Auszug.
Da wir nun allbereit deutlich gewieſen haben, wie die Geſchichte, wenn ſie erzehlt werden ſollen, verwandelt zu werden pflegen (§. 1. C. 6.) auch wie ſolche verkuͤrtzt werden koͤnnen (§. 3. ſeq. C. 6.), ſo koͤnnen auch die Pflichten eines Geſchichtſchreibers in Anſehung des Auszugs, den er machen muß, aus den gegebenen Lehren hergeleitet werden.
§. 21.
Und deſſen Schwierigkeiten.
Da ein Geſchichtſchreiber die Nachwelt von einer Geſchichte belehren will:
Die Nachwelt aber von den Perſonen und Orten, die in die Geſchichte einen Einfluß haben, hauptſaͤchlich aber von den Perſonen keine Nachricht hat, ſo muß er 1. Menſchen und Orte alſo angeben, daß man ſie gnugſam von andern unterſcheiden kan.
2. Ohngeachtet er einen Auszug macht, ſo muß doch die Geſchichte gantz bleiben.
Welche Kunſt die lateiniſchen und griechiſchen Geſchichtſchreiber ſehr wohl verſtanden haben; daß wenn ſie auch noch ſo kurtze Erzehlungen gemacht haben; man doch daran nichts vermiſſet:
Sondern ſich duͤnckt, die gantze Geſchichte bey ihnen zu leſen.
Ein Geſchichtſchreiber kan daher aus ihren Exempeln ungemein viel lernen.
§. 22. Zweytes Kunſtſtuͤck eines Geſchichtſchreibers.
Wenn ein Geſchichtſchreiber wuͤrcklich ſeine Abſicht, nehmlich die Belehrung der ſpaͤten Nachwelt erhalten ſoll; ſo muß er von Zeiten zu Zeiten geleſen; ja ſein Andencken ſelbſt muß von Zeit zu Zeit erneuert werden, damit es nicht untergehe (§. 17. C. 3.).
Nun fragt ſichs, worauf ein Geſchichtſchreiber wohl rechnen koͤnne, daß man lange nach ihm, ſein Buch leſen, lieben, und vor deſſen Erhaltung beſorgt ſeyn werde.
Hier iſt zu mercken 1. ſo lange noch Leute vorhanden ſind, die die Geſchichte die er beſchrieben, etwas angehet, ſo lange iſt auch zu vermuthen, daß man nach ſeinem hiſtoriſchen Buche fragen werde.
2. Unterdeſſen weiß man auch, daß, Gelehrte ausgenommen, die Menſchen nicht gar zu viel nach dem, was vor ihrer Zeit geſchehen iſt, zu fragen pflegen:
Sondern ſie beſchaͤfftigen ſich mit gegenwaͤrtigen Dingen, mit vorhabenden Geſchaͤfften, und der damit verknuͤpften Arbeit dergeſtalt, daß die Begierde aͤltere Dinge zu erforſchen, davor gar nicht aufkommen kan.
Ja wenn eine Geſchichte weder rechtalt, noch recht neu iſt, ſo pflegen Gelehrte und Ungelehrte ſich nicht ſehr darum zu bekuͤmmern.
Darauf darf ein Geſchichtſchreiber alſo keine groſſe Rechnung machen, daß ſein Buch deswegen ſich erhalten werde, weil wichtige Nachrichten darinnen ſtehen.
2. Was aber den Menſchen zu allen Zeiten angenehm iſt, das iſt das Sinnreiche, wie uͤberhaupt, alſo auch im Erzehlen.
Die Meiſterſtuͤcke des Witzes, ſie moͤgen betreffen was ſie wollen, ermuntern von Zeit zu Zeit diejenigen, die daruͤber kommen, daß ſie ſich derſelben wieder annehmen, und ſich damit auf eine angenehme Weiſe beſchaͤfftigen.
Die beſte Mitgabe die alſo ein Geſchichtſchreiber ſeinem Buche mittheilen kan, iſt, daß es mit Witz angefuͤllt ſey, als welchen noch immer Leute bewundern und lieben werden, die nach der Geſchichte ſelbſt, die darinnen vorkommt, wenig oder nichts fragen wuͤrden.
Die groſſe Kunſt eines Geſchichtſchreibers beſtehet demnach kuͤrtzlich darinnen, daß er einen ſinnreichen Auszug aus einer Geſchichte zu machen weiß: Wie dieſes die wahre Beſchaffenheit des Taciti, Liuii, und anderer Hiſtoricorum iſt, die wir noch bis auf den heutigen Tag verehren.
§. 23. Drittes Kunſtſtuͤck eines Geſchichtſchreibers.
Es hat aber der Geſchichtſchreiber auch darauf zu ſehen, daß er bey ſeinen Leſern Glauben finde, und alſo nicht ſelbſt Gelegenheit zu unnoͤthigen Zweiffeln gebe.
Nun iſt die Unwahrſcheinlichkeit einer Begebenheit, eine ſtarcke Veranlaſſung zu zweiffeln (§ 28. C. 10.); ſo daß viele eine Erzehlung gantz und gar bloß wegen ihrer Unwahrſcheinlichkeit verwerffen; ob es gleich nicht folgt:
Daß das Unwahrſcheinliche auch falſch ſeyn muͤſſe.
Unwahrſcheinlich aber iſt 1. was keine Urſach hat.
2. Was denen bekannten Regeln der Natur, und denen Maximen, die faſt alle Menſchen in ihren Hertzen haben widerſpricht; oder vielmehr zu widerſprechen ſcheinet.
Jede von dieſen Eigenſchafften verbindet den Geſchichtſchreiber zu einer beſondern Pflicht, wenn er Gewißheit bey ſeinen Leſern erhalten will.
Nehmlich 1. er muß ſeine Erzehlung ſo einrichten, daß man auch die Urſachen einer Begebenheit daraus abſehen kan.
Darzu haben wir im achten Capitel vollſtaͤndige Anleitung gegeben.
2. Daß er das Paradoxe, wo es moͤglich iſt, auf irgend eine Art begreifflich mache.
Denn was doch wuͤrcklich geſchehen, das muß ausgemachten Wahrheiten, nicht widerſprechen.
Was nicht in des Geſchichtſchreibers Gewalt hierbey ſtehet, das iſt auch nicht von ihm zu fordern.
Ein Exempel ſolcher Sorgfalt, nebſt andern zum unglaublichen Erzehlungen gehoͤrigen Dingen, kan man nachleſen in der Auslegekunſt (§. 315. ſeqq.)
§. 24. Zwey Hauptarten der Denckmahle.
Wir kommen nunmehro auf die Monumenta, oder Denckmahle, in engern Verſtande:
Welches denn Coͤrper ſind, die zum Andencken dienen ſollen.
Sie ſollen alſo nach langer Zeit denen Menſchen die Erkentniß vorgegangener Begebenheiten beybringen:
Die man eigentlich aus muͤndlichen und ſchrifftlichen Nachrichten erlernen ſollte.
Dergleichen Coͤrper nun ſind entweder mit einer Schrifft verſehen, oder nicht.
Jene haben wir die belebten, dieſe aber ſtumme Denckmahle genennet; in der Abhandlung de Monumentis, in den Opuſculis Academ. T. II. p. 265.
Was nun die ſtummen Denckmahle anlanget, ſo ſind ſolche ſehr unbequem das Andencken der Menſchen und geſchehenen Dinge zu erhalten.
Denn die Zeit, der Ort, als die Hauptumſtaͤnde bey Geſchichten laſſen ſich durch Bilder nicht wohl ausdrucken:
Ein Coͤrper aber ſchickt ſich weiter nicht eine Sache auszudrucken, als in ſoferne er ein Bild einer gewiſſen Sache wird; oder auch in ſoferne man aus der Kunſt deſſelben ſchlieſſen kan, daß iemand muͤſſe geweſen ſeyn, der den kuͤnſtlichen Coͤrper verfertiget habe.
So weiß man nicht, welche Koͤnige die Wunder der Welt, die Egyptiſchen Pyramiden, erbauet haben:
Das aber kan man ihnen wohl anſehen, daß es groſſe und maͤchtige Koͤnige geweſen ſeyn muͤſſen, die folche Berge von Marmor haben auffuͤhren koͤnnen.
§. 25. Erſte Art ſtumme Denckmahle zu nutzen.
Unterdeſſen laſſen ſich doch aus ſolchen Denckmahlen, auch ohne Schrifft, allerhand loci communes machen, wie man in alten Zeiten muͤſſe gedacht, und dieſe oder jene Dinge angegriffen haben.
Z. E. aus den Pyramiden der Egyptier laͤſſet ſich ſchlieſſen, wie ſehr dieſelbe vor die Erhaltung ihres Leibes nach dem Tode bedacht geweſen ſeyn muͤſſen, zumahl da ſolches auch aus den Grabmaͤhlern und den Mumien der Privatperſonen erhellet.
Und da ſie ihre Mumien mit allerhand hieroglyphiſchen Bildern und Schrifften uͤberzogen haben, (die uns, weil wir ſie nicht verſtehen, eben ſo gut als keine Schrifft ſind,) und ſich den Zugang zu denſelben offen behielten; ſo folget daraus, daß Privatperſonen in den Geſchichten ihrer Vorfahren viel bewanderter geweſen ſeyn muͤſſen, als bey allen andern Nationen gewoͤhnlich geweſen, und noch iſt.
Am allermeiſten laͤſſet ſich aus den alten kuͤnſtlichen Denckmalen, als Gemaͤhlden, Seulen, gehauenen, und gegoſſenen Statuen, auf das klaͤrlichſte und ſicherſte erkennen, wie weit es die Alten in allen dieſen Kuͤnſten gebracht haben.
§. 26. Zweyte Art ſtumme Denckmahle zu nutzen.
Und ſo laͤſſet ſich aus jedem alten Stuͤcke etwas von dem erkennen, was in alten Zeiten geſchehen iſt, was von groſſen Gebaͤuden uͤbrig iſt, nennet man Ruinen, oder rudera:
Bewegliche Dinge aber Reliquien und Ueberbleibſel als die fragmenta, von allerhand Haußrathe, und andern Dingen, die man im menſchlichen Leben braucht; beſonders Geſchirr, und Waffen: Dergleichen in den Cabinetten groſſer Herrn aufgehoben werden.
Auch in alten Grabmaͤhlern pflegt man dergleichen anzutreffen:
Wie des Chifletii theſaurus ſepulchralis Childerici, als ein vornehmes Exempel beſaget.
Von allen ſolchen Dingen ſind dermahlen Ausfuͤhrungen in Menge vorhanden.
§. 27. Belebte Denckmahle.
Belebte Denckmahle aber, oder die, welche Aufſchrifften haben, ſind ebenfalls von vielerley Gattung.
Man hat Marmorne Tafeln voll Schrifften: Saͤulen, und Gebaͤude mit Aufſchrifften:
Gegrabene koſtbare Steine mit Ueberſchrifften.
Vor allen andern aber werden die Muͤntzen unter den Alterthuͤmern in Betrachtung gezogen.
Bey dieſen Dingen aber koͤnnen, wie bey alten Urkunden (§. 6.), folgende Eigenſchafften, ſchwere Unterſuchung erfordern.
1.
Ob das belebte Denckmahl, welches man in Haͤnden hat, auch aͤcht ſey?
2. Daß man die darauf befindliche Aufſchrifft verſtehen lerne.
Wobey oͤffters das Leſen die groͤſte Schwierigkeit macht.
Jndem die Alten ſich ſehr kurtzer und abgebrochener Aufſchrifften bedienet haben.
Nun wuͤrde es zu ſpaͤte ſeyn, zu fragen, ob ſie daran recht vernuͤnfftig und wohl gethan haben?
Welches ſchwerlich mit ja! kan beantwortet werden.
Denn ſolche Dinge ſollen zum Andencken dienen:
Und zwar vor ſpaͤte Zeiten.
Nun werden ſelbſt die klaͤrſten Schrifften mit der Zeit etwas dunckel:
Was ſoll nicht mit ſolchen Aufſchrifften geſchehen, die vom Anfange wie ein Raͤtzel ausſehen.
3. Hat ohne Zweiffel die Auslegung auch bey denen Aufſchrifften, wie bey allen alten Schrifften, ihr groſſes Geſchaͤffte.
§. 28. Bilder auf belebten Denckmahlen.
Es haben aber auch die Alten vieles auf ihren Denckmahlen, nicht allein durch die Ueberſchrifft und Aufſchrifft, ſondern auch durch Bilder ausgedruckt.
Beſonders haben ſie ſich dabey der Mythologiſchen Jdeen fleißig bedienet.
Die Auslegung dieſer Bilder, hat ſeit der Wiederherſtellung der Gelehrſamkeit, unzehlig groſſe Maͤnner beſchaͤfftiget:
Welche die Bedeutung dieſer Bilder, durch Zuſammenhaltung vieler Exempel, und durch Vergleichung derſelben mit denen andern Nachrichten aus Buͤchern, ſo ins Licht geſtellt haben, daß man ſich in den meiſten Stuͤcken einer voͤlligen Gewißheit ruͤhmen kan.
Beſondres ſchwere Dinge dieſer Art findet man unter andern in den Memoires de l’ Academie des Inſcriptions & belles Lettres in groſſer Menge.
§. 29. Unſchuld der Ungewißheit bey alten Geſchichten.
Wenn alles Fleiſſes der Gelehrten ungeachtet, dennoch in Anſehung der alten Geſchichten vieles Ungewiſſe uͤbrig bliebe, ſo duͤrffte man ſich daruͤber gar nicht wundern, noch weniger aber daraus eine voͤllige Ungewißheit der hiſtoriſchen Erkentniß, nur mit dem geringſten Schein ſchluͤſſen.
Denn die Mittel, welche zu Wegraͤumung der Zweiffel angewendet werden muͤſſen (§. 8. ſeqq. C. 10.) koͤnnen freylich bey alten Geſchichten nicht allemahl angewendet werden.
Wir koͤnnen nehmlich nicht Zeugen aufſuchen, wie wir wollen:
Weil dieſelben oͤffters gar nicht mehr vorhanden ſind:
Wir koͤnnen auch die vorhandenen Autores nicht fragen, wie wir wollen, ſondern wir muͤſſen uns an ihren Ausſagen, die wir haben, gnuͤgen laſſan.
Wiewohl man bey oͤfftern und wiederhohlten Nachſchlagen, und durch verdoppelte Aufmerckſamkeit oͤffters dasjenige endlich findet, was man geſucht, und gleichſam gefragt hat.
§. 30. Beſchreibungen und Erzehlungen von ſehr entfernten Dingen.
Die Beſchreibungen von ſehr entfernten Laͤndern, und einige etwa damit verknuͤpffte Erzehlungen, ſind mit den alten Geſchichten in Anſehung der Schwierigkeiten gar wohl in Vergleichung zu ſtellen.
Jn ſolche Laͤnder kommen nur wenige.
Und wer in ein ſehr entferntes Land kommt, befindet ſich in ſolchen Umſtaͤnden, worinnen ſich derjenige befindet, der zum erſten mahl zu einer Sache kommt: welches wir als einen be- ſondern Sehepunckt bemerckt haben.
(§. 17. C. 5.) Jeder weiß, daß dem, wer zum erſten mahl zu einer Sache kommt, alles fremde vorkomme.
Und in dieſem Zuſtande wird alles mit Verwunderung, meiſtens auch mit Uebereilung angeſehen; welches freylich ſehr unrichtige Erzehlungen hervor bringen muß.
So dann ſiehet man in einem ſehr entfernten Lande alles als ein Fremder an.
(§. 22. C. 5.) Endlich aber, ſo iſt es eine gemeine und gantz natuͤrliche Eigenſchafft derer, die von weiten Reiſen wiederkommen, daß ſie die Leute durch ihre Erzehlung in Verwunderung ſetzen wollen.
Jeder erwartet auch dergleichen von ihnen.
Dieſer Erwartung ein Gnuͤge zu thun, vergroͤſſern dergleichen Perſonen insgemein das, was ſie in fremden Landen geſehen haben.
Ob nun gleich ſolches auf eine Art geſchehen koͤnte, welche die Wahrheit noch nicht ſo ſehr beleidigte; (§. 21. C. 6.) ſo tragen doch die von Reiſen zuruͤck gekommene kein Bedencken, offt die groͤſſeſten Unwahrheiten und voͤllige Erdichtungen theils zu reden, theils zu dencken.
Jhre Frechheit gruͤndet ſich auf folgenden Umſtand.
Von einheimiſchen, zumahl oͤffentlichen Dingen, ſcheuet ſich jeder, Unwahrheiten, die gar nicht mit einer gewiſſen Erzehlungsart koͤnnen entſchuldiget werden, zu ſchreiben, weil er zu beſorgen hat, daß ihm jeder widerſpricht, und er zum Gelaͤchter werden moͤchte.
(§. 32. C. 9.)
Aber wenn iemand, der aus ſehr fernen Landen zuruͤck kommt, noch ſo arge Unwahrheiten redet, ſo darf er doch nicht beſorgen, daß iemand gleich da ſeyn werde, der ihm ſeine Abfertigung geben duͤrffte.
Hieraus entſtehet die licentia mentiendi bey denen, die Reiſebeſchreibungen machen.
Jetzo aber, da die Reiſen in alle Welttheile haͤuffiger bey uns ſind:
ſo wird auch dieſe Licentz bey uns mehr eingeſchraͤnckt.
§. 31. Alte und entfernte Nachrichten klingen offt unwahrſcheinlich.
Bey denen Beſchreibungen der Dinge, die in fernen Landen vorgehen, kan ſich ſo wohl, als bey den ſehr alten Geſchichten, am erſten der Umſtand aͤuſſern, daß die Nachrichten der Unwahrſcheinlichkeit unterworffen ſind.
Denn in den Sitten und Verfaſſungen gehen mit der Zeit groſſe Veraͤnderungen vor: und Voͤlcker, die am weiteſten von einander entfernet ſind, ſind auch in Anſehung der Sitten und Verfaſſungen am meiſten von einander unterſchieden.
Nun laͤſſet ſich zwar aus der Unwahrſcheinlichkeit, die Unrichtigkeit der Sache ſelbſt nicht ſicher ſchluͤſſen; (§. 25. C. 10.) aber es entſtehet doch daraus eine Schwierigkeit, die Sache zu glauben.
Vor den Geſchichtſchreiber aber entſtehet daraus die Pflicht, daß wenn er mit ſeiner Erzehlung und Beſchreibung Beyfall finden will, er entweder das, was darunter am allerunwahrſcheinlichſten iſt, gar auslaſſen muß; oder er muß wiſſen, die Sache begreifflich zu machen: woran es ſo wohl noch groſſen Theils den alten Geſchichten der Roͤmer und Griechen, als auch vielen Nachrichten aus ſehr entfernten Landen, beſonders von China, fehlet.
Zwoͤlfftes Capitel, Von zukuͤnfftigen Dingen.
§. 1. Zukuͤnfftige Dinge gehoͤren auch zur hiſtoriſchen Erkentniß.
Die Geſchichte und Hiſtorien werden zwar gemeiniglich nur vor geſchehene und vergangene Dinge gebraucht; und zwar darum, weil dieſe den groͤſten Theil unſerer hiſtoriſchen Erkentniß ausmachen.
Jndeſſen iſt unlaͤugbar, daß zukuͤnfftige Dinge mit denen vergangenen, oder vielmehr die Erkentniß zukuͤnfftiger Dinge mit der Erkentniß der vergangenen Dinge die groͤſte Aehnlichkeit habe: und daß unſere Seele ſich mit dem einen ſo wohl, als mit dem andern beſchaͤfftige.
Das Zukuͤnfftige wird mit der Zeit ins Vergangene verwandelt, und manchmahl iſt ſelbſt bey Menſchen, die doch ins Zukuͤnfftige nicht weit ſehen, die Erkentniß der Sache, wenn ſie noch zukuͤnfftig iſt, mit der Erkentniß derſelben, wenn ſie vollbracht iſt, einerley.
(§. 22. C. 8.) Dahero wenn wir von der menſchlichen Erkentniß derer Dinge, welche ſind und geſchehen, ausfuͤhrlich handeln wollen, ſo muͤſſen wir auch darauf unſere Betrachtung gerichtet ſeyn laſſen, wie weit es die Menſchen in Erkentniß zukuͤnfftiger Dinge bringen koͤnnen.
Die goͤttlichen Offenbahrungen und die daraus flieſſende Prophezeyungen wuͤrden nun hierunter zwar auf gewiſſe Weiſe den erſten Platz verdienen.
Allein nach dem einmahl feſt geſetzten Plan dieſer Abhandlung ſehen wir nur darauf, was die menſchliche Seele ihre natuͤrlichen Kraͤffte von zukuͤnfftigen Dingen wiſſen kan.
Die Betrachtung aber der Offenbahrungen und Prophezeyungen rechnen wir zur Anwendung dieſer Grundlehren.
§. 2. Erſte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Der Weg ins zukuͤnfftige mit unſern Gedancken zu kommen, iſt dieſer:
Daß wir den kuͤnfftigen Zuſtand derer vorhandenen Dinge, und anderer, die an ihre Stelle kommen werden, aus den allgemeinen Regeln der Veraͤnderungen ſchluͤſſen.
Denn ſo finden wir in den Coͤrpern nicht allein 1. allgemeine Regeln der Bewegung, 2. ſondern auch naͤhere, und in der Natur bisher beſtaͤndig beobachtete Regeln:
ob ſie ſich gleich aus den allgemeinen Regeln der Bewegung nicht, als nothwendige Folgen ſchluͤſſen laſſen.
Vermittelſt dieſer Principiorum koͤnnen wir eine groſſe Menge phyſicaliſcher Begebenheiten vorher erkennen, welche theils nicht truͤgen werden, ſo lange die Erde ſtehen wird: theils deſto weniger truͤgen, ie genauer wir auf das gegenwaͤrtige Achtung geben, und ſolches mit denen allgemeinen Regeln, die wir aus Erfahrung und allgemeinen Begriffen erlernet haben, genau zuſammen halten.
§. 3. Zweyte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Es hat auch die Seele ihre Regeln, die zwar in der Anwendung eine unendliche Abwechſelung haben; aber dennoch ſich auf richtige Principia reduciren laſſen: als die Regeln des Gedaͤchtniſſes, der Einbildungskrafft, und noch mehr die Regeln mit allgemeinen Wahrheiten umzugehen.
Nach dieſen kan man oͤffters in eintzeln Faͤllen anderer ihre Gedancken voraus ſagen:
doch nur unter der hypotheſi, daß die einmahl angefangene Reihe von Gedancken, die ein gewiſſes Objectum betreffen, nicht durch ein ander Object unterbrochen werde.
§. 4. Dritte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Ein jeder Menſch aber hat ſeine beſondere Gedancken, wie auch nach Gelegenheit ſeine eigene Vorurtheile, Jrrthuͤmer, Eigenſinn, Gewohnheiten, darunter ihm immer eines tieffer eingepraͤgt iſt, als das andere.
Wenn ich dieſe beſondere Kraͤffte, oder auch Schwachheiten eines Menſchen weiß; ſo kan ich viele ſeiner Gedancken, mit Beyhuͤlffe der allgemeinen Principiorum heraus bringen.
Wie aber der Sinn der Menſchen veraͤnderlich iſt; alſo koͤnnen auch ſeine bisherige Gedancken, Vorbildungen, Jrrthuͤmer, eigenſinnige Neigungen ſich aͤndern: gleichwie auch neue entſtehen koͤnnen:
doch geſchehen ſolche Aenderungen nicht in einem Augenblick, auch nicht ohne aͤuſſerliche Veranlaſſung: daher hindert die Veraͤnderlichkeit des menſchlichen Sinnes nicht voͤllig, daß wir nicht ſeine Gedancken wenigſtens auf eine kurtze Zeit voraus ſehen ſollten.
§. 5. Vierte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Die freyen Handlungen ſind zwar bey den Menſchen ſo beſchaffen, daß, ſo lange ſie nicht wuͤrcklich angefangen ſind, ſich noch immer eine Reue finden kan; aber doch, da ein Menſch nach ſeiner Einſicht in die Sachen, und nach den ihm ſchon beywohnenden Neigungen und Trieben zu handeln pflegt:
ſo muß iemand, der die Einſicht und Triebe eines andern kennt, auch vieles voraus ſehen koͤnnen, was er beſchluͤſſen, was er thun werde.
Bey jeder eintzeln Gelegenheit kommen zwar eine Menge Umſtaͤnde vor, die man auf dieſer und auf jener Seite anſehen koͤnte, woraus denn viele moͤgliche Entſchluͤſſungen entſtehen: aber bey der gemeinen Art zu dencken, und natuͤrlichen Einfalt ſiehet man die Sache meiſtens nur auf einer Seite an.
Jſt aber iemand anders angefuͤhret worden, welches vornehmlich geſchiehet, wenn man andern, und zwar wunderlichen und heuchleriſchen Leuten gehorſamen muß; da man viel uͤber Sachen zu raffiniren genoͤthiget wird, ſo iſt hernach auch uͤbel im Voraus abzunehmen, was eine ſolche Perſon vor Entſchluͤſſungen faſſen werde.
§. 6. Fuͤnffte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Die an ſich freyen und willkuͤhrlichen Handlungen werden doch zu einer Nothwendigkeit durch die eingegangenen Verbindungen: zumahl wenn Zwangsmittel vorhanden ſind, die Erfuͤllung des Verſprechens, oder des Packts, im Fall der Verabſaͤumung zu erpreſſen.
Wie nun jedes Geſetz, dem man unterworffen iſt, eben die verbindende Krafft hat, wie Packten; die Gewohnheiten aber mit den Geſetzen in gleichen Paaren gehen: alſo kan man auch aus den Geſetzen, Gebraͤuchen, Packten vorausſehen, was dieſer oder jener unter den und den Umſtaͤnden thun werde.
§. 7. Sechſte Einſicht ins zukuͤnfftige.
Der Wille eines Menſchen iſt zwar ſehr veraͤnderlich, daß er, ſo lange die Sache noch nicht geſchehen, immer noch zuruͤck treten kan.
Wenn aber eine Sache von vieler Menſchen ihren Willen dependiret, doch ſo, daß alles nur nach einem gemeinſchafftlichen Schluſſe geſchiehet; ſo kan, was einmahl beſchloſſen iſt, nicht ſo leichte geaͤndert werden.
Wovon die Urſache leicht einzuſehen; weil nehmlich diejenigen, welchen an der Erfuͤllung des Decreti etwas gelegen iſt, (dergleichen es immer in einer Geſellſchafft geben muß) ſich darwider ſetzen werden, daß die Sache nicht noch einmahl, als unausgemacht, in Deliberation gezogen werde.
Wird aber nicht deliberiret, ſo kan auch nichts aufs neue beſchloſſen werden.
Die Erfuͤllung ſolcher Entſchluͤſſungen iſt alſo gut voraus zu ſehen, ſo, daß man auf die Schluͤſſe gantzer Corporum ſehen muß, wenn man wiſſen und in Erempeln zeigen will, was eigentlich ein feſter Entſchluß und ein Decretum ſey.
§. 8. Siebende Einſicht ins zukuͤnfftige.
Unſer eigener Wille, dieſes oder jenes zu thun, macht eben auch einen Grund aus, warum wir das Zukuͤnfftige voraus ſehen koͤnnen:
Nicht zwar, daß das allemahl erfolgen muͤſte, was wir uns zu thun und zu erhalten vorgeſetzt haben; ſondern die goͤttliche Vorſehung hat es alſo geordnet, daß doch oͤffters, und (wenn man genau zuſammen rechnen wollte) die meiſten mahle die Sachen nach unſerm Willen und Erwarten erfolgen: und die meiſten Anſchlaͤge ihren Fortgang haben:
nur daß man ſich in der Ausfuͤhrung beſtaͤndig nach den Umſtaͤnden richten muß, welche man in jedem Zeitpunckte fuͤr ſich ſiehet.
§.
9. Die Decken uͤbers zukuͤnfftige.
Daß aber unſer Vorherſehen und Beſchluͤſſen in unſern eigenen Sachen, die wir doch unter allen Dingen am beſten wiſſen, auch oͤffters ſeinen Fortgang und Erfuͤllung nicht hat, kommt daher 1. weil wir uns offt von dem gegenwaͤrtigen falſche Begriffe machen, und alſo einen uͤblen Grund zur Erfindung des zukuͤnfftigen legen. 2. Jn den Sachen ſelbſt, die wir vor uns haben, iſt viel verborgenes, welches ſo gut ſeine Folgen haben muß, als das, was wir von den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden wiſſen.
Wie kans alſo anders ſeyn, als daß vieles wider unſer Erwarten entſtehen muß.
3. Ereignen ſich Zufaͤlle, oder aͤuſſerliche Begebenheiten, auf welche wir bey unſern Anſchlaͤgen ohnmoͤglich haben rechnen koͤnnen, welche gleichwohl unſer Vorhaben vereiteln.
§. 10.
Die Gewißheit der zukuͤnfftigen Dingeiſt hinlaͤnglich.
Es iſt an dem, daß dieſe drey Urſachen unſere Einſicht ins zukuͤnfftige ſehr ungewiß machen; Und dieſes iſt ohne Zweiffel ein Stuͤck der goͤttlichen Vorſehung und Regierung, welches zur Abſicht hat, daß wir bey unſern Geſchaͤfften und Anſchlaͤgen von der Betrachtung der Creaturen uns abwenden, und an den hoͤchſten Regenten gedencken, ja jeder Erfolg deſſen, das wir wuͤnſchen, von ſeiner Hand gewaͤrtig ſeyn ſollen.
Zur klugen Einrichtung unſerer Handlungen iſt folgende Gewißheit des zukuͤnfftigen ſchon hinlaͤnglich:
1. Daß in der Coͤrperwelt theils beſtaͤndige Regeln der Bewegung uͤberhaupt ſind, theils auch in jeder Art der Dinge beſondere, und zwar beſtaͤndige Regeln angetroffen werden, welche wir Erfahrungen nennen.
2. Daß, ob wir gleich in Anſehung des entfernten Erfolgs oͤffters nichts zuverlaͤßiges ſagen koͤnnen, dennoch das naͤchſtbevorſtehende mit mehrerer Gewißheit erkannt werden kan: und ſo koͤnnen wir Schritt vor Schritt immer das Kuͤnfftige, ſo viel uns zu wiſſen noͤthig iſt, voraus ſehen.
Eben wie man in der Daͤmmerung, ja in finſterer Nacht zwar nicht weit vor ſich hinſehen, aber doch das, was naͤchſt vor den Fuͤſſen iſt, erkennen kan; wodurch wir dennoch unſere Reiſen, und zwar ſelbſt durch ſehr gefaͤhrliche Orte fortſetzen koͤnnen; ſo iſt es auch mit der Einrichtung unſerer Handlungen, in ſo ferne ſie von dem Zukuͤnfftigen abhanget.
Denn daß man nicht uͤberall aufs zukuͤnfftige zu ſehen noͤthig habe, haben wir gewieſen in den vernuͤnfftigen Gedancken vom Wahrſcheinlichen. (VI. Betrachtung. §. 7.)
3. Daß, wenn ich von fremden und aͤuſſerlichen Zufaͤllen abſtrahire, ich von jeder Sache nach ihrer Art die innerlichen Veraͤnderungen zuverlaͤßig voraus ſehen kan.
§. 11.
Von Prognoſticis.
Eine gegenwaͤrtige Sache, darauf, vermoͤge der Erfahrung, eine andere erfolget, heiſſet ein Zeichen, Prognoſticon.
Jch ſage, daß ſich Zeichen auf gewiſſe Erfahrungen gruͤnden, nicht aber auf eine deutliche Erkentniß, wie das nachfolgende aus dem vorhergehenden entſtehet.
Denn ſo pflegt man das Wort Prognoſticon zu nehmen.
Das Deutſche Wort Zeichen iſt freylich ſehr allgemein, ſo daß jede Sache, in ſo ferne man eine andere daraus erkennet, ein Zeichen genennet wird.
Wer nun Prognoſtica feſte ſtellen will, muß dabey, wie bey allen ſo genannten Erfahrungen, verfahren, daß er nehmlich aus Zuſammenhaltung vieler aͤhnlichen Faͤlle etwas allgemeines heraus bringt.
(§. 41. C. 2.)
Und dieſes iſt ein Hauptſtuͤck vor die Aertzte.
§. 12. Mangel bey Vorherſehung zukuͤnfftiger Dinge.
Wir ſehen zwar oͤffters eine Sache voraus, nach ihrem allgemeinen Begriffe, aber nicht determinirt genug.
Z. E.
Man ſiehet ein Gewitter aufziehen, man weiß aber nicht, ob es recht ſtarck werden wird; weil ſie oͤffters durch ploͤtzlich entſtehende Sturmwinde gemildert werden: noch weniger weiß man, ob es einſchlagen wird.
Wir erwarten Antwort auf eine Frage, und koͤnnen in den meiſten Faͤllen voraus ſehen, daß ſie nicht ausbleiben kan; aber wir wiſſen deswegen die Beſchaffenheit der Antwort nicht: ob es ja oder nein ſeyn werde.
Hier entſtehet oͤffters ein Verlangen, das Zukuͤnfftige genauer zu wiſſen.
Oeffters iſt es auch moͤglich, noch etwas mehr heraus zu bringen, wenn man nehmlich 1. die uns bekannten Umſtaͤnde, oder die Data, die wir ſchon haben, mit noch mehreren Theorien und allgemeinen Wahrheiten zuſammen haͤlt.
(§. 2.)
Und in Erwegung dieſer Regel koͤnte man ſagen, daß ie laͤnger man uͤber ein gewiſſes Geſchaͤffte ſtudirt, deſto mehr werden ſich auch, vermittelſt zu Huͤlffe genommener allgemeiner Wahrheiten in Voraus davon beſtimmen laſſen.
2. Das andere Mittel iſt, daß man das vorhandene und die gegebenen Data immer mit einer neuen Aufmerckſamkeit betrachtet, und einen Umſtand nach dem andern in Erwegung ziehet.
Jeder neu bemerckter Umſtand wird auch zu neuen Folgerungen, was etwa daraus entſtehen koͤnten, Gelegenheit geben.
§. 13. Wider dieſen Mangel dienet die Kunſt zu muthmaſſen.
Die Kunſt zu muthmaſſen gehet mit ſolchen Sachen um, die vom menſchlichen Thun und Laſſen abhangen: wenn man nehmlich voraus ſehen kan, theils was dieſelben thun werden, theils was ſie mit ihrem Thun ausrichten werden.
Weil aber auch nach den gemeinſten Begriffen der Menſchen bey jeder Sache etwas voraus geſehen werden kan, ſo muß die Kunſt zu muthmaſſen darinnen beſtehen, 1. daß man durch dieſelbe gewiſſe Dinge vorher ſagen kan, wovon man nach der genauen Erkentniß der Menſchen gar nichts vorher wiſſen kan.
2. Daß man dasjenige genauer beſtimmet, was nach der gemeinen Erkentniß zwar in etwas, aber nicht determinirt genug eekannt wird.
(§. 2.)
§. 14. Erſtes Stuͤck, die Kunſt zu muthmaſſen.
Der Fall, wo man im gemeinen Leben gar nichts voraus abzuſehen vermag, (n.
1. §. 13.) iſt der, wenn man mit einer Sache zu thun hat, welche im gemeinen Leben entweder gantz unbekannt iſt, oder doch ſelten, daß man davon keine Erfahrungen hat machen koͤnnen.
Z. E. Wenn ein Comet erſcheint, ſo weiß man nicht, ob er groͤſſer werden, oder kleiner werden, oder was ſonſten daraus entſtehen werde.
Jn der gemeinen Erkentniß hat man nehmlich davon zu wenige Exempel, und keine Theorie gar nicht, daraus man von der Sache urtheilen koͤnte.
Wenn ein Erdbeben entſtehet, ſo weiß noch kein Menſch nicht, was er von dem Fortgange vermuthen ſoll, woraus denn mehr Furcht und Schrecken zu entſtehen pfleget, als aus dem groͤſten vorhandenen Uebel.
Wer alſo bey ſolchen Dingen beſondere Gelegenheit hat, Erfahrungen zu ſammlen, oder eine Theorie zu erſinnen, der wird in Anſehung eines ſolchen Stuͤcks auch in Muthmaſſungen ſtarck, und zur Verwunderung der Leute gluͤcklich ſeyn.
§. 15.
Anderes Stuͤck der Kunſt zu muthmaſſen.
Wenn man nach der gemeinen Einſicht zwar etwas voraus ſiehet, aber nicht determinirt genug; ſo beſtehet, nach den (§. 13.) vorhin angegebenen Grundregeln, die Kunſt zu muthmaſſen wiederum darinne, daß man 1. ſich entweder nach mehreren allgemeinen Wahrheiten umſehe, oder 2. daß man eine neue Betrachtung der Sache nach ihrer innerlichen Beſchaffenheit, nochmahls vornehme.
Man unterſuche die feinſten Proben eines ſcharfſinnigen Verſtandes, die uns etwa von groſſen Maͤnnern bekannt ſind, welche Dinge voraus geſehen haben, ſo wird man finden, daß ſie darum in ihren Muthmaſſungen gluͤcklich geweſen ſind:
Weil ſie entweder gewiſſe, ſonſt nicht bekannt geweſene Marimen gewuſt haben, wornach die Menſchen in ihren Handlungen ſich zu richten pflegen; oder ſie haben in den vorhandenen und gegenwaͤrtigen Dingen gewiſſe Umſtaͤnde entdeckt, die andere nicht wahrgenommen haben.
Wie kommt es, daß man zu einem erfahrnen Artzte mehr Vertrauen hat, als zu einem Anfaͤnger, ſelbſt in Anſehung der Einſicht in die Kranckheit, da doch alle bekannte Arten der Kranckheiten aus Buͤchern koͤnnen erlernt werden? als daher, weil man verſichert iſt, daß die erfahrne Art, doch mehr allgemeine Wahrheiten aus der langen Praxi werde erlernet haben, als ein noch unverſuchter Artzt wiſſen kan:
Und daß er vermoͤge eben dieſer ſeiner Erfahrung, auch die geringſten Umſtaͤnde bemercken werde.
So iſt es ſchlimm vor Gelehrte zu peroriren, und ihnen was unerwartetes vorzutragen, weil ſie, als Gelehrte, bald Anfangs mercken, wo es mit dem angefangenen Vortrage hinaus will: Sie muthmaſſen zu viel.
Geſchaͤffte aber, wie ſie durch die Seclen der Menſchen getrieben werde, haben ſo gut ihren Lauf, als die Gedenckart eines Redners.
Wer alſo lange Zeit in Geſchaͤfften geſteckt und vielmals geſehen hat, wie Geſchaͤffte ſind angefangen, abgewieſen, gehindert, befoͤrdert, durchgeſetzt worden, dabey die Perſonen kennt, die mit der Sache zu thun haben, der kan freylich von dem Fortgange des Geſchaͤffts vieles voraus ſagen.
§. 16. Beſondere Art der Scharfſichtigkeit beym Muthmaſſen.
Jndem man aber im Muthmaſſen gluͤcklich ſeyn will; und dieſerhalb auf die gegenwaͤrtige Beſchaffenheit der Sache genau merckt (n.
2. §. 15.); ſo iſt ein Hauptſtuͤck, daß man nicht allein auf die innerliche Beſchaffenheit der Sachen achtung giebt; ſondern auch mit gleicher Schaͤrffe auf die Verhaͤltniß der Sache zu andern, nehmlich zu andern Geſchaͤfften und Perſonen, und mithin auf dieſe ſelbſt ſiehet.
Denn von dieſen aͤuſſerlichen Sachen, ſind nicht allein die Befoͤrderungen der Sache, ſondern auch vornehmlich die Hinderniſſe zu gewarten.
Wie z. E. der allergerechteſte, billigſte, und mit aller Vorſicht eingerichtete Antrag dennoch iezuweilen nicht Eingang findet, wenn er zur unrechten Stunde geſchiehet.
Und darinnen iſt der groͤſte Unterſcheid zwiſchen der philoſophiſchen, ja uͤberhaupt der gelehrten, Scharfſichtigkeit.
Jn der Gelahrheit, und in allen Arten der Betrachtungen darf man ſich nur bloß an ſein Object halten:
Je tieffer man in daſſelbe hinein gehet; und ie mehr man ſich darinnen vertieft, deſto beſſer wird man zu ſeinen Zweck, nehmlich zur Erfindung der Wahrheit, den man ſucht gelangen.
Aber bey Dingen die geſchehen, und geſchehen ſollen, kommt es auf aͤuſſerliche Dinge groͤſtentheils an, und der geringſte Umſtand kan die gantze Sache aufhalten.
Alſo, um den Erfolg, von Geſchaͤfften voraus zu ſehen, wird ein gantz anderer habitus erfordert, nehmlich um ſich herum zu ſehen:
Und alles ſo anzuſehen, als wenn es die Sache, von deren Erfolg die Rede iſt, hindern, oder befoͤrdern koͤnte.
§. 17. Warum Stifftungen mißrathen.
Ohngeachtet die Ausfuͤhrung der Anſchlaͤge hauptſaͤchlich durch darzwiſchen kommende Zufaͤlle, die man nicht abwenden kan, gehindert zu werden pflegen; ſo findet ſich doch, daß auch alsdenn der Erfolg nicht allemahl mit der Erwartung uͤberein kommt, wenn man es voͤllig in ſeiner Gewalt hat, das Zukuͤnfftige nach ſeinem eigenen Willen und Wohlgefallen, zu beſtimmen.
Denn man weiß aus der Erfahrung, daß bey Verordnungen, Diſpoſitionen, Stifftungen, Friedensſchluͤſſen, ſich manches Hinderniß in der Ausfuͤhrung aͤuſſert, ohne daß iemand iſt, der Hinderniß verurſacht:
Sondern die Sache ſelbſt iſt nicht recht eingerichtet, und wie man ſaget, nicht recht eingefaͤdelt worden.
Dieſe Schwierigkeiten, welche in dem Fortgange gantz willkuͤhrlicher Geſchaͤffte ſich aͤuſſern, entſtehen daraus:
1. Daß einige Stuͤcke der Verordnung etwa einander widerſprechen:
Als wenn man eine Sache zwey Perſonen verſpricht; oder einer Perſon zwey Aemter auftraͤgt, die incompatible ſind.
Dergleichen widerſprechende Artickel fallen nicht allemahl in die Augen; und kennen alſo unvermerckt, in Stifftungen, Jnſtructionen, zumahl wenn ſie weitlaͤufftig ſind, einfluͤſſen, 2. wenn man Dinge in der Verordnung unbeſtimmt laͤſſet, welche doch aus den allgemeinen Regeln nicht koͤnnen beſtimmt werden.
Die letztere Schwierigkeit findet ſich 1. bey Packten, die Anfangs eingerichtet werden koͤnnen, wie man wlll: Hat man aber nicht uͤber alles paciſcirt, ſo will nachher jeder den vorkommenden Fall zu ſeinem Vortheil auslegen.
2. Bey letzten Willen, da man bey der Ausfuͤhrung den Teſtatorem nicht mehr fragen kan, wie er es mit der Sache wolle gehalten haben, darbey er ſich zu erklaͤren verabſaͤumet hat.
So moͤgen die erſten Teſtatores wohl oͤffters nur uͤber gewiſſe Stuͤcke ihrer Verlaſſenſchafft diſponirt haben: Und man hat nicht gewuſt, wer das uͤbrige bekommen ſoll.
Oder er hat zwar uͤber alle Stuͤck diſponirt:
Jndem aber jeder, von denen, die bedacht worden, ſein Stuͤck nehmen wollen, niemand aber vorhanden niemand aber vorhanden geweſen, der ſie ihnen ausgetheilt haͤtte, ſo hat daraus eine Art der Pluͤnderung entſtehen muͤſſen.
Beyden Uebeln iſt durch die Inſtitutionem hæredis vniuerſalis abgeholffen.
§. 18.
Zum Muthmaſſen iſt das Ueberſehen des Geſchaͤffts noͤthig.
Eine Sache uͤberſehen, nehmlich die geſchiehet, oder geſchehen ſoll, heiſſet alles dasjenige daran wahrnehmen, was zu unſern Geſchaͤfften noͤthig iſt, das wir mit der Sache haben.
Nehmlich wir beſchaͤfftigen uns mit einer Sache, indem wir ſie entweder treiben, oder jemanden davon belehren.
Als der Concipient eines Teſtaments muß die Willensneigung des Teſtatoris uͤberſehen, damit er eine deutliche und hinlaͤngliche Vorſchrifft davon aufſetzen koͤnne:
Und man weiß wie vieles hierbey unzehlig offte iſt verſehen worden.
Auch muß der Erbe der Erbſchafft uͤberſehen, damit er wiſſe ob er Schaden oder Vortheil von Antretung der Erbſchafft haben werde: Und hernach die Stuͤcke des Teſtaments erfuͤlle.
Das Ueberſehen erfordert alſo, Einſicht nicht allein, 1. in die innerliche Beſchaffenheit der Sache, ſondern auch 2. in die umſtehenden Sachen (§. 17.), 3. ja zufoͤrderſt auch ins nachfolgende:
Als wo ſich der Schade oder Nutzen oͤffters erſt aͤuſſert.
Die Antretung der Erbſchafften cum beneficio inventarii iſt gewiß aufgekommen, nachdem manche Erblaſſer, zu ſpaͤte erfahren, daß ſie mehr Schaden als Vortheil von der Erbſchafft gehabt haben.
§. 19. Falſche Wege das Zukuͤnftige zu erkennen:
Da nun Handlungen ſo ungluͤcklich ausfallen koͤnnen, nicht allein durch Ungluͤcksfaͤlle (n.
3. §. 9.), ſondern auch durch ſolche Anſtalten die ein ander in Wege ſtehen (n.
1. §. 17.); und daß man nicht alle noͤthige Verordnung gemacht (n.
2. §. 16.); auch durch innerliche Beſchaffenheit der Sache die man nicht bemerckt (n.
2. §. 9.), wie nicht weniger durch irrige Erkentniß, der Dinge, die man unter Haͤnden hat (n.
1. §. 9.) ja endlich auch dadurch, daß man auf die aͤuſſerlichen Dinge nicht achtung gegeben (§. 16.), darzu wohl, noch Nachlaͤßigkeit, und Ungeſchicklichkeit in der Ausfuͤhrung hinzu kommen:
Und jeder doch ein Geſchaͤffte, wegen des begluͤckten Fortgangs unternimmt; ſo haben ſich die Menſchen zu allen Zeiten, wegen des Fortgangs ihrer Geſchaͤffte ſehr geaͤngſtiget.
An ſtatt nun ſich zu beſcheiden, daß der.
Ausgang eines zumahl langweiligen Geſchaͤfftes, nicht untruͤglich zu erkennen iſt; und an ſtatt ſich zu bemuͤhen, die angefuͤhrten Hinderniſſe, ſo viel moͤglich aus dem Wege zu raͤumen; haben ſie ſich oͤffters nur mit der angenehmen Hoffnung eines gluͤcklichen Ausgangs zu unterhalten geſucht.
Daraus ſind nun die Auguria und tauſend andere Arten von Zeichendeutereyen entſtanden, daran zwar noch viele Menſchen hangen, und jederzeit hangen werden, die aber doch in der wahren Erkentniß zukuͤnfftiger Dinge, vor nichts anders als vor notiones deceptrices und Hirngeſpinſte koͤnnen angenommen werden.
Auſſer daß die wahre Religion, ſolche Zeichendeutereyen verbeut, ſo wird nunmehro auch die Begierde darnach, und mithin die vermeynte Nothwendigkeit derſelben, durch die Gelehrten, und derer ſtaͤrckere Anzahl vermindert.
Denn bey dieſen kan man 1. ſich Raths erholen, wenn man ſelbſt nichts von der Sache einſiehet (§. 13.) 2. man kan bey ihnen, wenn die Sache ſchlecht abgelauffen, meiſtens die Urſach erfahren, und alſo 3. wenn es durch ein Verſehen geſchehe, dieſelben durch ihre Lehren kuͤnffrig hin vermeyden lernen.
So hat man ſonſten offt geglaubt, dieſer oder jener waͤre mit Bienen durchaus ungluͤcklich:
Woraus denn ohne Zweifel mehrmahlen die Sorge und Frage entſtanden:
Ob man auch ietzo, mit denen angeſchafften Bienenkoͤrben gluͤcklich ſeyn werde.
Das vermeinte Ungluͤck iſt aber offt nur ein beſtaͤndiges Verſehen, welches ein Gelehrter, wie Reaumur, offt gar bald entdecken wuͤrde.
Zu auſpiciis nimmt man nur ſeine Zuflucht, weil man ſich ſonſten gar nicht zu helffen, ja nicht einmahl zu rathen weiß.
Guten Rath aber muß man wenigſtens allezeit bey Gelehrten finden.
§. 20. Zumahl unerforſchliche Dinge.
Ohngeachtet alles in der Welt zufaͤllig iſt, ſo hat man doch ſchon laͤngſt gewiſſe Dinge vor anderen contingentes genennet.
Das ſollen nun wohl Sachen ſeyn, die weder von unſerer Einrichtung noch auch von unſerer Einſicht abhangen.
Die man alſo nicht eher wiſſen kan, bis ſie wuͤrcklich da ſind, oder hoͤchſtens nur kurtz vorher.
Man ſollte ſie lieber unerforſchliche zukuͤnftige Dinge, als contingentia nennen.
Dergleichen Dinge ſind:
Das menſchliche Lebensziel:
Wind und Wetter auf einer langen Reiſe: Erbſchafften und Succeſſiones, wo noch viele vor uns ſind.
Wiewohl es auch Sachen giebt, die vor unerforſchlich gehalten werden, ob ſie es gleich nicht ſind.
Vor einem barbariſchen Feldherrn iſt ein unerforſchlicher Zufall, daß bey der Bataille eine Sonnenfinſterniß einfaͤllt:
Da es bey cultivirten Voͤlckern eine jedermann bekannte Sache iſt.
Auch von ſolchen zufaͤlligen Dingen, haben den- noch die Menſchen zu allen Zeiten im voraus Nachricht haben wollen: Daraus denn die Sortilegia, die Aſtrologia judiciaria, und omina entſtanden ſind:
Weil aber dieſe Anzeichen in die vernuͤnfftige Einſicht in die Wahrheit keinen Grund haben, und auch durch den Titul der Erfahrungen ſich nicht rechtfertigen laſſen:
So werden ſie von allen die Schrifft und Vernunfft in Ehren halten, billigſt verworffen.
Eine richtige Vorſchrifft, wie man mit Dingen, die ſind, und geſchehen, oder auch noch geſchehen ſollen, umzugehen hat, unterdruͤckt die Neigung entweder Dinge werckſtellig zu machen, und zu erforſchen, die doch nicht zu erforſchen ſind; oder auch, was erforſcht werden kan, auf eine unnatuͤrliche Art anzugreiffen.
Beyden Uebeln wird alſo auch gegenwaͤrtige Abhandlung, die das Wahre oder Falſche in allen Theilen der hiſtoriſchen Erkentniß unterſcheiden lehret, hoffentlich nicht wenig Einhalt thun.
Wenigſtens iſt ſie lediglich zur Befoͤrderung der wahren und richtigen Erkentniß von dem Verfaſſer ſowohl unternommen als ausgefuͤhrt werden.
S. D. G.
Regiſter I. nach dem Jnhalte des gantzen Werckes, in ſeinen Haupt-Eintheilungen.
I. Cap.
Von der hiſtoriſchen Erkaͤntnis uͤberhaupt pag. 1-27
II. Cap.
Von den Begebenheiten der Coͤrper 27-58
III. Cap.
Von den Begebenheiten der moraliſchen Weſen oder Dinge 59-76
IV. Cap.
Von den Begebenheiten der Menſchen und denen eintzeln Weltgeſchichten 76-91
V. Cap.
Vom Zuſchauer und Sehepuncte 91-115
VI. Cap.
Von der Verwandelung der Geſchichte im Erzehlen 115-155
VII. Cap.
Von der Ausbreitung und Fortpflantzung einer Geſchichte 155-202
VIII. Cap.
Von dem Zuſammenhange der Begebenheiten und der Geſchichte 202-280
IX. Cap.
Von der Gewißheit der Geſchichte, oder der hiſtoriſchen Erkaͤntniß 280-317
X. Cap.
Von der hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeit 317-352
XI. Cap.
Von alten und auslaͤndiſchen Geſchichten 353-381
XII. Cap.
Von zukuͤnfftigen Dingen 381-400
II. Verzeichniß einiger angefuͤhrter Autorum und ihrer Schrifften, da denn die beſonders recommendirten mit einem* die billig carpirten mit einem † bezeichnet ſind.
d’Argens (Marquis) du bon-ſens &c. 352
Arnolds (Gottfr.) Kirchen- und Ketzer-Hiſtorie 149 . †
Bayle (Pierre)
Dictionaire &c. 353 . †
Bernds (Ad.)
Beſchreibung ſeines Lebens 267 . †
Bierlingii (Fridr. Wilh.) Pyrrhoniſmus hiſtoricus 352 *
Cæſar in bello Gallico & Civili 176 . 362 .*
Caourſin (Guil.) von Maltheſer-Rittern 318 . 319 . 327 . 356
Chifletii (Joh. Jac.) theſaurus ſepulchralis Childerici 376 .*
Chladenii (Jo. Mart.) philoſophia nova definitiva 31 . 209 . 351 . Logica Practica 53 . 203 . 222 . 261 . Auslegekunſt 165 . 169 . 172 . 173 . 322 . 358 . 374 . Vernuͤnfftige Gedancken vom Wahrſcheinlichen 204 . 251 . 262 . 286 . 389 . Opuſcula Academ. 122 . 188 . 375 . genaue Beſtimmung, was Erfahrungen ſind 56 . de celeritate cogitandi 33 . Gedancken von ferne 41 . de cardine legis & prophetarum 274 . de fatis Bibliothecæ Auguſtini 132 . de veſtigiis 199 . 296 . 329
Ciceronis Orationes 171 . 271 . 272 .*
Curtius, de rebus Alexandri M. 212 . 361
Daniel, l’Hiſtoire de la France 155 . 352 . 367
Eckhard (Jo. Georg) de re diplomat. 360
Euclides, in Elementis 27 .*
Euſebii Hiſt.
Eccleſiaſtica 178
Geſta Dei per Francos 239
Guichardin 356
Goldaſt, de regno Bohemiæ 357
von Haller Verſuch Schweizeriſcher Gedichte 168
l’Hiſtoire de l’ Academie Roy. des belles lettres 280 . 344
l’Hiſtoire de France 155
von Hollbergs, Beſchreibung ſeines eigenen Lebens 267
Faligni, vom Maltheſer Ritter-Orden 318 . 319 . 327
Leibnizens Theodicée 100 . 101 . 192
Livii Hiſtoria Romana 178 . 373 .*
Mabillon (Joh.) de arte Diplomatica 360
Maillet, Deſcription de l’Ægypte 196
von Mayers Erzehlung des Weſtphaͤliſchen Friedens 114
Plinii, Majoris, Hiſtor. Natur. 188 .*
Salluſtius 361 .*
Schwarzius de columnis Herculis 212. ſq.
Siber (Urb. Gottfr.) von beruͤhmten Alemannen und Gottſchalcken 85
Spizeli (Theoph.) Gluͤckliche und ungluͤckliche Gelehrte ibid.
Strabo, in Geograph.
176
Tacitus, in Annalibus 76 .* 361 . 373
Thuani (Aug. Jac.) Hiſtor. 361
Valer.
(Maximus)
278
de Vertot, Hiſtoire de Chevaliers de Malthe 318 . 327 . 337
Wolffs (Chriſtian.) Gedancken von Gott und der Welt 123
III. Haupt-Regiſter aller vorkommender Sachen und derer vornehmſten illuſtrirten Exempel, auch Schrifftſtellen.
A.
Abbrechen, wie es in einer Erzehlung geſchicht 147 . 148
Abgabe, wie ſie zu beleuchten 73
Abneigung, was ſie iſt 106
Abſchreiben, was das zuwege bringt 178
Abſicht, was es ſey 207 . 259
Abſtrahiren, deſſen Mangel ſchaͤdlich 72 . wozu es hilfft 89 . auch ſo gar vor zukuͤnfftige Dinge 189
Abweſende, wer die ſind 157 . ſ. auch Fremder.
Academie, ein moraliſch Weſen 67 . deren Geſtalt und Verfaſſung ibid. das aͤuſſerliche und innerliche derſelben 72
Academiſche, Faͤhigkeit, was die ſey 108 . Lehrer, Umſtaͤnde 67 . Fehler 72 . ſ. auch Sehepunct.
Acta diurna der Roͤmer 356 . publica, dienen zur Hiſtorie ibid.
Adel, deſſen Erneuerung 71
Advocat, deſſen Verſtellung 184. ſeq.
Aegyptiſch, ſ.
Egyptiſch.
Aehnlichkeit verleitet zum Jrrthum im Sehen 38
Aeuſſerlich, was das iſt 58 . wie es von dem innerlichen getrennet werden kan 60 . und doch mit jenem vor eins anzuſehen ibid. ſ. auch moraliſch Weſen, Handlung ꝛc.
Ahasverus laͤſt ſich uͤberreden, und warum 217
Alexander M. beſondere Gedenckart 224 . nach der er Darii Friedensvorſchlaͤge refuſirt 211. ſeq. ſoll den Slavakern ein Privilegium gegeben haben 357 . ſeine Generals theilen ſein Reich 226. ſeq.
Alltaͤglich, ſ. taͤglich.
Alt, was wir ſo nennen 353
Alte, Geſchichte, was es ſind 353. ſeq. Mehr ſiehe in Geſchicht.
Muͤntzen, wozu ſie dienen 377 . Schrifften, ſ.
Diplom.
Docum.
Schrifften.
Alten hatten es weit in Kuͤnſten gebracht 376
Amt, bringt offt unvergnuͤgte Handlungen zuwege 255 . 256
Anblick, was er iſt 31 . der erſte unzureichend 32 . und doch ein einiger 33
Anfang der Dinge unbekannt 65 . warum 133 . ſ. auch Untergang.
Anhoͤrer, wer er iſt 159 . Regel vor ihn 297 . ſiehe auch Hoͤrer.
Anmerckung, vid.
Locus comm.
Annehmen ſich einer Geſchichte, was es ſey 189. ſeq.
Anſchauen, was es iſt 31 . zu klaren Begriffen noͤthig 33 . hanget von dem Stande 98 . und Stelle ab 99 . it. von Freund-und Feindſchafft 106 . ſ. auch Einſicht.
Anſchauungs-Urtheil, was es ſey 115
Anſchlaͤge, was ſie ſind 209 . 252 . ſind eine lange Geſchichte 231 . werden mit der Ausfuͤhrung vor eins angeſehen 227 . indem beydes zuſammen haͤngt 229 . ſonderlich in der Erzehlung 232 . ſeqq. (plur. vid. Ausfuͤhrung.)
Doch gehet der Ausgang der Geſchichte von ihnen ab 248 . 249 . wie deren Umſtaͤnde zu betrachten 221 . 222 . deren Urſache begreifflich 210 . 211 . entſtehen von Rathgebern 216 . ſonderbare 211 . 212 . haben eine beſondere Einrichtung ibid. und neue 212 . 213 . boͤſe 213 . muͤſſen Hinderniſſe finden 235 . und ſind doch begreifflich 213 . obwohl nur einiger maſſen 224. ſeq. ungeheure 214 . unvermuthete 215 . daraus entſtehen unvermuthete Umſtaͤnde 239 . 240 . und neue Geſchaͤffte 240 . verhinderte bleiben geheim 228 . 229 . wovon ſie unterſchieden 229 . weit ausſehende groſſe 230 . was zu den weitlaͤufftigen gehoͤret 231 . finden Hinderniſſe, ſiehe Hindern, und werden zu nichte 236
Anſehen eines Coͤrpers 41 . mit der Geſtalt vermenget 42 . was ſonſt dazu gehoͤret 42 . 43
Anſehen, autoritas, was das heiſſet 303 . kommt vom Autor her 301 . 303 . kan doch betruͤgen 303 . iſt ſonſt noͤthig, und warum 301 . deren innerliche Beſchaffenheit 302 . Eintheilung 303 . und Ergaͤntzung 304 . 305 . eines Geſchichtſchreibers 362 . wie es voͤllig iſt 362 . 363 . ſonderlich wenn er zu gleicher Zeit gelebet 363-365
Anzeichen ſind nicht ſicher 336
A poſteriori moͤglich ſeyn hat keine Gewißheit 282
A potiori fit denominatio, wo dies applicable 79
A priori, etwas einſehen 80 . 90 . 203 . 227 . 228 . 316 . und nicht wiſſen 78 . 80 . 82 . nach dem, das nicht alſo einzuſehen iſt, zu fragen 260
Ariſtoteles, Meiſter der Vernunfftlehre 26
Artzt, kan keine Kranckheit gewiß beſchreiben 113 . gehet mit prognoſticis um 389 . ſ. auch Erfahrung.
Aſtrologia judiciaria, woher entſtanden 400
Aufzug, was vor eine Begebenheit 5
Augenzeuge, ein verwerfflich Wort 157
Auguria, woraus ſie entſtanden 398 . wovor ſie zu halten ibid. ſind verboten ibid. beſſere Mittel dagegen 398 . 399
Auguſtini Bibliothec, ob ſie von den Vandalen verſchonet blieben 131
Ausbreitung, ſ.
Geſchichte.
Ausdehnen, eine Erzehlung 148
Ausfuͤhrung, hanget nicht in ſeinen Theilen, wie die Theile des Anſchlags zuſammen 236 . ſ. auch Anſchlaͤge, Hinderniſſe, Zufaͤlle.
Ausgang der Geſchichte, oͤffters das Hauptwerck 248 . 249
Auslegungskunſt, was ſie ſey 172
Ausſagen gehet dem Nachſagen vor 164 . wozu noͤthig 200 . 201 . bringen eine Sache ans Licht 202 . Gewißheit derſelben 298 . kan doch zerruͤttet werden 298 . 299 . auch auf Seiten des Zuhoͤrers 299 . 300 . wie dahero aus dem Wege zu raͤumen 328 . 329
Ausſchreiben, ſ.
Abſchreiben.
Ausſicht, was es heiſſet 31 . wie ſie deutlich wird 34 . aber durch den geaͤnderten Stand gehindert 34 . 35 . deren Theile und Zuſammenhang 36
Ausſpuͤren, ſ.
Geſchichte, Spur.
Auswendig und inwendig einen kennen 96
Autor, wer der ſey 157 . hat mit dem Zeugen ein Anſehen 307
Autoritaͤt, ſ. Anſehen.
B.
Baͤume ſtrecken ſich bis in die Wolcken 39
Banco, derſelben vielfaͤltige Veraͤnderungen 75
Banier refutirt den Boivin 344
Barbar in ſeinen Urtheilen betrachtet 112 . 113
Bauen, wie es geſchiehet 231 . und divers angeſehen wird 231 . 232
Baum, ſ.
Baͤume.
Befehle, eine Art der Willensmeinung 16 . ſind die Urſache der meiſten Handlungen 208 . 209 . ſ. auch Geſetze.
Begebenheiten, Einſicht in dieſelbe 80 . was ſie uͤberhaupt ſeyn 2 . 3 . eine einige, was ſie iſt 3 . 4 . wie viele als eine anzuſehen 4-6 . iſt von der Geſchichte unterſchieden 8 . laſſen ſich durch Schluͤſſe verbinden 268 . ſ. auch Fluͤſſen und Urſache. der Menſchen, ſ.
Menſchen. in der Seele, ſ.
Seele. innerliche 48 . coͤrperliche Begebenheiten 47 . 58 . dabey ein Widerſpruch, ſ. auch Phyſical. nothwendige, natuͤrliche und beſondere 78 . alltaͤgliche 81 . zufaͤllige 275 . ſichtbare 93 . oͤffentliche 156 . welche die meiſten Zuſchauer haben 311 . daß es nicht an Zeugen fehlet 311 . 312 . heimliche 155 . man ſehe auch moraliſches Weſen, Zuſammenhang, Zuſammenfuͤgung.
Begriff, allgemeiner 89 . klarer, woher er entſtehet 33 . ingleichen der deutliche 34 . wodurch beyder gehindert wird 34 . 35
Bekannt ſeyn, was es heiſſet 162
Belebte, ſ.
Denckmahle.
Beleuchten eine Sache, was man damit ſaget 73
Bereden ſich laſſen, perſuaderi, quid ſit 216 . 217
Beredſamkeit, womit ſie zu thun hat 19 . hat 3 . Arten der Reden ibid. ihr wird durch die Hiſtorie aufgeholffen 20 . 356 . erzehlet eine Geſchichte natuͤrlich und lebhafft 238 . ſ. auch Carneades.
Beſchreibung, was ſie ſey 43
Betheurungen, was ſie helffen 304 . wenn und bey wem ſie nicht in Zweiffel zu ziehen 305
Betrachtung einer Sache, wovon der Unterſcheid herkommt 99
Beyſpiele, was ſie ſeyn 52 . 53
Bienen, Jrrwahn dieſerwegen 399
Bienenſchwaͤrme, Anmerckung davon 57 . 293 . 294
Bild, einer Geſchichte vom Bilde des Zuſchauers unterſchieden 181 . ſ. auch Denckmahle.
Bitten, ſ.
Gebethe.
Blick, ſ.
Anblick.
Brieffe, ihr Unterſcheid 90 . Quellen der alten Hiſtorie 356 . 358
Boͤſe, ſ.
Anſchlaͤge, Haͤndel, Handlungen, Thaten ꝛc.
Boiſſy widerlegt den Morin 344
Boivins neuere Gedancken vom Regiment der Jſraeliten ibid.
Buchdrucker, warum man den erſten nicht genau weiß 66
Buͤcher von Denckmahlen unterſchieden 354 . ſonſt ſiehe auch Schrifften.
C.
Caͤſars Todt verurſacht verwirrte Haͤndel 241 . 242 . wodurch die Monarchie zu Stande kommt 243 . 248
Calviſius, ein trefflicher Chronologus 355
Canal, durch welchen man die Begebenheiten erfaͤhret 159 . 160 . und die alten Geſchichte fortgepflantzet werden 366
Cardo rei, was es iſt 276
Carneidis Meiſterſtuͤck in der Beredſamkeit 19
Caſus, was ſie ſeyn 88 . inſonderheit conſcientiæ ibid.
Ceremonie kan ein Denckmahl ſeyn 195
Chriſtierns Grauſamkeit 223 . 224 . und verurſachte Troublen 248
Chronologie zur Hiſtorie noͤthig 355 . ihre Differentz importiret wenig ibid. verdiente Maͤnner darinne ibid.
Cloſter, ſ.
Untergang.
Coͤrper, erkennt man durchs Geſicht 27 . und Gefuͤhle 28 . daher ihre Erkaͤntnis ſinnlich und gewiß 292. ſq. ſind nicht von einer Dauer 28 . eintzele 36 ſqq. machen keine Schwierigkeit 52 . wie man ſie dencken lernet 36 . 37 . 39 . 40 . haben ihre Dicke, Flaͤche, Seite 37 . (S. a. Ort, Lage, Stand, Geſtalt, Anſehen, Veraͤnderung, Begebenheit ꝛc.) wie ſie vermengt werden 38 . einer nie alleine 38 . 39 . ein Hauffen Coͤrper, was es ſey 52 . koͤnnen Denckmahle abgeben 195 . ſ. auch Regeln.
Coͤrperlich, ſ.
Begebenheit.
Columbus, ober die neue Welt erfunden 212
Cometen ſind Coͤrper 28 . ihr Lauff und Stand gantz unbekannt 391 . 392
Comoͤdien, woher ſie entſtanden 278
Conſtantin M. laͤſt ſeinen Printz hinrichten 257 . warum er das Reich getheilet 223 . Urtheil von ſeiner Donation 357
Contingentia, was das vor Dinge 399
Controvertiren, was vor eine Begebenheit 6 . und was dabey vorgehet 187
Coptiſche Sprache kuͤrtzlich exſpiriret 196
Corollaria, was ſie ſind 281
Creutzzuͤge, was dieſelben befoͤrdert 213
Critick, mannigfaltiger Verſtand des Wortes 21 . ihre Verbindung mit der Hiſtorie ibid. womit ſie umgehet ibid. als ſonderlich zur alten noͤthig 358 . falſche, was ſie ſey 22
Curioſitaͤt, ſ.
Natural.
Cabinet.
D.
Daſeyn, woraus es erkannt und geſchloſſen wird 28 . 29 . Jrrthum darinne 30 . eines moraliſchen Weſens 67
David, ſeine unvermutheten Anſchlaͤge woher 215 . hatte keine Urſache zur boͤſen That 226 . welche doch geſchwind vollbracht war 227
Demonſtrationes machen eine Sache gewiß 284 . 285 . 290 . oder fuͤhren vielmehr zur Gewißheit 286 . was dazu unzulaͤnglich 268 . wie ſie in hiſtoriſchen Saͤtzen zu machen 275 . 276 . oder nicht zu machen 284 . was ſie in der Phyſic ſind 261
Denckmahle, was ſie ſeyn 194 . 354 . und wie vielerley 195 . ſind entweder belebt oder ſtumm 374 . 375 . belebte was ſie ſind 377 . Bilder drauf 378 . ſtumme wozu ſie nutzen 375 . 376 . ſind auch Schrifften 354
Deſcriptiones nach der Philoſophie betrachtet 43
Dichtkunſt, woher ihre Redensarten entſtehen 39 . ein Theil derſelben die Jmagination 41 . verwandelt die Geſchichte ins ſinnreiche 129
Dicke eines Coͤrpers, was ſie ſey 37
Diebſtahl verſchieden zu beurtheilen 257 . Spuren davon 330
Dinge, welche ſchon geſchehen und noch geſchehen werden 14 ſ. auch Zukuͤnfft. unerforſchliche, ſ. unerf.
Diplomata was ſie ſeyn 359 . eine beſondre Qvelle der Hiſtorie ibid. die untergeſchobenen 359 . 360 . ſind von den aͤchten zu unterſcheiden 360
Documenta was man ſo nennet 313
Donnerſchlag was er iſt 4 . Wetter, bey dem unſre Vorherſehung mangelhafft 390
Drohungen, eine Art der Willensmeynung 16
E.
Egyptiſche, alte Sprache kuͤrtzlich exſpiriret 196 . Pyramiden 88 . ihr Erbauer unbekannt 375 . was aus denenſelben zu ſchlieſſen ibid.
Ehre, der beſte Stand des Menſchen 80
Einbildungs-Krafft, ſ.
Jmagination.
Einfall vom Anſchlag unterſchieden 229
Einheit der Perſon macht nur eine Begebenheit 6 . 7
Einſicht, verſchiedene, woher 102 ſq.
Einſiedlerſtand, ſ.
Moͤnchsorden.
Elemente, ſiehe Euclid. im erſten Reg.
Eliſabeth laͤſt Mar. hinrichten zum ſteten Erſtaunen 257 . 258
Empfindung ſetzt die Wahrheit der Sache voraus 50 . was dazu dienlich 51 . (ſ. a. Erfahrung, Erzehlung) aͤuſſerliche und innerliche beym Zuſchauer 93 . Umfang der Empfindung 117 . Vermengung mit den innerlichen Eigenſchafften 119
Ende der Geſchichte was es ſey 147 . 248
Entdecken, ſ.
Geſchichte.
Entfernte, ſ.
Reiſen, Frembder.
Entſchluͤſſung anderer, ob man ſie zuvor wiſſen koͤnne 385 . 386 . ſonſt ſ.
Anſchlag.
Entwurff, ſ.
Grundriß.
Erbſchafft muß uͤberſehen werden 397 . wenn ſie unter contingentia gehoͤret 399
Erdbeben, deſſen Seltenheit hebt unſre Muthmaſſung auf 392
Erfahrung was ſie ſey 55 . 84 . anders als die Empfindung 55 . 56 . nicht jede hat eine Gewißheit 282 . die aus Seltenheiten hilfft der Muthmaſſung auf 392 . iſt als eine Regel anzuſehen 388 . ihre Dienſte in der Artzneykunſt 392 . ſ. a. Kunſt. fremde, was von derſelben zu halten 283
Erfolg, den man in ſeiner Gewalt hat, kommt ins Stecken 393 . plura v. Folgen.
Erforſchung, ſ.
Geſchichte.
Ergaͤntzung der Geſchichte, wie ſie geſchiehet 130 . wird offt wiederſprochen.
Erkaͤntniß, goͤttliche, die vollkommenſte 1 . menſchliche 1 . 2 . ſ. auch Gelehrte der Welt 1 . der Geſchichte 8 . 12 ſqq. (ſ. auch Geſchichte) dazu auch zukuͤnfftige Dinge gehoͤren 381 ſqq. hiſtoriſche, ſ. in H.
Erlaͤuterung der Geſchichte, was es ſey 146 . 147
Erneuen, ſ.
Geſchichte.
Erzehlung, was ſie iſt 8 . wie ſie erzeuget wird 126 . 127 . kan nicht ohne Geſchichte ſeyn 9 . ihre Verbindung mit denſelben 9 . 10 . 263 . kan nicht ſo weit gehen als die Empfindung 116 . 117 . wie ſie kurtz zu faſſen 118 . durch allgemeine Woͤrter ibid. Fehler darinne 122 . 123 . Schwierigkeiten dabey 237 . 238 . iſt nur ein Stuͤckwerck 267 . 268 . wenn ſie wiederſprechend wird 271 . wie, nach gewiſſer Abſicht eingerichtet 123 . 124 . 136 . geſchicht vom Zuſchauer 169 . (v. etiam Nachſager) und præoccupiret offt 184 ſqq. iſt theils deutlich, theils dunckel 23 . theils ſind ſie trocken und ſchlecht 23 . 129 . welchen der Redner abzuhelffen weiß 171 . theils ſinnreich 23 . 172 . ſind wie Gemaͤhlde 140 . Fehler derſelben 137-144 . 149 . 150 . geſchehen durch Vergleichungen 127 ſq. geſchehen auch gelegentlich 132 . 145 . oder gruͤndlich 132 . 146 . ſind angenehme und rauhe 153 ſq. gelehrte und politiſche 135 ſq. partheyiſche und unpartheyiſche vid. unparth. conf. etiam Tit. Grundriß, abbrechen, ausdehnen ꝛc.
Erzehlungskunſt angebohren 125
Erzeugung a) der Erzehlung was ſie ſey 127 . b) und des Menſchen 77
l’Eſprit de detail, was ſey 234
Evangelium, kurtz beſchrieben 22
Exempel, was es iſt 53
Eyd, ſ. Betheurungen.
F.
Fabeln, woher ſie entſtehen 18 . wie von den Geſchichten unterſchieden 18 . 19 . 154 . und ihnen doch aͤhnlich ſind 19 . wie man auf ihre Erfindung kommen 276 ſq. was kuͤnſtliche ſind 277 . vornehmſte Arten derſelben 277 ſq.
Faͤhigkeit eines Menſchen, was ſie ſey 84 . mit einem Exempel erwieſen 233 . ſ. a. Academiſche.
Fama quid ſit? 177
Farben gehoͤren zur Geſtalt 42 . werden mit der Figur vermenget 45
Feind, was ein ſolcher thut 106 . und warum 213 . entſtehen offt aus verwirrten Haͤndeln 242 . ſie unterdruͤcken das gute 193 . und ſind ihre Jntrigven unbekannt 133 . ſ. auch Tit. Freund.
Feſt iſt ein Denckmahl 195 . ſ. a. Jubil.
Feuergeben der Soldaten, welche Begebenheit 5
Figur, macht die Geſtalt aus 42 . laͤſt ſich ſchwer beſchreiben 44 wie es doch geſchicht ibid. wie man davon verſchieden denckt 44 . 45 . ſ. auch Farbe.
Fixſterne, ſ.
Sterne.
Fliegende Fiſche kan es geben 283
Fluͤſſen einer Begebenheit und einer Wahrheit, welcher Unterſchied 273 ſq.
Folgen was ſie ſind 259 . wie vielerley 329 . 330 . ſind nicht der Grund einer Begebenheit 348 . wie ſie zum Voraus zu ſehen 394 . ſ. a. Erfolg, it. Geſchichte.
Fortpflantzung, ſ.
Geſchichte.
Fragen, woher ſie entſtehen 183
Fragmenta von Haußrath ꝛc. worzu ſolche nutzen 376
Frembder, wer der ſey 74 . 75 . Sehepunct deſſelben 109 . abſonderlich in entfernten Lande 379 . bekuͤmmert ſich nicht um taͤgliche Verrichtungen 81 . ſolche ſehen nur ein was oͤffentlich geſchiehet 104 . hingegen bleibt ihnen vieles geheim 104 . 152 . koͤnnen dahero keine richtige Erzehlung geben 152 . nuͤtzen niemanden als einem Gelehrten 75
Freund auf das Gute aufmerckſam 106 . veranlaſſet einen beſondern Sehepunct 105 . 106 . Unterſchied zwiſchen ihm und dem Feinde 60 . 74
Freyheit des Menſchen bey den Geſchaͤfften 270 . 384 . kan doch zur Nothwendigkeit werden 385
Froͤhliche, v. Sehepunct.
Fruchtbarkeit der Nachrichten 169 . 173
Fuͤgung, was es heiſſet 274
Fuͤr ſich etwas thun, was es ſey 155
Fuß, auf ſichern ſtehen 68
G.
Gebethe, was ſie ſeyn 22
Geburth des Menſchen, was ſie ſey 77 . und was dabey nicht attendiret wird 205
Gedancken, Urſprung derſelben in dunckeln Vorſtellungen 365 . achten andre Leute nicht 59 . wiſſen ſie auch nicht 265 . gehen geſchwinde 33 . lauffen wie die Geſchaͤffte 393 . ſind auch von ferne 40 . 41 . eintzele 59 . ſolche aufzeichnen, wenns eine unnuͤtze Arbeit 229 . andrer kan man voraus ſagen 383 ſq
Gedenckart, wie ein Anſchlag davon abhanget 218 . 219 . und die Gelegenheit dazu 221 . mit Exempeln erwieſen 222 . 223 . wie man ſie begreiflich macht 223 . 224 . Alexandri beſondre 224
Gedichte, was ſie ſeyn 20 . ihr Lob und Schoͤnheit 20 . 21 . 172 . ſ. a. Dichtkunſt, Lieder.
Gegenwaͤrtige, wer dieſe ſind 156
Gegenwaͤrtiges laͤſſet das vergangene erkennen 315 . (vid. Vorhergegangen) und das zukuͤnfftige 381 ſqq. falſche Begriffe davon, wozu ſie hinderlich 387
Geheime, was alſo heiſſet 104 . 161 ſq.
Geheimniſſe, ſ.
Hertz.
Geitziger in ſeinen Handlungen betrachtet 213
Gelegenheit, was ſie ſey 218 . von der Urſache unterſchieden 220 ſq. daraus entſtehen boͤſe Thaten 225
Gelehrte, wer die ſind 107 . haben andre Erkaͤntniß als der gemeine Mann 13 . 105 . woher ſolche kommt 107 . 108 . halten ſich bey Erfindung der Wahrheit an ihr Object 394 . haben doch ihre Schwachheiten 148 . ruͤcken einander allerhand auf 155 . ſind unterſchiedener Gattung und Nahmens 85 . ihnen iſt ſchwer predigen 393 . Erzehlungen 136
Gemeine Sage, was die ſey 162 ſq.
Genus proximum macht die Gedenckart gebraͤuchlich 223
Gerechtigkeit gelobt und geſtrafft 19
Geſandten in ihren Geſchaͤfften betrachtet 268
Geſetze, was ſie ſeyn 16 . eine Art der Willensmeynung ibid. haben mit der Hiſtorie eine Verbindung 22 . eine verbindende Krafft 385 . buͤrgerliche, Object der Jurisprudentz 16 . ſonſt ſiehe auch: Befehle.
Geſchaͤffte, was ſie ſeyn 86 . derſelben Hiſtorien 87 . 88 . ſie haben ihren Lauff 393 . dabey es vornehmlich auf den menſchlichen Willen und Freyheit ankommt 268 . ſie koͤnnen zu andern Geſchaͤfften werden 240 . 241 . koͤnnen voraus geſehen 393 . und uͤberſehen werden 396 . 397 . Angſt wegen deren Fortgang 398
Geſchehen, v. Seyn.
Geſchichte, was ſie ſey 7 . von der Begebenheit unterſchieden 8 . inſonderheit der Phyſicaliſchen 205 . 206 . auch von Erkaͤntniß, Erzehlung und Nachricht 8 . kan ohne Erzehlung ſeyn 9 . 262 . 347 . und gehoͤret doch mit der Erzehlung zuſammen 9 . 10 . von den Fabeln unterſchieden 18 . 19 . muß ein Subject haben 11 . hat auch wohl mehrere 11 . 12 . Erkaͤntniß derſelben 12 ſq. aus Folgen 197 . 198 . 199 . ihr Hauptwerck 126 . Urbild und Erzeugung 126 . 127 . Grund 275 ſq. und Unterſchied. eintzele Menſchen, oder eintzele Weltgeſchichte 88 . 89 . Verbindung vieler Menſchengeſchichte 85 . eintzele, wodurch ſie ſich vor andern unterſcheiden 90 . groſſe, eine Begebenheit 125 . alte, was ſie ſind 353 . 354 . woraus ſie zu erlernen 354 ſqq. (ſiehe auch Qvellen) ihr ſichrer Grund und Nutzen 356 . 357 . was zu deren Erkaͤntniß noͤthig 358 . ſind nicht ungewiß 378 . ob ſie wohl offt viel Unwahrſcheinlichkeit haben 380 . 381 . Erzehlung v. ſuo loco.
Verbindung der Geſchichte und der Erzehlung 263 . bey derſelben wird viel verſchwiegen 266 . 267 . v. m. Ergaͤntzung.
Ausbreitung, wie geſchiehet 156 ſq. deren Geſchwindigkeit 163 . 189 . 190 . veraͤndert die Geſchichte 166 . ſo auch durch Veraͤnderung der Urkunde geſchiehet 177 ſq. und deren Mißverſtand 179 . 180 . wie ſie laͤufft 189 . 190 . oder der Lauff gehemmet wird 192-194 . und gar ſtehen bleiben 190 . 191 . auch Anſtoß finden 191 . 192 . wie ſie fortgepflantzet wird 194 . 195 . und erneuert 195 . 196 . auch entdecket 196 . 197 . ausgeſpuͤret 199 . 200 . und erforſchet 201 . 202 . ſ. auch: Haͤndel, Ausgang.
Verwandelung, wie ſie geſchiehet 116 . 127 . ſonderlich ins ſinnreiche 129 . 372 . 373 . dabey vorlauffende Umſtaͤnde 137 . 138 . ſ. a. Geſtalt, Ende.
Erklaͤrung, wie ſie geſchiehet 271 . v. m. Erlaͤuterung; præprimis Tit. Hiſtorie & Hiſtoriſch.
Geſchichtſchreiber, ſ.
Bemuͤhung, Pflicht und Abſicht 361 . andere Pflichten 374 . (ſ. a. Kunſt) Anſehen 361 ſq. noͤthig requiſitum, daß er coævus ſey 363 . 364 . ſ. beſonders Anſehen alsdenn 364 . was ſpaͤtere zu beobachten 366 . was ihm die Arbeit ſchwer macht 70 . wovor er ſich demnach zu huͤten 278 . Qvellen, die er zu ſuchen, ſ.
Qvellen.
Faͤlle, wo ſie ſich widerſprechen koͤnnen 367-369
Geſchlechtsnachrichten, was ſie in ſich faſſen 85
Geſchwindigkeit im Gedencken, was es ſey 33 . und im Sehen 35
Geſichtspunct, ſ.
Sehepunct.
Geſtalt der Coͤrper, was ſie ſey 41 . 42 . woraus ſie beſtehet 42 . was dazu gehoͤret 42 . 43 . iſt mit Anſehen vermenget 42 . der Geſchichte, worinnen beſtehet 145
Gewahr werden, was es heiſſe 197
Gewaltthaͤtigkeiten, deren Anfang 245
Gewißheit, was ſie ſey 280 . 288 . wovon wir dieſelbe prædiciren 282 . 287 . iſt eine Eigenſchafft der hiſtoriſchen Wahrheit 283 . iſt aber nicht jeder Erfahrung beyzulegen 282 . eine Eigenſchafft ſinnlicher Vorſtellungen 286 . und unſerer Erkaͤntniß ibid. gehoͤret mit unter die gemeinen Begriffe 280 . ſeqq. Vergleichung mit der Wahrheit 289 . 290 . Unterſchied.
Gewißheit der Sinne 292 . handgreiflicher Dinge 293 . in Demonſtrationibus 284-286 . hiſtoriſcher Schluß-Saͤtze 295 . 296 . der menſchl. Ausſagen 298 . derer Nachrichten wie herzuſtellen 300 . 301 . welche auf dem Anſehen des Autoris beruhet 301 . 302 . der zukuͤnftigen Dinge, ſo da hinlaͤnglich 388 . falſche 289
Gewohnheiten ſind dem Geſetze gleich 385
Gleichnuͤſſe, derſelben Nutzen in Erzehlungen 128
Glaube ſ.
Hinderniß.
Glieder eines Weſens was ſie ſeyn 73 . 74 . wenn ſie gute Zeit haben 70 . Begebenheiten die ſie betreffen 75 . haben in einem Regimente ihre Stellen 98 . eines Angriff irritiret die gantze Geſellſchafft 241
Gluͤcksfaͤlle der Menſchen, was ſie ſind 83 . 247 . und Ungluͤcksfaͤlle 247
GOtt ſ.
Erkaͤntniß.
Gottesgelahrheit, ihr Grund 22 . ſ. a. Hiſtorie.
Grabmahle, was darinne anzutreffen 376
Grade der Qualitaͤten der Seele uns unbekannt 265 . der Wahrſcheinlichkeit, was ſie ſind 345
Groſſe Herren laſſen ſich bereden 217
Groͤſſe gehoͤret zur Geſtalt 42 . 43 . wird durch Maaßſtaͤbe bekannt gemacht 44
Grundriß einer langen Erzehlung 134 . 135
Guſtavs Regierung verurſachet Troublen 248
H.
Haͤndel, was ſie ſind 87 . ihre verſchiedene Arten ib. verwirrte inſonderheit 241 . 242 . machen aus Freunden Feinde 242 . ſind der beſte Stoff der Geſchichte 242 . 243 . deren Anfang und Zuſammenhang 244. ſqq.
Handgreifliche Dinge, was es ſind 293 brauchen wenig Aufmerckſamkeit ibid. machen den groͤſten Theil der Hiſtorie aus 302
Handlung, mercat. das aͤuſſerliche, geheime und innerliche dabey 71 . 72 . ihre Veraͤnderung 66 . der Portugieſen in Africa 212
Handlungen, allgemeine Eintheilung derſelben 207 . ſq. worinne ihr groͤſter Theil beſtehe 208 . wie ſie merckwuͤrdig werden 88 . ihre mancherley Art 144 . ſind heimliche 155 . oͤffentliche 156 . natuͤrliche werden zu politiſchen 254 . haben entweder ein Vergnuͤgen oder Abſicht zum Grunde 253. ſq. die ohne Vergnuͤgen, folgen groſſen Theils aus dem Amte und Stande 255 . 256 . boͤſe und harte verſchiedentlich anzuſehen 256-258 . die mit Amt und Stand keine Verbindung haben 258 . Folgen derſelben 259 . und Urſachen 260 . woher ihr Unterſchied komme 266 . ſ. a. Begebenheit.
Handwercksmann, wie er ein Weſen ausmachet 61 . und zwar ein moraliſches 61 . 62
Hauffen, was es ſey 52 . bemerckt nicht die Philoſophie ibid. Theorie deſſelben 53 . und Eintheilung 55
Hauffen Zeugen wozu er dienet 310
Hauptperſon, was ſie ſey 74 . wie es mit ihnen bey Erzehlung einer Geſchichte beſchaffen 170 . wie ſie von den Zuſchauern unterſchieden 186
Hauptwerck einer Geſchichte 126
Heimlich etwas thun 155 . hat wenig Canale 160
Hermenevtic zur alten Hiſtorie noͤthig 358 . und denen alten Monumenten 377
Herodis
Heroſtrati
Anſchlaͤge ungeheuer 214
Herren ſ Groſſe.
Hertz deſſen Geheimniſſe 216
Heyden bethen die Sonne an, und warum 226 . ob ſie tugendhafft geweſen, pro und contra zu diſputiren 339 . ſollen nicht Menſchen geopfert haben 344
Himmels Begebenheiten haben den groͤſten Einfluß 234
Himmels gegenden ſ.
Plagæ.
Hinderniſſe, kommen von aͤuſſerlichen Sachen her 394 . halten die Ausfuͤhrung auf 228 . 229 . 230 . fuͤhren von derſelben ab 235. ſq. machen ſie gar unmuͤglich 235 . ſind bey allen Anſchlaͤgen 234 . 235 . auch bey Stifftungen und Pacten und woher 394 . ſind wiedrige Winde 235 . des Begriffes 34 . 35 . des Glaubens die Unwahrſcheinlichkeit 350
Hiſtorie, was ſie ſey 10 . und in ſich faſſet 14 . erfordert einen Zuſchauer ibid. deren Einfluß in die Beredſamkeit 19 . in die Critic 21 . in die Gottesgelahrheit 22 . dient zur Erklaͤrung der Schrift 23 . beſteht aus aͤuſſerlichen Veraͤnderungen 76 . ihre unterſchiedene Art 86 . von Kriegen und Haͤndeln 87 . von Thaten 87 . wichtigen Geſchaͤfften 87 . 88 . kommt in allen Schrifften vor 356 . handgreifliche Dinge machen ihren groͤſten Theil aus 302 . ſ. a. Geſchichte.
Hiſtoriſche Erkaͤntniß was ſie iſt 1. ſqq. 89 . worinne ſie nicht beſtehet 89 . deren beruhet auf Urkunden 23 . was dazu noͤthig und ſie erfordere 23. ſq. iſt von der Phyſic unterſchieden 55 . deren Grund- Begriffe noͤthig 8 . ob ſie wohl unvollkommen bleibet 14 . 15 . ihr Zuſammenhang mit dem Willen 15 . hilft der Rechtsgelahrheit auf 16 . woher derſelben Fehler 17 . deren Nothwendigkeit aus Fabeln erwieſen 19 . hilft der Beredſamkeit 20 . ihr weitlaͤuffiger Umfang 24 . ihre Nutzbarkeit 24 . 25 . hierzu noͤthige Regeln 25-27 . Schwierigkeiten, woher ſie entſtehen 10 . Wahrheiten haben Verbindung mit Schluͤſſen 261 . ſind gewiß 283. ſq. ſ. a. Wahrheit Wahrſcheinlichkeit, Schrifften ꝛc. Schrifften ſ. infra in S. Zuſammenhang v. Zuſammenh.
Hoͤrer, wer er iſt 159 . was ſein Begriff zur Sache thut 172 . welcher von der Urkunde herruͤhret 179 . und unterſchieden iſt von dem Begriffe des Zuſchauers 182 . 197 . kan die Gewißheit der Ausſage zerruͤtten 299 . 300 . v. m. Anhoͤrer, Zuhoͤrer.
J.
Jahrmaͤrckte wie die entſtanden 65
Jlluminationes werden betrachtet 101 . 102
Imagination, hat ihre Regeln 383 . machet einen Theil der Dichtkunſt aus 41 . falſche kan Empfindung wuͤrcken 50 . 56
Jnnerlich, was es iſt 58 . ſ. a. aͤuſſerlich.
Inſtrumenta, was dieſe ſeyn 313
Jntereſſenten ſ.
Theilnehmer.
Jntrigven was es ſind 235 . ſolche brauchen die Feinde 133
Joſuaͤ XXII. 11 .
& 26 . 186
Jubilæa was ſie vor Nutzen ſchaffen 196
Judicium intuitivum & diſcurſivum, was es ſeye 203
Julius ſ.
Caͤſar.
Jurisprudentz womit ſie umgehet 16 . worinne ſie beſtehet 17 . was ihr aufhilft ibid.
K.
Kauff, was der voraus ſetzet 90
Ketzer, von Arnolden defendiret 149 . ſ. auch Verbrennung.
Ketzerey, wie ſie ſichtbar wird 67
Kind, warum ihm rechte Begriffe mangeln 35
Kirchengeſchichte, wer ihre Geſtalt ſcheußlich gemacht 149
Klarheit eines Grundes, was darauf ankommt 336
Klumpen was er ſey 45 . 46
Kranckheit eine Leidenſchafft des Leibes 77 . woher deren Unleidlichkeit 94 . ob ihre Hiſtorie ein Artzt am beſten beſchreiben koͤnne 113 . ihre Arten aus Buͤchern 393 . beſſer aber aus der Erfahrung zu lernen ibid.
Krieg, Anfang in Thaͤtlichkeit zu ſuchen 246 . darinne hanget Ausfuͤhrung und Anſchlag nicht zuſammen 237 . dreyſigjaͤhriger, wenn deſſen Anfang zu beſtimmen 245-247 . bringt den Weſtphaͤliſchen Frieden zuwege 244
Kriegsthat ſ.
That.
Kunſt, wie weit es die Alten darinne gebracht 376 . wodurch ſie verfaͤllet 69 . zu muthmaſſen was ſie iſt 391 . was dazu gehoͤret 391-394 . 396 . zu erfahren, was ſie ſey 51 . zu erzehlen ſ.
Erzehlung. zu uͤberzeugen 351. ſq. Geſchichte zu ſchreiben 369-374 . Schwierigkeiten dabey 371
Kunſtverſtaͤndige, wer die ſind 294
L.
Lachsfang, wie derſelbe entſtehe 66 . und erhalten wird 67
Laͤnder, entfernte, ſ.
Reiſen.
Lage eines Coͤrpers 41
Laſter erzeigen ſich bald wuͤrckſam 256 . 257
Lauffen einer Geſchichte, was es heiſſe 189 . 190
Leben beſtehet aus taͤgl. Verrichtungen 81
Lebensbeſchreibungen, was dazu gehoͤret 86 . ſein ſelbſt, waͤre beſonders einzurichten 266 . mit Exempeln bewieſen 267
Lehrer ſ.
Academiſche.
Leib, deſſen Eigenſchafften 77 . ſonſt ſ. a. Seele.
Leibnitz entwickelt die Lehre vom Sehepunct 100 . 101 . ſ. a. Vernunftlehre.
Lernen
Leſen
welcher Unterſcheid 197
Leſer ſ.
Hoͤrer, Nachſager ꝛc.
Lieder von Geſchichten haben ihr Anſehen 168 . pflantzen eine Sache richtig fort 176
Locus communis, was er iſt 54 . 84 . kan auch truͤgen 121 . 122 . der dem andern zuwieder lauft, hat auch ſeinen Grund 322
Logick ſ.
Vernunftlehre.
Luͤgen hat eigentlich keine Gewißheit 289 . hemmet den Lauf der Geſchichte 193 . nicht in Regeln zu bringen 154 . wie man darauf verfaͤllt 380 . breiten viele aus die von Reiſen kommen ibid.
M.
Maaßſtaͤbe wozu ſie dienen 44
Macht groſſer Herren, Urſachen des gluͤckl.
Fortgangs 69
Maͤhren was dies vor ein Wort 277
Mahomet fuͤhrt ungeheure Anſchlaͤge aus 214
Mangel ſ Kind, Vorherſehung ꝛc.
Materie, der Alten Meynung davon 46
Matthaͤi XII, 34 . 296
Menſch, nach ſeinem Weſen und Theilen 76 . 77 . deſſen erſte Begebenheit die Geburt 77 . die letzte der Tod 84 . Eintheilung andrer Begebenheiten 78 . deſſen vielfaͤltiger Stand und Zuſtand 78 . 79 . verurſacht verſchiedene Betrachtungen der Sachen 98 . der vornehmſte Stand 79 . 80 . iſt geneigt Unruh und Streitigkeit anzuhoͤren 192 . faͤllt auf unvermuthete Veraͤnderungen 214 . ſonſt ſ.
Sitten.
Meſſen ſ.
Jahrmaͤrckte.
Mißverſtand macht verwirrte Sachen 186 . iſt leichte zu entdecken ibid. wie zu unterſuchen 322 . ſ. a. Urkunde.
Mitglieder ſ.
Glieder.
Moͤglichkeit a poſteriori iſt ohne Gewißheit 282
Moͤnchorden deren Stiffter 65 . und Veraͤnderung 68
Mond, deſſen Wuͤrcklichkeit 29 . Abwechslung 92 . 93 . Blitzen darinne 128
Monumenta ſ.
Denckmahl.
Moraliſch Weſen, was es ſey 61 . Exempel davon 61 . 62 . 67 . 79 . deſſelben Dauer 62 . wie ſolche bekannt wird 63 . wie ſie ſichtbar werden 62 . 66 . ihre Begebenheiten 63 . nach ihrer Eintheilung 64 . 74 . 75 . Veraͤnderung 63 . 68 . und deren Urſache 66 . Urſprung 64 . 65 . Geſtalt und Verfaſſung 67 . Wachsthum und Verbeſſerung 68 . 69 . Abnahme und Verſchlimmerung ibid. letzten Begebenheiten 70 . 71 . und Untergang 70 . ihr aͤuſſerliches, geheimes und innerliches 71 . 72 . Seiten 72 . 73 . daher entſtehende Begriffe 73 . kommen vom Zuſchauer her 101 . Verhalten dagegen 73 . 74 .
Morin vertheidigt die Heyden 344
Mumien was aus denſelben zu ſchlieſſen 375. ſq.
Muſter, was es ſey 53
Muthmaſſen ſ.
Kunſt.
Mythologie, eine ehrwuͤrdige Dunckelheit 130 . beſonders auf belebten Denckmahlen 378
N.
Nachdencken veranlaſſet eine andere Erzehlung 187 . 188
Nachfolger im Geſchlechte, wer die ſind 85 . und im Amte 99
Nachforſchen, wie geſchiehet 201
Nachricht, was ſie iſt 164 . wie vielerley ſ.
Erzehlung.
Erfordert zwey Perſonen 164 . iſt entweder muͤndl. oder ſchriftlich 165 . 166 . Betrachtung einer erhaltenen 181 . ſucht man umſtaͤndlicher zu wiſſen 182
Nachſager, wer der ſey 158 . der erſte, andre, dritte 160 . Unterſchied derſelben 160 . 161 . wie ſie eine Geſchichte veraͤndern koͤnnen 187-189
Naturalien und Curioſitaͤten Cabinette, wozu ſie dienen 45 . 376
Naturrecht, wie anzuwenden 27
Neigung, was darauf ankomt 336
Nero hat ungeheure Anſchlaͤge 214
Neu ſ.
Anſchlag, Columbus.
Neuigkeit der Sache, was ſie zuwege bringt 105
Neutralitaͤt, wovor zu halten 153
Nichts, was es ſey 28 . 191
Non-ens, was wir ſo nennen 74 . z. E. in gewiſſem Fall ein Zuſchauer 158
Notoriſche Wahrheiten was die ſeyn 314 . 315
O.
Oberflaͤche was ſie ſey 37
Oeſterreichiſche Parthey, warum ſie oft verlaſſen worden 222
Offenbahr, was alſo heiſſet 58 . ſonderl.
bey moraliſchen Weſen 71 . hat viele Canale 160
Offenbahrung ſ.
Weiſſagung H. Schrift.
Optic was ſie vermeiden lernet 50 . gehet mit Proſpecten um 34 . und ſichtbaren Begebenheiten 93 . ſonſt ſiehe: Sehepunct, Strahlen ꝛc.
Oratorie ſ. Beredſamkeit.
Ort eines Coͤrpers 41 . und einer Geſchichte, darauf vieles ankomt 279
P.
Pacte, eine Art der Willensmeynung 16 . warum ſie mißrathen 396
Paradox, was es iſt 349
Parallel Geſchichte, was die ſeyn 278. ſq.
Partheyiſche Erzehlung, was ſie nicht ſey 151 . 152
Perſonen, derſelben Einheit nur eine Begebenheit 6 . 7 . ihre Geſchichte 88 . 89 . wie ſie zu unterſcheiden 90 . 91 . ihre Verbindungen unter einander 96 . wie ſie einander kennen ibid. welche bey Haͤndeln concurriren 97 . koͤnnen leicht verwechſelt werden 279 . ſ. a. Hauptperſon.
Philologie zur alten Hiſtorie noͤthig 358
Philoſophie, alte, ihre Fehler 26 . gehet ſonſt nicht mit Hauffen um 52 . ſondern mit Arten 93
Phocas, deſſen boͤſe That geſchicht ohne Urſach 227
Phœnomena in der Luft, Urtheile davon 30 . wo deren Grundbegriffe geleget worden 31
Phyſicaliſche Begebenheiten, deren Urſache 230 . 284 .
Die Erklaͤrung ihrer Urſache macht eine Demonſtration aus 261 . wie das zugehe 261 . 262 . ſolche erkennen wir nur Stuͤckweiſe 264 . ſind natuͤrlich 205 . theils auſſerordentl. ibid. wie ferne ſie einem hiſtorico angehen ib. ſind zuvor zu erkennen 383
Plagæ mundi ſind Seiten 47
Platonici Zweifler 283
Poeſie ſ.
Gedichte.
Politiſche Erzehlungen 136 . duͤrffen nichts uͤberfluͤßiges haben 137. ſq.
Pompeji Thaten und Gedenckart wird beleuchtet 271. ſq.
Portugieſen ſ.
Handlung.
Principium, was falſch alſo genennet wird 276
Proben, was ſie ſeyn 53
Proceſſe ſind Haͤndel 87 . was dabey vorgehet ib. erfordern Zeugen 306 . 307
Proceßion ſ.
Aufzug.
Profeßion ſ.
Handwerck.
Prognoſticon, was es iſt 389 . wie es zuſtellen ibid.
Prophezeyungen ſ.
Weiſſagungen.
Proſpect ſ.
Ausſicht.
Pyramiden ſ.
Egyptiſch.
Pyrrboniſmus worauf er ſich erſtrecket 283 . hiſtoricus, wie dem abzuhelfen 351 . 352 . wer davon geſchrieben 352
Q.
Quelle der Hiſtorie 355 . werden erzehlet 358 . beſondre Art 359-361 . Schwierigkeiten dabey 357 . 358
R.
Raben 45 . 54 . 55 .
nicht alle ſchwartz
weiſe giebt es auch
Rathgeber, was die thun 216
Reaumur, was er entdecket. 51 . 316 . beſonders von Bienen 57 . 399
Recht ſ.
Natur.
Recurſus ad Comitia, Urtheil davon 88
Rede, woher ſie entſtehet 296 . Regel davon ibid.
Redekunſt, Dienſt in der Hiſtorie 129 . ſonderl.
bey Erzehlungen 153 . 154
Reden, (Staats) Quelle der Hiſtorie 356
Regel was ſie ſey 204 . in der Seele 383 . in den Coͤrpern 383 . 388 . vom Reden 296 . von Anhoͤren 297 . Logicaliſche wehren dem Zweiffel 291 . 292 . ſind ſchwer von Urſachen zu geben 251 . 252
Reiſebeſchreibungen maſſen ſich licentiam mentiendi an 380
Reiſende, wie ihnen in entfernten Landen zu muthe 379 . was ſie nach der Heimkunft thun 380
Reliquien, wozu die nuͤtzen 376
Reyhe, was es ſey 7
Reſt, was wir ſo nennen 54
Richter, was derſelbe zu beobachten 185
Roͤmer, woher ihr Gluͤck im Kriege 247
Roͤßler, was er entdecket 51 . 316
Ruinen ſ.
Reliquien.
Ruff, was er ſey 177 . woher deſſen Unrichtigkeit 177 . 188
S.
Scaliger, ein treflicher Chronologus 355
Schandthaten, warum ſie bemerckt werden 88
Scharfſinnigkeit beym muthmaſſen 393. ſq.
Schein, was er ſey 29 . wie von dem Seyn unterſchieden 30
Schlangenweiſe gehen wie die Baͤche 128
Schluͤſſe, damit geht die Logic um 261 . bringen nur notiones partiales heraus 295 . wie ſie vom Sehen entſtehen 40 . ſind nicht von einer Zeit auf die andre zu machen 57 . und auf alle Begebenheiten 268. ſqq. (v. judicium) Exempel der Schwierigkeit einiger Schluͤſſe, 203 . 204 . 218 . 219 . und der falſchen 226
Schrift, heilige deren Jnhalt 22 . ſ. a. Gottesgelahrh.
Weiſſagungen.
Schriften, dienen zu Ausbreitung einer Sache 166 . ſind die wichtigſten Denckmahle 354 . Hiſtoriſche, die entweder gantz und gar hiſtoriſch 355 . und als Quellen anzuſehen ibid. oder ſtreuen nur hiſtorica gelegentlich ein 356 . Exempel davon ibid. oͤffentliche, ihr Vorzug 312 . 313
Schriftliche Haͤndel beſtaͤttigen die Gewißheit 312 . 313 . Exempel davon 313. ſq.
von Schwartzenbach, Erfinder der neuen Welt 212
Schwediſche Troublen im 16 . Seculo 248
Schwierigkeiten ſ. hiſtoriſche Quellen ꝛc.
Schwur vid. Betheurung.
Scriptores coævi wer die ſeyn 363 . 364 . ihr Anſehen ibidem.
Seele, deren Vereinigung 76 . und Handlungen mit dem Leibe 77 . Einfluß in die Sinne 95 . und daher entſtehende Anſchauungsurtheile 110 . 111 . ihr Zuſtand nicht immer einerley 99 . daher immer andere Vorſtellungen ibid. unwiſſende Begebenheiten derſelben 265 . (pl. v. Gedancken) ihr veraͤnderter Zuſtand 265 . wird ſelten bemerckt ibid.
Verwirrungen derſelben 266 . was der Seele wiedernatuͤrlich iſt 226 . ſie hat ihre Regeln 383
Sehen der deutlichſte Sinn 93 . wozu es dienet 27 . 29 . kan doch betruͤgen 30 . auf eine Sache was es ſey 31
Sehepunct, was er ſey 37 . 93 . 94 . 95 . 100 , deſſen Einfluß 37 . 38 . bringt Seiten herfuͤr 101 . und eine gewiſſe Einſicht 102 . ihre Hauptarten 103 . einer giebt keine gantze Erzehlung 130 . Sehepunct der Jntereſſenten und der Fremden 104 . des, der zum erſtenmahl zur Sache kommt 104 . 105 . eines hoͤhern und niedern 106 . 107 . der Gelehrten und Ungelehrten 107 . 108 . eines Academiſchen Lehrers 108 . der Traurigen und Froͤlichen 109 . eines gantz Fremden 109 . 110 . eines Barbaren 112
Seite, was ſie iſt 37 . verſchiedene Arten 46 . unzehlige eines Coͤrpers 46 . 47 . ſ. a. Moral.
Weſen.
Seſoſtris Liebe zum Frieden 224
Seyn und geſchehen, welcher Unterſchied 12 . 13 . und Verbindung 13 . vid. m. Schein, Daſeyn ꝛc. Seyn bey dem Menſchen, woher 83
Sinne haben wir nicht in unſrer Gewalt 123
Sinnreich, vid. Geſchichte.
Sitten der Menſchen, woher ſie entſtehen 83 . 84 . werden bemerckt 83 . und erkannt wie 83 . 84
Sonne, ſ.
Heyde.
Sophiſtereyen, was ſie ſeyn 226 . und woher entſtehet 150
Sortilegia, woher ſie entſtanden 400
Species macht die Gedenckart begreiflich 223
Species facti, was es iſt 143 . 144 . wie ſie veraͤndert werden kan 145
Spotten, was es heiſſet 60
Sprache, ſ.
Coptiſch.
Spuren, was man ſonſt ſo nennt 199 . 330
Staatsſchrifften, Qvellen der alten Hiſtorie 356
Stammvater, was er ſey 85
Stand, ſ.
Amt.
Stand, deſſen oͤfftere Veraͤnderung hindert den Begriff 34 . 35 . eines Coͤrpers 41 . eines Menſchen, ſ.
Menſch.
Status cauſæ, was das heiſſe 142 . 143
Sterne ſind Weltcoͤrper 28 . 29 . von ungemeiner Groͤſſe 92
Stelle, was es ſey 98
Stifftungen, warum ſie offt mißrathen 395 ſq.
Stille, in der, etwas thun, was es heiſſe 155
Stillſchweigen kan zur Ausſage und zum Zeugniſſe werden 310 . 311 . macht einem Hiſtorico ein Anſehen 365
Strahlen, woher und wie ſie auffallen 37
Streit mit Worten und mit Thaten, welcher Unterſchied 245 . 246
Strom, der wie ein Pfeil ſchieſſet, welche Redensart 128
Stuͤckwerck in der Phyſic 264 . in jeder Erzehlung 267
Subjectum, was es ſey 11 . deſſen Art 12 . inſonderheit Subjectum quo menſchlicher Begebenheiten 77
Suffragator, was das ſey 158
T.
Taͤgliche Verrichtungen, was wir ſo heiſſen 81 . Exempel davon ibid. werden nicht attendiret ibid.
Teſſeræ hoſpitalitatis der Alten 315
Teſtamente werden angefochten 396 . woher? ibid. wie deme abzuhelffen ibid. was Concipient dabey zu thun 396 . 397 .
Teſtis oculatus und auritus, was davon zu halten 157 ſq.
Thaͤtlichkeit, Anfang der Kriege 246
Tharen, was ſie ſeyn 81 . 82 . ſind ſchlecht 82 . 209 . oder groß 82 . machen aufmerckſam ibid. was Hiſtorien derſelben ſeyn 87 . dabey concurrirende Perſonen 97 . boͤſe (vid. m. Handlungen) entſtehen aus einer Gelegenheit 225 ſq. nicht durch Urſachen 226 . ſondern aus falſchen Vorſtellungen 228 . ſchicken ſich ſchlecht und fuͤgen ſich doch 274
Theilnehmer, wer die ſeyn 74 . wiſſen nur das Geheime 102
Theologie, ſ.
Gottesgelahrheit.
Theoremata, was ſie ſind 281
Todt, letzte und merckwuͤrdigſte Begebenheit des Menſchen 84 . nach demſelben ſuchen die Aegypter den Leib zu erhalten 375
Tragoͤdien, woher ſie entſtanden 278
Traurige, ſ.
Sehepunct.
Trunckene, ihre Handlungen nicht zu verwundern 213
Turba ſine nomine quid ſit? 54
Tyrann verſchiedentlich zu beurtheilen 257 . ſ. a. Chriſtiern, Nero.
U.
Uberbleibſel, ſ.
Reliqvien.
Ubereilen laſſen, was es ſey 216 . 217
Uberſehen eines Coͤrpers, wie geſchiehet 37 . des Geſchaͤfftes zum muthmaſſen noͤthig 396 . 397
Uberzeugen, was es ſey 351
Ubrige, was wir ſo nennen 54
Umſtand, was es iſt 3 . entweder unnuͤtze, oder noͤthig, oder ſchaͤdlich 137 . 138 . auch wohl erdichtet 154 . (v. m. Anſchlag) wie und worzu zu betrachten 390
Unerforſchliche Dinge, ob zu ergruͤnden 399 . 400
Ungelehrte, wer die ſind 107
Ungewißheit, was ſie ſey 288 . wovon ſie prædiciret wird 317 . woraus ſie entſtehen kan 321 . was bey derſelben vorkommt 321 . von alten Geſchichten removiret 378 . 379
Ungluͤcksfaͤlle, ſ.
Gluͤck.
Unpartheyiſche Erzehlung, was die nicht ſey 150 . 152 . was ſie ſey 152 . 153
Untergang, was er ſey 70 . dem Anfange gleich 70 . 71 . Exempel eines Cloſters 71
Unwahrheit iſt auch offt gewiß 289 . plura v. Luͤgen.
Unwahrſcheinlichkeit, was ſie iſt 349 . 350 . 373 . 374 . bey alten Geſchichten 381 . Hinderniß des Glaubens und der Gewißheit 380 . 381 . daher im Geſchichtſchreiben zu vermeiden 373 ſq.
Urbild der Erzehlung, was es ſey 126
Urheber bey jeder Erzehlung noͤthig 157 . (ſ. a. Autor) dieſem folgen die Nachſager 158 ſq. welche weniger dencken als jener 170
Urkunde, was ſie ſey 167 . ſchrifftliche ſpaͤt aufkommen 168 . deren Vorzug 168 . 178 . beſtehen nicht lange 195 . GOttes Vorſorge davor ibid. was deren Veraͤnderung thut 177 . 178 . und Mißverſtand 179 . 180 . muͤndliche, Unfleiß darinne 177 . bleibt ſelten unveraͤndert 176 . wie man derſelben nachdenckt 183 . 184 . einerley, was ſie ſey 174 . lehret auch immer einerley 175
Urſache, Lehre, Unterſuchung und gewiſſe Anzeige davon iſt ſchwer 203 . 204 . warum wir ſie nur in etwas einſehen moͤgen 225 . warum uns die Urſachen der Begebenheiten unbekannt ſind 249-251 . und die Unterſuchung derſelben ſchwer in Regeln zu bringen 251 . 252 . wie ſolche Schwierigkeit gehoben wird. 250 . werden aus Betrachtung des vorhergegangenen erfunden 252 . 253 . hierzu dienliche Regeln 233-256 . verſchiedene Urſachen der Handlungen 208-211 . (ſ. a. Anſchlag, Gelegenheit) vernuͤnfftige, was es ſeyn 225 ſq. hat man nicht zu boͤſen Thaten 226
V.
Vater, warum vornehmlich zu wiſſen noͤthig 77
Veraͤnderung, was ſie iſt 2 . 3 . woher ſie entſtehet 1 . der Coͤrper, woher 47 . deren Weſen, ſ.
Moraliſch.
Verborgene bey coͤrperlichen Dingen, was es ſey 50 . 51
Verbrennung der Ketzer, wie zu beſchreiben 91
Verdeckt, was alſo heiſſet 58
Verdrehung, wie geſchiehet 142 . ſonderlich in einer Geſchichte 149 . 150 . 152
Verdunckelung, wie die geſchiehet 139-142
Vergangene Dinge, wie ſie betrachtet werden 14 . 15 . aus dem gegenwaͤrtigen erkannt 315 . 316 . ihre Verbindung mit dem Zukuͤnfftigen 382 . ſ. a. Vorhergegangene.
Vergleichung, ſ.
Gleichniſſe.
Vergnuͤgen, ſ Handlung.
Vergroͤſſerung der Dinge, wie anzunehmen 120 . was davon unterſchieden 138 . 139 . iſt denen eigen die von Reiſen kommen 380
Verheiſſung, ſ.
Verſprechung.
Verkleinerung der Dinge, wie ſie anzunehmen 120 ſq. was davon unterſchieden 138 . 139
Vernunfftlehre ſiehet auf allgemeine Wahrheiten 26 . wie das geſchehe ibid. ſetzet ſie nehmlich in Schluͤſſe 261 . giebt die Regeln zur hiſtoriſchen Erkaͤntniß 25 . welche allen Zweiffel heben 291 . 292 . Fehler der Alten 150 . und Maͤngel 203 . Leibnitzens Gedancken davon 27
Verſprechungen, eine Art der Willensmeynung 16
Verſtand, deſſen Handlungen 77
Verſtellung, Urſache mancher Handlungen 254 . macht eine Sache ſchwer 255
Verſtuͤmmeln, was das heiſſe 142 . 150 . geſchicht aus Unwiſſenheit oder Vorſatz 142 ſq. durch Weglaſſung noͤthiger Umſtaͤnde 146
Verwickelt ſeyn, was es heiſſe 239 . 240
Verwundung, Rechenſchafft davon 60
Vitium ſubreptionis, was es ſey 50 . wo ſich ſolches einſchleicht 292 . wo es nicht zu befahren 293
Vorhergegangene laͤſſet die Urſache des gegenwaͤrtigen erfinden 252 . ſq. ſ. auch Weiſſagungen.
Vorherſehung zukuͤnfftiger Dinge Mangel dabey 390 . Huͤlffsmittel dagegen 391
Vorſchlag vom Anſchlag unterſchieden 219 . hat doch ſeine Folgen ibid.
Vorſtellung, wenn wir Meiſter davon ſeyn 123 . ſiehe auch Seele.
W.
Wachsthum, ſ. moraliſches Weſen.
Wahrheit, was ſie iſt 289 . Verhaltung gegen die Gewißheit 289 . 290
Wahrheiten, mit wie vielerley wir umgehen 281 . phyſicaliſche und hiſtoriſche, welcher Unterſchied unter denſelben 261 . 262 . allgemeine 262 . mit welchen wir ſelten umgehen 281 . 283 . notoriſche, ſ. notoriſch.
Wahrnehmen, was es heiſſe 197
Wahrſcheinlichkeit, hiſtoriſche, was ſie ſey 331 . 332 . Exempel davon 333 . 339-344 . Uneinigkeit darinne 335 . und Schwierigkeiten 338. ſqq. gewoͤhnliche Definition wird examinirt 347 . Lehren davon beſſer excoliret 27 . iſt anders als die Gewißheit 335. ſqq. welche ſie aufhebet 285 . iſt das oppoſitum des paradoxi 344 . gehet nur gewiſſe Leute an 348 . ſq. was dabey zu thun 333 . 334 . in Erzehlungen 349. ſq. im Diſputiren 343
Weg, wenn Sachen ihren Weg gehen 70
Weiſſagungen, was ſie ſeyn 17 . 22 . woher ſie entſtehen 17 . 18 . wie unterſchieden 18 . wie damit umzugehen ibid. aus dem Vorhergegangenen zu erkennen 382
Welt, ſ.
Erkaͤntnis.
Weltcoͤrper, was ſie ſind 28
Weltgeſchichte, was ſie ſeyn 89 . eintzele 88 . 89 . ihre Verbindung 91
Weſen, ſ.
Moraliſch.
Widerſpruch, woher er entſtehet 326 . wie deſſen Urſprung zu erkennen 54 . giebt einer Geſchichte Anſtoß 191 . 192 . wie es zu heben 321-328 . ob er Grade der Wahrſcheinlichkeit haben kan 345 . ſqq. deſſen Mangel macht einem Hiſtorico ein Anſehen 364 . derer Geſchichtſchreiber 367-369
Widerſtand, woraus er erfolget 234
Wille, was er erwehlet 297 . was daraus entſtehet 59 . der fortdauert 60 . verborgener, was er ſey 61 . taugt zu nichts ibid. deſſen Handlungen und Begebenheiten 77 . ſ. auch Wollen, Freyheit. der andern, dient zur Einſicht ins kuͤnfftige 386 . und unſer eigner 386 . 387
Wille, letzter, ſ.
Teſtament.
Willensmeynung, was ſie ſey 15 . deren Arten 16 . worauf ſie ſich gruͤndet 16 . wird nicht geachtet 59
Wiſſen um eine Sache, was es heiſſet 160 . 161
Woͤchnerinnen, wie viel ihrer ſterben 56 . 57
Wollen, betrifft das zukuͤnfftige 15 . Erkaͤntnis, woraus daſſelbe entſtehet 15 . 16
Z.
Zeichen, ein allgemeines Wort 389 . v. m. Prognoſticon
Zeichendeuterey, ſ.
Auguria.
Zeuge iſt von dem Urheber unterſchieden 157 . und vom Ausſager 306 . was er iſt ſeq. wenn er noͤthig 157 . 158 . 306 . 308 . und unnoͤthig 158 . hat mit dem Autor ein Anſehen 307 . 308 . und noch ein beſonderes 308 . 309 . ein Hauffen, wozu er dienet 310 . die contraria ausſagen, ſind doch eins 322
Zeughauß, unterſchiedene Betrachtung deſſelben 102
Zeugnis kan das Stillſchweigen abgeben 310 . 311
Zufaͤlle, was ſie ſind 3 . ihre Concurrentz bey der Ausfuͤhrung 247 . 248 . verwandeln die Geſchichte in gantz andere 249
Zuhoͤrer, wie er von dem Erzehler unterſchieden 171 . ſ. auch Hoͤrer.
Zukuͤnfftige Dinge, Betrachtung derſelben 14 . 15 . ins vergangene verwandelt 302 . Einſicht dahinein 382-387 . (ſ. auch Gewißheit, Vorherſehung.) falſche Wege, ſolche zu erkennen 397
Zuſammenhang coͤrperlicher Begebenheiten 202-205 . hiſtoriſcher mit allgemeinen Wahrheiten 261
Zuſammenfuͤgung derer Begebenheiten 273 . 274
Zuſchauer eines moraliſchen Weſens 96 . 97 . der Haͤndel, Geſchaͤffte und Thaten 97 . 98 . was er iſt 93 . (ſ. auch Hiſtorie, it. fremde.) bey jeder Begebenheit eine Hauptſache 91 . 92 . non dat eſſe rei 92 . ſonderlich bey Coͤrpern ibid. kan auch ein non ens ſeyn 158 . Unterſchied 96 . ſieht auf unterſchiedene Art 97 . erlangt keine vollſtaͤndige Geſchichte 113 . ſq. was in ſeiner Erzehlung vor ein Unterſchied iſt 169 . bey welchen Dingen die meiſten ſeyn 311 . 312 . werden von Hiſtoricis nicht nahmentlich angefuͤhret 365 . 366
Zuſtand des Menſchen mannigfaltig 79 . pl. v. Menſch.
Zweiffel, Urſprung deſſelben 319 . Hauptgruͤnde 328-330 . was er ſey 318 . das Mittel zwiſchen wiſſen und nicht wiſſen 331 . was er bey einer Geſchichte thut 192 . 283 . 284 . Exempel hiſtoriſcher Zweiffel 318 . 319 . wegen Avthentic einer Schrifft 357 . unſer Amt dabey 320 . 321 . wird durch logicaliſche Regeln gehoben 291 . 292 . und andere Wege 330 . 331
Zweig eines Geſchlechtes, was es ſey 85
Zweydeutig, was das heiſſet 140
Errata.
Pag. 17 . lin. 10 . deleatur ſo.
19 . §. 32 . lin. 5 . vor juridicale l. judiciale.
29 . lin. 8 . leg. derſelben.
108 . lin. 6 . ſtatt vor lege Vor.
177 . §. 21 . lin. 13 . nach non, inſeratur aliud.
185 . lin. 16 . vor eſt ließ et.
186 . lin. 3 . it. lin. 27 . vor Joh. ließ Joſuaͤ.
214 . lin. 3 . nach die, inſeratur man.
277 . §. 53 . lin. penult. ließ manchmahl.
285 . lin. 5 . deleatur entſtanden iſt.
371 . §. 21 . lin. 7 . ließ Orte alſo angeben.
372 . lin. 22 . ließ erforſchen.
390 . lin. antepenult. muß heiſſen nach dem andern in Erwegung ziehet.
393 . lin. 10 . lege dieſer erfahrne Artzt.
25 . ließ worden.
396 . lin. 3 . ließ paciſciret.
15 . 16 . deleatur niemand aber vorhanden wollen.
397 . lin. 16 . ließ Erblaſſer.
‒ ‒ lin. 14 . ließ Abtretung.
‒ ‒ lin. 21 . vor allen ließ allein.
‒ ‒ lin. 23 . ließ der Sache im Wege.
399 . lin. 12 . ließ ausgangs
400 . lin. ult. vor werden ließ worden.
