Vollſtändige Pomologie und zugleich ſyſtematiſches, richtig und ausführlich beſchreibendes Verzeichnis der vornehmſten Sorten des Kern- und Steinobſtes, Schalen- und Beerenobſtes der Chriſt'ſchen Baumſchulen zu Kronberg, mit ausgemahlten Kupfern der Obſtſorten, theils in Miniatur- und theils in Naturgröße, von Johann Ludwig Chriſt , Past. prim. zu Kronberg an der Höhe bey Frankf. a. M., der königl. kurfürſtl. Landwirthſchaftsgeſellſch. zu Zelle: der königl. preuß. ökon. Geſellſch. zu Potsdam:
wie auch der ruſſiſch. kaiſ. Liefländ. ökon. Societät in Riga: der Geſellſch. des Ackerbaues, der Wiſſenſch. u. Künſte des Niederrhein.
Depart. zu Straßburg: der Wetterauiſchen Geſellſch. für die geſammte Naturkunde zu Hanau, u. der Altenburgiſchen pomolog. Geſellſch. Ehren-Mitgliede.
Erſter Band, das Kernobſt.
Mit 26 ausgemahlten Kupfern nach dem auf ⅓ verjüngten Maasſtabe des Pariſer Fußes (zum Vergrößerungsglas geeignet:) einer ausgemahlten Titel-Vignette, und einem ſchwarzen Kupfer.
Frankfurt am Mayn 1809 .
Im Verlage bey Philipp Heinrich Guilhauman und bey dem Verfaſſer .
Ihrer Königlichen Majeſtät, der Koͤnigin Friederike Wilhelmine Caroline von Baiern ꝛc. ꝛc. meiner allergnädigſten Königin und Frau, Frau, in tiefſter Ehrfurcht gewidmet von dem Verfaſſer.
Allergnädigſte Königin!
Euer Königliche Majeſtät genießen das göttliche Vergnügen, eine Freundin und Kennerin der ſchönen Natur zu ſeyn, in deren Tempel Allerhöchſtdieſelben ſo gerne des Glanzes Allerhöchſtdero Thrones vergeſſen, und Ihr Herz an den Wundern des allweiſen und gütigen Schöpfers im Reiche der Natur weiden.
Der Ruhm Eurer Königlichen Majeſtät, als einer Beſchützerin und Beförderin alles Schönen und Guten, floß aus dieſer edlen Quelle, und machte mich ſo dreiſte, dieſes mein pomologiſches Kupferwerk Eurer Königlichen Majeſtät allerunthänigſt zu widmen und durch Vorſetzung Allerhöchſtdero weltberühmten Namens ihme einen Werth mehr, bey den Freunden der Natur und der Gartenvergnügungen beyzulegen.
Mit tiefſter Ehrfurcht
Eurer Königlichen Majeſtät
allerunterthänigſt gehorſamſter J. L. Chriſt, Oberpfarrer zu Kronberg.
Liſte verſchiedener Gartenfreunde, als Subſcribenten.
Ihro Durchlaucht die verwittibte Frau Herzogin Franziska Thereſia von Würtemberg.
Frau A. von Münchhauſen, Aebtiſſin des Stifts zu Fiſchbeck, ohnweit Hameln.
Herr Anreiter, Poſtmeiſter zu Brixen in Tirol.
— Amecke, Landzoll-Commiſſär in Arnsberg.
— von Bakoff, auf Heukendorf bey Altenburg.
— Baumann, zu Bollweiler im Elſaß.
— Beier, Oekonomie-Verwalter zu Heinichen bey Altenburg.
— M. Berger, Superintendent in Strehla.
— Beyerle, Kaufmann in Münſter.
— Böing, zu Limburg bey Iſerlohe.
— Bradt, Amtmann zu Obernkirchen bey Hameln.
— Graf Breßler, in N. Rengersdorf.
— O. C. von dem Buſch, in Bremen.
— Compoſt zu Beuren.
— Eſchenbach, Kloſterprobſt zu Roſtock.
— von Feder, Cammerpräſident zu Wertheim.
— von Fiſcher, Kaufmann zu Lauban in der Oberlauſiz.
— Frank, Bauverwalter zu Rumpenheim bey Hanau.
— Fritſch, Inſpector und Oberpfarrer zu Gösnitz.
— Fromm, Hofrath und Leibmedicus in Meinungen.
— Fromm, Conſiſtorial-Secretarius in Meinungen.
— Fürbringer in Gera.
— Gabler, Ritter von Adlersfeld und Stadtrath in Eger.
— von Gersdorf zu Gröditz.
— Geller in Nisky.
Herr Grahe, Kunſtmahler zu Wald bey Solingen.
— Gröbner, Kammer-Commiſſarius zu Mt. Burgbernheim.
— Gruner, Apotheker in Hannover.
— Hammer, Profeſſor in Straßburg.
— Hanold, Kunſtgärtner in Schmöllen.
— Harbert, Oberlandpfennigmeiſter in Arnsberg.
— Harwen, Prof. und Ephorus in Augsburg.
— G. C. F. Heermann, Prediger zu Seegelhorſt bey Hameln.
— C. H. Heermmann, Prediger zu Großenwieden bey Hameln.
— F. G. Hennig, in Löbau.
— Herrmann, Lehrer am Lyceum zu Wismar.
— Hof, Buch- und Kunſthandlung in Rudolſtadt.
— Hüſer, Reg. Regiſtrator in Arnsberg.
— Jäger, zu Zörbig bey Leipzig.
— Jahn, Doctor und Hofrath in Meiningen.
— Jatho, Paſtor zu Lachen bey Hameln.
— Joſeph Kandus, Oberwaldmeiſter in Wolfſtein bey Paſſau.
— Gebrüder Kilian, Buchhändler in Peſt, 4 Ex.
— Köhler, Paſtor zu Windiſchleuba.
— Köhler, Kaufmann in Leipzig.
— Krüger, Pfarrer in Gröditz bey Bauzen.
— P. G. Kummer, Buchhändler in Leipzig.
— Künzle, Apotheker zu Mülheim an der Ruhr.
— Kurz, zu St. Nicola bey Paſſau, 3 Ex.
— Fr. Aug. Leo, Buchhändler in Leipzig.
— von Löweneck, Pfleger in Paſſau.
— Manitius, Ritterguts-Pachter zu Lobſtädt.
— Mehlhorn, Prediger zu Altenburg.
— Meiſter zu Lahr im Breisgau, 2 Ex.
— von Melzing, Droſt des Amts Lachen bey Hameln.
— Merrem, Kaufmann in Bremen.
— Meyer, Staatsphyſicus zu Saratov ohnweit Aſtrakan.
Herr Morgenroth II. Amtmann zu Thurnau bey Bayreuth.
— Müſchen, Organiſt in Belitz bey Güſtrow.
— Muſſelly, Hofgärtner in Stuttgart.
— Nüſperli, Forſt- und Bergamts-Secretarius zu Arau in der Schweiz.
— Oelrichs, Kaufmann in Bremen.
— Oppelt, Poſtmeiſter zu Herrnhut.
— Edler von Popper zu Wien.
— Prandtſtetter zu Steinbach bey Greifenburg in Kärnten.
— Chevalier de Precy zu Schlüſſelau bey Bamberg.
— Raab zu Immenſtadt bey Kempten.
— Raſchke, Doctor Med. zu Goldberg in Schleſien.
— Gottl.
Reichel, Kaufmann in Herrnhut.
— N. Reichel, Kaufmann in Herrnhut.
— Reichelt, Diaconus in Burgſtädel bey Altenburg.
— Reinecke, Conductor zu Helpenſen bey Hameln.
— Felix Riedl, Pfleger zu Paſſau.
— Rief, Stiftspfleger in Ueberlingen.
— von Röckel, Pfarrer in Leuchtenberg.
— Röhling, Inſpector in Maſſenheim.
— Roſenthal, Hofgärtner in Wien.
— Roſſ, Paſtor zu Steinbergen ohnweit Hameln.
— Rottmann, Prediger zu Exten.
— Rump, Profeſſor in Bremen.
— Schaumburg u. Comp. Buchhändler in Wien.
— Schiller, Apotheker in Rotenburg an der Tauber.
— Schmalz, Ritterguts-Pachter zu Ponitz bey Altenburg.
— J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau.
— Schnupphaſe, Buchhändler in Altenburg.
— Scholber, Paſtor zu Zürchau.
— Gebr.
Schwenger in Rheda.
— Gerh. Sch.
Kaufmann in Münſter.
— Graf von Schweinitz zu Stephansdorf bey Schweidnitz.
— von Skrbensky, Geh. Juſtizrath zu Breslau.
Herr Schmidt, Senator in Bremen.
— D. Stecher, Burgermeiſter in Bibrach, 2 Ex.
— Stöcker, Landrichter zu Bürgebrach bey Bamberg.
— Strehe, Cath.
Pfarrer zu Maja in Croatien an der Türkiſchen Grenze.
— Strümpfler, Kaufmann in Herrnhut.
— von Stutterheim, Kammerherr zu Altenburg.
— Trampler in Lahr.
— C. G. Treuttler, Buchhändler in Hirſchberg.
— Trinthammer, Pfarrer in Preungesheim bey Frankfurt.
— Chriſtian Truchſeß, von und zu Wetzhauſen in Bettenburg in Franken.
— Varnhagen d. j., Kaufmann in Dortmund.
— Weiß in Gengenbach.
— Weller, Reg. Secret. zu Altenburg.
— Chriſtian Conr.
Wrede, in Braunſchweig.
— von Zedwitz, in Sorg bey Aſch.
— Zeyher, Gartenbaudirector in Schwetzingen.
Vorbericht.
Schon gegen 25 Jahre gieng ich damit um, eine Pomologie mit ausgemahlten Kupfertafeln zu ſeiner Zeit herauszugeben, und zwar hauptſächlich nach eigends erzogenen Früchten.
Bis zur Reife meines Plans ließ ich indeſſen die Obſtfrüchte, ſo von Zeit zu Zeit in meinen Gärten, Baumſchulen ꝛc. und von meinen Scherbenbäumchen erhielte, mahlen, und ordnete ſie einſtweilen hinter Glas in Rahmen, um meine Studierſtube damit zu tapeziren, beſonders aber auch mich mit der ſchönen Pomona immer bekannter zu machen, und vorzüglich zugleich meine Baumſchulen zu berichtigen und zu läutern, die Aechtheit oder Abweichung der Sorten zu prüfen, und ſolche für die edle Wiſſenſchaft und zum Nutzen und Vergnügen der Liebhaber der Obſtbaumzucht aufs Beſte einzurichten, da ich gefunden, daß der hieſige Boden und die Lage vor hundert Baumſchulen geſchickt ſeye, die beſten junge Bäume zu erziehen, die in allerley Boden und Clima gut fortkommen.
Ich gab mir daher alle erſinnliche Mühe, die ausgeſuchteſten und edelſten Obſtſorten aus halb Europa zu ſammlen und zu erziehen; zumal ich mir damals ſchmeichlen konnte, die Liebe zu der ſo nützlichen und angenehmen Obſtpflanzung bey vielen angefacht, und in manchen Gegenden gleichſam aus dem Schlafe erweckt zu haben.
Aber wie ſchwer es halte, eine ſtarke Baumſchule mit lauter ächten Sorten zu beſtellen, und wie leicht und oft man getäuſchet werde, kann niemand glauben, als der es ſelbſt erfährt.
— Nicht nur Freunde, die keine Pomologen ſind, — (vom gemeinen Schlag der Handelsgärtner will ich gar nicht gedenken,) — machen uns öfters, obgleich aus guter Meinung, irre: oder laſſen uns wohl die Pfropfreiſer durch ihren Gärtner ſchneiden, der unwiſſend, unachtſam, oder wohl boshaft genug iſt, uns unächte zu ſuchen und zu ſchicken; ſondern es gibt auch zutheuerſt bisweilen einen ſogenannten guten Freund, — obſchon von hellem Kopf, in dem aber eine ſchwarze Seele ſteckt, — der uns gefliſſentlich mit falſchen Sorten aus mancherlei ſchändlichen Abſichten hintergehet, und nicht bedenkt, wie viel er der Ehre eines redlichen Mannes, wie viel der Wiſſenſchaft, wie viel er andern Gartenfreunden ſchade.
Eine Reihe von Jahren gehöret oft dazu, ſeine Baumſchule zu ſichten, und hundert Schwierigkeiten zu bekämpfen; zumal, da die Pomologie ein Studium iſt, in welchem man, — wie bey allen Wiſſenſchaften, die es mit der Natur, einem Ausfluß der unerreichbaren Gottheit, zu thun haben, — nie auslernt.
Es wird daher ein jeder, der dieſe Wiſſenſchaft liebt und ſie zu vervollkommnen ſucht, und nicht von einem eitlen Autorſtolz beſeelet iſt, der ſich untrüglich zu ſeyn glaubt, und deswegen mit einem egoiſtiſchen Ton ſpricht, — ſich nicht ſchämen, täglich zu lernen, und auch ſeine gemachte Irrſtriche zu bekennen, und zur Aufklärung der Pomologie die nachher entdeckte Richtigkeit darzulegen.
— Daß nun aber manche in dieſem Werk beſchriebene Sorten, nicht mit der Beſchreibung in meinen ältern Gartenſchriften übereinkommen, hat dieſe Urſachen:
Theils glaubte ich anfänglich freylich nicht, ſo nöthig zu ſeyn, die Obſtſorten ſo genau und critiſch zu beobachten und zu unterſuchen, als nachher bey den Disharmonien der Pomologen nöthig wurde, und konnte ſie auch der nöthigen Kürze wegen nicht ſo genau beſchreiben, als hier in dieſem Werk erforderlich iſt: theils habe diejenigen Sorten, welche nicht mit den Beſchreibungen der alten und neuern Pomologen übereinſtimmten, ausgemerzet und mir die ächteſten Sorten beygelegt, und desfalls mancherley Koſten, Mühe und unzählige Briefe mich nicht dauren laſſen.
Freylich möchte mir mancher Critiker hierbey den Vorwurf machen:
ich hätte die Sorten nicht eher beſchreiben und erſt nachher die Berichtigung bekannt machen ſollen. - -
Allein wenn ich viele Jahre hätte zuwarten, und dieſe Zeit blos zur genaueſten Prüfung aller und jeder Sorten anwenden wollen, ſo würde ich denjenigen Nutzen für die Pomologie nicht haben ſtiften, und den Eifer für dieſe edle und nützliche Wiſſenſchaft nicht frühe genug wecken können, als ich, — ohne Eigenliebe und Selbſtruhm zu ſagen! —
das Glück hatte, daß ich mich nun herzlich freuen kann, daß in dieſen zweyen Decennien ſo viele hundert Baumſchulen, kleine und große, in nahen und entfernten Ländern angelegt, ſo viele tauſend Bäume ausgepflanzet, und bey Hohen und Niedern die Liebe für die unbeſchreiblich nützliche Obſtcultur angefacht worden, als welche ohne Widerſpruch der reizendſte Theil des Gartenvergnügens heißen kann, da dabey Herz, Auge und Geſchmack zugleich ergötzet wird: überhaupt aber die Gartenliebhaberey und die Beſchäftigung im Garten der angenehmſte Zeitvertreib mit gröſtem Recht zu nennen iſt.
Sie ſtärket den Körper durch die Bewegung in der freyen, reinen, geſunden Luft, und hauchet Ruhe in die Seele.
Hier findet der denkende Geiſt entzückende Erquickung durch den täglichen Anblick der Schönheit und der Wunder der Natur.
Die ununterbrochene Wiederkehr des Lebens: die immerwährende Bewegung und Wiedererzeugung der Pflanzen und ihrer Theile: die neue Schöpfung, die wir durch unſern leichten und angenehmen Kunſtfleiß des Pfropfens, Oculirens ꝛc. der künſtlichen Befruchtung ꝛc. gleichſam bewirken:
die immer neuen Entdeckungen, die wir bey Belauſchung der Natur in ihrer geheimnißvollen und verborgenen Werkſtätte machen, und tauſend Vergnügungen, die unſer Auge, unſern Geruch, unſern Geſchmack, unſer Herz ergötzen, entreißen ſolches dem Hang zu lärmenden oder ſonſt vorüberrauſchenden eitlen und nichtsbedeutenden, blos ſinnlichen Ergötzlichkeiten, ſtimmen es zu höhern, unſerem Geiſte würdigern Betrachtungen: gewöhnen es an den Geſchmack einer uns öfters ſo nöthigen Einſamkeit: veredlen das Herz, machen es leutſeliger, wohlthätiger, ja erheben es zur Gottheit empor.
Die Scenen der Natur, die keine mühſame Kenntniſſe erfordern, ihre Schönheiten fühlbar zu machen, erfüllen das Herz mit weit rührendern, edlernund beruhigendern Vergnügungen, als tauſend andere Zerſtreuungen des Geiſtes, die ihn nie ſättigen; und es iſt kein Wunder, daß von jeher die Vorſtellungen von Glück und Zufriedenheit einen Garten zum Bilde nahmen.
Das Paradies ſelbſt, der erſte glückſelige Aufenthalt unſerer Stammältern war der Garten Eden.
Muhameds paradieſiſche Gärten, alles, was der Heiden Götterlehre und die Dichtkunſt ꝛc. zur Wohnung der ewigen Wolluſt ſchildern können, begränzte ſich in dem Begriff eines ſchönen Garten.
Was nun aber meinen obbemeldten Plan von Herausgebung einer Pomologie mit ausgemahlten Kupfertafeln nach der Naturgröße betrifft, ſo hielten mich von der Realiſirung deſſelben hauptſächlich die ungeheuren Unkoſten ab, die mit einem ſolchen Werk verbunden ſind, welche die Theurung eines ſolchen Buches nothwendig zur Folge machen, wodurch aber die Publicität ſchlechterdings gehindert wird.
Denn wie wenige Gartenfreunde ſind, die 150 und mehr Gulden für ein ſolches Buch widmen mögen und können? - -
Nun iſt noch unſere traurige Periode und Geldarme Zeit dazu gekommen, die vollends jenen Gedanken vernichten mußte.
Es iſt bekannt, daß die Pomona franconica, wie auch die Pom. austriaca, die noch bey wohlfeilen Zeiten verfertiget worden, über 100 Gulden ſtehen, obſchon jene wenige, letztere aber gar keine Aepfel hat: und dabey, — ohne ihrem Werth zu nahe zu treten, — zwar prächtige Mahlerey haben, aber ohne Syſtem, ohne Claſſification, und ohne gründliche Critik verfertiget ſind. —
Ich mußte daher, um jenen Plan zum Vergnügen und Nutzen der Garten- und Obſtfreunde zu realiſiren, darauf denken, ihnen ein Werk zu bearbeiten, das zwar vollſtändig, ſchön und niedlich, was die Kupfer betrifft, zugleich aber auch möglichſt wohlfeil wäre.
Da drang ſich nun mir der Gedanke und Entſchluß auf, die Abbildungen der Obſtſorten der Natur getreu, aber in Miniatur zu verfertigen.
Die Einwendung, als ob dadurch die Obſtſtücke, wenn ſie nicht in ihrer Naturgröße vorgeſtellt würden, unkenntlich wären, und die Unterſuchung und Beurtheilung derſelben unbefriedigend ſeyn dürfte, — beſeitige ich dadurch: einmal iſt nicht abzuſehen, warum nicht ein gutgemachtes Miniatur-Gemählde einer Perſon dieſelbe eben ſo kenntlich vorſtellen ſollte, als im Großen? - -
Die richtige Form der Obſtſorten vorzuſtellen, habe ich ſelbſten, da die Mahler ſelten Pomologen ſind, alle Stücke gezeichnet, und für das Colorit die Früchte in der Natur vorgelegt, was nicht bereits zuvor nach der Natur gemahlet war. —
Ferner habe ich zur Beſtimmung der Größe einer jeden Obſtfrucht den verjüngten Maasſtab des Pariſer Fußes nach Zoll und Linien angenommen, nach welchem der forſchende Obſtfreund jede mit 2, 3 Zirkelſtichen ausmeſſen kann; für andere Obſtfreunde aber, die ein ſcharfes Coup d'oeil und gutes Augenmaas haben, auf der erſten Tafel das Obſtſtück in der Naturgröße, ſodann zur Hälfte und auf ⅓ verjüngt vorgeſtellet, damit der Obſtfreund ſchon mit einem Blick die ungefähre natürliche Obſtgröße beurtheilen könne.
— Das Zuverläßigſte aber, wodurch aller Tadel des verjüngten Maasſtabes und der Vorſtellung im Kleinen wegfällt, iſt das Vergrößerungsglas, das weniges koſtet, und viel Geld erſpart.
Iſt daſſelbige auf 1 Zoll Focus geſchliffen, ſo ſtellt es den dadurch betrachteten Gegenſtand dreymal größer, und alſo das Obſtſtück in ſeiner natürlichen Größe vor, und zwar noch ſchöner in der Farbenmiſchung, als die Mahlerey auf dem Papiere an ſich iſt, da das Glas die Gegenſtände zärter und feiner vorſtellet.
Die verſchiedene Obſtfiguren in dem folgenden 2ten Band vom Steinobſt, Schalen- und Beerenobſt erfordern ein Vergrößerungsglas zu 2½ Zoll Focus, das noch einmal ſo groß vorſtellet, und alſo die Obſtfigur in ſeiner Naturgröße darlegt.
Wie ich nun durch dieſe Verkleinerung der Obſtfiguren, die zugleich den Character des Niedlichen haben, den Endzweck der Wohlfeile und dadurch der Publicität für das Werk zu erreichen geſucht, ſo unterließ ich doch übrigens nichts, für das beſte Papier zu den Kupfern, als Selbſtverleger derſelben, für hübſche und accurate Mahlerey, ſaubern ſtarken Druck der Lettern und übrigen Erforderniſſen zu ſorgen; daher ich doch bey den vielen Koſten und bey der Theurung aller dergleichen Materialien die Abſicht der äußerſten Wohlfeile, als ich anfänglich gehofft, nicht völlig erreichen können, zumalen ich die Figuren zur Erſparnis äußerſt gedrängt zuſammen gerücket habe, das Kupferſtechern und Mahlern freylich nicht angenehm iſt, und manche wohl 60 ja 100 Tafeln damit beſetzet hätten.
Was die Beſchreibung der Obſtſorten in dieſem Werk betrifft, ſo war ich anfänglich entſchloſſen, zur Erſparnis vieler Koſten, ſie ſo kurz, als möglich zu machen, und gleichſam nur als in einen räſonnirenden Catalog einzukleiden; allein nach reiferer Ueberlegung fand ich doch nöthig, und wird auch dem Freund der Pomologie angenehmer ſeyn, eine genaue und vollſtändige Beſchreibung jeder Obſtſorte, und auch zugleich die kurze Schilderung des Baums, der ſie träget ꝛc. hier zu finden. —
Nur habe dieſe Weitläuftigkeit weggelaſſen, daß ich meine mühſame critiſche Unterſuchungen und Vergleichungen mit der ältern und neuern Pomologen Beſchreibungen nicht hier anführen und verzeichnen wollen, da ſonſten der Text um ein Großes wäre vermehret, und alſo das Buch um ſo theurer geworden: zumal dem gröſten Theil meiner Gartenfreunde wenig damit wäre gedienet geweſen, die gelehrten Pomologen aber ſich ſelbſt damit zu beſchäftigen, Veranlaſſung nehmen können.
— Die Beſchreibung der Obſtfrüchte ſelbſt beziehet ſich immer auf Früchte vom Hochſtamm, da es ein gewöhnlicher Fehler der gemahlten Pomologien iſt, daß die größten und prächtigſten Exemplaren vom Zwergſtamm zur Abbildung gewählet werden, daß es dem Obſtfreund meiſt unmöglich iſt, ſich daraus zu finden, und in ſeinen Vergleichungen mit Früchten vom Hochſtamm zur Richtigkeit zu kommen. —
Auch ſind die Figuren und Farben der Obſtfrüchte vorgeſtellet, wie ſie bey der Zeitigung oder Lagerreife ausſehen: obgleich den Mahlern nicht genug eingeſchärft werden kann, keine Figur ſchöner zu machen, als ſie das Original zeiget.
Von vielen angepflanzten edlen Obſtſorten konnten hier theils noch keine Figuren, theils noch keine Beſchreibungen folgen.
Denn da alles nach der Natur abgebildet und gemahlet werden ſoll, aber nicht alle Sorten in den zwey letzten Jahren Früchte gebracht haben, theils nicht alle hinreichend geprüft und mit andern Jahrgängen verglichen werden konnten, ſo mußten viele, (davon unten das Regiſter einige bemerket,) diesmal zurückbleiben, und ſollen nach baldiger Vollendung des zweiten Theils in wohlfeilen Supplementen folgen, um dem Garten-Publicum ein mehreres Ganze einer ausgeſuchten Pomologie in ihrem Umfang edelſter Obſtſorten darzulegen. —
Auch nur meiſt in dieſem Betracht, und in Rückſicht der vollſtändigen und genauen Beſchreibung der Sorten, und zwar nach dem ganzen Umfang aller Obſtarten und Obſtfamilien für unſer Clima, habe ich dieſes Werk eine vollſtändige Pomologie genannt; nicht, als ob es alle und jede Sorten, die nur zu finden wären, enthalten ſollte:
ſondern nur, die ich ſelbſt erzogen und noch jährlich als vorzügliche und edle Obſtſorten mir beylege und erziehe.
Niemand wird in Abrede ſeyn, daß derjenige einen vollſtändigen Obſtgarten beſitze, der alle hier beſchriebene Sorten aus allen Claſſen des Obſtes hinein gepflanzet hat.
— Außerdem kann ja wohl mit der Zeit auf dieſem Wege fortgeſchritten, und noch ſehr viele von andern richtig unterſuchte Obſtſorten genau beſchrieben und abgebildet werden, obſchon die Geſchenke der Pomona aus ihrem Füllhorn des Segens unerſchöpflich bleiben werden.
Was die ſyſtematiſche Claſſification der Obſtſorten betrifft, ſo blieb es im Ganzen bey der im Handbuch über die Obſtbaumzucht entworfenen, wobey die Rambur als eine beſondere Claſſe eingeſchaltet worden.
Die Sorten jeder Claſſe folgen nach der Zeitigung als Sommer- Herbſt- und Winterobſt, welches wohl am natürlichſten ſeyn wird. —
Wir müſſen zwar bey einem Syſtem das bekannte lateiniſche Sprichwort: qui bene distinguit, bene docet, vor Augen haben; aber wir können dazu ſetzen: qui nimis distinguit, confundit.
Man muß auch eine ſyſtematiſche Eintheilung faſſen können, und ſich die Leſer und Liebhaber einer Wiſſenſchaft nicht als lauter Neutoniſche Köpfe denken, und dem Gedächtnis durch unzählige Unterabtheilungen keine Folter anlegen: zumal die edle Wiſſenſchaft der Pomologie nicht blos für die Gelehrten iſt, ſondern dieſelbe ein großes Publicum hat, deſſen gröſter Theil keine Freunde von allzu gelehrtſcheinenden Klügeleyen ſind.
Es braucht keine große Gelehrſamkeit, ſehr viele Unterabtheilungen, Claſſen und Ordnungen zu machen.
Es kann hier heißen: media via regia.
Der Verfaſſer.
Alphabetiſches Verzeichniß und Erklärungen verſchiedener pomologiſchen Terminologien und Ausdrücke.
Eine jede Wiſſenſchaft, ja eine jede Profeſſion und jedes Handwerk, hat ſeine gewiſſe Kunſtwörter und Ausdrücke, welche zum Theil nur der Eingeweihete verſtehet, und einen richtigen Begriff davon hat, was damit geſaget und bezeichnet wird. —
Da nun die edle, ſchöne und nützliche Pomologie ein ſo großes und gemiſchtes Publicum hat:
da ſie ein Studium iſt, das auch gewiſſermaßen für den Landmann, für den Nichtſtudirten, für Hausväter und Hausmütter, und für jeden Gartenfreund iſt, und nach jedem Geſichtspunct dem einen Nutzen, dem andern Vergnügen, wahres, ſtilles, inniges Vergnügen gewähret:
— (wie wir denn überhaupt in dem Tempel der Natur uns der Gottheit ſo nahe befinden, ihn den weißen, großen, unbegreiflichen und gütigen Schöpfer immer in ſeinen Werken ſehen, ſchmecken, bewundern, dadurch im Geiſt und in der Wahrheit anbeten, und darüber ſo gerne die lärmende, eitle, und — beym Lichte betrachtet — nichts bedeutende Vergnügungen, oder vielmehr Schattenbilder von Vergnügungen vergeſſen, und hiernächſt bey dem Genuß der freyen reinen Luft, die unſerem Blute ein Balſam iſt, unſer Leben verlängern:) —
So wird es dem Freunde der Pomologie, der weder Zeit noch Gelegenheit hat, ſich in vielen pomologiſchen Schriften umzuſehen, nicht unangenehm ſeyn, wenn hier einige nähere kurze Erläuterungen von der Kunſtſprache (daß ich mich ſo ausdrücke!) der ältern und neuern Pomologen und ihren verſchiedenen Redensarten im Gebiete der Pomona, dem Werke vorausgehen, die ihn hie und da mit der eigentlichen Naturgeſchichte des Obſtes und mancher ihrer Theile, und derſelben Zweck und Abſicht ꝛc. in gedrängter Kürze etwas bekannter machen.
— Auch der gelehrte Pomologe findet manchmal etwas, das ihm zuvor unbekannt war, oder woran er nicht gedacht hat.
A.
Aeſte — ſind eine Fortſetzung des Baums, und gleichſam eine Fortpflanzung auf ſich ſelbſt, da Baum auf Baum wächſt und einer in den andern ſeine Wurzeln ſchlägt.
Aderlaſſen an den Bäumen ‒ iſt diejenige Operation, da man im Frühjahr, vermittelſt eines ſcharfen Gartenmeſſers, einen Einſchnitt in die Rinde bis an den Baſt oder die innere Safthaut macht, in mancherley Krankheiten der B. oder zu verſchiedener ſonſtiger Abſicht.
Der Einſchnitt gehet entweder nach der Länge des ganzen Stammes, oder man macht 2, 3 Zoll lange, ſenkrechte Einſchnitte, und läßt wieder etliche Zoll Raum dazwiſchen.
— Seine Wirkung überhaupt iſt die Mäßigung des Safttriebes.
Auge, Knoſpe — ſind theils Laubaugen oder Holzaugen an den Zweigen, woraus wieder Zweige erwachſen: theils Blütheaugen, die ſich zur Blüthe- und Fruchtaugen bilden: theils Fruchtaugen, oder vollendete Blütheaugen, die nach und nach bis zu 8 Blätter bekommen und auf ſich haben, woraus denn die Blüthe entſtehet und dann die Frucht.
Letztere kommen nach der Regel bey dem Kernobſt aus dem alten Holz, aus 2, 3 jährigem Holz, aus Fruchtſpießen oder aus Fruchtruthen.
— Das Holzauge enthält den ganzen Baum mit allen ſeinen Theilen, und zwar ſo, wie er in ſeiner Art und Sorte iſt.
Daher wird jedesmal der nemliche Baum in ſeiner Sorte entſtehen, (nicht beſſer und nicht ſchlechter, ausgenommen, was Clima, Stand und Boden bewirkt,) wenn ein Auge auf einen Wildling ſeiner Art (Apfel, Birn ꝛc.) eingeſetzet und ein Baum daraus erzogen wird:
das nicht der Fall iſt bey dem Samenkern, deſſen Pflänzlein wohl auch einen ganzen Baum ſeiner Art enthält, aber meiſt einer ſchlechteren Sorte oder wilder Art, weil die Blüthe durch vielerley Samenſtaub, theils durch den Wind, theils durch Inſecten befruchtet und verbaſtert worden.
— Schlafende Augen, ſind die ganz kleine Augen, welche zu unterſt am Anfange des Zweiges ſitzen, und nicht zum Wachsthum kommen, es ſeye denn, daß man ſie durch den Schnitt zum Trieb bringet.
Außer dem aber gehet der Saft, der bey dem Baum immer in die Höhe ſtrebt, und an den Enden der Zweige den ſtärkſten und früheſten Trieb äußert, an den kleinen Augen vorüber, und läßt ſie gleichſam ſchlafend.
— Augennarben, ſind die kleinen Grübchen, worin verborgene Augen ſtecken, die man noch nicht ſehen kann, und die hinter den ſchlafenden Augen befindlich ſind.
Auch dieſe entwicklen ſich nur, wenn ſie dazu Anlaß bekommen, entweder durch den Schnitt, oder durch einen Bruch vom Winde ꝛc.
Auge haben die ältern Pomologen auch oft die Blume genannt.
Siehe Blume .
Augenträger — heißt der unterſte knöpfige Theil des Blattſtiels, der das Auge ſtark bedeckt, und auf welchem es zu ſtehen ſcheint; — daher er auch von mehrern Pomologen, beſonders den franzöſiſchen, der Fuß genennet wird.
— Allein es iſt ſolcher nicht nur ein Schutz und Beſchirmer des Auges, ſondern auch gleichſam die Säugemutter deſſelben, vermittelſt des darauf ſtehenden Blattes, als durch welches das Auge nicht nur ſeine überflüſſige, aus dem Stamm empfangene wäſſerige Theile, (wovon das nährende und weſentliche ausgeſogen, und im Auge zurückgeblieben iſt,) ausdünſtet, ſondern auch der ſogenannte Augenträger theilet dem Auge, vermittelſt des Blattes, die aus der Luftſäure eingeſogene fruchtbar und wachſendmachende Theile mit, ohne welche wir keine, oder nur wäſſerige, unſchmackhafte Früchte von den Bäumen ärnten würden. S.
Blatt . —
Die Augenträger ſind ihrer Geſtalt nach bald hochgewölbt, dicke, wulſtig, ſtark vorſtehend: bald platt und niedrig: bald ſind ſie gerippt, und haben in der Mitte eine kleine ſcharfe Kante nach der Länge herunter: bald ſind ſie dreyfach gerippt.
Afterblättchen — heißen die 2 kleinen ſpitzen Blättchen, die bisweilen unten am Blattſtiel rechts und links dem Auge ſtehen.
Ihre Verrichtung iſt eine verſtärkte Wirkung des Augenträgers und ſeines Blattes, der Pumpe für den Baumſaft.
Afterſpitzen — ſind fadenförmige Afterblättchen, 2 grüne fadenähnliche, kurze Triebe, welche bey vielen Sommerſchoſſen ſtatt der Afterblättchen bey dem Auge ſtehen, und eben die Verrichtung, wie die Afterblättchen haben.
B.
Bauch — wird häufig die mittlere und dickſte Wölbung des Apfels oder der Birne genannt.
Blatt, Blätter — ſind diejenigen Theile des Baums, wodurch die Säfte zur Nahrung deſſelben bald aus der Luft eingeſogen, bald die überflüſſigen wäſſerigen Theile von der Wurzel, vom Regen, Thau ꝛc. ausgedünſtet werden.
Sie ſind gleichſam die Säugemutter der Augen, vermittelſt der Augenträger ꝛc. S. Augenträger .
Sie arbeiten die Säfte aus, ehe ſie dieſelbe dem Auge zuführen.
— Und wie wichtig das Geſchäfte der Blätter zu Bildung der Frucht, zu Modificirung ihres Geſchmacks, ihres Gewürzes ꝛc. ſeye, erhellet auch daraus, daß die Fruchtaugen des Kernobſtes nicht nur 1, ſondern oft 4, 6, 8 Blättchen nebſt dem Hauptblatt um ſich ſtehen haben.
— Wenn indeſſen bey den Beſchreibungen von den Blättern die Rede iſt, ſo werden nur die Blätter der Sommertriebe verſtanden; denn die Hauptblätter an den Fruchtaugen ſind immer viel größer, länger und von verſchiedener Form.
Die Theile des Blattes ſind a) der Blattſtiel, der vom Augenträger ausgehet, mit welchem er gleichſam durch einen Callus zuſammenhängt, der ſich aber erſt im Herbſt ablöſet, wenn die Verrichtungen des Blattes geendiget ſind.
Alsdenn ſiehet man an dem abgefallenen Stiel die Saftröhren und innere Gänge mit ihren Verbindungen ꝛc.
Der Blattſtiel iſt bald kurz, bald lang: b) die Hauptrippe, die gleichſam eine Fortſetzung des Blattſtiels iſt, von Farbe bald gelb, bald roth, bald weiß ꝛc. c) die Neben-Rippchen, gleichſam die Adern, wie ſie oft genennet werden, die gegenſeitig den Saft von der Hauptrippe empfangen, und derſelben den aus der Luft ꝛc. eingeſogenen wieder mittheilen: d) das Fleiſchige, ſo aus lauter Zellen beſtehet, die ihre unzählige Mündungen und Poros haben. —
Das Blatt iſt nach ſeiner Geſtalt bald rundlich, mit einer kurzen Spitze: bald herzförmig, bald länglich, bald eyförmig, länglich eyförmig, rundlich eyförmig; bald platt ausgebreitet, bald auf den Seiten aufwärts, bald unterwärts gerollt; bald mit der Spitze unter ſich, bald ober ſich gebogen: bald in der Mitte ſchiffförmig oder rinnenförmig gebogen ꝛc., von Farbe bald dunkelgrün, bald gelblichgrün, hellgrün, glänzend, wie mit Firnis überzogen, bald matt, bald unten wollig, bald glatt ꝛc.
Der äußere Rand des Blattes iſt bald glatt und blos gerändelt, meiſt gezähnt, und hat entweder ſtarke, tiefeingeſchnittene Zähne, oder kleine, ſpitze: oder der Rand iſt nur bogenförmig gleichſam ausgeſchnitten, oder ganz ſeicht ausgebogen ꝛc.
Blume — heißen an den Obſtfrüchten der Aepfel und Birnen oben die vertrockneten Reſte der Blumenblätter, oder vielmehr der äußern grünen Blättchen, Kelchausſchnitte, welche die Blüthenblättchen nebſt den Staubfäden und Stempel umſchließen.
Bey den alten Pomologen hieß es der Butze, das Auge, wegen der entfernten Aehnlichkeit mit einem Auge, das Blüthauge ꝛc. bey den neuern die Blume, der Kelch ꝛc. — Bisweilen ſind die Kelchausſchnitte noch grünlich, und lang geſpitzt: theils legen ſie ſich ſternförmig auf dem Kopf der Frucht ausgebreitet: bisweilen ſind ſie ſtark wollig: theils ſind ſie ſo ſtark vertrocknet, daß ſie nur einen ſchwärzlichen Rand machen.
Bald ſind dieſe Blumenreſte tief, bald flach: theils zeigen ſie noch die vertrockneten Staubfäden.
Die Blume ſitzet bald in einer tiefen Aushöhlung oder Einſenkung, bald flach oben auf der Spitze: bald in einer glatten Aushöhlung, bald mit Falten umgeben, bald mit beulenartigen Erhöhungen und zwiſchen Höckern, die ſich alsdenn meiſt über die Frucht verbreiten, und Rippen oder Erhöhungen über die Fläche der Frucht führen, wie gewöhnlich bey den Calvillen.
Oefters iſt die Blume von den beulenartigen Umgebungen eingezwängt und verſchoben.
Offene Blume heißt, wenn die vertrocknete Blumenblätter, die Reſte der Ausſchnitte des Kelchs von einander ſtehen, daß man auf den Grund der Blume ſehen kann: geſchloſſen, wenn ſie oben zuſammen ſtehen, oder ſich über die Oeffnung zuſammen legen.
Tief iſt die Blume, wenn ſie inwendig einen weiten, tiefen Raum und Aushöhlung hat.
Beulen — ſind Erhöhungen an den Obſtfrüchten, welche ſich nicht, wie die Rippen, in die gerade Länge ziehen, ſondern hie und da die Rundung verderben.
Sie ſind häufig um die Blume, auch bisweilen um den Stiel, und öfters auch in der mittlern Wölbung und auf der Fläche der Frucht.
Blüthe — iſt das große Geſchäft der Mutter Natur zu Bildung der Frucht und des Samens, zu Fortpflanzung der Art. — Die Theile der Blüthe ſind: a) die Staubgefäße, die Staubfäden, längliche, fadenförmige Theile, und die Antheren oder Staubbeutel, die darauf befindliche Nierchen, welche den Blumenſtaub enthalten, der aus ſehr feinen Körnchen oder Küchelgen beſtehet, von ungleicher Geſtalt, die bey ihrer Reife zerſpringen, und einen feinen, geiſtigen Duft von ſich geben, der das lebendigmachende, befruchtende Weſen iſt: b) der Stempel, Piſtill, der mittelſte Theil der Blüthe, ſo aus der Narbe, dem Griffel und dem Fruchtknoten beſtehet.
Die Narbe iſt zu oberſt, und gemeiniglich ſo vielfach, als die Frucht Samenfächer hat.
Er iſt mit einem klebrichten Saft angefeuchtet, woran ſich der Staub der Antheren anhängt.
Der Griffel, iſt der mittelſte Theil des Stempels, der meiſtentheils inwendig mit einem ſaftigen, zelligen Gewebe angefüllt iſt, wodurch der geiſtige Dunſt aus den zerplatzten Staubkörnchen in den Fruchtknoten hinunter gehet, den Samen zu befruchten. c)
Der Fruchtknoten, der Embrio der Frucht, der den Samen der Pflanze gleich von Anfang in ſich enthält und unten in der Blume ſitzt, von ihr umgeben, und von den Staubgefäßen befruchtet wird. —
Die außerweſentliche Theile der Blütheblume ſind: a) der Kelch, die äußere Blumendecke, die gewöhnlich grün iſt, und in blätterartigen Lappen beſtehet, deren Hauptbeſtimmung iſt die weitere Verfeinerung des Safts in einem hohen Grad. b) Die Krone, die Kronenblätter, welche nicht nur mit jenen, den Kelchblättern, die zarten Theile ſchützen, ſondern auch durch ihren öhligten Saft die im Kelche anſetzende Frucht nähren, nach vollendeter Befruchtung aber abfallen.
— Die Grübchen oder Glanduln, worin der honigartige Saft abgeſchieden, von den Staubgefäßen eingeſogen und von denſelben noch völlig ausgearbeitet wird, heißen die Nectarinen.
Zwitterblüthe heißt die, ſo weibliche und männliche Blüthe, wie meiſtentheils ſtatt findet, (Staubfäden und Piſtill,) in ſich vereiniget.
Hat aber eine Blüthe nur einen Stempel und keine Staubfäden, ſo heißt ſie eine weibliche; und wenn ſie Staubfäden ohne den Stempel hat, eine männliche Blüthe, wie z. B. bey der Baumnuß, Haſelnuß ꝛc.
Bouquetzweige — heißen bey dem Steinobſt, beſonders den Kirſchen, die Fruchtzweige, die man bey dem Kernobſt Fruchtſpieße benennt.
Sie bilden im Blühen einen Strauß, weil viele Blüthknoſpen enge beyſammen ſitzen, und ſind ein Magazin von Blüthen.
Buſchbäume — heißen eine Art Zwergbäume, bey welchen man die Aeſte ſogleich von der Erde an austreiben, und keinen Aſt zum Stamm oder Hauptaſt werden läßt.
— Sie werden entweder auf Rabatten ſymmetriſch geſetzt und gezogen, (das man jedoch nicht häufig ſiehet:) oder in einer Reihe als Hecken gepflegt, welches mehr üblich iſt.
C.
Calvillen — ſind eine vorzüglich gute Art rippiger Aepfel.
S. Calvillen:
Seite 6.
Charactere — heißen die verſchiedene Figuren und verzogene Linien, welche auf der Schale verſchiedener Aepfelſorten ſtehen, und wie chineſiſche Hyeroglyphen ausſehen, wie unter andern bey der geſtrickten Renette ꝛc.
Characteriſtiſch, characteriſtiſche Kennzeichen — ſind ſolche eigenthümliche Merkmale einer Obſtſorte, die ſie von andern deutlich unterſcheiden.
Claſſification — heißt eine ſyſtematiſche Eintheilung des Obſtes, Eintheilung nach einem gewiſſen Kunſtſyſtem; denn die Natur hat an ſich kein Syſtem:
wir kommen nur dadurch unſerem Gedächtnis zu ſtatten.
Hier heißt es eine Eintheilung in Geſchlechter, Claſſen oder Familien, Ordnungen, Gattungen ꝛc. S. Abh. S. I. ꝛc.
D.
Duft — iſt der weißlichte oder blaulichte Staub oder Puder, den mehrere Aepfelſorten, zumal die Claſſe der Calvillen, der Roſenäpfel ꝛc. vor andern annehmen.
— Beſonders iſt ſolches bey dem Steinobſt den Pflaumen eigen.
Man wiſcht ihn ab vor dem wirklichen Genuß derſelben, da man ihn nicht für geſund hält.
Douçin — iſt ein Bruder vom fruchtbaren kleinen Johannisſtamm, der aber ſtärker treibt, als ſolcher, und außer den Nahrungs- oder Haarwurzeln auch ſtarke Haftwurzeln macht, wie die Quitte.
Er taugt vorzüglich zu hochſtämmigen Kugelbäumen in die Rabatten, welche ſodann eben ſo wohl, als die auf Johannisſtamm veredelte Bäume alljährlich geſchnitten werden müſſen. S.
Johannis- Stamm .
E.
Einſchlämmen — iſt die überaus gedeihliche Verpflanzungsart der Bäume, da ſie mittelſt Zugießung des Waſſers geſetzt werden, und die Wurzeln gleichſam in einem Schlamm ſtehen, daß auch die kleinſten Würzelchen ſich ſogleich anſaugen können.
Elliptiſch — heißt eine gewöhnliche Form der Blätter, welche von der eyförmigen und runden Figur darinnen abweicht, daß ſie länglich oval, jedoch die obere Rundung der andern gleich iſt, wie öfters die Laufbahn der Cometen, die gewöhnlich excentriſch iſt.
Erdmagazin — iſt ein Erdhaufen aus Raſen, Teichſchlamm, Rindviehmiſt ohne Stroh, guter ſchwarzer Erde aus Waldungen, oder Erde von Maulwurfshaufen auf guten Wieſen, alter Erde aus Miſtbeeten u. dergl. aufgeſetzt, der des Jahrs verſchiedenemal durchſtochen wird, wodurch man gute Erde zu mancherley Pflanzen, zu Orangeriebäumchen ꝛc. erhält.
— Es unterſcheidet ſich das Erdmagazin von der Düngergrube, darin man zur Verbeſſerung der ſchlechten Erde um die Wurzeln, oder wenn man einem alten oder kränkelnden Baum aufhelfen will, allerley Düngerſtoffe, guten ausgeſtochenen Raſen, Blut, Miſtpfuhl, Hornſpäne, Hühner-, Taubenmiſt, Ofenruß ꝛc. untereinander verweſen läßt.
F.
Fächer — die Kammern oder Abtheilungen am Samengehäus der Kernobſtfrüchte.
S. Kernhaus .
Falten, Rippchen um die Blume — ſind allermeiſt Merkmale, daß ſie Rippen oder Unebenheiten über die Fläche der Frucht führen.
Sie machen oft dem Apfel ein gewiſſes freundliches Anſehen.
Figuren — ſind mancherley Linien und verzogene Charactere auf den Aepfeln.
Flecken, Roſtflecken auf dem Obſt. — S. Roſt .
Fleiſch der Obſtfrüchte — iſt das mit Saft angefüllte, unſerem Genuß ſo angenehme, mit tauſenderley Gewürzparfüm durchdrungene Mark, ſo in der Schale oder Haut des Obſtes enthalten iſt, das aber vorzüglich zur Ernährung und Vervollkommung des in der Mitte befindlichen Samens von der Natur beſtimmet iſt. —
Das Fleiſch der Aepfelfrüchte hat große Verſchiedenheit mit dem der Birnen, ſo wie ihr Bau verſchieden iſt.
Der Apfel hat einen weinigten Saft und nicht ſo viel Zuckerſtoff, als die Birne, deren Saft daher auch bälder zu Eſſig wird.
Es hat Stufen vom Reinſüßen bis zur Eſſigſäure.
— Das Fleiſch der Kernobſtfrüchte iſt an ſich weiß; es ſpielt aber oft ins Gelbliche, ins Grünliche, ins Rothe ꝛc.
Fleiſchperlen — heißen die Knöpfchen, die ſich bey dem Kernobſt bisweilen um die Blume bilden.
Fruchtkuchen — bezeichnet bey dem Kernobſt das merkwürdige Organ, ſo ſich aus dem Fruchtknoſpen erzeugt, und mit dem Wachsthum der Frucht aufſchwillt.
Er iſt ganz das, was im Thierreich der Mutterkuchen heißt.
In ihm werden die eigenthümliche Säfte für die Frucht ausgearbeitet und modificiret, vermittelſt der auf ihm ſitzenden Blätter, welche zugleich die Nabelſchnur vorſtellen können.
Sein Bau beſtehet aus einer Menge Zellen und Gefäßen, wodurch der Baumſaft gleichſam filtriret und gehindert wird, zu heftig einzuſtrömen, wodurch die Frucht abgeſtoßen würde.
Ohne den Fruchtkuchen kann keine Frucht haften noch zeitigen.
Im Herbſt, wenn die Frucht zeitig iſt, ſchrumpft der Fruchtkuchen ein, und man kann ihn im Frühjahr wie ein Scheibchen vom Fruchtſpieß ablöſen.
— Bey dem Steinobſt vertritt das ringelartige Knöpfchen am Stiel, wie an Kirſchen, Pflaumen ꝛc. zu ſehen, die Stelle des Fruchtkuchen.
Fruchtruthen — ſind zarte, ½ bis 1 Fuß lange Zweige, die mit lauter Fruchtaugen beſetzt ſind.
Man kann ſie durch die Kunſt erzwingen, wenn bisweilen manche Sorten, beſonders auf Quitten, zur erſten Tragbarkeit langſam kommen, oder man frühzeitig Probefrucht haben will.
Man darf nur vor Johannis einige der untern zarten Zweige an der Spitze halb abknicken, und das kleine eingeknickte Theil hängen laſſen, und nicht abſchneiden, ſo hält ſich der Saft, der kein Leitreis an der Spitze bilden kann, in den Augen dahinter auf und bildet ſie zu lauter Fruchtaugen.
Zu ſeiner Zeit werden ſie auf 2, 3 Zoll zurückgeſchnitten und zu künſtlichen Fruchtſpießen gemacht.
Fruchtſpieße, Fruchthölzlein, Tragholz, Ringelwüchſe — heißen die kurze, 1, 2, 3 Zoll lange Aeſtchen, die nicht über einen Finger lang wachſen, und mit Fruchtaugen beſetzet ſind, die man auf 2 bis 5 Jahre berechnen kann, wenn ſie blühen werden.
Sie ſehen wegen den vielen Ringelwüchſen, woraus ſie beſtehen, ganz knorzig aus, und ſind an Fruchtbarkeit unerſchöpflich.
G.
Gewürz — wird von einer Obſtfrucht geſagt, ſie habe Gewürz, wenn ſie einen gewiſſen, pikanten oder ſtechenden Reiz oder Kützel auf der Zunge machr, wie das Gewürz.
Sie muß nicht eben gerade eine Aehnlichkeit mit denen uns bekannten Gewürzen, Nelken, Zimmet ꝛc. haben, wenn es nur einen auffallenden pikanten Geſchmack hat.
Iſt dieſer Reiz zugleich mit einem Geruch verbunden, der ſich dem Sinn, der in der Naſe liegt, mittheilet, ſo heißt er auch Parfüm.
S. Parfüm .
J.
Johannisſtamm, Pomme de St. Jean. —
wurde vom frommen Alterthum wegen ſeinen 4 Samenfächern, die ein Kreuz bilden, auch Paradiesapfel benennet, Johannisapfel aber, weil die Frucht um Johannis zeitiget:
iſt ein zwerg- oder ſtrauchartiger wilder Holz- Süßapfelbaum, der nicht leicht über 8 Fuß hoch wächſt, und zur Unterlage dienet, Zwergbäume, Orangerie oder Scherbenbäumchen darauf zu veredlen.
Er hat keinen Pfahl noch Haftwurzeln, treibt viele Ausläufer oder Wurzelſchoſſe, die aber ſogleich ihre eigene Wurzeln machen, und ſich alſo die jungen Stämmchen gröſtentheils ſelbſt ernähren, daß ſie den Mutterbaum nicht ſo ſehr entkräften, als die Ausſchläge bey andern Bäumen aus ihren Wurzeln.
Der Johannisſtamm hat auch das Gute, daß wegen ſeinem gemäßigten und von Natur langſamen Safttrieb, — das ihn eben deswegen ſo ſehr und bald fruchttragend macht, — die auf ihn gepfropfte edle Sorten, die öfters auf ihre Wildlinge eigenſinnig ſind, nicht ausarten oder ſich verbaſtern.
— Sein ſtärkerer Bruder heißt Douçin.
S. Douçin. —
Er hat außer dieſem noch einen ſonderbaren Bruder, der ohne Blüthe Frucht trägt, nemlich ohne Blume, ohne Kronenblätter, wie der Feigenapfel ohne Blüthe.
Jedoch theilet er denen auf ihn gepfropften edlen Sorten die beſondere Eigenheit nicht mit, ohne Kronenblätter zu blühen.
K.
Kammern — heißen die beſondern Abtheilungen, Fächer oder Zellen des Kernhauſes oder Samengehäuſes bey dem Kernobſt, deren allermeiſt 5 ſind, bey wenigen 4 und bey einigen vermiſcht bald 4, bald 5.
Kanten. — S. Rippen .
Kelch — wird von manchen Pomologen die Blume genennt.
Pars pro toto. S. Blume .
Kelchröhre — iſt die bisweilige Oeffnung von der Blume zum Kernhaus, wodurch bey dem Embrio der Frucht, (dem Fruchtknoten in der Blüthe,) die Befruchtung des Samens gegangen.
Sehr ſichtbar und groß iſt dieſe Kelchröhre bey den meiſten Calvillen ꝛc. Bisweilen gehet die Kelchröhre, wie ein Cylinder geſtaltet, nur bis zur Hälfte gegen das Kernhaus.
Bisweilen bis zu den Kernen, daß ſolche ſogar bey feuchter Witterung ſchimmlich werden.
Meiſt ſiehet man gar keine Oeffnung, die ſich alſo wahrſcheinlich auch nicht bey dem Embrio, im Fruchtknoten, befunden: und die Natur weiß gleichwol ihren Endzweck zu erreichen und das Geiſtige, die befruchtende Kraft, des Samenkügelchens durch den Piſtill zu den Kernen zu bringen.
Kernhaus — heißt das Samenbehältnis der Kernobſtfrüchte.
Es hat gewöhnlich 5 Fächer, Kammern oder Abtheilungen:
einige wenige nur 4.
In jeder ſind gewöhnlich 2 Samen oder Kerne, außer gewöhnlich 3, bey den Quitten aber bis zu 12 und 18 Kerne in einer Kammer.
Das Fleiſch, ſo das Kernhaus umgibt bis zur Schale, iſt um des Samens willen da. —
Das Kernhaus iſt bald groß und weit, wie bey den Calvillen, bald klein und enge: bald lauft es gegen den Stiel, bald gegen die Blume ſpitzer zu: bald iſt es herzförmig, bald länglich.
Ein offenes Kernhaus iſt, deſſen Fächer und pergamentartige Wände und Unterſchiede nicht geſchloſſen ſind, ſondern an der Achſe von einander ſtehen, wie bey den Calvillen: ein geſchloſſenes Kernhaus das Gegentheil.
Keſſelbaum — iſt eine Art Zwergbaum, der nicht häufig mehr im Gebrauch iſt, weil er zu viel Schatten auf den Rabatten und ſonſtige Hinderniſſe im Pflanzen macht.
Am ſchicklichſten ſtehen ſie bisweilen in den Ecken des Garten. —
Nach ſeinem Namen hat dieſer Baum eine halbrunde und inwendig hohle Krone.
Eigentlich ſoll er einen Becher vorſtellen, oder eine Vaſe, die oben etwas breit ausläuft.
— Der Schaft oder Stamm wird nach Gefallen von ½ bis zu 3 Fuß hoch von der Erde angezogen, und der Bildung der Krone mit Anheftung etlicher Reife anfänglich zu ſtatten gekommen.
Knoſpen. — S. Augen .
Krone des Baums — begreift die ganze Anzahl der Aeſte und Zweige, die auf dem Stamme oder Schaft ſtehen.
Ihre Bildung und Wuchs iſt verſchieden: theils flach ausgebreitet: theils rund und kugelförmig: theils pyramidenförmig: theils hochgehend mit ſtracken Aeſten, ohne Pyramidenform ꝛc.
Kugelbaum — heißt der, ſo durch den jährlichen Schnitt in einer runden Form gehalten wird.
Man pflegt die Kugelbäumen auf Rabatten zu ſetzen, da ſie keinen großen Schatten machen ſollen.
Ihre Schafthöhe iſt 5 bis 6 Fuß.
Die Aepfel müſſen auf Johannisſtamm, beſſer auf Douçin veredelt ſeyn, und die Birnen auf Quitten, und müſſen lange, wenn ſie den Winden ausgeſetzt ſtehen, mit tüchtigen Baumpfählen unterhalten werden.
M.
Mark — das zelligte Gewebe in der Mitte des jungen Baums, das voll Saftbläschen und Luftbläschen iſt. —
Es hat nur in der Jugend des Bäumchens ſeinen Einfluß in den Wachsthum des Baumes: im weitern Alter verſchwindet das Mark ganz.
Müskirt —
(musqué) wohlriechend, biſamhaft, gewürzig.
— Ein naturaliſirtes Wort von musc, muscus, moschus, Biſam: davon beſonders die Muskatellerbirnen ihren Namen haben.
Mutterkuchen. — S. Fruchtkuchen .
O.
Orangerie — Obſtorangerie — Scherbenbä mchen — heißen die zum Vergnügen oder zu mancherley Beobachtungen und Unterſuchungen in Scherben und Blumentöpfen oder in Kübeln verſetzte und dazu erzogene Obſtbäumchen, welche die Bäume im Obſtgarten in Miniatur vorſtellen.
Sie können auch Keſſelbäume bilden, wer ſie inwendig hohl und offen ziehen will, oder können auch als kleine Pyramiden gezogen werden, oder als Spaliere, welche letztere aber zu viel Raum auf die Seite einnehmen.
— Sie müſſen, was Aepfel und Birnen anbelangt, ſchlechterdings auf Johannisſtamm und Quitten veredelt ſeyn, und ſind von 1 Fuß Schafthöhe am ſchönſten: dem Steinobſt aber wird 1½ Fuß Schafthöhe gegeben, und werden die Pfirſchen, Aprikoſen und Pflaumen auf Stämmchen von Haberpflaumen veredelt, und die Kirſchen auf Sauerkirſchſtämmchen, die feine Wurzeln haben, oder etlichemal verſetzet und die Wurzeln dazu geſchnitten und bequem gemacht werden, oder auf Mahalebſtämmchen, welche durch die Kerne oder Steine häufig erzogen werden können.
— Wenn die Orangeriebäumchen zum Vergnügen gehalten werden, ſo müſſen ſie — um doch ziemliche Früchten zu erhalten — in Scherben oder Aſchen von 10 Zoll Tiefe und 10 Zoll Weite, beſſer aber von 14 Zoll Tiefe ꝛc. gepfleget werden.
Aber das Steinobſt muß größere Scherben oder Kübeln haben, die nicht unter 15 Zoll tief und 16 Zoll weit ſind:
aber zum Beobachten und zum Studium der Sorten iſt für Kern- und Steinobſt 7 Zoll Tiefe und 8 Zoll Weite der Gefäße hinreichend, ja beſſer, weil ſich die frühe Tragbarkeit nach der Beſchränktheit der Wurzeln richtet, und man alſo früher Probefrucht erhält.
Nach erreichtem Endzweck werden ſie 1 oder 2 Jahre in das freye Land verſetzet und ſodann wieder in größere Gefäße.
P.
Parfüm — bezeichnet einen Gewürz- und Wohlgeſchmack, daran der Geruchſinn einen beſondern Antheil hat. S. Gewürz und Anmerk. S.6.
Paſſiren — wird von den Obſtfrüchten geſagt, wenn ihr Zeitigungs- oder Reifepunct vorüber iſt, da ſie denn ihren Wohlgeſchmack verlieren, oder wohl gar endlich melbig und geſchmacklos werden.
Puncte. —
Die meiſten Obſtfrüchten des Stein- und Kernobſtes haben Puncte auf der Schale oder Haut, die bald weiß, bald gelb, häufig braun, roth ꝛc., bald mit einem Mond, oder hellern Einfaſſung umgeben: groß, klein, eckig, rund ꝛc. ſind.
— Puncte haben ferner die Sommerſchoſſe der Bäume, die bald weiß, aſchfarbig, roth, gelb, braun ꝛc., bald rund, länglich, groß, klein, bisweilen ſandig oder erhaben ſind, daß ſie rau anzufühlen, als ob das junge Holz unter der Rinde mit Sand beſtreuet wäre ꝛc.
Pyramidenbaum — eine ſehr beliebte Zwergbaumart, beſonders des Kernobſtes, wovon der bekannte Name die Figur angibt.
Von dem Herzſtamm gehen die Aeſte von der Erde an wie Strahlen aus, die gegen die Spitze zu immer kürzer geſchnitten werden.
Und zwar ſollen eigentlich die horizontalliegende Aeſte nicht in gerader Richtung auf einander ſtehen, wenn man von oben hinunter ſiehet, ſondern gleichſam ſpiralförmig laufen.
R.
Ramburäpfel — eine Claſſe großer Aepfel. S. Abh. Rambur.
Rehfußſchnitt — iſt ein ſehr ſchräg gerichteter glatter Abſchnitt eines Reifes, der beſonders bey dem Copuliren gebraucht wird.
Reif — heißt eine Winter-Obſtfrucht, wenn ſie nach vorheriger Zeitigung auf dem Baum hernach ſo lange auf dem Lager, in der Obſtkammer oder Keller, gelegen, bis ihre rohe Säfte ausgedunſtet und alsdenn den Punct erreichet hat, daß ſie mild und zum friſchen Genuß vollkommen gut iſt.
— Vom Sommerobſt, das dieſen Reifepunct auf dem Baum oder doch wenige Tage nach dem Abnehmen erlanget hat, heißt es die Zeitigung.
Renetten (Reinettes) — eine Claſſe guter Aepfel. S. in der Abh. Renetten .
Rinde — beſtehet aus einer äußern zähen Haut, darunter ein netzförmiges zelliges Gewebe voll kleiner Bläschen iſt.
Hier befindet ſich inſonderheit die große Werkſtätte, worinnen der Saft des Baums bereitet wird, ſeinen Um- und Rücklauf hat, und mit dem Herzen des thieriſchen Körpers verglichen werden kann. —
An der innern Seite dieſer zelligten Haut werden die Gefäße nach und nach knorpelartig, und es entſtehet eine dichtere Rinde, die im Winter ſich verhärtet und zu Holz wird, welchen jährlichen neuen Ring man den Jahreswuchs nennet, daran man das Alter eines Baums abzählen kann, wenn der Baum nahe an der Wurzel quer durchſäget iſt.
Ringelwüchſe — heißen die Fruchtſpieße, wenn ſie noch im Entſtehen ſind, und noch keine ausgebildete Fruchtaugen haben.
S. Fruchtſpieße .
Rippen, Kanten, Ecken — ſind am Kernobſte die Erhöhungen, die von der Blume gegen den Stiel hinlaufen.
— Scharfe Rippen ſind die ſchmalen ſtärkere Erhöhungen und das Gegentheil von den breitern und flachern.
— Rippchen um die Blume ſind die Falten, ſo viele Kernobſtſorten haben, und die allermeiſt ihren Einfluß auf die Fläche der Rundung der Frucht äußern, und ihre Wölbung ungleich und verſchoben machen, oder Rippen um die Frucht verurſachen.
Roſenäpfel — eine Ordnung von den Familien der Calvillen. S. Abh. Roſenäpfel .
Roſt — Roſtanflüge ſind hellere oder dunklere braune oder graue Flecken, von verſchieden geſtaltetem Umfang, ſo ſich auf den Obſtfrüchten öfters befinden.
— Roſtfiguren, Roſtcharactere ſind verſchieden geſtaltete ſchmale, dergleichen braune oder graue Linien, Züge in die Länge und in die Queere, ꝛc. — Roſtüberzüge, wenn die ganze Frucht damit bekleidet iſt.
S.
Schaft, Stamm — heißt der Haupttheil des Baums, von der Wurzel an bis zur Krone. —
Es wird oft pars pro toto geſagt:
ein ſchöner Stamm, oder Baum.
Schale — heißt bey dem Kernobſt die lederartige Haut, womit die Frucht zu ihrer Bedeckung und andern Abſichten der Natur überzogen iſt, und worauf ſich auch für das Auge ſo vielfältige ſchöne und einladende Farben, Puncte ꝛc. zeigen.
— Die Schale der Aepfel iſt gewöhnlich zäher und veſter, als der Birnen.
Jene iſt bisweilen fettig anzufühlen, und läßt auch nicht zu, auf dieſelbe zu ſchreiben.
— Manche Früchte haben eine zarte, dünne Schale, andere eine ſtärkere.
Bey Birnen iſt oft die Schale inwendig ſandig, das bey Aepfeln nie ſtatt findet.
— In manchen Gegenden ſpricht man auch Schälfe, corrupt von Schale.
Eigentlicher ſollte es Haut heißen, zum Unterſchied des Schalenobſtes mit harter Schale, Nüſſe, Mandeln ꝛc.
Weil aber einmal das Wort Schälen, von der Haut befreyen, angenommen iſt, ſo heißt die Haut des Kernobſtes auch Schale.
Scherbenbäumchen. — S. Orangeriebäumchen .
Schröpfen einen Baum — heißt ihm die Rinde an verſchiedenen Orten öffnen, durch 2 bis 3 Zoll lange und 5 bis 6 Zoll von einander entfernte Queerſchnitte, die nur bis auf die grüne, unterſte Saftrinde gehen. —
Da dieſe Operation, ſo wie das Aderlaſſen, den Lauf des Baumſaftes unterbricht, und ihn anziehet, ſo wird ſie zur Heilung verſchiedener Krankheiten angewendet.
Sommerſchoſſe, Sommertriebe — ſind diejenige jungen Zweige, welche in jedem Jahr vom Frühjahr an, an den Aeſten herauswachſen, wodurch der Aſt ſeine Verlängerung und der Baum ſeine Vergrößerung macht. —
Sie ſind von Farbe, den Sorten nach, grün, roth, braun, ſchwärzlich, gelblich ꝛc., lang, kurz, an den Augen gebogen, beſonders viele Birnen, ſchwank, ſtark, ſtuffig, (wenn ſie kurz und ſtark ſind, und die Augen nahe über einander ſtehen haben:) — die allermeiſten ſind mit verſchiedenen Puncten beſetzt; ſ.
Puncte . Viele ſind wollig, andere mit einem Silberhäutchen überzogen, manche glänzend:
einige mit bunten Streifen bemahlt ꝛc.
Spalier — Geländerzwergbaum, (Espalier) welches der gewöhnlichſte Zwergbaumzug iſt, weil man damit die Wände und Maueru bekleiden kann.
— Man hat zwar dreyerley Geſtalten des Geländerbaums:
1. die Gabelfigur, ohngefehr wie der lateiniſche Buchſtabe Y: 2. der Sonnenfächer oder Radſpeicherzug, da alle Zweige wie die Speichen von einem halben Rad oder die Fugen eines Sonnenfächers an das Spalier gezogen werden, jedoch keiner gerade auf aus dem Mittelpnnct gehen darf und alle etwas ſchief liegen müſſen:
3. der Zug auf den Herzſtamm, da die Aeſte rechts und links aus dem aufwärts wachſenden Mittelſtamm wagerecht an das Spalier geheftet werden; allein die erſtere, die Gabelfigur iſt der beſte Zug, wobey der Natur am wenigſten Gewalt angethan wird, und auch der leichteſte iſt.
Steinobſt — bezeichnet diejenige Obſtfrüchte, die ihren Samen oder Mandel in einer harten, ſteinartigen Schale liegen haben, als Kirſchen, Pfirſchen ꝛc.
— Ihre Vegetation iſt von der des Kernobſtes in vielem ſehr verſchieden, und erfordert daher auch einen andern Schnitt bey Zwergbäumen, als das Kernobſt.
Dieſes trägt der Regel nach nie an einjährigem Holz, d. i. an vorjährigen Sommertrieben, ſondern ihre Fruchtaugen erfordern zu ihrer völligen Ausbildung 2, 3 und manche 4 bis 5 Jahre.
Aber das Steinobſt trägt am einjährigen Holz, und ſeine Fruchtaugen bilden ſich am Sommertrieb des nämlichen Jahres völlig aus.
Auch ſeine Fruchtſpieße ſind verſchieden.
Was bey jenen die Blätter in mehrern Jahren bearbeiten, das thut das einzige Laubaug auf der Spitze des Bouquetzweiges in einem Sommer.
Er macht auch keine ſchlafende Augen für die Zukunft, ſondern der neue Zweig ſetzet neue Bouquetzweige oder Fruchtſpieße an.
Stiel. —
Er hat an ſich ein wichtiges Geſchäft bey dem Wachsthum der Frucht.
Er trägt ſolche nicht nur und hält ſie am Baume, ſondern er iſt zugleich, außer dem Ringelholz, ein Organ mit zur Scheidung und Filtrirung der Säfte für die Frucht.
Beſonders iſt das eine Hauptbeſtimmung des merkwürdigen Knöpfchens am Stiel des Steinobſtes, das genau betrachtet, geringelt iſt, weil es die Stelle des Fruchtkuchens bey dem Kernobſt verſiehet.
S. Fruchtkuchen . — Der Stiel iſt bald kurz, (bey Aepfeln manchmal gleichſam nur ein Fleiſchbutze,) bald lang.
Wenn aber bey manchen Früchten vom Kernobſt der Stiel lang iſt, da ſonſt die Sorte einen ganz kurzen Stiel hat, ſo iſt jenes hauptſächlich der Fall bey Nebenfrüchten, das heißt bey ſolchen, die nicht ganz allein auf einem Fruchtkuchen ſtehen, ſondern neben der Hauptfrucht.
Damit ſie nun nicht von dieſem ſtärkern Nachbar, der den kürzern, regelmäßigen und ſtarken Stiel hat, abgeſtoßen werde, verſorgt ſie die Natur mit einem längern Stiel. —
Bey Birnen iſt er theils geradeaus ſtehend, oder lang und gebogen: theils dick und fleiſchig: theils holzig, oder gewürſtelt, da er am Anfang mit fleiſchigen Ringeln umgeben iſt.
Manche Stiele der Birnen, zumal lange, haben Knöpfchen, unvollkommene kleine Augen, manche ſogar ausgebildete, mehrere aber machen nur einen höckerigten Abſatz.
Stielhöhle — heißt beſonders bey Aepfeln, die Vertiefung, worin der Stiel ſtehet, die gewöhnlich cylindriſch iſt, und theils tief und enge gehet, oder flächer und ausgeſchweifter iſt.
Oft iſt die Stielhöhle gleichſam austapezieret, mit einem grauen bald dünnen und glatten, bald ſtarken und rauen Roſt bekleidet.
Stielwölbung — iſt bey den Aepfeln die untere Rundung, worauf man die Frucht zu ſtellen pflegt.
Stippen — heißen die braune, pelſigte Flecken im Fleiſch, da manche Aepfelſorten auf dem Lager unangenehme, ſaftloſe, oft ſtarke Puncte unter der Schale bekommen, die öfters weit in das Fleiſch gehen, und deſto mehr, je länger ſie liegen.
V.
Vegetation des Baums — beſagt ſeinen Wachsthum, ſeinen Trieb und ganze Naturökonomie.
Veredlen — heißt durch die Kunſt, durch Oculiren, Copuliren, Pfropfen ꝛc. einem wilden Stämmchen ein ſolches Aug oder Reis ein- oder aufſetzen, daß es ſtatt geringer oder wilder Frucht eine edle und gute Sorte tragen muß.
Verſetzen, Verpflanzen der Bäume.
— In Anſehung der Zeit hat das Verſetzen im Frühjahr den Vorzug vor dem Verpflanzen vor Winter.
Bey letzterem haben die kleinen Wurzeln nicht mehr Zeit, ſich an die Erde anzuſaugen.
Sie liegt noch zu locker, und kann daher auch der Froſt leichter eindringen und die Wurzeln beſchädigen, als welche ungleich mehr davon leiden, als ſolche, die angewachſen ſind, da der Froſt in die Erde ziehet, deren Feuchtigkeit gleichſam der Ductor des Froſtes iſt, und ſich dadurch die Wurzeln entladen können.
Auch können Mäuſe und Inſecten den Wurzeln eher beykommen und ſie benagen.
Werden hingegen die Bäume im Frühjahr verſetzt, und zumal mit Einſchlämmen, ſo entgehen die Bäume nicht nur den Beſchädigungen durch Froſt, Näſſe ꝛc. ſondern es ſpühren auch kaum die Wurzeln ein Zurückſetzen ihrer Verrichtungen: ſie können ſogleich in einem Trieb fortwachſen und durch den Trieb, der aus der erneuerten Natur in der erwärmten Luft, welcher durch den Baum von oben dringt, wird der Wachsthum der Wurzeln verſtärkt.
— Jedoch wenn das Verſetzen der Bäume vor Winter nicht allzu ſpät und nicht ganz nahe vor dem Froſt der Erde geſchiehet, ſo gedeihen ſie auch, und hat dieſe Methode auch ihre gewiſſe Vortheile.
W.
Warzen. — Dieſe bekannte kleine Auswüchſe bekommen manche zumal Winterſorten von Aepfeln, Renetten, beſonders Borsdörfer ꝛc.
Sie ſind ein Zeichen eines veſten und feinen Fleiſches, deren Exemplaren am längſten haltbar ſind.
— Dergleichen warzigte Früchte finden ſich hauptſächlich auf alten Bäumen, und ſcheinet, daß der jugendliche Trieb das Fleiſch der Früchte mehr ausdehne, ſchwammichter und poröſer mache.
Wulſtig — wird von den Augenträgern geſagt, wenn ſie dick und gleichſam aufgeſchwollen ſind.
Wurzeln des Baums — ſind a) die Pfahlwurzel, Herzwurzel, die in die Tiefe perpendikular gehende große und Hauptwurzel, die wie ein Pfahl dem Baum gegen die Sturmwinde dienet.
Je größer der Baum ſeiner Art nach wird, und je höher er zu wachſen von der weiſen Natur beſtimmt iſt, deſto tiefer gehet dieſe Pfahlwurzel. b) die Haftwurzeln, die von der Hauptwurzel ausgehende, ſchief in die Erde dringende ſtarke Wurzeln. c) Nahrungswurzeln, Haarwurzeln, die ſich flach gegen die obere gute Erde ausbreiten und von allen Seiten her die Nahrungsſäfte aufſuchen.
Sie haben feine Oeffnungen, und ſind lauter kleine Pumpen, die die Säfte einſaugen und den Schläuchen des zelligten Gewebes der Baſtrinde zur weitern Zubereitung zuſchicken. d) die Bartwurzeln, die ovale weiße Knöllchen, die man beſonders häufig an jungen Pflaumenſtämmchen ſiehet, daraus Nahrungswurzeln werden.
Auch findet man ſie vielfältig an den Wurzeln der Johannisſtämmchen.
Z.
Zeitig. — S. oben Reif .
Zikadiren — bedeutet ſich in Saft verwandeln, glasartig und durchſichtig werden.
— In unſerem teutſchen Clima thun ſolches bisweilen einige Sommer- oder Herbſtäpfel, aber nur blos inwendig am Kernhaus, das denn voll Obſtſaft wird: mehr aber die Ausländer aus Aſtrakan, Reval ꝛc. — S.
Aſtrakaniſcher Apfel.
Zellen — heißen die Fächer oder Kammern und Abtheilungen des Kerngehäuſes.
S. Kernhaus .
Zweige — ſind a) Holzzweige, die Aeſte des Baums, die ſeine Krone bilden. b) Leitzweige, die aus den äußerſten Augen der Sommertriebe entſtehen und einen neuen Zweig machen zur Vergrößerung des Baums.
Bey Zwergbäumen ſind es die, ſo aus dem oberſten Auge bey dem vorjährigen Schnitt hervorgetrieben ſind.
Sie können auch Mutterzweige heißen, weil die Generationen aus ihnen entſtehen.
c) Waſſertriebe, ſchädliche Wuchertriebe, die gerade aufſchießen, weit von einander ſtehende Augen haben, aber den andern Aeſten den Saft entziehen.
Nur in einigen Fällen ſind ſie zu benutzen.
d) Fruchtzweige, die ans den Augen des jährigen Leitzweiges hervorkommen, unterhalb der neuen Leitzweige, und ſind am Zwergbaum bey Kernobſt theils Fruchtruthen, theils Fruchtſpieße.
S. Fruchtholz .
Zwergbaum — heißen alle Geſtalten von Bäumen, die man nicht hochſtämmig erziehet, und ſie deswegen auf zwergartigen oder niedrigwachſenden Unterlagen veredelt.
— Die gewöhnlichſten ſind die Spaliere, die Piramiden, Buſchbäume, ſeltener die Keſſelbäume.
Die übrigen Geſtalten von Thieren ꝛc. ſind in der nun vernünftigern Gärtnerei als kindiſche Spielwerke abgeſchafft.
Schema oder Vorriß des pomologiſchen Syſtems.
I.
Hauptarten oder Geſchlechter.
Kernobſt:
Aepfel, Birnen, Quitten, Miſpeln, Speyerlinge ꝛc.
Steinobſt:
Pfirſchen, Aprikoſen, Kirſchen, Pflaumen.
Schalenobſt:
Mandeln, Baumnüſſe, Haſelnüſſe ꝛc.
Beerenobſt:
Maulbeeren, Himbeeren, Erdbeeren, Weintrauben.
II.
Claſſen oder Familien.
Z. B.
Von den Aepfeln:
Calvillen,
Renetten ꝛc.
III.
Ordnungen.
Z. B.
Von den Calvillen:
Vollkommene Calvillen,
Halb-Calvillen,
Roſenäpfel ꝛc.
IV.
Gattungen.
Z. B.
Von den Calvillen:
Sommer-Calvillen,
Herbſt-Calvillen,
Winter-Calvillen.
V.
Sorten oder Verſchiedenheiten
in jeder Gattung, gleichſam die einzelnen Kinder in jeden beſondern Familien der Gattungen und Ordnungen.
Schema oder Vorriß
von den
Claſſen oder Familien der Aepfel.
I. Claſſe: Calvillen.
1. Ordn. Vollkommene Calvillen, mit weitem Kernhaus und ſcharfen Rippen.
2. Ordn. Unvollſtändige oder Halbcalvillen, mit weitem Kernhaus ohne Rippen, oder nur mit flachen und breiten Erhöhungen.
3. Ordn. Roſenäpfel, als nächſte Verwandte der Calvillen und gleichſam eine Nebenfamilie.
II. Claſſe: Rambur, große Aepfel.
1. Ordn. Calvillartige mit weitem Kernhaus.
2. Ordn.
Mit Rippen, ohne weites Kernhaus.
3. Ordn. Glatte, ohne weites Kernhaus.
III. Claſſe: Renetten.
1. Ordn. Reine, vollkommene Renetten:
rundlich, glatt, ohne Rippen ꝛc.
2.
Ordn. Abweichende:
a. hochgebaute,
b. mit flachen Rippen.
3. Ordn. Pepping und
4. Ordn. Fencheläpfel, als nächſte Verwandte der Renetten und gleichſam Nebenfamilien.
5. Ordn. Parmänen:
gewürzhafte Süßäpfel; ein Nebenzweig der Fencheläpfel.
IV. Claſſe:
Rundgebaute Aepfel, Kugel- Aepfel.
1. Ordn. kugelförmig, die faſt einen Zirkelbogen machen. S.
Formentafel bei der IV. Claſſe, Fig. 1.
2. Ordn. länglich kugelförmig, die ſich oben und unten rundlich zuwölben, übrigens aber etwas höher, als breit ſind, oder auch nur höher ſcheinen.
Fig. 2.
3. Ordn. plattkugelförmig.
Sind theils oben und unten etwas eingedruckt, wie eine Pomeranze. Fig. 3. theils ganz platte.
Fig. 4.
V. Claſſe:
Länglich gebaute Aepfel, Spitz- Aepfel.
1. Ordn. Coniſche oder kegelförmige.
Sind theils a. die gegen die Blume ſpitz zu laufen. S. Formentafel Fig. 5.
b. die eine abgeſtumpfte Spitze haben.
Fig. 6.
2.
Ordn. Walzenförmige, die faſt von gleicher Dicke ſind.
Fig. 7.
3.
Ordn. Eyförmige, die an beyden Enden ſich ſpitzrund zuwölben, Fig. 8.
VI. Claſſe:
Kantige oder Rippenäpfel.
1. Ordn. Länglich gebaute mit Rippen.
a. kegelförmig verlängerte mit Rippen, Fig. 9.
b. walzenförmig verlängerte mit Rippen, Fig. 10.
2. Ordn. Rundliche mit Rippen, Fig. 11.
3. Ordn. Platte mit Rippen, Fig. 12.
Einige Zierbäume und Naturſeltenheiten für engliſche Anlagen und botaniſche Gärten, aus dem Geſchlecht des Kernobſtes folgen am Schluß.
I. Claſſe, die Familien der Calvillen.
Die Calvillen ſind eine ſehr geſchätzte Aepfelgattung, und liefern das angenehmſte Tafelobſt.
Ihr Parfüm , — oder Geſchmack mit vorzüglichem Wohlgeruch verbunden, — iſt gewöhnlich Erdbeer- oder Himbeerartig, daher ſie auch häufig Himbeerenäpfel, Erdbeeräpfel genennet werden.
Sie haben das beſondere, daß ſie allermeiſt mit einem Duft oder Puder auf dem Baum belegt ſind, (obſchon auch manche andere Aepfelſorten ſolchen Duft auf ſich bekommen, die gar keine Verwandſchaft mit den Calvillen haben.)
Ihr Fleiſch iſt gewöhnlich fein, locker und weich.
Des Wortes Parfüm bedienet man ſich in der Pomologie gerne öfters, weil es kürzlich bezeichnet, was ſonſt mit Umſchreibung müßte geſagt werden.
Es bedeutet einen Wohlgeruch, der ſchlechterdings mit dem Geſchmack verbunden iſt, wozu alſo Gaume und Naſe zugleich gehöret.
Ein anderes iſt ein Wohlgeruch, den eine Blume dem Sinn, der in der Naſe liegt, mittheilet; und ein anderes ein Wohlgeſchmack, daran der Geruchſinn einen beſondern Antheil hat, ſo allein durch Wohlgeſchmack nicht ausgedruckt iſt.
Der Sinn des Geſchmacks allein umfaßt nicht den ganzen Umfang des Genuſſes des Feinen, des Gewürzes von beſonderer Art, ſo in einer Speiſe liegt, und wovon ſie gleichſam parfümirt, durchräuchert, iſt; ſo wenig als der Geruchſinn allein erreichen kann, was für ein angenehmer Beygeſchmack in einer Obſtfrucht oder in einer Speiſe überhaupt befindlich iſt.
Wir Deutſche hätten wohl bey der Benennung Erdbeeräpfel für dieſes Geſchlecht bleiben können.
Weil aber das franzöſiſche Wort Calvil eine Mütze mit Ecken bedeutet, und alſo ſolches die Aepfel dieſer Claſſe nach ihrer äußerlichen, und ſogleich in die Augen fallenden Geſtalt bezeichnet, ſo iſt das Wort Calvillen geläufiger und ſchon naturaliſirt.
Allein es kann dergleichen für ſich nicht zu charakteriſtiſchen Kennzeichen veſtgeſetzt werden, weil auch viele andere Aepfelſorten dergleichen Eigenſchaften mit ihnen gemein haben; ſondern wir müſſen und können hauptſächlich bey ihrer Form bleiben: ihren eigenthümlichen Parfüm vorausgeſetzt, der zugleich entſcheiden muß, ob ſie gute oder ſchlechte Calvillen oder gute oder ſchlechte Halbcalvillen ſind.
Er muß ferner entſcheiden, wann öfters auf einem und demſelben Baum die Formen ſehr verſchieden und nicht ſelten ganz unkenntlich ſind.
Die Bäume der Calvillen machen allermeiſt kein großes Gewächs, ſind auf den Froſt vor andern empfindlich und bekommen leichter den Brand, dem man beſonders dadurch vorbeugen kann, wenn man einen Aſt von einer ſtärker wachſenden Aepfelſorte, etwa von einer guten Renette u. dergl. aufpfropft.
— Zu Zwergbäumen ſchicken ſie ſich vorzüglich, wobey man ſie aber wegen ihrer Fruchtbarkeit und frühen Tragbarkeit mehr auf Holz, als auf Frucht ſchneiden muß.
I. Claſſe. I. Ordnung.
Vollkommene Calvillen.
Charakteriſtiſche Kennzeichen:
Abweichungen oft auf einem und demſelben Baum, oder geringe Abweichungen auch in Sorten, z. B. etwas flachere Rippen ꝛc. kommen hier nicht in Anſchlag, wenn andere und innere Eigenſchaften entſcheiden können.
— Nicht die Natur, ſondern die Kunſt macht das Syſtem, und es iſt ihr ſchwer, ja unmöglich, ſcharfe Gränzlinien zu ziehen, da alles in der Stufenleiter der Natur wie Schattirungen in einander läuft.
So müſſen uns auch die Namen Erdbeeräpfel, Himbeeräpfel nicht irre machen.
Ohne für dieſe beſondere ſubtiliſirte Kennzeichen anzugeben, ſo ſind ſie alle Calvillen, wenn ſie den Calvillenparfüm, und ein hohles und weites Kernhaus und erhabene Rippen und Ecken haben, und nicht nach ihrer Große ꝛc. zu den Calvillartigen Rambur ſich qualificiren.
Fehlen den benannten Himbeeren- oder Erdbeerenäpfeln die ſcharfen Rippen oder das große Kernhaus, haben
1. Ein hohles und weites Kernhaus.
2. Erhabene ſcharfe Rippen oder Ecken.
3. Einen Erdbeer- oder Himbeerartigen Geſchmack.
A. Sommer-Calvillen.
1. Der rothe Sommercalvill.
Calville rouge d'été.
Fig. 1. 2. 3.
Ein bekannter Matador unter den guten Sommeräpfeln von ziemlicher Größe, zumal von Zwergbäumen: gewöhnlich 2 Zoll 8 Linien (Pariſer Maaßes) hoch und faſt 3 Zoll an der größten Wölbung breit.
Dieſe iſt weit unten gegen den Stiel und läuft die Frucht kegelförmig und ſpitz gegen die Blume, manche ſind auch abgeſtumpft kegelförmig, überhaupt aber untereinander ſehr ungleich.
Die Blume hat ſtarke grüne Blättchen und ſteht in einer geringen Vertiefung mit Fältchen umgeben, die bald ſtärkere, bald ſchwächere Rippen über die Hälfte der Frucht führen.
Der Stiel iſt bis zu 1 Zoll lang und ſteht in einer tiefen Höhle, die entweder grün oder mit einem zarten Roſt ausgefüttert iſt. —
Die Schale iſt dunkel carmoſinroth, und zeigt ſich bey minderbeſonnten Früchten hie und da die grüngelbe Grundfarbe; hat ziemlich viele weiße Punkte, wohl vertheilt und einen ſtarken blauen Duft auf dem Baum.
— Sein Fleiſch iſt ſehr weiß, zart und mürbe: unter der Schale roſenroth und von alten Bäumen auch um das große Kernhaus, der Saft angenehm ſäuerlich und der Parfüm erdbeerartig; zeitigt im Auguſt, hält ſich aber nur zwei bis drei Wochen.
aber einen calvillartigen, beſonders parfümirten Geſchmack, oder Roſengeruch und Geſchmack zugleich, ſo gehören ſie unter die Verwandten der Calvillen, unter die Roſenäpfel, als einer Nebenfamilie derſelben; oder ermangeln ſie eines ächten Parfüms, ſo gehören ſie zu den Halbcalvillen.
Der Baum wird, wie gewöhnlich bey dieſer Claſſe, nur mittelmäßig groß, aber bald und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, braunroth und auf der Schattenſeite olivengrün, mit länglichen weißen Puncten beſetzt; die Augen klein, herzförmig und haben ſpitz vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr groß, lang und etwas eyförmig, trübgrün, ſtumpfſpitz gezähnt.
(Auf der 1. Taf. iſt die Frucht in Naturgröße, und verjüngt zu ½ und ⅓ vorgeſtellt, um die folgende verjüngte Früchte mit dem Blick ohngefehr beurtheilen zu können, wenn man kein Vergrößerungsglas bey der Hand hat.)
2.
Der weiße Sommercalvill.
Calville blanc d'été.
Fig. 2.
Ein mittelmäßig großer platter Apfel, deſſen größte Wölbung in der Mitte iſt, von da er gegen die Blume und den Stiel gleich ſanft abnimmt, hat 2 Zoll 1 Linie Höhe und 2 Zoll 8 Linien Breite.
Die Blume ſtehet in einer tiefen und geräumigen Vertiefung, oft aber auch in Beulen eingezwängt, welche merkliche Rippen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt einen halben Zoll lang und ſtehet nicht tief. —
Die Schale iſt zart, von Farbe weißgelb, hat verſchiedene bräunliche Characterſtriche und die beſonnten Früchte oft einen röthlichen Anflug.
— Das Fleiſch iſt gelblich, locker, leicht, nicht allzuſaftig, weinſäuerlich, und von einem geringen Calvillenparfüm.
Das weite Kernhaus ſtößt bis an die Blume; — die Frucht zeitiget Mitte Sept. und hält ſich bis zum Nov. — gibt gute Schnitzen, und ſind leicht zu welken.
Der Baum bildet eine förmliche runde Krone, und macht ziemlich lange und ſtarke Sommerſchoſſe, und ein längliches, hellgrünes, ungleich gezähntes, Blatt.
3.
Geſtreifter Sommercalvill. Calville d'été rayé.
Fig. 3.
Er iſt ſehr mittelmäßig groß, abgeſtutzt kegelförmig, 2 Zoll hoch und 2 Zoll 6 Linien breit.
Die größte Wölbung iſt unten bey dem Stiel, da ſie ſich platt zurundet, gegen die Blume aber verjüngt ſie ſich merklich.
Die offene Blume ſtehet in einer geringen, ſehr flachen Einſenkung, und hat Knöpfchen und Fältchen um ſich, die keine ſtarke Rippen über die Frucht ziehen.
Die Blume erſtreckt ihre Kelchröhre bis auf das Kernhaus, wie meiſt die Calvillen.
Der Stiel iſt kurz, dick und ſtehet in einer mäßigen Vertiefung.
Die zarte Schale wird bey der Zeitigung ſchön gelb, wo nicht die vielen carmoſinrothen Striche, die auf der Sonnenſeite ganz zuſammenfließen und die Frucht allda ganz röthen, ſie bedecken; die minder beſonnten ſind auf der Schattenſeite grünlich gelb.
Im Rothen ſiehet man weitläuftig zerſtreute weißgelbe Puncte.
— Das Fleiſch iſt röthlich weiß, unter der Schale, beſonders um die Blume, roſenfärbig, zart, mild, hat mäßigen ſäuerlich ſüßen Saft und mehr Calvillenparfüm, als der vorſtehende weiße.
Das Kernhaus iſt gegen den Stiel breit und ſpitzt ſich gegen die Kelchröhre zu.
Die Kerne ſind vollkommen.
Die Frucht zeitiget Ende Auguſts, und hält ſich 3 Wochen.
— Der Baum wächſt piramidenförmig.
4.
Der rothgeſtreifte ſpitze Sommercalvill. Fig. 4.
Ein anſehnlicher, hochgebauter, etwas ſpitz gegen die Blume laufender Apfel, 2 Zoll 6 Linien hoch und 2 Zoll 5 Linien gegen unten in der großen Wölbung breit.
Seine Blume ſtehet nicht tief und hat Höcker um ſich, die aber keine ſcharfkantige Rippen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ſtark, ziemlich lang, und ſtehet in einer etwas tiefen cylindriſchen Höhle.
Die Schale hat eine hellgelbe Grundfarbe, iſt aber mit ſchönen carmoſinrothen Strichen, vorzüglich ſtark an der Sonnenſeite, bemahlt, und mit braunen Puncten und Sternchen, die eine dunkler gelbe Einfaſſung haben, beſäet.
Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, und hat um die Gegend der Blume und am Kernhaus eine ſchwache feine Roſenröthe.
Es iſt ſehr zart, locker, ſäuerlich ſüß und von einem ſehr angenehmen Roſenparfüm.
— Die Frucht zeitiget gegen Mitte des Auguſts.
Der Baum macht ſtuffige Sommertriebe, die wollig, braunroth, wenig und fein punctirt ſind; kleine, ſpitze, rothe Augen, die hohe dreyfach gerippte Träger haben, und ein längliches, ſpitzes, grasgrünes Blatt, das gebogt gezähnt iſt, und Afterblättchen hat.
5.Der Blumen-Calvill.
De Bloem-Zoete Calville. Fig. 5.
Ein ſehr anſehnlich großer, prächtiger Apfel von platter Form, gewöhnlich 2½ Zoll hoch und 3 Zoll 3 Linien breit; Nebenfrüchte ſind bekanntlich überhaupt kleiner, und wenn der Baum ſehr voll hänget.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte und nimmt gegen die Blume, wie gegen den Stiel gleichmäßig ab.
Die Blume iſt geſchloſſen, hat lange und grünbleibende Blättchen, und ſtehet in einer tiefen und weiten Aushöhlung mit Fleiſchperlen und zarten Rippchen umgeben, die ſich in mehrern Rippen über die ganze Frucht erheben und verbreiten.
Der Stiel befindet ſich in einer tiefen, etwas weitausgeſchweiften Höhle und ſtehet derſelben gleich.
Die Schale iſt ſehr fettig; auf der Sonnenſeite goldgelb, und auf der andern zitronengelb, ſelten aber, und nur bey ſtark beſonnten Früchten, bey Sonnenreichen Sommern, ſiehet man blaßrothe Streifen auf denſelben, und Puncte, die eine ſchwache weiße Einfaſſung haben, nur hauptſächlich auf der Schattenſeite.
Die Frucht riecht äußerlich ſtark und vortrefflich.
— Das Fleiſch iſt gelblich, locker, fein, ſaftvoll und von einem trefflichen Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt ſehr groß und offen, und gehet bis auf den Stiel; die Kelchröhre aber wie ein Kegel auf das Kernhaus.
Der Baum macht eine flache Krone; ſtarke, bräunliche und gegen über olivengrüne, wolligte und fein punctirte Sommertriebe; lange, weißwolligte, feſt anliegende Augen auf flachen Augenträgern, und ein großes, länglich eyförmiges, ſehr dunkelgrünes ſcharf gezähntes Blatt.
6.
Der engliſche Kantapfel. Fig. 6.
Ein lachend ſchöner vortrefflicher früher Sommerapfel, obgleich nur mittelmäßig groß, von 2 Zoll Höhe und 2½ Zoll Breite.
Seine Form iſt gewöhnlich breitrund, doch an der Blume ſtumpf zugeſpitzt, da ſie eine kleine Blumenfläche macht.
Die Wölbung iſt ziemlich in der Mitte, von da ſie ſich nach dem Stiel abrundet, gegen die Blume aber ſich ſtark verjünget.
Die Blume iſt geſchloſſen und ſtehet in einer engen, tiefen Einſenkung mit Falten umgeben, die ſich auf der Fläche der Frucht zu flachen Rippen bilden.
Der Stiel iſt ſtark, nicht ganz einen halben Zoll lang und ſitzt in einer ſchön cylindriſchen tiefen Höhle, die mit zartem Roſt tapezieret iſt.
Die Schale iſt ſehr fein und dünne, weiß wie Wachs, rings herum mit einer ſchönen verwaſchenen Roſenröthe zur Hälfte bemahlt, das dieſer Frucht ein ſehr gefälliges und reizendes Anſehen gibt.
Im Rothen hat ſie hellgelbe und in der gelblichweißen Farbe grüne Puncte, die jedoch nur weitläufig vertheilt ſind. —
Schon von außen hat die Frucht einen durchdringenden lieblichen Geruch; das Fleiſch aber hat einen erhabenen Geſchmack mit einem Roſenparfüm, iſt weiß, ſehr fein und mürbe, obgleich nicht allzu ſaftreich.
Das weite große Kernhaus hat viele vollkommene Kerne, und gehet die Kelchröhre, wie ein Cylinder, faſt bis auf daſſelbe hin. —
Die Frucht zeitigt in dem erſten Drittel des Auguſts, paſſiret aber ſchon in 14 Tagen.
Der Baum iſt außerordentlich fruchtbar und trägt ſehr frühe, wird aber deswegen auch nicht groß und bauet eine kugelförmige Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind hellroth und von denen des Frühapfels, P.Avant touts faſt nicht zu unterſcheiden, daß leicht eine Verwechslung ſtatt finden kann.
Sie ſind fein und dünne punctirt.
Die Augen ſind lang, feſt anliegend und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, neben aufwärts gebogen, von Farbe matt und dunkelgrün, und ſpitz gezähnt.
B. Herbſt-Calvillen.
7. Der weiße Herbſt-Calvill. Calville d'automne blanc.
Fig. 7.
Dieſer Apfel iſt länglich ſcheinend und beinahe walzenförmig, von faſt unmerklichen Erhöhungen oder Rippen; hat 2 Zoll 1 Linie Höhe und faſt eben ſo viel Breite, eine geringe Wölbung in der Mitte, von da er ſich gegen die Blume um ein geringes verjünget, gegen den Stiel aber kurz und platt zurundet.
Die Blume ſtehet flach und enge, hat aufrecht ſtehende Blättchen und iſt tief, aber die Kelchröhre nicht.
Der Stiel iſt dünne, einen Zoll lang und ſtehet in einer engen und kleinen Höhle.
— Die Schale iſt zart und dünne, weiß, und wird im Liegen Strohgelb.
Die Pünctchen ſind zart, braun und zerſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart und milde, und hat hinreichend ſüßſäuerlichen Saft und Erdbeerenparfüm.
Er zeitiget im October, und iſt zugleich Winterapfel, der um Weihnachten am beſten iſt, hernach aber paſſiret.
Der Baum hat braunröthliche Triebe, die auf der Schattenſeite grün ſind, zart wollig, und hinreichend punctirt; mittelmäßig große, herzförmige, feſt aufliegende Augen, die platte Augenträger haben; ein herzförmiges langgeſtieltes Blatt, deſſen Spitze ſich auf die Seite krümmet, grasgrün, glänzend und ſcharf gezähnt iſt.
8.
Der geſtreifte rothe Herbſt-Calvill.
Calville rayé d'automne. Fig.8.
Dieſes iſt auch ein anſehnlicher, ſchöner und vortrefflicher Tiſchapfel, in ſeiner Form ſehr verſchieden, einige hochausſehend, andere kugelförmig; theils 2 Zoll 9 Linien breit und eben ſo hoch, theils 2″ 9‴ breit und nur 2″ 3‴ hoch.
Er hat gewöhnlich eine zugeſpitzte Form, da die Frucht von der obern Breite an ſchnell abnimmt und ſich zuwölbet.
Die Blume ſtehet in einer ſeichten Einſenkung von Falten und Rippchen eingeſchnürt, welche aber flache Erhöhungen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt dünne, einen Zoll lang und ſtehet in einer weit ausgeſchweiften Höhle.
Die Schale hat bey ſeiner gelbgrünen Grundfarbe, die bey der Zeitigung hochgelb wird, viele dunkel und hellrothe Streifen, lange und kurze und dazwiſchen verwaſchenes Roth, und weißgraue feine Puncte.
Das Fleiſch iſt grünlichweiß, oft röthlich, zart, mürbe, ſüßſaftig und von einem angenehmen Roſenparfüm.
Das weite Kernhaus hat die Kelchröhre bis an ſich ſtoßend, und in den Kammern lange Kerne.
Der Apfel zeitigt im November, und dauert bis Weihnachten.
Der Baum iſt ſehr tragbar und ſetzet faſt kein Jahr aus.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und mittelmäßig ſtark.
Die Augen klein, ſpitz wollig, auf ſcharf vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt groß, länglich, gelbgrün, langgeſtielt, ſcharf gezähnt.
9. Geſtreifter gelber Herbſt-Calvill.
Calville jaune d'automne rayé.
Fig. 9.
Auch ein ſchöner und guter Herbſttafelapfel, von 2 Zoll und 10 Linien hoch und eben ſo breit.
Seine Geſtalt iſt etwas kegelförmig, da er von der Stielwölbung an gegen die Blume ſich verjüngt.
Die Blume hat grüne, lange Blättchen, die ſich ſchließen, und ſtehet in einer flachen Einſenkung, aus welcher ſich 5 ſcharfe Rippen nebſt noch kleineren erheben, die über die Frucht bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Der Stiel iſt bald kurz, und dann ſtark; bald lang und dünne, und ſtehet in einer flachen, weit ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale iſt ſchön gelb, und auf der Sonnenſeite mit abgeſetzten carmoſinrothen Streifen bemahlt und dazwiſchen ſanft punctirt.
Die Frucht hat einen ſtarken angenehmen Geruch.
— Das Fleiſch iſt weiß, unter der Blume roſenroth, locker, mürbe, ſaftig, ſäuerlichſüß und von einem angenehmen Calvillenparfüm.
Das Kernhaus iſt beſonders groß, und gehet bis auf den Stiel und oben bis an die Kelchrohre, hat viele vollkommene Kerne, die ſich bey der Zeitigung ablöſen und raſſeln.
Die Frucht zeitiget Anfang Octobers, und hält ſich 2 Monat.
Man muß ſie aber auf den Baum nicht überreif werden laſſen.
Der Baum wird nicht ſehr groß und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchlank, braunroth, fein wollig und wenig punctirt; die Augen vollkommen und haben breite Augenträger.
Das Blatt iſt länglich, blaßgrün und ſeicht gezähnt.
10. Der rothe Himbeerapfel.
Framboisier rouge.
Fig. 10.
Dieſe gute Herbſttafelfrucht, die aber auch für die Oekonomie, beſonders getrocknet, ſehr brauchbar und vorzüglich iſt, hat eine walzenförmige, ſtumpf zugeſpitzte Form, und iſt anſehnlich von Größe 2 Zoll 9 Linien hoch und 2″ 6‴ breit, manche ſind auch ſo breit als hoch.
Seine größte Dicke hat der Apfel unter der Mitte, von da er gegen den Stiel etwas abnimmt, und dann eine flache Wölbung macht, da die Frucht gut aufſtehet.
Die Blume iſt mit den zuſammengefalteten grünen Blättchen geſchloſſen, und ſtehet auf der ſtumpfen Spitze in einer engen ſeichten Einſenkung zwiſchen kleinen Fältchen und Fleiſchknöpfchen, daraus ſich zwar oben 5 Rippen bilden wollen, die aber doch nur flach und öfters unmerklich über die ganze Frucht ſich verbreiten.
Der Stiel iſt kurz, und gehet wenigſtens nicht über ſeine enge Höhlung hinaus.
— Die Schale hat zwar ein ſchönes Zitronengelb zur Grundfarbe, iſt aber zumal bey den beſonnten Früchten größtentheils mit einem dunklen Carmoſinroth, bey beſchatteten aber mit blaſſen rothen Streifen rings herum überzogen.
Es erhebt ſich aber erſt die Schönheit der rothen Farbe, wenn die Frucht im Liegen zu ihrem beſten Reifepunkt zum Genuß ſich nahet, da ſowohl die gelbe als rothe Farbe erhöhet wird . Die Puncte ſind gelb und klein, allermeiſt unmerklich.
— Das Fleiſch iſt gelblich, der Saft, — wie allermeiſt bey den Calvillen, — nicht allzu häufig, aber von einem angenehmen Violenparfüm, zart, locker und mürbe, und von einem ſüßen Geſchmack.
Das Kernhaus hat viele vollkommene Kerne und übrigens nichts beſonders vor andern Calvillen.
Die Kelchröhre gehet von der Blume nur zur Hälfte Weges auf das Kernhaus.
— Die Frucht zeitigt im October, und hält ſich bis Weihnachten.
Es iſt wohl dieſes in der Naturlehre und Pomologie ein eben ſo ſchwer aufzulöſendes Problem, als in der Entomologie die Verwandlung der Inſecten aus ihrem Raupenſtand zu ihrer Verklärung in eine ſchöne Geſtalt von Figur und Farbe ꝛc. – Viele Winter-Obſtfrüchte kommen unanſehnlich von Farbe auf das Lager, und bekommen erſt nach Wochen und Monaten, ja ſo gar nach Jahr und Tagen, das ſchönſte Roth, wovon ſie zuvor vom Baum weg noch keine Spur hatten, bey andern aber erhöhen ſich ihre Farben ungemein, werden lebhafter und oft feurigroth.
Wie erzeugt ſich die Farbe? - - woher kommt ihr Stoff? - - modificiret ſich dazu ein Theil des Saftes? - - und wie? - -
Der Baum wird gar nicht groß, weil er außerordentlich fruchtbar iſt, und ſogleich viel Fruchtholz, ſowohl Fruchtſpieße, als Fruchtruthen anſetzt.
Daher er bey Zwergbäumen ſtark auf Holz muß geſchnitten werden, und auch bey Hochſtämmen dienlich iſt, wenn man ſie etliche Jahre auf Holz ſchneidet, und ihre frühe Tragbarkeit zurück hält.
Die Sommerſchoſſe ſind ſchlank, dunkelbraunroth, fein wollig und grau punctirt; die Augen breit, weißwollig, veſt anliegend und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt groß, etwas oval, hellgrün, unregelmäßig gezähnt.
11. Der Gräfenſteiner.
Er hat ſeinen Namen vom Schloß Grafenſtein, im Schleswigiſchen, dahin er aus Italien gekommen ſeyn ſoll.
Ein anſehnlich großer, ſchöner Apfel, von einem kegelförmigen Anſehen, ob er ſchon nur gewöhnlich 2 Zoll 3 Linien hoch und 3 Zoll breit iſt, öfters aber auch nach Verhältniß größer.
Die größte Dicke hat er in der Mitte, von da er ſich nach der Blume zu etwas länglicher und coniſcher zuwölbet, als gegen den Stiel.
Die Blume iſt tief in Beulen und Rippen eingezwängt, und ſteigen öfters hohe Rippen vom Umfang der Frucht, wie ein Schwanenhals, in die Blumenhöhle, und reichen bis zur Stielhöhle.
Dieſe iſt ſehr tief und geräumig, und der Stiel ſtehet meiſt gleich, oder iſt oft kürzer, dick und fleiſchig, und hat nicht ſelten einen Fleiſchanwuchs.
— Die Schale iſt Anfangs ſtrohgelb, und wird im Liegen ſchön hochgelb, darin ſich, — zumal bey beſonnten Früchten, — ein ſanfter rother Anflug auf der Sonnenſeite, und hier und da rothe kurze Streifchen und Spritzer ungemein ſchön ausnehmen.
Statt der Puncte ſiehet man an manchen Früchten ſchwärzliche Roſtflecken.
— Der Apfel verbreitet einen ſehr ſtarken Geruch um ſich.
Sein Fleiſch iſt gelblichweiß, locker, aber nicht allzu zart, ſondern etwas ſtark körnicht, den einzigen Fehler, den die ſonſt edle Sorte hat; übrigens aber iſt die Frucht ſaftvoll, von einem erhabenen, ſüßweinigten Geſchmack mit einem angenehmen Melonenparfüm.
Das Kernhaus iſt groß und die Kelchröhre gehet bis auf daſſelbe.
Die Frucht zeitigt Ende Octobers, dauert aber kaum bis Weihnachten.
Der Baum wird anſehnlich groß, iſt ſehr fruchtbar und bildet eine kugelförmige Krone mit weit ausgebreiteten Aeſten.
Seine Sommertriebe ſind ſtuffig, wollig, braunroth, und auf der Schattenſeite olivengrün, wenig und fein punctirt; die Augen herzförmig, veſt anliegend, und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt groß, grasgrün, glänzend und ſtark gezähnt.
12. Der Edelkönig.
Roi trés noble.
Fig. 12.
Dieſer vortreffliche große Herbſt-Calvill hat eine platte Form, iſt 3 Zoll breit und 2¾ Zoll hoch.
Er läuft von der mittleren Wölbung etwas ſtumpfſpitz zu.
Die Blume, ſo geſchloſſen und grün bleibet, ſteht faſt ohne Einſenkung oben in vielen Rippchen und Fleiſchperlen, welche ſodann in ſtarken breiten Rippen und Erhöhungen über die Frucht bis zur Stielwölbung hinlaufen, und ſie oft ganz beulicht machen; meiſt aber hat der Apfel ein regelmäßiges Anſehen und gefällige Form.
Der Stiel iſt ziemlich lang, ſtark, bisweilen jedoch dünne, und ſtehet in einer weit ausgeſchweiften Höhle, die mit einem grauen Roſt ausgefüttert iſt, der ſich Strahlenweis über die Stielwölbung etwas herauf ziehet.
— Die Schale iſt fettig anzufühlen, hat auf dem Baum einen blauen Duft oder Puder, und iſt von Farbe über und über dunkelpurpurroth, und oft auf der Sonnenſeite ins Schwarze fallend.
Statt der Puncte ſiehet man hier und da kleine weißgraue Fleckchen, und nicht ſelten hat die Frucht große ſchwarze Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, um die Gegend der Blume roſenroth unter der Schale, und die rothe Ader um das Kernhaus iſt ſehr ſtark.
Uebrigens iſt das Fleiſch mürbe und locker, ſehr ſaftig, ſüß weinſäuerlich und von einem angenehmen Erdbeerenparfüm.
Das große Kernhaus hat in ſeinen ſehr ausgedehnten Kammern viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift Ende September und Anfang October, und hält ſich 8 bis 10 Wochen.
Der Baum macht ein gutes Gewächs, eine flache Krone, und iſt ſehr fruchtbar und frühzeitig tragend.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, bräunlich und auf der Schattenſeite olivengrün, wenig und fein punktirt; die Augen klein, und die Augenträger breit und wulſtig.
Das Blatt groß, eyförmig, hellgrün, nicht ſehr glänzend und ſcharf gezähnt.
13. Der leberrothe Himbeerapfel. Fig. 13.
Ein prächtiger, ſehr großer Apfel, gewöhnlich mit einer kegelförmigen Spitze, und meiſt von gleicher Höhe und Breite, die 4 Zoll und drüber meſſen; unten ſehr dick und von da abnehmend gegen die Blume, die lange, grüne Blättchen hat und ziemlich flach, oft aber auch in einer tiefen Einſenkung ſtehet, indem ſich gleich am Blumenrand aufgeſchwollene Beulen und Rippen anfangen, die ſich über die Frucht bis zur Stielwölbung hinziehen.
Der Stiel iſt nach Verhältniß der Frucht nicht ſehr ſtark, gegen 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ziemlich tiefen, weit ausgeſchweiften Höhle, die bald mit Roſt ausgefüttert, bald durch die hineinlaufende Rippen verſchoben iſt.
— Die Schale, die auf dem Baum einigen blauen Duft bekommt, iſt bei ſtark beſonnten Früchten über die Hälfte von der Blume an bis zum Stiel dunkelblutroth, ſo ſich gegen die Schattenſeite in ein erdartiges Leberroth ſchattirt und dieſes in ein ſchmutziges Graugrün.
Ueberhaupt hat die Frucht ein ſonderbares Farbengemiſch von untereinanderlaufendem Gelb, Grün und Roth.
Die Puncte ſind ſehr fein, weißgrau und im Rothen hellröthlich.
— Die Frucht hat einen angenehmen violenartigen Geruch, und das Fleiſch iſt grünlichweiß, ins Roſenröthliche ſchillernd, locker, feinkörnig, hinreichend ſaftig, von einem angenehmen ſüßſäuerlichen Geſchmack und einigem Himbeerenparfüm.
Das große und weit offene Kernhaus hat viele vollkommene Kerne, und die Kelchröhre gehet geöffnet hinein, daß ſich leicht inwendig Schimmel anſetzt.
— Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis gegen Weihnachten, zum Küchengebrauch aber länger.
Der Baum hat einen frechen Wuchs und breitet ſich ſtark aus, iſt jedoch ſehr fruchtbar und hat oft 3 bis 5 Früchte auf einem Fruchtkuchen, die aber freylich ſodann nicht alle vollkommen werden.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, dunkelbraunroth und gegen über olivengrün, mit meiſt länglichen weißgrauen Puncten etwas beſetzt; die Augen lang, ſpitz, rothſchuppig und haben platte, ungerippte Träger.
Das Blatt iſt groß, oval, mit einer langen Spitze, grasgrün und glänzend, tief und ſpitz gezähnt.
14. Der Zipliner. Aprikoſenapfel. Fig. 14.
Ein im Schwarzburg-Rudolſtädtiſchen bekannter und beliebter Apfel, der wegen ſeiner quittengelben Farbe der Aprikoſenapfel heißt; von ſtark mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll hoch und eben ſo breit, ſiehet ſich aber doch länglich an.
Er gleicht ſehr dem Gräfenſteiner an Geſtalt.
Seine Blume iſt wollig, mit tiefen Fältchen umgeben, in einer ſeichten breiten Einſenkung, an deren Rande 5 Höcker ſtehen, davon die Frucht meiſt auf einer Seite höher, als auf der andern iſt.
Der Stiel iſt kurz, dick, und ſtehet in einer zwar tiefen, aber engen ſcharfen Höhle, die mit ſchönen grünen Strahlen ausgemahlt, oder mit grauem Roſt tapezieret iſt. —
Die Schale iſt rein, glänzend, auf der Sonnenſeite lachend roth und übrigens quittengelb.
Der Puncte ſind äußerſt wenige und ſiehet man nur etliche verlohrne kleine, ſchwarzgraue Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, etwas grobkörnig, ſehr ſaftig, ſüß und Wohlgeſchmack, doch ohne ſonderlichen Parfüm, daher er faſt mehr zu den Halbcalvillen gehört.
Sein Kernhaus iſt ſehr weit, und ſtößet faſt bis an die Blume, ſo, daß die vertrockneten Staubfäden auf dem Kernhaus in der kurzen weiten Kelchröhre ſtehen.
— Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wächſt freudig und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind groß, ſehr ſtark, mit dichter Wolle beſetzt, darunter glänzend, dunkelbraun, unpunctirt; die Augen groß, herzförmig, ſehr wollig, und haben vorſtehende, dreifach und kurzgerippte Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr groß, lang herzförmig, ſchön glänzend, grasgrün, gebogt gezähnt und haben Afterblättchen.
15. Der rothe Herbſt-Calvill.
Calville rouge d'Automne. Fig. 15.
Dieſes iſt einer der prächtigſten und der geſchätzteſten Tafelfrüchten.
Seine Form iſt meiſt etwas kugelförmig, oft auch ſcheinbar verlängert; gleichwohl hat er in der Breite 3 Zoll 2 Linien und in der Höhe nur 3 Zoll.
Seine ſtarke, lange grünbleibende Blume ſtehet in einer flachen Einſenkung, iſt aber mit vielen Fältchen umgeben.
Am Rande erheben ſich ſanfte, bisweilen ſtark hervorſtehende Rippen, die ſich über die Frucht bis zur Stielwölbung verbreiten, jedoch die Form ſelten entſtellen.
Der Stiel iſt bald kurz und ſtark, und ſtehet der Stielwölbung gleich; bald länger und dünner, und raget aus ſeiner tiefen und weiten Aushöhlung etwas hervor.
— Die Schale iſt überall mit dem ſchönſten dunklen Carmoſin bey untermiſchten hellrothen Streifen bemahlt, und nur auf der Schattenſeite kann man gelbröthliche Punkte entdecken, die im ganz dunklen Roth, das an das Schwarze gränzt, nicht ſichtbar werden können.
— Das Fleiſch iſt ſchön roſenroth, am ſtärkſten unter allen rothen Calvillen, bis gegen das Kernhaus; von da an aber Schneeweiß, übrigens locker, mürbe, voll Saft von der angenehmſten Weinſäure, mit einem ſtarken Himbeerenparfüm.
Das ſehr große Kernhaus gehet bis an die Stielwurzel, und hat die weite Kelchröhre bis zu ihren Kammern reichen.
— Die Frucht zeitigt im October und hält ſich faſt bis Weihnachten.
Der Baum wird einer der anſehnlichſten unter den Calvillen, ob er ſchon ſehr fruchtbar iſt und macht eine kugelförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig dick, lang, klein punktirt, fein wollig, dunkelbraunviolet; die Augen ſtark und breit, und haben große und etwas gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, hellgrün, glänzend, und nicht tief gezähnt.
C. Winter-Calvillen.
16. Der weiße Winter-Calvill.
Calville blanc d'hyver.
Fig. 16.
Einer der bekannteſten und älteſten ſchätzbarſten Tafeläpfel, der in keinem wohlangelegten Obſtgarten fehlt.
Er iſt anſehnlich und wird beſonders an Zwergbäumen ſehr groß.
Seine Geſtalt iſt ſehr gefällig und meiſt hochausſehend, hat gewöhnlich 3 Zoll 2 Linien in die Höhe und eben ſo viel in die Breite.
— Seine Blume iſt in einer tiefen wolligten Einſenkung gewöhnlich mit den Rippen, die wie ein Schwanenhals zum Theil hineinlaufen, eingezwängt.
Ueber die Frucht laufen ſie ſchön und regelmäßig hin, und endigen ſich flach in der Stielwölbung.
Zwiſchen dieſen Hauptrippen aber erheben ſich mehrentheils noch andere flächere, wodurch die Form der Frucht beſſer erhalten wird.
Der Stiel iſt kurz und ſtark und ſtehet in einer tiefen, oft mit Roſt ausgefütterten Höhle.
— Die Schale iſt am Baum weiß beduftet und alsdenn blaßgelb, wird aber auf dem Lager ſchön goldgelb.
Auf der Sonnenſeite bekommt ſie einen ſanften Anflug von ſchöner Röthe, ſo ſich ungemein gut ausnimmt Häufig hat ſie auch eine oder etliche Roſtflecken, und meiſt mit einer weißlichten Einfaſſung.
— Schon äußerlich riecht die Frucht ſehr angenehm; der Geſchmack aber des lockern, feinen Fleiſches iſt delikat, erhaben, ſüßſäuerlich mit einem trefflichen Parfüm und reichlichen Saft.
Das Kernhaus iſt ſehr groß, ſtößt bis an die herablaufende Kelchröhre und enthält wenige gute Kerne, da ſie meiſt taub ſind.
Die Frucht zeitigt im December und hält ſich bis zum Sommer.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß und macht eine flach gewölbte Krone, paßt aber am beſten zu Zwergbäumen.
Seine Sommerſchoſſen ſind ſtark, dunkelbraun, nicht häufig und fein punctirt; die Augen groß mit breiten Augenträgern.
Das Blatt iſt ſtark, blaßgrün, ſtumpf gezähnt
16. a)
Der rothe Winter-Calvill.
Calville rouge d'hyver.
Dieſer gehört ſowohl, als ſein Bruder der weiße, zu den vornehmſten Tafeläpfeln.
Er iſt auch anſehnlich groß, 2 Zoll 9 Linien breit und eben ſo hoch; hochgebaut und meiſt walzenförmig.
Die Blume hat lange, geſchloſſene, grünbleibende Blättchen und ſtehet gleichſam oben auf der Spitze, mit vielen Fältchen umgeben und gleichſam eingezwängt.
Die Rippen laufen ſanft und nicht hochkantig über die Frucht.
Der Stiel iſt dünne und gegen 1 Zoll lang, und ſtehet in einer geräumigen, trichterförmigen Höhle, die mit einem hellbräunlichten Roſt ausgefüttert iſt.
Die Schale iſt auf dem Baum mit einem blaulichen Duft belegt, und bey der Lagerreife ganz mit einem ſchönen dunkeln Carmoſinroth bemahlt; beſchattete Früchte aber mit blaßrothen breiten Streifen beſetzt, und um die Blume goldgelb.
Selten ſind die Früchten ohne kleine ſchwarze Flecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, und unter der Schale nach dem Kernhaus zu mehr oder weniger roſenroth, je nach dem der Baum älter oder jünger iſt.
Es iſt fein, nicht überflüſſig ſaftig, von einem erhabenen, zuckerartigen, doch etwas weinigten Geſchmack mit einem edlen Erdbeerenparfüm.
Das Kernhaus iſt nicht beſonders groß, und die Kelchröhre gehet nur bis zur Hälfte dahin. —
Die Frucht reift im December und hält ſich ein Viertel Jahr.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß und legt die Aeſte flach.
Er iſt ſehr dem Brand unterworfen.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, fein wolligt und fein punktirt, von Farbe dunkelroth und auf der Schattenſeite heller roth; die Augen länglich, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig mit einer kurzen Spitze, glänzend, hellgrün, ſtumpf gezähnt.
17. Der Oſterapfel.
Paasch-Apple.
Gelber Calvill.
Calville jaune.
Fig. 17.
Er gleicht dem weißen Winter-Calvill ſehr, und iſt aus einem Kern deſſelben entſtanden.
Seine Größe und Geſtalt iſt faſt deſſelben; hat 2¼ Zoll Breite und 2¾ Zoll Höhe.
Er iſt auch meiſt hoch ausſehend, doch gibt es auch mitunter, die platter ſind.
Seine größte Wölbung iſt unter der Mitte gegen den Stiel hin, von da er gegen die Blume abnimmt, und oben einen abgeſtutzten Kegel macht.
Die Blume ſitzt tief und iſt in Falten und Rippen eingezwängt, die ſich hoch und ſcharf über die Frucht verbreiten.
Gemeiniglich iſt eine Hauptrippe auf einer Seite höher, als auf der andern.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer tiefen weiten Aushöhlung.
— Die Farbe der reinen glatten Schale iſt Anfangs weißgelb, und wird mit der Zeit auf dem Lager goldgelb.
Selten nimmt er einen rothen Fleck an, nur zarte, kleine, braune Pünctchen erblickt man hie und da. —
Das Fleiſch iſt weiß, zart, ſaftig, von einem trefflichen Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt weit, aber nicht hoch.
Er iſt eßbar vom November bis Oſtern, daher er auch den Namen hat.
Der Baum treibt ſehr gut.
Seine Sommerſchoſſe ſind dunkelgrün, wollig, und mit wenigen langen weißen Punkten beſetzt; die Augen klein, ſtumpf und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt rundlich, hat eine kurze Spitze, und iſt gebogt gezähnt.
18. Der engliſche oder grüne Calvill. Fig. 18.
Ein anſehnlicher, langer, coniſcher Apfel, 3 Zoll 4 Linien hoch und 3 Zoll breit.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt unter der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt zuwölbet, gegen die Blume aber ſich allmählig verjüngt und oben eine ſtumpfe Spitze macht.
Die Blume ſtehet nicht ſonderlich tief, und iſt mit Falten und Höckern umgeben, welche ſtarke Rippen über die Hälfte der Frucht führen, die aber gegen die Stielwölbung ſich platt endigen.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, und gehet über die mäßige Stielhöhle hervor.
— Die Grundfarbe der Schale iſt zwar vom Baum grün, und bey der Reife der Frucht goldgelb, aber ſie iſt nur etwas gegen die Schattenſeite hin zu ſehen.
Die Hälfte der Frucht auf der Sonnenſeite iſt mit einem ſchönen dunklen Carmoſinroth überzogen und geſtreift, das ſich auf den Seiten hellroth ſchattiret, und das übrige Gelbe iſt mit rothen Streifen bemahlt, und mit weißgrauen Punkten beſetzt.
Auch ſiehet man öfters Warzen und Baumflecken auf derſelben.
Das Fleiſch iſt mild, etwas grobkörnig, ſaftig und von trefflichem Himbeerengeſchmack.
Der Apfel reift im December und hält ſich bis Pfingſten.
Der Baum iſt faſt jährlich tragbar, macht aber ein unanſehnliches Gewächs, und hängt ſeine Aeſte ſehr; zum Spalier taugt er beſſer.
Seine Sommertriebe ſind dunkelbraun, wollig, weißlich punktirt; die Augen platt und veſt aufliegend, und haben kleine Augenträger.
Das Blatt iſt länglich, wellenförmig mit einer kurzen Spitze, aber am Blattſtiel verlängert ſpitz, und iſt nicht ſcharf gezähnt.
19. Der Türken-Calvill.
Fig. 19.
Dieſer iſt die größte Frucht unter allen Calvillen; jedoch hauptſächlich nur für die Oekonomie.
Er iſt hochgebauet und ſiehet faſt walzenförmig aus, läuft aber ſtumpf zugeſpitzt gegen die Blume hin.
Seine Höhe iſt 3½ Zoll und ſeine Breite 3 Zoll 4 Linien.
Die Blume ſitzt tief in Beulen eingezwängt, welche in breiten Erhöhungen über die Frucht bis zur Stielwölbung hinlaufen.
Der Stiel iſt dick und ſehr kurz, und ſtehet in einer tiefen, doch durch die Unebenheiten der Rippen engen Höhle.
— Die Schale iſt bey der Reife ſchön gelb, auf der Sonnenſeite mit abgeſetzten carmoſinrothen Streifen bemahlt, und dazwiſchen fein punctirt.
Auch um die Stielwölbung gehen ſolche rothe Streifen und wohl auch öfters weiter hinauf.
Die grauen Puncte ſind fein und regelmäßig vertheilt, und haben eine grünliche Einfaſſung.
Bey den allermeiſten Früchten ſiehet man auch große Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftig, grobkörnig, und ziemlich ſäuerlich, ohne ſonderlichen Parfüm.
Das Kernhaus iſt groß und weit, und hat wenige Kerne.
Die Kelchröhre gehet bis auf daſſelbe.
— Die Frucht zeitigt im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wird ſehr groß und trägt faſt alle Jahre.
Er nimmt auch mit geringem Boden vorlieb.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, braunroth, auf der Schattenſeite grünlich, fein wollig und wenig punctirt: die Augen nicht groß und haben breitrippige Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr groß, grasgrün, ſtark und ſpitz gezähnt.
(Dieſer Türken-Calvill gehört eigentlich zu den Winteräpfeln der Halb-Calvillen, und iſt aus Verſehen hieher gekommen.)
I. Claſſe, II. Ordnung.
Halb-Calvillen, oder unvollſtändige Calvillen.
Dieſes ſind diejenigen Aepfelarten, denen ein oder das andere an vorbemeldten characteriſtiſchen Eigenſchaften der vollkommenen Calvillen fehlt, die z. B.
ein weites Kernhaus und keine Rippen, ein weites Kernhaus und flache Rippen, ein weites Kernhaus, ſtarke Rippen und einen äußerſt geringen eigenthümlichen Calvillengeſchmack haben, oder denen der Erdbeer- Himbeer- oder Roſenparfüm ganz fehlt ꝛc.
Wir behalten die Ordnung der Beſchreibung und Eintheilung bey, in Sommer- Herbſt- und Winterobſt.
A. Sommer-Aepfel.
20. Der Frühapfel.
Pomme Avant touts.
Ein ſehr guter, anſehnlich großer, länglich gebauter, oft beuligter Apfel, der in ſeiner Geſtalt ſehr verſchieden, und bey ſeiner Walzenform ſich an der Blume bald ſpitz macht, bald an der Blume dicker iſt, als an der Stielwölbung.
Die Blume ſtehet öfters in Beulen und Falten ſo eingezwängt, daß man kaum etwas weniges von ihr ſiehet, und dann verbreiten ſich die flachen Rippen über die Frucht nach der Länge hin, bey einigen mehr, bey andern weniger.
Der Stiel iſt bald dünne und lang, bald ganz kurz und dick, ſtehet in einem ſeichten Cylinder, und iſt wenig eingeſenkt.
Die Schale iſt fettig, zart und ſehr dünne, bey der Reife ſchön Strohgelb, mehr oder weniger carmoſinroth geflammt und getuſcht, je nachdem die Sonne darauf trifft; beſchattete aber ſind ganz weiß oder ſtrohgelb.
Die Puncte ſind weiß. —
Die Frucht hat äußerlich einen ſehr ſtarken angenehmen Geruch.
Das Fleiſch iſt blendend weiß, zart, locker, hat vielen edlen Saft, einen gewürzhaften Geſchmack und angenehmen Roſenparfüm.
Sein Kernhaus iſt ſehr groß und weit, und hat vollkommene Kerne.
Die Frucht zeitigt gegen Ende des Julius und iſt einer von den erſten guten Aepfeln.
Der Baum treibt ſtark, wird groß und fruchtbar, und ſehr bald tragend.
Er bauet eine ſchöne Krone.
Seine Sommertriebe ſind roth und ſehr kenntlich, wollig und haben ſtarke, lange, weißröthliche Puncte; die Augen groß, aufliegend, mit ſtarken Augenträgern und 2 Afterblättchen; die Blätter ſind groß, oval, mit einer auf die Seite gebogenen Spitze, mattgrün, etwas gebogt, aber doch ſpitz gezähnt.
Halb-Calvillen.
B. Herbſtäpfel.
21. Der rothe Spitz-Calvill.
Fig. 21.
Eine ſonderbare Geſtalt von Calvillen, die man die Form eines kurzen, ſtumpf zugeſpitzten Kegels nennen kann.
Er mißt 2 Zoll 9 Linien in der Höhe und 2 Zoll 4 Linien in die Breite an der ſtärkſten Wölbung, die am unterſten Theil gegen den Stiel iſt, von da ſich die Frucht kurz zurundet.
Gegen die Blume hin nimmt ſie erſtlich wenig, dann ſtark ab, worauf ſie gleiche Dicke behält und zuletzt in eine ſehr ſtumpfe Spitze abbricht.
Auf dieſer iſt die Blume, die geſchloſſen iſt, tief, jedoch geräumig, eingeſenkt, und mit einigen zarten Falten gleichſam eingeſchnürt.
Rippen oder Erhöhungen ſind übrigens keine an der Frucht wahrzunehmen.
Der Stiel iſt dünne und außerordentlich lang, wie bey einer langſtieligen Birne, und ſtehet in einer geräumlichen Vertiefung.
— Die Schale iſt überall hellblutroth, und auf der Sonnenſeite, oder wo die Sonne hintrifft, dunkelroth und an manchen Stellen ſchwarz; jedoch ſtechen überall kleine weiße Pünctchen durch. —
Das Fleiſch iſt weiß und um die Blume und den Stiel röthlich, locker, zart; der Saft nicht überflüſſig, ſüßſäuerlich und von gutem angenehmen Geſchmack.
Jedoch hat es nicht das Erhabene des Calvillenparfüms.
Das Kernhaus iſt groß und gehet weit gegen die Blume.
Die Kammern enthalten viele vollkommene Kerne, die breit und kurz zugeſpitzt ſind. —
Der Apfel zeitigt im October und hält ſich bis gegen Weihnachten; iſt ſowohl zum friſchen Genuß, als auch zu mancherlei ökonomiſchen Gebrauch ſehr gut.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, fruchtbar und bildet eine Halbkugel zur Krone.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, bräunlichroth und hinten olivengrün, ſtark wollig und fein punctirt; die Augen herzförmig, wollig, haben ſtark vorſtehende kurze Augenträger mit Afterſpitzen.
Das Blatt iſt oval, löffelförmig gebogen, grasgrün, glänzend, gebogt gezähnt.
22. Die Rothfeder.
Le Rouget. Fig. 22.
Ein ſchöner, guter Tafel- und Wirthſchaftsapfel, der eine zugeſpitzte Form hat, gewöhnlich auf einer Seite höher iſt, als auf der andern, und bey mittelmäßigen Früchten 2½ Zoll in der Höhe und 2¼ Zoll in die Breite mißt.
Nach dem Stiel wölbt er ſich flach und breit zu, und nach der Blume zu nimmt er ſtark ab und endiget ſich mit einer Spitze, die bisweilen auch etwas abgeſtumpft iſt.
In derſelben ſtehet die halbgeſchloſſene Blume in einer mittelmäßigen Einſenkung, die mit Rippen umgeben iſt, welche ſich Anfangs in ſcharfen Ecken, und dann gegen die Wölbung in breitkantigen Erhöhungen über die Frucht bis zur Stielhöhle verbreiten, die bald flach, bald tief und ausgeſchweift, und entweder grün, oder mit Roſt überzogen iſt; der Stiel aber iſt ſtark, fleiſchig, ½ Zoll lang und ſtehet ein weniges über die Höhle hervor.
— Die Schale iſt faſt über und über mit einer gelblichen Röthe überzogen, und nicht ſelten ſiehet man an Stellen die gelbe Grundfarbe deutlicher.
Beſonnte Früchte aber ſind auf der Sonnenſeite ſtark carmoſinroth, mit blauem Staub oder Duft bedeckt, und auf der andern Seite heller roth.
Andere haben nur auf der Sonnenſeite bemeldte Röthe, und ſind übrigens hell Strohgelb.
Sämmtlich ſind ſie mit vielen hellweißen Puncten beſäet.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſehr angenehmen Geruch.
Das Fleiſch iſt hellweiß, locker, mürbe, zart, vollſaftig, und angenehm ſüßſäuerlich.
Das Kernhaus iſt regelmäßig, und hat geſchloſſene, nicht weite, und nicht zu enge Kammern mit ſchwarzbraunen, vollkommenen Kernen.
Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis Weihnachten.
(Sie kann auch den Roſenäpfeln beygezählet werden.)
Der Baum wächſt ungemein lebhaft, macht eine ſchöne pyramidenförmige Krone, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, dunkelroth, glänzend, oben wollig, fein weiß punctirt; die Augen nicht groß und haben ſtarke Augenträger: die Blätter ziemlich groß, eyrund, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, glänzend und ſpitz gezähnt.
23. Der bunte Langhans.
Dieſes iſt ſowohl ein guter Tiſchapfel, als auch für die Oekonomie vortrefflich.
Seine Geſtalt iſt hochausſehend und zwar walzenförmig, 3 Zoll hoch und 2½ Zoll breit.
Er hat in der Mitte nur eine geringe Wölbung, von da er gegen den Stiel und gegen die Blume faſt gleichmäßig abnimmt, und gleiche Abrundung an den Enden macht.
Wie es aber faſt auf allen Bäumen Verſchiedenheit der Frucht-Formen gibt, ſo ſind auch manche von dieſer Sorte bauchigter und dann niedriger, ja oft ſo hoch als breit, und dann immer eine Seite höher, als die andere.
Die Blume hat ſpitzige Blättchen und ſtehet in einer bald etwas ſeichten, bald tiefern Einſenkung, an deren Rand ſich beulenartige Rippen bilden, die flach und breitkantig über die Frucht bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Der Stiel iſt ſehr dünne, gegen 1 Zoll lang und ſtehet in einer engen, tiefen Höhle, welche rauh ausgefüttert iſt.
Die Schale iſt bey beſonnten Früchten überall carmoſinroth geſtreift und dazwiſchen roth punctirt; bey beſchatteten aber iſt die halbe Seite ſchön zitronengelb.
Puncte ſiehet man keine.
Das Fleiſch iſt weiß, um die Blume blaß roſenroth, fein, veſt, ſaftvoll, von einem angenehmen, gewürzhaften ſüßſäuerlichen Geſchmack und etwas wenigem Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt groß, calvillenartig.
Die Frucht zeitigt im October, und hält ſich bis gegen Weihnachten.
Der Baum macht ein ſchönes Gewächs: ſtarke, hellbraune und auf der Schattenſeite olivengrüne, wolligte, wenig punctirte Sommerſchoſſe: kleine, wolligte Augen auf wulſtigen Augenträgern: und ein ziemlich großes ovales Blatt mit einer langen Spitze, das glänzend grün, und ſtumpf gezähnet iſt.
24. Der engliſche Carolin. Caroline d'Angleterre. Fig. 24.
Ein ſehr großer, gelber, Wirthſchaftsapfel, von verlängerter Kegelform mit einer ſtumpfen Spitze, 3 Zoll 8 Linien hoch und unten an der größten Wölbung eben ſo breit.
Dieſe Wölbung, die weit unten iſt, rundet ſich breit und platt zu; gegen oben zu aber nimmt die Frucht ſtark ab, und macht an der Blume eine abgeſtumpfte Spitze.
Die Blume iſt wollig und geſchloſſen, und ſitzt in einer engen, tiefen Einſenkung, mit Falten und Beulen umgeben, welche als Rippen über die Frucht bis zur Stielwölbung hinlaufen.
Der Stiel iſt ſehr kurz und befindet ſich in einer geräumigen, ſehr tiefen Höhle, die mit grauem Roſt austapeziret iſt, der ſich Strahlenartig oben auf der Stielwölbung zeiget.
— Die Schale iſt durchaus einförmig hellgelb, und hat äußerſt wenige, weitläuftig vertheilte Puncte, aber viele bläſſer gelbe Fleckchen oder Puncte in der Schale.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein, ſehr ſaftig und angenehm weinſäuerlich, jedoch ohne viel Gewürz.
Das Kernhaus iſt ſehr groß, und die Kelchröhre gehet, wie ein Kegel zu demſelben, herab. —
Die Frucht zeitigt Anfang Octobers und dauert 8 Wochen.
Der Baum wird ſehr groß und außerordentlich fruchtbar.
Seine Aeſte legen ſich flach; die Sommertriebe ſind lang und ſchlank, wollig, hellbraunroth, ſehr fein und kaum merklich punctirt: die Augen klein, herzförmig, feſt anliegend, braun und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, grasgrün, wenig glänzend, und fein gezähnt.
25. Der Bruſtapfel.
Er iſt ein ſchöner, großer und guter Tiſchapfel, und für die Wirthſchaft überaus nützlich, von 3 Zoll 2 Linien breit und 2 Zoll 10 Linien hoch.
Seine Geſtalt iſt kugelförmig.
Die größte Wölbung hat er in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt zurundet, gegen die Blume aber ſtärker abnimmt, und oben eine etwas platte, ſtumpfe Spitze bildet.
Die Blume ſchließen lange, ſpitze, grünbleibende Blättchen, und ſitzt in einer etwas engen und tiefen Einſenkung, in feinen Falten, die ſich als flache Erhöhungen über die ganze Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt 8 Linien lang und ſtehet in einer roſtfarbigen, tiefen Höhle.
— Die Schale iſt gelb und mit vielen carmoſinrothen, kurz abgeſetzten Streifen bemahlt, und zwiſchen denſelben mit Roth verwaſchen und mit vielen rothen Puncten beſprengt.
Die gewöhnlichen Obſtpuncten aber ſind weißgrau, fein und ſehr häufig.
— Der Apfel hat äußerlich einen feinen, ſehr angenehmen Geruch.
Sein Fleiſch iſt weiß, ins Gelbliche ſpielend, locker, mürb, ſaftig und von einem ſehr angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt weit und groß. —
Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis in Winter.
Der Baum wird groß, fruchtbar und bildet eine etwas flachliegende Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, mit einem dünnen Silberhäutchen belegt, glänzend braunroth, gegen über grünlich, etwas weniges weißgrau punctirt; die Augen dick, wollig, mit breiten, vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, rundlich mit einer kurzen Spitze, hellgrün, glänzend, ſtark und ſpitz gezähnt.
26. Der Braſilienapfel.
Früher rother Herrnapfel. Fig. 26.
Seinen Namen führet er von der Röthe ſeiner Schale, die dem Braſilienholz gleichet. —
Es iſt ein anſehnlich großer Apfel von plattrunder Form, 3 Zoll hoch und 4 Zoll breit.
Gegen den Stiel iſt er am breiteſten, von da er ſich ganz platt zurundet, gegen die Blume zu aber ſchmaler ſich wölbet, und etwas ſpitzet.
Die Blume ſtehet nicht tief und iſt mit Falten umgeben, von da ſich ganz flache Erhöhungen zeigen, die ſich auf die Frucht hinneigen.
Der Stiel iſt kurz, und ſitzt in einer glatten, geräumigen Vertiefung.
— Die Schale iſt glänzend und mattroth, mit gelben Flecken vermiſcht, die beſchatteten Früchte aber haben mehr gelbe Farbe.
— Das Fleiſch iſt locker, nicht allzu ſaftig, weinſäuerlich, und von einem angenehmen Geſchmack.
Gekocht und zum Trocknen iſt die Frucht vorzüglich.
Sie zeitigt Ende September.
Der Baum macht ein ziemlich ſtarkes Gewächs und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig lang und ſtark, dunkelgrün, mit weißen Puncten beſtreuet und mit feiner Wolle überzogen.
Das Blatt iſt ziemlich groß, oval, löffelförmig gebogen, trübgelbgrün, ohne Glanz, fein gezähnt.
Die Augen ſind klein, ſtumpf herzförmig, feſt anliegend, haben in der Mitte einen rothen Punct, und gerippte vorſtehende Augenträger.
27. Großer rother Herbſtfaros.
Le gros Faros rouge d'Automne. Fig. 27.
Er iſt ein vortrefflicher Apfel zum friſchen Genuß, und für wirthſchaftlichen Gebrauch ſehr vorzüglich.
Seine Form iſt plattrund und mißt 3 Zoll in die Breite und 2 Zoll 5 Linien in die Höhe.
Seine Wölbung gegen den Stiel iſt der gegen die Blume faſt gleich.
Dieſe hat lange ſpitze Blättchen, die ſich ſchließen, und ſtehet in einer tiefen und ſtark ausgewölbten Einſenkung zwiſchen ſeinen Falten, die ſanfte Rippen über die Frucht bis an die Stielhöhle führen.
Der Stiel iſt kurz und nicht ſtark, und ſtehet meiſt nur etwas weniges vor. —
Die zarte Schale iſt auf der Sonnenſeite abgeſchoſſen roth, als ob Carmoſin mit etwas Gelb gemiſcht wäre, ſo auf der Schattenſeite bläſſer iſt, und hat wohl auch hin und wieder grün marmorirte Flecken.
Puncte bemerkt man nur auf der Sonnenſeite, die fein und weißlichgelb ſind. —
Die Frucht hat äußerlich einen violenartigen Geruch.
Das Fleiſch ſelbſt iſt gelblich, locker, zartkörnig, ſaftvoll und hat einen angenehmen Geſchmack mit einem Violenparfüm.
Das Kernhaus iſt ſehr weit, calvillenartig, und ſtößt bis an die Stielwurzel und oben faſt bis an die Kelchröhre.
— Die Frucht zeitigt in der erſten Hälfte Octobers und hält ſich 8 Wochen.
Der Baum wird groß, macht lange, glänzend rothbraune, mit vieler feiner Wolle bekleidete und mit weißen, runden, feinen Puncten ſtark beſetzte Sommertriebe: kleine Augen mit ſtarken Augenträgern, und ein anſehnlich großes, eyförmiges Blatt.
28. Der Belvedere.
Er iſt vorzüglich ein Wirthſchaftsapfel, ſchön und groß, von platter Form, 3 Zoll 8 Linien breit und 3 Zoll hoch.
Nach dem Stiel iſt die Wölbung ſehr breit, und nach der Blume ſchmäler und flach; aber die hohen Rippen machen ihn ungleich und gewöhnlich eine Seite höher als die andere.
Die Blume hat lange geſchloſſene Blättchen, und ſtehen in einer kleinen engen Einſenkung, aus welcher ſich flache Rippen erheben, die flach und breit bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Der Stiel ſtehet in einer tiefen, geraumigen Höhle, und iſt dünne und beynahe 1 Zoll lang, ragt aber nicht leicht über die Höhle hervor.
— Die Schale iſt auf der Sonnenſeite dunkelblutroth bis um die Stielwölbung herum, und auf der Schattenſeite gelb, mit einzelnen rothen Streifen durchzogen.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, locker, nicht allzu ſaftig, und von einem angenehmen Geſchmack mit einem Violenparfüm.
Das Kernhaus iſt ſehr groß und gehet bis an die Stielwurzel, und hat kleine, unvollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt Ende October und hält ſich bis gegen Weihnachten.
Der Baum wird ſehr groß und fruchtbar, und macht eine ausgebreitete Krone.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, dunkelbraun, wollig, wenig und fein punctirt; die Augen ſtark, herzförmig und haben breite und platte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, mattgrün, ſpitzig gezähnt.
I. Claſſe, II. Ordnung. C. Winter-Halbcalvillen.
29. Der Carlsapfel. Fig. 29.
Ein großer, ſchöner Tafelapfel, und noch beſſere Wirthſchaftsfrucht und ſehr haltbar.
Seine Geſtalt iſt kegelförmig oder piramidenartig, unten ſehr breit bis 3 Zoll und mehr, und läuft ſtumpfſpitz zu, von 2 Zoll 8 Linien Höhe.
Nach dem Stiel wölbt er ſich ganz plattrund zu.
Die Blume ſitzt ſehr tief und enge, mit 5 Rippen umgeben, die ſich aber ganz flach über die ganze Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt gegen 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ausgeſchweiften, ſehr tiefen Höhle, die mit zartem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt goldgelb, auf der Sonnenſeite ſchön und ſtark roth bemahlt.
Im Rothen ſind kleine graue Puncte hingeſtreuet, die mit einem Mond von hellerem Roth umgeben ſind, im Gelben aber ſtehen grüne Puncte, und mitunter auch graue, die eine weiße Einfaſſung haben.
Das Fleiſch iſt weiß und ſchillert unter der Schale etwas roſenroth: feſt, ſaftig und von einem angenehmen, weinſäuerlichen Geſchmack, aber ohne Gewürz.
Das Kernhaus iſt calvillartig und ſehr weit, und die Kelchröhre gehet bis auf daſſelbe.
— Die Frucht reift im December, und hält ſich den ganzen Winter durch, wird gerne ſtippich, wenn ſie lange liegt.
Der Baum wird ſehr groß und fruchtbar, und macht eine große breite Piramide.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, nur wenig fein wollig, hellröthlichbraun und glänzend, ſtark punctirt; die Augen ſehr klein, auf breiten, ſpitz vorſtehenden Augenträgern; das Blatt ziemlich groß, rundlich, mit einer kurzen Spitze, grasgrün, ſtumpf gezähnt.
30. Der Alantapfel.
Er iſt ſchätzbar für Tafel, Küche und Keller.
Seine Form iſt hoch gebauet, ſtumpf kegelförmig und gleichen manche der Walzenform, wenn ſie ſehr ſtumpf ſind.
Die dickſte Wölbung mißt im Durchſchnitt 2 Zoll 9 Linien und die Höhe 3 Zoll.
Die kleine Blume ſtehet in einer engen, nicht tiefen Einſenkung, und iſt mit Falten umgeben, die ſich in ganz flachen, unbedeutenden Erhöhungen über die Frucht hin ſpüren laſſen.
Der Stiel iſt ganz kurz und fleiſchig, und ſtehet in einer tiefen Höhle.
— Die Schale iſt zitronengelb und bey beſonnten Früchten auf der Sonnenſeite ſchön carmoſinroth, mit ſchmalen Streifen durchzogen, die oft auch um die Stielwölbung ſich herumziehen, auch wohl oben um die Blume; beſchattete Früchte aber ſind entweder ganz gelb oder haben, wie meiſt, nur wenige einzelne rothe Streifen, bey ſämmtlichen ohne Puncten.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſehr ſtarken Calvillengeruch.
Das Fleiſch innerlich hat einen Alantparfüm, iſt gelblichweiß, locker, etwas grobkörnig, nicht allzuſaftig, jedoch von überaus angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt calvillartig und groß, mit vielen vollkommenen Kernen.
— Die Frucht reift im November und hält ſich 4 Monate.
Der Baum wird groß, iſt ſehr fruchtbar und macht eine flache Krone.
Junge Bäume machen Fruchtſpieße, wie Stacheln nach mancher Birnen Art. Seine Sommertriebe ſind hellröthlich, ſehr fein wollig, ſtark weiß punctirt; die Augen dick und weiß wollig, auf breiten, vorſtehenden Augenträgern: das Blatt groß, oval, hellgrün, und bogenförmig gezähnt.
31. Der lange Cartheuſer. Fig. 31.
Für die Küche ganz unvergleichlich, indem er alle gute Eigenſchaften in dieſer Hinſicht in ſich vereiniget, ſich wie ein Mark verkocht, ſich helle, ſüß und überaus ſchmackhaft macht, und vom November bis in den May zu benutzen iſt.
Auf Kuchen iſt er der beſte.
Uebrigens aber auch zum Friſcheſſen nicht zu verachten, da ſein Fleiſch weiß, ſehr zart, und ziemlich veſt, ſaftig und von einem ganz angenehmen Geſchmack iſt, nur fehlt Gewürz.
— Dieſer Apfel nimmt mancherley Geſtalten auf einem und demſelben Baum an, und iſt bald rundlicht, bald länglicht, bald mit ſtarken Rippen oder Erhöhungen, bald glattrund in ſeiner mittlern Wölbung, und eyrund.
Meiſt aber iſt ſeine Geſtalt walzenförmig, in ſeiner ſchönen Größe 2 Zoll 3 Linien breit und 2 Zoll 9 Linien hoch.
Die Blume iſt meiſt in Beulen tief eingezwängt, die über die Frucht flach hinlaufen, und ſie ungleich, auch vielmals eine Seite höher als die andere machen.
Der Stiel iſt äußerſt kurz, und nur ein Fleiſchbutze, und befindet ſich in einem tiefen, engen Cylinder.
— Die Schale iſt vom Baum weißlichgrün, wird aber im Liegen hellgelb und zuletzt goldgelb, und nur die ſtark in der Sonne gehangen, nehmen auf dem Lager einen rothen Anflug an.
Er iſt rein von Puncten.
Das Kernhaus iſt calvillenartig weit, und hat ſtumpfe, kleine, geſunde Kerne.
Der Baum bauet ſich gut und iſt ſehr fruchtbar, wird aber deswegen ſelten ſehr groß.
Seine Blüthe iſt groß und ſchön roſenroth marmorirt.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, grüngrau, mit einem Silberhäutchen bekleidet, und hinten grün, etwas wollig, und ſparſam fein punctirt; die Augen nicht groß, platt aufliegend und nicht ſpitz, wollig, und haben gerippte, etwas vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt klein, rund, hat eine kleine, doch ſcharfe, krumm gebogene Spitze, iſt dunkelgrün, faltig, von mattem Glanz, und gebogt gezähnt.
32. Der Buteillenapfel. Fig. 32.
Eine drolligte Apfelfigur, und birnartig, an der Blume dick und aufgeſchwollen, und nach dem Stiel kegelförmig zulaufend, öfters krumm gebogen, und ähnlichet ſeine Geſtalt einer Art kleiner Branteweinbouteilchen, und iſt an der Blume im Durchſchnitt 2 Zoll breit, in der Länge aber hat er 2½ Zoll.
Doch finden ſich auch viele Exemplaren am Baum, die ganz walzenförmig ſind, und bey denen die Wölbung um die Blume und den Stiel faſt gleich iſt.
Die Blume hat ſchmale ſpitze Blättchen, und ſtehet in einer vertieften Einſenkung, aus der ſich gewöhnlich 5 ſanfte Rippen erheben, die ſich flach über die Frucht hinziehen, bey vielen aber kaum merklich ſind.
Der Stiel iſt kurz, dick und fleiſchig, und gleichſam ein Fleiſchfortſatz auf die Seite gedruckt; bey walzenförmigen Geſtalten aber ſtehet er in einer feichten, glatten Höhle, oder auch oft gleich auf. —
Die Schale iſt vom Baum hellgrün, und wird erſt auf dem Lager bey ſeiner Reife hellgelb, mit Grün untermiſcht und auf der Sonnenſeite vom Stiel bis zur Blume trübroth.
Die Puncte ſind weitläuftig vertheilt, hellgrün und ſtark.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, markig, ſaftig, ſüßſäuerlich und von einem angenehmen gewürzhaften Geſchmack.
Das Kernhaus iſt weit und macht oft nur eine einzige Höhle aus, die auf die Stielwurzel ſtößt.
— Die Frucht reift Ende November und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wird ſehr groß.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, braunroth und auf der Schattenſeite etwas heller, mit etwas ſchmutziger Wolle bekleidet, und mit vielen länglichen weißgrauen Puncten beſetzt: die Augen klein, röthlich, auf wenig vorſtehenden Augenträgern: das Blatt mittelmäßig groß, länglich, ſpitz gezähnt.
33. Der engliſche Königsapfel.
Le Royale d'Angleterre. Fig. 33.
Unter dieſem Namen ſind verſchiedene große ſchöne Aepfel bey den Pomologen im Umlauf.
Der wahre, hier abgebildete, iſt ein rundlicher großer und prächtiger Apfel, der höher als breit ſich anſiehet, aber 3¼ Zoll breit und 3 Zoll hoch, bisweilen aber auch wirklich etwas weniges höher, als breit iſt.
Gegen den Stiel wölbt er ſich etwas flachrund zu und gegen die Blume nimmt er etwas kegelförmig ab, ſo ihm das höhere Anſehen gibt.
Die Blume ſtehet in einer nicht tiefen Einſenkung, die meiſt auf einer Seite niedriger iſt.
Die Rippen, ſo ſich um dieſelbe erheben, ſind flach, und laufen ganz geſchmeidig über die Frucht hin.
Der Stiel, ſo nicht ſtark iſt, ragt nicht über ſeine tiefe und ausgeſchweifte Höhle, die mit Roſt ausgefüttert iſt, hervor.
— Die Schale iſt ſchön gelb, mit feinen, grünen und bräunlichten Puncten beſetzt, wovon die erſtern mit der Zeit verſchwinden.
An der Sonnenſeite wird ſie gegen den Stiel hin zinnoberroth geſtreift, das ringsherum gehet, und in dieſem Roth haben die grünen Puncte einen gelblichten Mond.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein, locker, ſaftig und von einem angenehmen weinigten Geſchmack, doch ohne Gewürz.
Das Kernhaus iſt groß, und hoch auslaufend.
Die Frucht reift im December und hält ſich tief in den Sommer gut.
Der Baum wird ſtark; erfordert aber einen guten Boden und Schutz für den Winden.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchlank, braunroth, glatt und weißlich punctirt: die Augen klein, und das Blatt lang und oval, am Rande wellenförmig, glänzend, dunkelgrün, ſeicht gezähnt.
34. Der Sterncalvill.
Calville étoilé.
Dieſer Apfel, der ſehr dem weißen Winter-Calvill in ſeiner Geſtalt gleicht, aber keinen Calvillenparfüm hat, iſt gleichwohl ein guter Apfel zum friſchen Genuß, und für die Oekonomie vorzüglich ſchätzbar.
— Er iſt hochausſehend, hat in der Mitte ſeine ſtärkſte Wölbung und rundet ſich von da gegen den Stiel breit und platt zu, und gegen die Blume wieder ſtark coniſch.
In die Breite mißt er 3 Zoll 5 Linien und in die Höhe 3 Zoll 3 Linien.
Die Blume iſt geſchloſſen und ſitzt in einer tiefen Einſenkung mit feinen Rippen umgeben, die ziemlich erhaben über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt kurz, und der engen, kleinen Höhle gleichſtehend.
— Seine Schale iſt grünlichgelb, hat auf der Sonnenſeite einen trübrothen Anflug und iſt mit feinen, erhabenen Puncten, die eine gelbliche Umfaſſung haben, beſtreuet.
— Aeußerlich hat die Frucht einen ſehr angenehmen ſtarken Geruch.
Das Fleiſch iſt grünlichweiß, ſaftig, grobkörnig, von einem angenehmen, ſüßſäuerlichen Geſchmack, der etwas gewürzhaft iſt.
Sein Kernhaus iſt groß, hat aber wenig vollkommene Kerne. —
Er reift im December und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar; will aber warm ſtehen, und einen guten gebauten Boden haben.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, ſehr wollig, ſchwärzlich braunroth, weißgrau ſtark punctirt: die Augen herzförmig, wolligt, auf breiten vorſtehenden Trägern: das Blatt groß, ziemlich rund mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, ſpitz gezähnt.
35. Der Cyrusapfel. Pomocyrus. Fig. 35.
Ein großer, ſchöner und guter Tafelapfel, von plattrunder Form, der ſich unten gegen den Stiel etwas platt zurundet, gegen die Blume aber ganz oben etwas weniges abnehmender einwölbet.
Er mißt, als von mittlerer Größe, 3 Zoll in die Breite und 2½ Zoll in die Höhe.
Die kleine Blume mit ſpitzigen ſchmalen Blättchen, ſitzt in einer engen, etwas tiefen Einſenkung, in vielen — bis 10 — ſcharfen Rippchen, die wie ein Stern ſie umgeben, wovon aber nur etwa fünf bisweilen in ſtarken Erhöhungen, öfters aber auch nur ganz flach und unbedeutend über die Frucht herunter laufen.
Der Stiel iſt gewöhnlich nur ½ Zoll lang und ſtehet in einer tiefen, weit ausgeſchweiften Höhle.
Bisweilen findet man auch mit Stielen, die über einen ganzen Zoll lang ſind. —
Die Schale wird bey der Reife goldgelb, auf der Sonnenſeite ſanft roth angelaufen, und mit ſehr feinen grauen Puncten ganz weitläuftig beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftig, zart und dabey veſt, hat einen recht guten Geſchmack und einen ſüßweinigten Renettenparfüm.
Das Kernhaus iſt calvillenartig groß und weit, und läuft bis an die Kelchröhre zur Blume. —
Die Frucht reift im Nov. und dauert bis Weihnachten.
Der Baum wird groß und fruchtbar, und bauet eine flache Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark und lang, mit einem Silberhäutchen beſetzt, durchaus dunkelroth, glänzend und ſehr wenig braun punctirt: die Augen lang, anliegend und haben wenig vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, herzförmig, aufwärts gebogen, grasgrün, glänzend, ſpitz gezähnt.
36. Der Loskrieger.
Fürſtliche Tafelapfel. Fig. 36.
Dieſes iſt ein gar vortrefflicher und wahrer fürſtlicher Tafelapfel: von Form plattrund und die Wölbung um den Stiel, der um die Blume ziemlich gleich: von mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Die kleine Blume, welche einige grüne Strahlen in die Schale verbreitet, ſtehet in einer weiten Einſenkung, mit ganz feinen Falten umgeben, die erſt am Rand derſelben zu anſcheinenden hohen Rippen ſich erheben, aber über die Frucht unmerklich hinlaufen.
Der Stiel iſt dünne und kurz, ragt wenig über die Stielhöhle hervor, als welche ziemlich tief und weit, und mit grünen und roſtfarbigen Streifen ausgefüttert iſt. —
Die Schale iſt ſehr fein und dünne, hellgelb; auf der Sonnenſeite blaßroth ſanft angelaufen, um welche Röthe mehrere röthliche Flecken mit einem dunklern Mittelpunct ſtehen.
Die übrigen Puncte ſind ſehr fein, theils grünlich, theils bräunlich.
— Das Fleiſch iſt hellweiß, ſehr fein, locker, nicht überflüſſig ſaftig, von einem ſüßweinigten angenehmen Geſchmack, mit einem Borsdörferparfüm.
Das Kernhaus iſt calvillenartig weit und hat viele Kerne. —
Die Frucht reift im Januar und hält ſich lange.
Der Baum treibt nicht ſtark, und trägt jährlich; erfordert aber guten Boden und warme Lage.
Seine Sommertriebe ſind zart, braunroth und wollig: die Augen klein, herzförmig, ſehr roth und veſt anliegend mit platten Augenträgern: das Blatt iſt mittelmäßig groß, rundlich, mattgrün, tief und ſcharf gezähnt.
37. Der Papageiapfel.
Großer Bandapfel.
P. Perroquet.
Pomme panaché.
Fig 37.
Ein Prachtapfel, dem nur das Gewürz fehlt, um alle Vollkommenheiten in ſich zu vereinigen.
Er wird meiſt beträchtlich groß, 3½ Zoll breit und 3 Zoll 2 Linien hoch.
In ſeiner Form ſcheint er zwar etwas länglich, weil die obere Wölbung gegen die Blume merklich ſchmäler iſt, als die untere; allein er iſt doch mehr zu den runden Aepfeln zu zählen, und iſt auch wirklich bisweilen rundlicher.
Die Blume iſt ziemlich tief eingeſenkt, mit feinen Falten umgeben, die ſich als Rippen in flachen Erhöhungen über die Frucht verbreiten.
Bisweilen drängt ſich auch eine Rippe ſtark hervor.
Der Stiel iſt kurz und hat das Characteriſtiſche, daß er in keiner Vertiefung oder Höhle, ſondern flach aufſtehet, und allda die nemliche Anſicht hat, wie eine Apfelquitte.
— Die Schale iſt ſehr fein, zart und dünne, von Farbe blaß weißgelb, über welche ſich bandartig ſtärker gelbe, weiße, grüne Streifen von der Blume bis zum Stiele ziehen.
Bey beſonnten Früchten kommen auch noch röthliche Bandſtreifen dazu.
Aber auf dem Lager bey der Reife verſchwinden alle dieſe Farben, und der Apfel wird durchaus blaßgelb.
Hiernächſt zeigen ſich auch viele zarte bräunliche Puncten, die grüne Einfaſſung haben. —
Das Fleiſch iſt blendend weiß, ſehr fein und von einem angenehmen weinſäuerlichen Saft und Geſchmack, jedoch ohne ſonſtigem Parfüm.
Das Kernhaus iſt calvillenartig groß, offen und hat viele vollkommene Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif im November, und hält ſich bis gegen Weihnachten.
Der Baum zeichnet ſich bis ins Alter durch ſeine röthlichgelbe Farbe von allen andern aus, und ſeine ſtarke Sommertriebe färben ſich im Braunrothen mit purpurrothen Streifen, die, beſonders wenn ſie naß ſind nach einem Regen, einen gar ſchönen Anblick machen.
Zugleich ſind ſie mit ſchönen weißen Puncten beſäet.
Auch die Blätter haben in der Mitte einen weißen und gelblichen Flecken.
Uebrigens wächſt der Baum überaus lebhaft, gehet ſchön in die Luft und wird groß, dabey höchſt fruchtbar, und hängen ſich oft die Früchte, wie Zwiebelgebund voll.
Aber man muß ſich hüten, daß man ſeinen Wurzeln keinen fetten Viehdünger zutheile.
Er wird davon brandig, und junge Bäume werden ſchon von allzu guter Erde räudig, und die Spitzen der jungen Triebe mit Mehlthau befallen, daß ſie abſterben.
Die Augen ſind nicht groß, herzförmig, hellroth und ſtehen auf breiten, flachen Augenträgern.
38. Der Winterpoſtoph. Postophe d'hyver.
Ein ſchätzbarer Apfel für die Tafel und die Küche.
In ſeiner Form iſt er plattrund, häufig aber auch hochgebauet und coniſch.
Gewöhnlich mißt er in jenem Fall 3 Zoll 2 Linien in die Breite und gegen 3 Zoll in die Höhe.
Seine ſtärkſte Dicke hat er unter der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel flachrund zuwölbet.
Nach der Blume zu nimmt er ab, und bildet eine kurz abgeſtumpfte Spitze.
Die Blume ſtehet in einer geräumigen Schüſſelförmigen, etwas tiefen Einſenkung, auf deren Rand ſich Beulen bilden, davon Rippen, oft ſtarke, oft flache, ſich erheben und über die Frucht hinlaufen, und ſie nicht ſelten ganz ungleich und unförmlich machen.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer ziemlich tiefen Höhle.
— Die Schale iſt mit einer dunklen Röthe ganz überzogen, die gegen die Schattenſeite heller und dünner wird, wodurch bisweilen die gelbe Grundfarbe heraus blickt.
Puncte ſiehet man wenige und nur im Roth auf der Sonnenſeite.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, fein, locker, ſaftig, und von einem angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack mit etwas Gewürz.
Das Kernhaus iſt groß und weit, und hat häufig taube Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis Frühjahr.
Der Baum wird nicht ſehr groß und überaus fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark und ſtuffig, etwas wollig und haben ein Silberhäutchen, ſind dunkelbraunroth und mit vielen theils runden, theils länglichen weißen Puncten beſetzt: die Augen groß, ſchwärzlich, herzförmig, und ſitzen auf breiten, ſtark vorſtehenden und gerippten Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, länglich, blaßgrünlich, ſtumpfſpitz gezähnt.
39. Der Superintendentenapfel.
Dieſes iſt eine holländiſche, ſehr gute und ſchöne Frucht, hochgebauet von Form, und faſt walzenförmig, 3 Zoll breit und 2 Zoll 9 Linien hoch.
Die größte Wölbung, die zwar nicht beträchtlich, iſt gegen den Stiel, von da ſie ſich breit abrundet, gegen die Blume aber etwas abnehmend iſt.
Die Blume ſtehet in einer geräumigen, ziemlich tiefen Einſenkung in feinen Falten, die ſich als flache Erhöhungen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ganz kurz, und ſeine Höhle tief und ausgeſchweift, wenn ſie nicht durch eine beuligte Verbildung der Frucht verändert wird.
Sie iſt mit grauem Roſt austapezieret, der ſich bis in die Stielwölbung herauf ziehet.
— Die Schale iſt bey der Reife zitronengelb und auf der Sonnenſeite roth verwaſchen; bey beſchatteten Früchten aber fehlet das Rothe oft ganz, und ſind dann auf der Sonnenſeite goldgelb.
Die Puncte ſind äußerſt fein und gelblich im Rothen: dagegen zeigen ſich oft viele Roſtflecken und Züge. —
Die Frucht riecht ſtark und angenehm.
Das Fleiſch iſt gelblich, fein, etwas locker, ſehr ſaftig, von einem zuckerhaften Geſchmack mit ziemlichem Gewürz, ſo auf Renettenparfüm ſticht.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat wenig vollkommene Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif Ende October und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wächſt gut und belaubt ſich dichte mit großen Blättern, und gibt reichliche Aernten.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, wolligt, rothbraun und ſtark weißgrau punctirt: die Augen klein, herzförmig, weiß, veſt anliegend, auf breiten flachen Augenträgern: die Blätter von den größten, die eyförmig mit einer kurzen Spitze, grasgrün von Farbe und ſtumpfſpitz gezähnt ſind.
40. Der Melonenapfel. Fig. 40.
Von ſeiner Geſtalt alſo genannt, die walzenförmig iſt, 3 Zoll lang und 2 Zoll dick.
Gegen den Stiel rundet er ſich kurz zu, daß man den Apfel nicht wohl ſtellen kann und gegen die Blume iſt die Abrundung etwas länglicher.
Die Blume ſitzt in einer engen, kleinen Einſenkung mit Falten umgeben, die ſich in flachen, oft unmerklichen, Erhöhungen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt mittelmäßig lang, und ſtehet in einer kleinen, engen Höhlung.
— Die Schale wird bey der Reife ſchön gelb und auf der Sonnenſeite mit carmoſinrothen abgebrochenen Streifen beſprengt.
— Die Frucht riecht ſtark und melonenartig.
Das Fleiſch iſt weiß, zart, ſehr ſaftig, und hat einen guten gewürzhaften Geſchmack.
Das Kernhaus iſt calvillenartig.
Die Frucht wird lagerreif im Januar, und dauert faſt den ganzen Winter durch.
Der Baum hat einen lebhaften Wuchs.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, dunkelrothbraun und gegen über olivengrün, durchaus ſehr wollig, und nur hie und da ſiehet man einen weißen Punct.
Die Augen ſind klein, herzförmig, weißwollig, und haben gerippte, etwas wenig vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, elliptiſch, grasgrün, glänzend, unten ſehr wollig, grob gezähnt, und hat jedes 2 Afterblättchen.
41. Der Vaterapfel.
Vaterapfel ohne Kern.
Paternoſterapfel.
Eine liebliche gute Frucht, die ihren Namen von ihrem milden Fleiſch haben ſoll, das dem Mundmahlwerk eines alten Vaters noch angemeſſen iſt.
Sie iſt von ganz mittelmäßiger Größe, plattrund, faſt wie ein ſchöner Borsdörfer geſtaltet, 2 Zoll hoch und 2 Zoll 5 Linien breit.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt gegen den Stiel hin, da er ſich dann platt zurundet: gegen die Blume hin nimmt die Rundung etwas weniges ab.
Die Blume ſtehet in einer tiefen, geräumigen Einſenkung mit Falten umgeben, die ſich am Rand erheben, und als flache Rippen über die Frucht hin ſich verbreiten.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer tiefen ausgeſchweiften Höhle, welcher er gleich ſtehet.
— Die Schale iſt zart, bey der Lagerreife von Farbe zitronengelb, auf der Sonnenſeite ſchön roth, mit zarten, dunkler rothen abgeſetzten Streifen untermiſcht.
Die Puncte ſind im Rothen hellgelb, und im Gelben braun und ſehr fein. —
Das Fleiſch iſt gelblich, fein, locker, ſäuerlichſüß, ſaftig, und von einem ſehr angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt offen und ſehr weit, hat aber nie Kerne, ſondern nur ſchwarze Puncte.
Die Frucht wird lagerreif im December und dauert bis gegen Merz.
Der Baum wird groß und macht eine etwas piramidenförmige Krone.
Seine Triebe ſind ſchlank, röthlichbraun, glänzend, weißgrau punctirt: die Augen ſitzen nahe aufeinander, und ſind lang, dick, anliegend, haben ſtarke gerippte Augenträger, davon die mittlere Rippe vorſtehet.
Das Blatt iſt klein, herzförmig, rollt ſich mit der Spitze ſtark gegen unten, von Farbe hellgrün, am Rande ſcharf gezähnt.
42. Der rothgeſprengte Schlotterapfel. Fig. 42. (Wird auch — aber uneigentlich — Ananasapfel genannt.)
Dieſes iſt ein Herbſt- und Winterapfel zugleich, ſehr ſchön, groß und delikat.
Seine Form iſt hochgebauet und walzenförmig, 3 Zoll 3 Linien breit und faſt eben ſo hoch, öfters aber länger und ſchmäler.
Seine größte Wölbung iſt in der obern Hälfte und gehet nahe zur Blume: nach dem Stiel rundet er ſich ſchmal zu, daß er ſich nicht aufſtellen läßt.
Die Blume iſt von ſtarken flachen Rippen, die von der Frucht herauf laufen, und oben anſchwellen, tief eingezwängt.
Der Stiel iſt dünne und raget ¼ Zoll über ſeine tiefe Höhle hervor.
— Die Schale hat eine goldgelbe Grundfarbe, und iſt auf der Sonnenſeite und um den Stiel ſehr ſchön roth bemahlt, und hat im Gelben viele abgeſetzte rothe Streifen.
Diejenige Früchte, ſo im Schatten hängen, ſind nur roth punctirt und haben viele ſchmale rothe, abgeſetzte Streifen.
— Das Fleiſch iſt weiß, unter der Schale etwas roſenroth, mild, fein, ſaftig, ſüßſäuerlich, und von einem trefflichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſehr weit, calvillenartig, und löſen ſich darinnen bey der Reife die Kerne ab, daß ſie beym Schütteln raſſeln oder ſchlottern; (daher der Name Schlotterapfel viel natürlicher iſt, als Ananasapfel, deren wir mehrere ihrem Namen gemäßere haben:) — die Frucht wird ſchon reif Ende Sept. und hält ſich bis zum Februar.
Der Baum macht einen freudigen Wuchs.
Seine Triebe ſind lang, ſtark, olivengrün, mit feiner Wolle beſetzt, und hin und wieder ſiehet man einen Punct: die Augen ſehr klein, ſpitz, roth, aufliegend, und haben vorſtehende gerippte Augenträger: das Blatt iſt rund, mit der Spitze auf die Seite gebogen, grasgrün, unten wollig, gebogt gezähnt.
I. Claſſe, III. Ordnung. Roſenäpfel.
Dieſer Ordnung von Cavillenart iſt der Name der Roſenäpfel beygelegt, weil einige, die wenigſtens ſehr nahe mit den Calvillen verwandt ſind, Roſenäpfel heißen, zu welchem Namen ſie ihr roſenartiger oder violenartiger oder ſonſt feiner Geſchmack, der auf wohlriechende Blumen ſticht, berechtiget.
Manche haben auch äußerlich, oder auch im Fleiſch, wenn ſie zerſchnitten ſind, einen Roſengeruch: einige auch eine Roſenfarbe.
Viele zeigen zugleich ihre Verwandſchaft mit den Calvillen durch ein weites Kernhaus, durch inwendige Röthe des Fleiſches, durch den Duft und Puder, den ſie häufig auf dem Baum bekommen, und andere Aehnlichkeiten, die ein geübtes Coup d'Oeil und feiner Gaume leichter entdeckt, als man durch feſtgeſetzte characteriſtiſche Kennzeichen deutlich machen kann; zumal da alle Aepfelſorten hieher gezogen werden, die ſich nicht zu den eigentlichen Calvillen, zu den Renetten und andern Claſſen qualificiren, und nur einen Blumenreichen Geruch und Parfüm und — was die Sommer- und Herbſtäpfel betrifft — ein zartes, mildes Fleiſch haben.
Sie ſind, nebſt den Fenullien oder Fencheläpfeln, unter den Aepfeln gleichſam das, was die Muskatellerbirnen unter den Birnen ſind, und machen ohngefehr eine Nebenfamilie der Calvillen aus; gar viele aber ſind aufs genaueſte mit ihnen verſchwiſtert. —
Die meiſten ſind Sommer- und Herbſtobſt; jedoch fehlt es auch dem ſpäten Winter nicht an dieſem delikaten Nachtiſch.
Zu Zwergbäumen tauget dieſe Ordnung der Calvillen auch beſonders vorzüglich, belaubet ſich ſchön und hänget ſich voll Früchte.
Nur wünſchen ſie dieſe 3 Regeln beobachtet:
1. iſt zu ihrer Erziehung zu ihrer Unterlage der Douçin weit angemeſſener, als deſſen kleinerer Bruder der Paradies- oder Johannisapfel.
Er treibt ſtärkere Hafftwurzeln; macht größere und geſundere Bäume, und was andere Borzüge mehr ſind, die gerade für dieſe fruchtbare Baumclaſſe paſſen. —
2. Wollen ihre Zwergbäume wegen ihrer ſtarken Fruchtbarkeit immer mehr auf Holz, als auf Frucht geſchnitten ſeyn.
Denn wenn der Geitz das Meſſer führt, ſo erſchöpfen ſie ſich: treiben kein Holz mehr zur Vergrößerung des Baums, und werden vor der Zeit alt und kränklich, und gehen ein. —
3. Können ſie wohl einen guten fruchtbaren Boden vertragen und lockeres Erdreich, aber ſie wollen mit allzufettem Viehdünger, zumal mit friſchem und hitzigem verſchont bleiben, weil ihnen ſonſt gar bald der Brand und Krebs an den Hals gejagt wird.
A. Sommer-Roſenäpfel.
43. Der Milchapfel.
Braunſchweiger Milch- Apfel. Fig. 43.
Ein überaus lieblicher, delikater, früher Sommer- Apfel, ſchön und rein, wie die Unſchuld.
Seine Form iſt kugelförmig, häufig plattrund: 3 Zoll breit und 2 Zoll 10 Linien hoch, die größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich nach dem Stiel ſchön zurundet, und nach dem Kelch ſehr wenig abnimmt.
Die Blume hat lange ſpitzige Blättchen, die ſich ſchließen, und die lange grün bleiben.
Ihre Einſenkung iſt ziemlich tief und iſt mit feinen Falten umgeben, die aber keine Unebenheiten über die Frucht führen.
Der Stiel iſt ganz kurz, und ſtehet in einer kleinen engen hellgrünen Höhle.
— Die Schale iſt ſo dünne, rein und zart, als das feinſte Silberpapier: milchweiß, wie weißes Wachs, das ſich durch einige ſchöne carmoſinrothe Striche und Puncte auf der Sonnenſeite bey beſonnten Früchten gar ſehr erhebt, und eine ſehr reizende Frucht darſtellet.
Manche haben auch Warzen, manchmal auch bräunliche Flecken.
Die Puncte ſind Schneeweiß, und kaum zu entdecken.
— Die Frucht riecht bey ihrer Zeitigung violenartig.
Das Fleiſch iſt Schneeweiß, zart, locker, ſaftig und von einem feinen, ſüßweinigten, delikaten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt groß und hat wenige vollkommene Kerne.
Die Kelchröhre gehet bis auf daſſelbe herab.
Dieſe ſchöne Frucht zeitigt ſchon Anfang Auguſt, hält ſich aber kaum 14 Tage.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft und iſt frühzeitig fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind braunroth, ins Violette ſpielend, und auf der Schattenſeite etwas heller roth, mit wenigen bräunlichen Puncten beſetzt.
Die Augen ſind klein, ſchwarzbraun, herzförmig, und haben breite, ſtark vorſtehende gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, herzförmig mit einer kurzen Spitze, am Rand aufwärts gebogen, dunkelgrasgrün, etwas glänzend, und bogenförmig gezähnt.
44. Der Pfirſchapfel.
Dieſes iſt ein faſt gleich ſchöner und reizender Früh- Apfel, wie der Milchapfel, und führt ſeinen Namen von ſeiner zarten Schale und Saftfülle.
Nach ſeiner Form iſt er ſtumpf zugeſpitzt rund, 2 Zoll 9 Linien breit und 2½ Zoll hoch.
Die größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt und breit zurundet; aber nach der Blume nimmt er ſtärker ab, und iſt oft eine Seite höher als die andere.
Die Blume iſt klein, und von Rippen eng und tief eingezwängt, die calvillenartig über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt ganz kurz, und ſtehet in einer ſeichten kleinen Vertiefung.
— Die Schale iſt auch wachsartig weiß, und beſonnte Früchte, wie der Milchapfel, mit ſchönen Carmoſinſtreifen oft ringsum bemahlt.
Die Puncte ſind ſehr fein, weiß, und bey beſchatteten Früchten grünlich.
— Die Frucht riecht ſchon äußerlich angenehm; das Fleiſch aber hat einen ſüßweinigten, trefflichen Geſchmack, ſpielt etwas ins Gelblichte, iſt ſehr locker, weich, fein und voll edlen Saft.
Das Kernhaus hat große Kammern, die wenig vollkommene Kerne enthalten, und die Kelchröhre gehet bis auf das Kernhaus herab. —
Die Frucht zeitigt im halben Auguſt, gleich nach dem Milchapfel, hält ſich aber auch kaum 14 Tage.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß, und hat ein calvillartiges Gewächs.
Seine Sommertriebe ſind ziemlich lang, dunkelbraunroth und gegen über gelblichroth, mit ſtarken bräunlichen, doch wenigen Puncten beſetzt: die Augen dick, herzförmig, hellroth, weißwollig, anliegend, und ihre gerippte Augenträger ſtehen ſtark vor.
Das Blatt iſt ſehr groß, rundlich mit einer langen Spitze, die unterwärts gebogen iſt, hellgrasgrün und ſtumpfſpitz gezähnt.
45. Der weiße Sommertaffetapfel. Fig. 45.
Dieſer gehört zum Kleeblatt dreyer feiner und zarter Sommeräpfeln, und iſt 2½ Zoll hoch und 2¼ Zoll breit: gegen die Blume etwas verjüngt zulaufend, und gegen den Stiel ſich platt und breit zuwölbend.
Die Blume hat lange ſpitzige Blättchen, die hellgrün bleiben, und ſitzet in einer ziemlich geräumigen und tiefen Einſenkung, die mit feinen Rippen beſetzt iſt, die ſich flach über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ſtark, hellgrün und ſitzt in einer tiefen Höhle.
— Die Schale iſt ſehr fein und dünne, ſtrohweis und glänzend, wie weißer Taffent, hin und wieder mit weißen Puncten beſetzt: hat öfters an der Sonnenſeite einen röthlichen Anflug oder wenigſtens eine Goldfarbe.
Im Rothen ſind auch die Puncte roth. —
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, zart, locker, mit einem angenehm ſäuerlichen Saft angefüllt; daher ſich auch die Frucht vortrefflich kocht.
Das Kernhaus iſt enge, hat aber viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt gewöhnlich Mitte Auguſt und hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum hat auch ein calvillartiges Gewächs, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſchwank, fein wollig, violett braunroth, und gegen über etwas heller, ſparſam punctirt: die Augen klein, veſt anliegend und haben flache gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr groß, länglich, blaßgrün und gebogt gezähnt.
46. Der geſtreifte Roſenapfel.
P. Rose panaché.
Fig. 46.
Eine überaus ſchöne und delikate Sommerfrucht, von kegelförmigem Bau und mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 5 Linien hoch.
Gegen den Stiel wölbet ſich der Apfel flachrund zu, gegen die Blume aber läuft er verjüngt hin und macht eine abgeſtumpfte Spitze.
Die Blume ſitzt in einer flachen Einſenkung, um welche ſich 5 ſcharfe Rippen erheben, die ſich aber gegen die Wölbung der Frucht allmählig verlieren.
Der Stiel iſt fleiſchig, ½ Zoll lang, und ſtehet in einer ſcharfen Höhle.
— Seine Schale iſt ganz mit ſchöner Roſenröthe überzogen, und nur auf der Schattenſeite iſt ſie mit etwas gelb vermiſcht.
Auf der Sonnenſeite beſonders iſt das Rothe dunkler und mit vielen ſtärker rothen Streifen beſetzt, und allenthalben mit ſtarken gelben Puncten beſäet, die auf der Sonnenſeite weiß und kleiner ſind, mit untermiſchten grünen Puncten.
Auch bekommt die Frucht auf dem Baum einen ſubtilen Duft, nach deſſen Abreibung ſie einen außerordentlichen Glanz hat. —
Der äußerliche Geruch der Frucht iſt ſehr ſtark und erquickend.
Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, mit einer lieblichen Roſenröthe durchzogen.
Beſonders iſt es unter der Schale auf der Sonnenſeite roſenfarbig und das Kernhaus iſt mit dieſer Farbe eingefaßt.
— Das Fleiſch iſt äußerſt locker, zart und mild, daß man es mit der Zunge zerdrücken kann, und hat zwar nicht überflüßigen, doch hinreichenden ſüßſäuerlichen, höchſt angenehmen Saft und einen vortrefflichen Erdbeerenparfüm.
— Die Frucht zeitigt Mitte Auguſt und kann man ſie vom Baume eſſen.
Der Baum wächſt calvillenartig und wird nicht groß, aber überaus fruchtbar und bald tragbar.
Seine Sommertriebe ſind dünne, haben wenige, aber lange Wolle, ſind hellröthlich, gegen über grün, fein und ſparſam punctirt: die Augen klein, ſpitz, wollig und darunter roth, haben kleine, ſehr wenig vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt ſehr klein, rund oval, gelbgrün, matt, grob und ſpitz gezähnt, und hat kleine Afterblättchen.
— Beſonders taugen dieſe und dergleichen Sorten gut zu Zwerg.
Sie verlangen aber vorzüglich den Douçin zur Unterlage.
47. Der Aſtrakaniſche Apfel.
Zikadapfel.
Moskoviter Apfel.
Ruſſiſcher Eisapfel.
P. d'Astracan.
Transparente.
Naliwi Jablokj.
Dieſe merkwürdige, ruſſiſche Sommerfrucht, findet wohl hier ihre gemäßeſte Stelle, zumal ihr Kern haus calvillartig, und ſie auch wegen ihrem Saft und Parfüm dieſer Ordnung eine Zierde iſt. —
Dieſer Apfel ſtammt aus dem warmen Aſtrakan und hat ſich in dem kalten Rußland als eine Sommerfrucht, die mit ihrer Reife gerade in den heißen Punct fällt, da bey ihnen die Sonne am höchſten ſtehet, ganz naturaliſirt und zu einem ihres vorzüglichſten Obſtes gemacht.
Denn die Sonnenhitze, welche bey ihnen im Junius anfängt und bis 14 Tage nach Johannis anhält, und in dieſer Zeit die Vegetation aller ihrer Gewächſe wie in einem Treibhaus befördert, (um welche Zeit die Abend- und Morgendämmerung faſt an einander gränzt:) kocht dieſen Apfel bey ſeiner Reife meiſt zu einem fließenden Saft und Syrup aus, daß er glasartig und durchſichtig wird, und wenn ein Regen dazu kommt — oder auch nur ein ſtarker Thau bey voller Reife — ſo zerplatzt er, weil die zarte Schale die Fülle des Saftes nicht faſſen kann, wie bey uns die reifen Kirſchen aufſpringen, wenn häufige Regen ihren Saft ſchnell vermehren.
Dieſes Verwandlen des Apfelmarkes in Saft, nennen die Ruſſen, Curländer und Liefländer Zikadiren, und daher die Frucht Zikadapfel, weil er in ſolcher Reife eine gelblich grüne Farbe hat, wie eine aus Italien dahin kommende Confitür, die vorzüglich zu Torten gebraucht wird, dieſe Farbe hat und in Melonen beſtehet, die im noch unreifen Stand mit Zucker eingemacht werden.
Dieſe beſondere Eigenſchaft des Zikadirens und Verwandlung des Markes des Apfels in einen Liquor und Syrup, hat dieſe Apfelſorte bey uns nicht ganz abgelegt, ob wir ſchon bey einer Polhöhe (Frankf. a. M.) von beynahe 50 Grad jene Hitze nicht haben:
ſondern, wenn der Baum einige Jahre alt iſt, — (bey den erſten Früchten thut es ſich noch nicht:) —
ſo zikadiret ſich doch ein Apfel, der z. B. 9 Loth ſchwer iſt, ſo, daß er, nachläßig ausgepreßt, 7 Loth Saft liefert, und nur 2 Loth Mark oder Treſter zurück bleibt. —
Es iſt anbey ſonderbar, daß, wenn der Apfel am Baum zu zikadiren und ſich hell und glasartig zu machen anfängt, derſelbe nicht auf der Seite, die gegen die Sonne gerichtet iſt, damit anfängt, ſondern jederzeit auf der entgegenſtehenden Schattenſeite.
Außer dem aber und ohne Zikadiren, iſt ſchon der Aſtrakaniſche Apfel eine angenehme Obſtſorte für die Tafel.
Es iſt ein ſchöner, prachtvoller Apfel, und in ſeiner Vollkommenheit 2 Zoll 9 Linien breit und 2½ Zoll hoch, von Form gedrückt kugelförmig, deſſen größte Wölbung in der Mitte iſt, und ſeine Zurundungen gegen die Blume und den Stiel nur wenig verſchieden ſind.
Die Blume iſt weißwollig: hat lange ſpitzige Blättchen, die ſich ſchließen, und ſitzt in einer etwas tiefen Einſenkung mit Rippchen umgeben, die ſich ſehr flach, doch merklich, aber auch bey manchen calvillartig über die Frucht verbreiten, und bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Dieſe iſt ziemlich tief, und bisweilen mit rauhem Roſt bekleidet. der Stiel ſelbſt aber ¾ Zoll lang, und ſehr ſtark.
Die Schale iſt äußerſt zart und fein, glänzend, bekommt auf dem Baum einen blaulichten Duft:
iſt ſehr lieblich hellweiß, wie Wachs, und zuweilen auf der Sonnenſeite mit einem anmuthsvollen, blaſſen Roſenroth angelaufen, darin bey ſtark beſonnten Früchten Streifchen von dunklerer Röthe gleichſam herfür lachen.
Schön vertheilte grünliche Puncte mit einer weißen Einfaſſung mit untermiſchten feinen grauen Pünctchen, gereichen auch der Frucht zur Zierde.
Sie riecht äußerlich ungemein ſtark und Erdbeerartig.
— Das Fleiſch iſt blendend weiß, ſehr fein, ſaftig, von einem angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack und einem ſanften Roſenparfüm, wenn man anders die Frucht im rechten Reifepunct genießt.
Nach demſelben verkennt man ſie ganz, indem ſie bald mehlig und ungeſchmack wird.
Das Kernhaus iſt calvillenartig groß und hat vollkommene weißbraune Kerne, oft 3 und 4 Stück in einer Kammer, und die Kelchröhre gehet bis auf das Kernhaus.
— Die Frucht zeitigt Ende Juli oder Anfang Auguſt, iſt aber in 14 Tagen paſſiret.
Der Baum wächſt lebhaft und munter, belaubt ſich ſchön und ſtark, und wird frühzeitig und jährlich tragbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ziemlich ſtark, wollig, braunroth, auf der Schattenſeite olivengrün und ſtark weißgrau punctirt: die Augen groß, dick, weißwollig und darunter rothbraun, veſt anliegend und haben ſtark vorſtehende gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, länglich mit einer kurzen Spitze, hellgrün und glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
Die Sorte hat 2 Varietäten:
die eine wird etwas größer und zeitigt um 8 Tage ſpäter, und zikadiret ſich meiſtens nur Stellenweis; der kleinere aber zikadiret ſich vollſtändiger, und iſt etwas früher.
Der Baum iſt übrigens der nemliche und ſeine Vegetation.
Anfänglich hatten die Reiſer von der kleinern Varietät einen grünlichen Kern oder Mark, wenn man ſie von einander ſchnitte: aber in unſerem wärmern Clima haben ſie dieſe Eigenheit abgelegt, und iſt nun das Mark in beyden weiß.
48. Der Revalſche Birnapfel. Fig. 48.
Was zuvor vom Zikadiren des Aſtrakaniſchen Apfels gemeldet worden, gilt alles auch hier und iſt eben das bey dieſem ſeinem ruſſiſchen Bruder.
Seiner Geſtalt nach iſt er auch ungemein ſchön, größtentheils plattrund, bisweilen auch kugelförmig, 2½ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, und ſeine Abrundung gegen die Blume, da er ſich platt abrundet, iſt merklich kleiner, als die gegen den Stiel.
Die Blume iſt auch lang geſpitzt und grün, weißwollig und ſitzt in einer tiefen Einſenkung, die mit einigen feinen Falten beſetzt iſt, welche einige ganz flache, faſt unmerkliche Erhöhungen über die Frucht verurſachen.
Jedoch iſt häufig eine Seite höher als die andere.
Der Stiel iſt gewöhnlich dünne, und ſtehet meiſt der Stielhöhle gleich, manchmal aber iſt er auch länger.
Die Stielhöhle iſt mit gelbgrauem Roſt ausgefüttert, der ſich oft auf die Stielwölbung ausbreitet.
— Die Schale iſt ebenfalls überaus zart, hellgrün und mit der vollen Zeitigung blaßgelb.
Dabey aber ſind die beſonnten Früchte mit vielen, kurz abgeſetzten ſchönen Carmoſinſtreifen beſetzt und dazwiſchen roth punctirt.
Sonſt aber hat ſie keine eigentliche Puncte, aber öfters kleine Roſtflecken.
— Die Frucht hat bey ihrer vollen Zeitigung einen ungemein ſtarken angenehmen Geruch.
Das Fleiſch, wenn es nicht zikadiret iſt, ſpielt etwas ins Gelbliche, iſt ſehr fein, locker, ſaftig, zuckerhaft mit einem gewürzhaftem Parfüm.
Das Kernhaus iſt weit und hat viele kleine hellbraune Kerne, und die Kelchröhre gehet bis nahe an daſſelbe.
— Die Zeitigung der Frucht iſt auch, wie bey jenem, Ende Juli und Anfang Auguſt: paſſiret aber auch ſehr ſchnell, und wenn ſie gelb iſt und nicht mehr grünlich, ſo iſt ſie fade und melbicht
Der Baum wächſt freudig, gehet ſchön in die Luft, und wird nicht nur frühzeitig, ſondern auch alljährlich tragbar.
Er belaubt ſich ſehr ſchön.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtuffig, wollig, dunkelrothbraun, ſtark und fein punctirt: die Augen ſind ſtark, herzförmig, veſt anliegend, wollig, und darunter dunkelbraun und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, herzförmig, dunkelgrün und etwas glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
49. Der rothe Sommer-Roſenapfel. P. Rose rouge d'eté.
Fig. 49.
Dieſer anſehnlich große, ſchöne und ſehr gute Tafel- und Wirthſchaftsapfel hat die Kugelform, iſt aber gegen die Blume ſtumpf zugeſpitzt: bisweilen gibt es auch darunter plattrunde.
Erſtere ſind gewöhnlich 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 5 Linien hoch.
Die größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt zurundet und gegen die Blume abnimmt.
Die Blume, welche ſchmale lange Blättchen hat, ſitzt in einer ſehr tiefen und geräumigen Einſenkung mit feinen Rippen umgeben, die ſich am obern Rand calvillenartig erheben, aber ganz flach über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt meiſt ſehr kurz, und ſtehet in einer tiefen, etwas ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung ſchön gelb, aber bey beſonnten Früchten iſt ſie ganz mit einer ſchönen carmoſinartigen Röthe umgeben, bey andern iſt ſie marmorirt und die gelbe Grundfarbe ſchimmert Stellenweiſe hindurch.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm und violenartig.
Das Fleiſch iſt blendend weiß, locker, nicht allzu ſaftreich und von einem angenehmen ſüßſäuerlichen Geſchmack, mit einigem Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt calvillartig, und hat viele kleine, dicke Kerne: die Kelchröhre gehet faſt bis auf das Kernhaus.
— Die Frucht zeitigt Anfangs September, und dauert 3 Monathe.
Der Baum wächſt ziemlich ſtark und bauet eine flach gewölbte Krone.
Er iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ziemlich ſtark, feinwollig, braunroth und etwas bräunlich punctirt: die Augen herzförmig, anliegend und haben breite flache Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, dunkelgrün und ſtumpf gezähnt.
50. Der Täubling.
Taubenartiger, Taubenfärbiger Apfel.
Jeruſalemsapfel.
Pigeonnet.
Ein hochgeſchätzter Sommerapfel, der dem rothen Taubenapfel ſehr ähnlichet, in Größe und Bildung.
Er iſt alſo von Form hochausſehend und ſtumpf kegelförmig, gewöhnlich 2 Zoll 2 Linien breit, und 2½ Zoll hoch.
Die Blume iſt meiſtens oben flach auf der Frucht, mit feinen Falten umgeben: der Stiel kurz, dick und ſtehet in einer ſeichten Höhle.
— Die Schale iſt meiſt roth, und ſind darinnen auf der Sonnenſeite kleine dunkelrothe, auf der Schattenſeite aber hellrothe Streifen, wobey ſich zugleich die Röthe ins Hellgrüne verläuft, meiſt aber faſt ganz geſtreift iſt. —
Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein und zart, ſaftig und von einem ſehr angenehmen Geſchmack.
Die Frucht zeitigt im September und hält ſich nur bis Ende October.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß.
Seine Triebe ſind ſtuffig, an jedem Auge gebogen, braunroth, mit feiner Wolle und mit wenigen ganz kleinen Puncten beſetzt.
Die Augen ſind lang, platt und zugeſpitzt, und die Augenträger ziemlich vorſtehend: die Blätter klein, etwas gerollt und doppelt gezähnt.
51. Der rothe Sommer-Paßpomm.
Passe pomme rouge d'eté.
Fig. 51.
Ein mittelmäßig großer Apfel, 2 Zoll 2 Linien hoch und eben ſo breit: von runder, ob ſchon etwas hochausſehender, Form.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, bisweilen weiter unten, und rundet ſich gegen den Stiel etwas verlohren oder abnehmend zu; gegen die Blume aber noch ſtärker verjüngt, und iſt faſt etwas eyförmig.
Die Blume hat lange ſpitze, weißwolligte Blättchen und ſitzt oben in einer ganz flachen Einſenkung.
Der Stiel iſt einen ganzen Zoll lang, dünne, und ſtehet in einer nicht tiefen und dagegen weiten Höhle.
— Die Schale iſt dünne, ſtark roth und dunkelroth geſtreift, auf der Schattenſeite grün.
Im Rothen ſtehen ganz ſchwachrothe Pünctchen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, locker, fein und von nicht überflüſſigem, doch hinreichendem ſüßſäuerlichem Saft, und angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt unten breit, läuft aber ſpitz an der Blume zu. —
Seine Reifzeit fällt in das letzte Drittel des Auguſts und hält ſich gegen 6 Wochen.
— Wenn man ihn zum Küchengebrauch anwenden will, ſo muß man ihn vor der völligen Zeitigung abnehmen.
Der Baum wird ſehr mittelmäßig ſtark, aber ſehr tragbar.
Seine Triebe ſind dünne, hellbraunroth, ſehr feinwollig und wenig punctirt: die Augen klein und kurz, die Augenträger gerieft und vorſtehend.
Das Blatt iſt nicht groß, eyförmig mit langer Spitze, trübgrün ohne Glanz, unten ſehr wollig und gebogt gezähnt.
52. Geſtreifter Sommer-Couſinott.
Cousinotte rayé d'eté.
Fig. 52.
Ein ziemlich großer, vortrefflicher Sommerapfel: plattrund von Form, 3 Zoll breit und 2 Zoll 9 Linien hoch.
Seine größte Wölbung iſt unten gegen den Stiel, da er ſich platt und breit abrundet: gegen die Blume aber nimmt er ziemlich ab, meiſt iſt die eine Seite höher als die andere.
Die Blume bleibt lange grün und ſitzt in einer ſehr tiefen, und ſtark ausgeſchweiften Einſenkung, mit feinen Falten und Rippen umgeben, die ſich ſanft über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt kurz, ½ Zoll lang und ſtehet der tiefen, weiten Höhle gleich, welche mit ſeinem Roſt austapeziret iſt. —
Die Schale iſt hellgelb, aber auf der Sonnenſeite und weit in die Schattenſeite hinein ſchön carmoſinroth geflammt.
Die Puncte ſind ſehr fein und weitläufig vertheilt.
— Die Frucht hat äußerlich einen feinen Roſengeruch.
Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelbliche ſpielend, fein, ziemlich ſaftig, locker, ſüßſäuerlich mit einem angenehmen Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt calvillartig groß und hat viele kleine, vollkommene Kerne.
Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte September und hält ſich nur 4 Wochen.
Der Baum wächſt lebhaft, wird aber wegen ſeiner ſtarken Fruchtbarkeit nur mittelmäßig groß, und bildet eine breite dichte Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ziemlich ſtark, fein wolligt, violettbraunröthlich, glänzend und ſtark punctirt: die Augen klein, weißwollig und haben ſpitz vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt anſehnlich groß, rundlich, dunkelgrün, ſtumpfſpitz gezähnt.
53. Der Violenapfel.
Veilchenapfel.
Pomme violât.
Pomme violette .
Fig. 53.
P. violat beziehet ſich auf ſeinen Geſchmack, und P. violette auf ſeine Farbe, dergleichen wir aber noch mehrere haben.
Dieſes iſt ein gar niedlicher, delikater Apfel, von ſehr mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 3 Linien breit und 2 Zoll hoch.
Seine Form iſt verſchieden, theils von einem länglichen Anſehen, nach der Blume etwas ſtumpf zugeſpitzt: meiſt aber plattrund; doch iſt er immer gegen die Blume etwas weniges abnehmend.
Die Blume hat ſpitzige grüne Blättchen und ſtehet in einer nicht tiefen, oft ganz flachen Einſenkung, mit ſcharfen Falten und Fleiſchperlen umgeben, welche flache Erhöhungen über die Frucht führen, die nach dem Stiel hin ganz undeutlich werden.
Der Stiel iſt bald kurz und dick, bald dünne und über einen Zoll lang, und ſtehet in einer oft ziemlich tiefen, geräumigen Höhle, die innen grün bemahlet iſt. —
Die Schale iſt fein: von Farbe allermeiſt dunkelroth, mit Spuren von Streifen, und auf der Schattenſeite ſiehet man in dem bläſſeren Roth die Spuren der grünlich gelben Grundfarbe, und die rothe Farbe ſpielet öfters ins Violette, zumal durch den blaulichten Duft, womit die Schale auf dem Baum belaufen wird.
Die Puncte ſind ſehr häufig im Rothen bräunlich und haben gegen den Stiel hin eine gelblichte Einfaſſung, auf der Schattenſeite aber einen ſtarken grünen Kreis. —
Die Frucht riecht ſowohl äußerlich ſehr ſtark violenartig, als auch das Fleiſch iſt mit einem vortrefflichen Violen- und Roſenparfüm durchdrungen, wenn es im rechten Reifepunct genoſſen wird.
Uebrigens iſt es blendend weiß, locker, feinkörnig, und hat nicht allzu vielen, aber doch hinreichenden erquickenden, ſüßſäuerlichen Saft.
Das Kernhaus hat ziemlich geräumige Kammern mit vollkommenen Kernen, und die Kelchröhre gehet öfters bis auf die Spitze des Kernhauſes herab. —
Die Frucht fängt an gegen den halben Auguſt zu zeitigen und paſſiret zwar ſehr bald, und wird alsdann melbig ꝛc., aber ein erwünſchter Erſatz dafür iſt, daß die Früchte nach und nach auf dem Baum zeitigen, und ſo gegen 4 Wochen dauern.
Der Baum macht feines Holz und wächſt nicht ſehr ſtark, iſt aber auch außerordentlich fruchtbar, und hängen oft 3 Stück auf einem Mutterkuchen.
Zu Pyramiden und Spalieren iſt er vorzüglich.
Seine Sommertriebe ſind zart, ſchwärzlich braunroth, fein wollig und ſtark punctirt: die Augen klein, röthlich, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, länglich, blaßgrün, ſeicht gezähnt.
54. Der Seidenapfel.
Cousinotte rouge d'été.
Er hat die Form eines mittelmäßigen Borsdörfers und iſt etwas platt: allermeiſt aber hochausſehend, 1 Zoll 9 Linien hoch und eben ſo breit.
Von der mittlern ſtärkſten Wölbung läuft er gegen die Blume verjüngt zu, und oft iſt eine Seite niedriger als die andere.
Die Blume ſtehet oben auf und iſt mit feinen Rippen umgeben, die aber meiſt ganz unmerkbar über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt bisweilen ganz kurz, bald 1 Zoll lang, und ſtehet in einer flachen Aushöhlung.
— Die Schale iſt wachsartig weiß, und auf der Sonnenſeite glänzend hellroth geſtreift, und mit gelben bandartigen Streifen durchzogen.
Der Puncte ſind wenig; theils ſind ſie bräunlich, theils grünlich.
— Die Frucht riecht äußerlich violenartig und hat einen blauen Duft.
Das Fleiſch iſt blendend weiß, ſehr locker, zart, voll Saft und von einem ſehr angenehmen ſüßſäuerlichen Geſchmack.
Die Fiber um das Kernhaus, das groß und geräumig iſt, und vollkommene Kerne hat, iſt roſenroth, und die Kelchröhre läuft bis auf daſſelbe.
— Die Frucht zeitigt im halben Auguſt und hält ſich 3 Wochen.
Der Baum wird nicht groß, aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind zart, braunroth, wollig und fein punctirt: die Augen klein, braun, auf ſpitz vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt mittelmäßig groß, länglich, trübgrün und ſeicht gezähnt.
55. Die marmorirte Roſette.
Rosette marbré.
Fig. 55.
Ein kleiner, ſehr lieblicher Tafelapfel, von Geſtalt eines kleinen Taubenapfels, ſtumpfſpitzig und von der Mitte aus verjüngt gegen die Blume zulaufend: 2 Zoll hoch und eben ſo breit; doch gibt es auch dabey, die breiter ſind, als hoch, und ſich oben rund wölben.
Die Blume ſtehet in einer ſeichten Einſenkung und iſt mit feinen Rippchen umgeben, die meiſt unmerkbar über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt dünne und gegen 1 Zoll lang und ſtehet in einer tiefen und engen Höhle, die roſtfärbig iſt. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung ſchön gelb und auf allen Seiten mit ſchönen, kurz abgeſetzten Carmoſinſtreifen beſetzt, und dazwiſchen roth punctirt.
— Die Frucht riecht äußerlich ſehr angenehm und violenartig.
Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelblichte ſpielend; um das Kernhaus roſenfarb, locker, voll ſüßen Saft und von einem angenehmen Himbeerenparfüm.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat das beſondere, daß es mit der Spitze auf dem Stiel ſtehet.
— Die Frucht zeitiget Anfangs September und hält ſich 6 Wochen.
Der Baum wächſt zwar lebhaft, aber wird nur mittelmäßig groß, und trägt reichlich und jährlich.
Seine Triebe ſind lang und ſchlank, bräunlich und im Schatten grün, und wenig punctirt: die Augen klein und haben platte Augenträger: das Blatt nicht groß, länglich, hellgrün, fein gezähnt.
56. Der Tulpenapfel.
P. tulipé.
Ein ſehr ſchätzbarer Sommertafelapfel.
Seine Geſtalt iſt kugelförmig, jedoch um den Kelch ſchmäler gewölbt, als um den Stiel, 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch.
Die Blume, ſo lange ſpitzige Blättchen hat, ſitzt meiſt in einer geräumigen, etwas flachen Einſenkung in Rippen, die ſich bald flach, bald etwas erhaben über die Frucht verbreiten.
Der lange Stiel ſtehet in einer tiefen Höhle, die meiſt mit feinem Roſt ausgefüttert iſt. —
Die Schale iſt grünlich gelb, glänzend: auf der Sonnenſeite mit vielen abgeſetzten rothen Streifen, wie eine Tulpe, bemahlt.
Auch die Schattenſeite hat bey beſonnten Früchten ihren Antheil daran, und ſtets die ganze Stielwölbung.
Dabey ſind viele grünliche Puncte oder vielmehr Fleckchen dazwiſchen, auch bisweilen einige Roſtflecken.
— Die Frucht riecht ſtark violenartig.
Das Fleiſch iſt blendend weiß, ſehr locker, feinkörnig, ſehr ſaftig, mit einem angenehmen Roſenparfüm: das Kernhaus geräumig, hat aber wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget gegen Ende Auguſt und hält ſich kaum 14 Tage.
Der Baum wächſt lebhaft, und wird überaus fruchtbar: trägt auch ſchon im dritten Jahr auf Johannisſtamm.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, ſchwärzlich braunroth, gegenüber olivengrün, ſehr wollig, und mit ſehr vielen grauen, länglichten Puncten beſetzt: die Augen ziemlich groß, anliegend, und haben flache Augenträger: das Blatt groß, länglich, dunkelgrün, ſtumpf gezähnt.
57. Der edle Roſenſtreifling. Fig. 57.
Ein vortrefflicher, ſehr Empfehlungswürdiger Sommer- Herbſt- und Winterapfel, welcher Schönheit, Delikateſſe, Haltbarkeit und viele andere Vorzüge in ſich vereiniget.
Er ſcheint eine deutſche Nationalfrucht zu ſeyn, auf die ein Gartenbeſitzer ſtolz ſeyn kann.
— Seine Größe iſt mittelmäßig, 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit, und in ſeiner Form erhaben rund.
Seine größte Breite iſt unten bey der Stielwölbung und gehet bis über die Mitte, von da der Bauch ſich gegen die Blume ſanft abnehmend, kurz und ſo zuwölbet, daß der Blume eine kleine Fläche bleibt.
Dieſe hat lange Blättchen und ſitzt in einer kleinen geringen Vertiefung in kaum merkbaren Fältchen, die ſich ſelten auf der Frucht in Erhöhungen ſpühren laſſen.
Der Stiel ſtehet in einer tiefen, weit ausgeſchweiften Höhlung, und gehet über dieſelbe etwas hervor.
— Die glatte, glänzende Schale iſt auf gelbem Grunde durchaus ſchön carmoſinroth, und über und über mit purpurrothen langen, auf der Schattenſeite aber mit mehrern abgebrochnen Streifen beſetzt, und überall mit ſchönen weißen, ſtarken und wohlvertheilten Puncten gleichſam geſtirnt.
— Sein weißes, zartes, lockeres Fleiſch iſt mit einer ſchönen Roſenröthe ſtark, und bis faſt auf das Kernhaus durchzogen.
Der Saft iſt zwar nicht überflüßig, aber doch hinreichend, um ſaftig zu heißen: der Geſchmack aber mit einem vortrefflichen Roſenparfüm durchdrungen, wie ſchon äußerlich die Frucht einen ſehr feinen, ſtarken Geruch verbreitet.
Zur delikaten Tafelart iſt der Apfel Sommer- und Herbſtfrucht, und für die Küche dienet er unvergleichlich bis ins Frühjahr.
Er verlieret nur den Winter hindurch von ſeinem anziehenden Roſenparfüm; iſt aber auf dem Lager ſo geſund und dauerhaft, daß man von andern Aepfelſorten 10 faule und angeſtoßene ſammlet, bis man von dieſen Roſenäpfeln einen ausmuſtern muß.
Um Bartholomäi den 24 Auguſt, hat der Apfel ſeine Zeitigungsperiode.
Da färbt ſich die Schale mit hellrothen Streifen, bekommt einen lieblichen Wohlgeruch und iſt ſowohl zum friſchen Genuß, als zu jeder wirthſchaftlichen Benutzung ſchon vollkommen brauchbar.
Und ſo bleibt er brauchbar bis zum Frühling.
Mit der Vortrefflichkeit dieſer Frucht vereinigen ſich auch die guten Eigenſchaften des Baums, der ihn hervorbringt.
Er iſt prächtig gewachſen: macht eine majeſtätiſche, pyramidenförmige Krone und iſt außerordentlich fruchtbar, geſund, und macht zur Blüthezeit mit ſeinen ſchönen, großen und rothen Blumen einen prachtvollen Anblick.
— Seine Sommertriebe ſind lang, hellbräunlichroth ringsum, mit feiner Wolle dünne überzogen und mit vielen feinen Puncten beſetzt: die Augen ſind ſchön, langherzförmig, roth und haben ſtark vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt rundlichoval mit einer unter ſich gebeugten Spitze, lebhaft grün, glänzend, gebogen gezähnt.
58. Der weiße Sommertaubenapfel.
Einer Wachsfigur ähnlicher, lachendſchöner Apfel, von länglichter Form, dem eine wenig ſtärkere Abrundung am Stiel und der Blume fehlen, um eyförmig zu ſeyn, da er von der mittlern ſtärkſten Wölbung an, an beiden Enden ſich gleichmäßig abrundet, und die Blume, die grün iſt, in einer tiefen, geräumigen Einſenkung ſitzet, welche mit feinen Falten umgeben iſt, die zum Theil in flachen, die Frucht nicht entſtellenden Erhöhungen über dieſelbe hinlaufen; der Stiel aber, der einen halben Zoll lang iſt, in einer tiefen, etwas engen Höhle ſtehet, die mit einem zimmetfarbigen Roſt bekleidet iſt.
Eine vollkommene Frucht iſt ſtark 2 Zoll breit und eben ſo hoch. —
Die Schale iſt wie der Taffent- Apfel, Wachsapfel ꝛc. ſchön rein wachsartig weiß, welches gefällige Kleid bey beſonnten Früchten mit einem zarten Anflug von ſanfter Roſenröthe zu einer reizenden Schönheit gebracht wird.
Bey andern ſchillert nur die Sonnenſeite etwas ins Röthliche.
Die Puncte ſind grünlich und weitläuftig vertheilt.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſanften, angenehmen violenartigen Geruch; das Fleiſch aber, ſo ſchön weiß, ins Gelblichte ſchillernd, fein, zart, locker und ſaftvoll iſt, einen erquickenden weinſäuerlichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſtark und lang, aber geſchloſſen, und hat ziemlich viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget gegen Ende Auguſts, und dauert 14 Tage.
Der Baum bildet eine flachgewölbte Krone und iſt ganz außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, etwas weißwollig, rothbraun, unmerklich punctirt: die Augen klein, wollig, veſt anliegend, und haben flache gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, hellgrün, ſcharf gezähnt.
59. Der rothe Sommerkronapfel.
Sommer- Agatapfel. Fig. 59.
Eine kleine, ſchöne, ſpäte Sommerfrucht von rundlicher Form und Geſtalt eines ſchönen, etwas walzenförmig gebauten Borsdörfers, 2 Zoll 3 Linien breit und eben ſo hoch.
Die größeſte Wölbung iſt in der Mitte und ſie rundet ſich gefällig gegen den Stiel ab, und unbedeutend ſchmäler gegen die Blume.
Dieſe befindet ſich in einer engen, ziemlich tiefen Einſenkung, die mit feinen Rippchen beſetzet iſt, ſo aber über der Fläche der Frucht kaum bemerkbar in breiten Erhöhungen hinlaufen.
Der Stiel iſt dünne, einen halben Zoll lang, und in einer engen, tiefen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt, der ſich an die Wölbung hinauf ſtrahlenartig verbreitet.
— Die Schale hat eine hellgelbe Grundfarbe, darauf ſie aber ringsum mit langen blaſſen Carmoſinſtreifen bis an die Blume bemahlet, die Sonnenſeite aber noch mit beſonderer Röthe erhöhet iſt, worin nur hauptſächlich häufige graue Puncten zerſtreuet ſind. —
Die Frucht hat äußerlich einen ſanften, angenehmen Geruch.
Das Fleiſch aber iſt blendend weiß, fein, doch ziemlich veſt, ſaftvoll, und von einem angenehmen gewürzhaften Geſchmack.
Das Kernhaus iſt nicht groß, und hat nicht viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget Ende September und hält ſich gegen 6 Wochen.
Der Baum wächſt zwar Anfangs lebhaft, wird aber nicht ſehr groß und bald fruchtbar, und macht eine breite Krone.
Seine Triebe ſind ſchlank, weißgrau wollig, röthlichbraun, ſparſam punctirt: die Augen klein, herzförmig, auf wulſtigen Augenträgern: das Blatt nicht groß, oval, grasgrün, ſeicht gezähnt.
60. Der ſüße Sommerkronapfel. Fig. 60.
Dieſer Apfel iſt etwas fenchelartig und ſüß: von mittelmäßiger Größe, 3 Zoll lang und 2 Zoll breit: ſehr abwechſelnd in ſeiner Form und oft ſonderbar geſtaltet: meiſt jedoch etwas walzenförmig, in der Mitte aber mit einem Bauch, von da er ſich gegen den Stiel ſanft abrundet, und gegen die Blume etwas abnehmend zuläuft.
Die grüne Blume ſelbſt ſitzet in einer tiefen ſchüſſelförmigen Einſenkung, wie die Kurzſtiele, Courtpendu, an deren Rand ſich zwar viele Rippen erheben, die aber doch ſich nicht weiter über die Frucht verbreiten.
Der Stiel ſtehet regelmäßig in einer kleinen engen Höhle, iſt aber allermeiſt durch einen Fleiſchanwuchs aus ſeiner Lage verdränget.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung ſchön Zitronengelb und auf der Sonnenſeite roth, und ſowohl in derſelben als rings umher mit carmoſinrothen Streifen beſetzt.
Die Puncte ſind fein und weißgrau.
Die Frucht riecht äußerlich angenehm und fenchelartig, ſo auch das Fleiſch hat eben den Parfüm, und iſt übrigens gelblich, locker, nicht allzu ſaftig und zuckerartig ſüß.
Die Frucht zeitigt in der erſten Hälfte des Septembers und hält ſich 4 oder 5 Wochen.
Der Baum wächſt ſtark und macht eine ſchöne pyramidenförmige Krone, und wird frühzeitig und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, feinwollig, braunröthlich, hinten olivengrün, hie und da mit einem dünnen Silberhäutchen belegt, ziemlich ſtark weiß punctirt: die Augen ſehr klein, ſpitz, veſt anliegend, rothbraun, und haben ſtark vorſtehende ungerippte Träger.
Das Blatt iſt oval, rinnenförmig gebogen, gelbgrün, ſeicht gezähnt, und hat kleine und kurze Afterblättchen.
61. Der weiße Sommer-Paßpomm.
Passe Pomme blanche d'été.
Fig. 61.
Ein ganz mittelmäßig großer, früher und guter Tafelapfel von 2 Zoll 5 Linien Breite und 2 Zoll Höhe.
Seine Form iſt plattrund und oben ſtumpf zugeſpitzt.
Die größte Wölbung ſtehet unten nach dem Stiel, wo er ſich platt und breit abrundet; nach der Blume aber nimmt er merklich ſtärker ab.
Die Blume ſelbſt, die breite grüne Blättchen hat, ſitzet in einer etwas engen, ziemlich tiefen Einſenkung, mit mehrern flachen Rippchen umgeben, die ſich auch deutlich über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt zwar oft 1 Zoll lang, meiſt aber und beſonders bey den Hauptfrüchten, kurz, und ſitzt in einer nicht tiefen, aber ſtark ausgeſchweiften Höhle, die etwas roſtfärbig iſt.
— Die Schale, die am Baum mit einem Duft belaufen, iſt weißlich ſtrohgelb, wie feines Wachs, und hat auf der Sonnenſeite einen Anflug von ſanfter Röthe, ſo der Frucht ein ſehr freundliches Anſehen gibt.
Beſchattete Früchte aber ſind blos gelb.
Die Puncte ſind weißgrau und ſo fein, daß man ſie kaum bemerkt.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſehr angenehmen Geruch.
Das Fleiſch iſt weiß, locker, ſaftig, ſüßweinig und von einem angenehmen Geſchmack mit einem Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt groß und geräumig, hat aber wenig vollkommene Kerne, und die Kelchröhre gehet faſt ganz bis auf daſſelbe hinab. —
Die Frucht zeitigt in der zweiten Hälfte Auguſts, paſſiret aber bald.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß, aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind nicht ſehr ſtark, oben hinaus etwas weniges wollig, röthlichbraun, gegenüber röthlichgelb, ſchön punctirt: die Augen mittelmäßig groß, anliegend, herzförmig, auf gerippten Augenträgern: die Blätter ziemlich groß, rundlich, grasgrün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
B. Herbſt-Roſenäpfel.
62. Der Sarbrücker Roſenapfel. Fig. 62.
Eine hochgebaute, walzenförmige Frucht, 2 Zoll 10 Linien hoch und 2 Zoll 6 Linien breit.
Die große grüne Blume ſtehet ſehr characteriſtiſch in einer faſt ½ Zoll tiefen, ſenkrechten Höhle, welche inwendig rings herum ſtark rippig iſt, dergleichen Bau man ſonſt bey einem Apfel ſelten findet.
Dieſe Rippen erſtrecken ſich in ſtarken breiten Erhöhungen über die Frucht.
Der Stiel ſitzt ebenfalls ſehr tief, doch in einer ſpitz einlaufenden Höhle, die öfters ganz mit Beulen umgeben iſt, je mehr nemlich bey manchen die flachen Rippen ſich erheben.
Denn bey manchen ſind dieſe Erhöhungen faſt unmerklich.
Der Stiel ſtehet der Höhle gleich, oder raget bisweilen hervor.
Die fettige Schale iſt glatt, glänzend, grünlichgelb, und hat bey beſonnten Früchten einen ſanften rothen Anflug auf der Sonnenſeite, darinnen hellweiße, gleich vertheilte Puncte ſtehen.
Im Gelben fallen ſie nicht ſo ſtark ins Auge; ſind aber allda mit vielen grünen Puncten untermiſcht.
Das Fleiſch iſt mild, angenehm ſüß, ſaftig, mit einem angenehmen Parfüm, der etwas roſenartig iſt: hat aber den Fehler, daß es öfters ſtippig wird.
Die Frucht reift Anfang October und hält ſich bis gegen Ende November.
Iſt auch zum Kochen ſehr gut.
63. Der Schminkapfel. Fig. 63.
Eine anſehnliche, ſchöne Frucht, die ihren Namen von der freundlichen roſenartigen Röthe hat: von 3 Zoll breit und 2 Zoll 4 Linien hoch.
Ihre Form iſt platt, und beyde Wölbungen um Stiel und Blume einander faſt völlig gleich.
Die lange ſpitzblätterichte Blume ſitzt in einer etwas engen Höhle, die mit mehrern feinen Rippen beſetzt iſt, welche auch breit und ſanft über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt kurz, oft lang, ja manchmal ſehr lang und ſitzt in einer nicht tiefen Höhle.
— Die Schale iſt hell ſtrohgelb, auf der ganzen Sonnenſeite ſchön carmoſin, faſt roſenroth, worinnen man dunkelröthere, gleichſam marmorirte Flecken ſiehet.
Im Gelben hat ſie viele ſubtile graue Pünctchen, die weiß eingefaßt ſind, und bekommt die Frucht auf dem Baum einen ſanften blaulichten Duft.
— Sie riecht äußerlich fein roſenartig; das Fleiſch aber iſt gelblichweiß: fein, veſt, voll Saft und von einem ſehr angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Anfang Octobers noch auf dem Baum und hält ſich etliche Monate gut.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß: macht eine weitläuftige flache Krone und liefert jährlich Früchte.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtuffig, braun und mit einem Silberhäutchen bedeckt, gegenüber aber dunkelgrün und wollig, wenig punctirt: die Augen groß, dick und haben flache Träger: die Blätter groß, länglich, trübgrün, ſtumpfſpitz gezähnt.
64. Der rothe Herbſt-Taubenapfel.
Pigeon rouge d'Automne. Fig. 64.
Dieſe vortreffliche, überaus ſchöne Herbſttafelfrucht iſt von mittelmäßiger Größe, und länglichter Geſtalt, 2 Zoll 6 Linien hoch und 2 Zoll 3 Linien in der ſtärkſten Wölbung breit.
Dieſe befindet ſich meiſt etwas unter der Mitte, von welcher ſich die Frucht gegen den Stiel ſanft und etwas eyförmig zurundet, daß man ſie nicht wohl auf den Stiel ſtellen kann.
Nach der Blume nimmt ſie etwas ſtark ab und rundet ſich in einer abgeſtumpften Kegelform bey.
Die Blume ſchließet ihre lange, ſpitze und grüne Blättchen, und ſitzet in einer etwas ſeichten Einſenkung mit Rippchen umgeben, welche häufig eine und andere flache Erhöhungen über die Frucht verbreiten.
Der kurze, halb Zoll lange Stiel hingegen, ſtehet in einer ziemlich tiefen und engen Höhle, die meiſtens mit Roſt beleget iſt. —
Die ſehr feine, zarte Schale, die am Baum mit Duft überzogen iſt, hat zwar bey der Zeitigung ein ſchönes Zitronengelb zur Grundfarbe, aber die beſonnten Früchte ſind mit Roth überzogen und darinnen mit ſchönen, kurz abgeſetzten Carmoſinſtreifen reichlich beſetzt.
Im Rothen ſiehet man gelblichte Puncte zerſtreuet: auch bisweilen ſchwärzliche Eiſenfleckchen.
— Die Frucht hat äußerlich einen angenehmen Violengeruch.
Das Fleiſch iſt weiß, und um die Blume roſenröthlich, nebſt der großen Fiber um das Kernhaus: von Beſchaffenheit weich, locker, voll Saft und von einem ſehr angenehmen, zuckerhaften Geſchmack mit einem Violenparfüm.
Das Kernhaus iſt calvillartig und hat nicht viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt Ende September und dauert 10 bis 12 Wochen.
— Zum Stofen oder Dämpfen iſt ſie auch vortrefflich.
Der Baum wird wegen ſeiner außerordentlichen Fruchtbarkeit nicht groß: macht zarte Sommertriebe, die rothbraun und gegenüber gelblichgrün, und wenig punctirt ſind: kleine herzförmige, veſt anliegende Augen, die vorſtehende Träger haben, und ein mittelmäßig großes eyförmiges Blatt, das etwas ſtumpfſpitz gezähnt iſt.
65. Der franzöſiſche Roſenapfel.
P. Rose franche.
Dieſes iſt auch ein ſehr vortrefflicher Herbſtapfel.
— Seine Form iſt ſehr unbeſtimmt: manchesmal iſt er länglich, ſchief und höckerig: oft wie viereckig beulicht.
Eine reguläre Frucht iſt 2 Zoll 8 Linien breit und etwas weniges höher.
Die Blume iſt groß, und ſitzet in einer ſehr tiefen Einſenkung mit Beulen umgeben.
— Bey der Reife iſt die Schale zitronengelb und auf der Sonnenſeite dunkelroth, hie und da mit hellbraunen Puncten beſtreuet, und hat zuweilen auch erhabene braune Flecken, wie Warzen.
— Das Fleiſch iſt fein, milde und locker, voll trefflichen Safts und hat einen ſehr angenehmen Geſchmack mit Roſenparfüm.
Die Frucht iſt eßbar im October und November.
Der Baum wächſt gut, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, mittelmäßig ſtark, mit feiner Wolle bekleidet, olivengrün, und ſparſam punctirt.
Die Augen wollig, etwas dick, auf vorſtehenden Augenträgern, die an den Seiten gerippt ſind.
Das Blatt iſt oval, mit einer auf die Seite gebogenen Spitze, grasgrün, grob gezähnt.
66. Der kleine Favorit.
Pomme Mignon.
Ein wahrer Roſenapfel von Farbe und Geſchmack.
Dieſe kleine lachend ſchöne Frucht gleichet an Größe und Geſtalt einem mittelmäßigen Borsdörfer: doch iſt ſeine Stielwölbung etwas breiter und flacher, als die an der Blume, welche verjüngter iſt.
Gewöhnlich beträgt ſeine Breite 2 Zoll und die Höhe 1 Zoll 9 Linien.
Die grünbleibende Blume ſtehet in einer ziemlich tiefen, etwas geräumigen Einſenkung zwiſchen einigen Falten, die unbemerkbare flache Erhöhungen über die Frucht führen.
Der kurze Stiel ſtehet auch in einer tiefen Höhle.
— Die zarte, mit einem blauen Duft belaufene Schale, iſt ganz mit einem ſchönen Carmoſinroth überzogen, darinnen man dunklere Streifen, und denn auch graue Puncte mit einem gelben Mond gewahr wird. —
Das Fleiſch iſt ſchön weiß: von der Blume auf das Kernhaus herab roſenfarb: fein, locker, nicht allzu ſaftig, und von einem zuckerſüßen Geſchmack mit einem eigenen Zimmet- und Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt enge und hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt Mitte September und hält ſich nur ein Paar Wochen.
Der Baum wird nicht groß, aber ungemein fruchtbar.
Er verlangt hingegen ſehr guten Boden.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchlank, bräunlich, gegenüber gelblichgrün, wollig und weißgrau punctirt: die Augen klein und ihre Träger ſtehen wenig vor.
Das Blatt iſt nicht groß, rundlich, trübgrün, ſtumpf gezähnt.
67. Herbſtviolenapfel, Herbſtveilchenapfel. P. violat d'Automne. P. violette d'Automne. Fig. 67.
Das Gegenſtück vom Sommerveilchen; und iſt auch ein freundlicher, ſchöner und delikater Tafelapfel, wenn ſein Bruder in der Obſtkammer Abſchied nimmt.
— Seine Form iſt plattrund, 2 Zoll 10 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, von wo er ſich gegen die Blume und gegen den Stiel kurz und faſt gleich zurundet, nur um den Stiel etwas weniges platter und breiter.
— Seine Blume hat lange geſchloſſene Blättchen, welche die vertrockneten Staubfäden und Stempel noch in ſich verbergen.
Um ſie machen zarte Fältchen und Fleiſchperlen ein Röschen, das der Frucht ein lachend ſchönes Anſehen gibt.
Sie haben aber keine Folgen von flachen Erhöhungen, ſondern die Form bleibt glatt und ſchön.
— Der Stiel iſt kurz, und gehet nur wenig über die geräumliche Vertiefung heraus.
— Die Schale bekommt auf dem Baum einen ſtarken blaulichten Duft, und da dieſelbe mit einem ſchönen Roth, meiſt roſenfarbig, beleget iſt, ſo bewirkt der Duft eine ſchillernde violette Röthe.
Darinnen nehmen ſich ſchöne, den Farbenſchmuck der Frucht erhebende dunkler rothe Streifen aus, wie auch viele weißlichte Puncte, die aber in der weißgelben Grundfarbe, wo ſie ſich zeiget, nicht ſichtbar ſind. —
Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, ins Roſenrothe ſpielend, zart, locker, jedoch feinkörnig, nicht überflüſſig ſaftig, von einem angenehmen ſüßſäuerlichen Weingeſchmack, mit einem ſanften Roſenparfüm.
— Das Kernhaus iſt calvillenartig groß, und hat viele Kerne, die ſich oft drücken und deswegen ganz dreyeckig ſind. —
Die Frucht iſt Anfang Octobers reif, und dauert bis in December.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, trägt alle Jahre, und macht eine lichte kugelförmige Krone, deren Triebe lang und ziemlich ſtark ſind, hellbraunröthlich auf beyden Seiten, durchaus feinwollig, ſchön und ziemlich ſtark mit röthlichweißen Puncten beſetzt: das Auge iſt herzförmig, weißwollig, veſt anliegend, und mit der Spitze auf die Seite gebogen, hat vorſtehende gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig mit einer kurzen Spitze, grasgrün, von wenigem Glanz, gebogt gezähnt.
68. Der Florentiner.
P. de St. Florent.
Caillot rosat.
Eine mittelmäßig große ſchöne Herbſtfrucht, für den friſchen Genuß und für die Küche gleich gut und delikat:
in ſeiner Form hochausſehend und bisweilen ſtumpf kegelförmig, da beſonders die größere und vollkommene Früchte ſich um den Stiel platt und breit zuwölben, und nach der Blume von der Mitte aus ſanft abnehmen und ſich mit einer abgeſtumpften Spitze endigen.
Solche Exemplare ſind gewöhnlich gegen 3 Zoll hoch und eben ſo breit. —
Die Blume hat lange geſchloſſene Blättchen, ſtehet in einer etwas tiefen Einſenkung und iſt mit feinen Rippen umgeben, wovon einige in ſanften und ganz flachen Erhöhungen über die Frucht ſich ausdehnen.
Der Stiel iſt meiſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer ziemlich tiefen, etwas engen Höhle.
— Die Schale iſt bey beſonnten Früchten ganz mit einer dunklen Röthe überzogen, die auf der Schattenſeite nur bläſſer wird; beſchattete Früchte aber zeigen die zitronengelbe Grundfarbe und haben nur auf der einen Seite eine trübe Röthe.
Die Puncte ſind ſehr fein und oft unmerklich, im Rothen gelblich und im Gelben grün. —
Die Frucht hat einen feinen und angenehmen Geruch.
Das Fleiſch iſt ſchön weiß, unter der Schale ins Röthliche ſpielend, fein, weich und locker, ſaftvoll, von einem zuckerartigen angenehmen Geſchmack mit einem feinen Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat nicht viele vollkommene Kerne; die Kelchröhre gehet bis an daſſelbe — Die Frucht reift Ende Octobers und hält ſich etliche Monate.
Der Baum wächſt lebhaft und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Triebe ſind ſchlank, violet braunroth, ſehr wollig, wenig und fein punctirt: die Augen ſehr klein, wollig und haben ſtarke Träger: das Blatt groß, oval, grasgrün, unten ſehr wollig, ſtumpf gezähnt.
69. Der rothe Herbſt-Paßpomm.
Passepomme rouge d'Automne. Fig. 69.
Dieſer bekannte vortreffliche Apfel iſt zwar keiner von den großen, aber doch eine Zierde der Obſtſchule und ein Leckerbiſſen für den Obſtgaumen.
Seine Geſtalt iſt beynahe kugelförmig, nur daß die Wölbung gegen die Blume ein weniges geſchmeidiger iſt, als die um den Stiel.
Seine Breite hat gewöhnlich 2 Zoll 4 Linien und die Höhe 2 Zoll 1 Linie. —
Die grünlichte aufrechtſtehende Blume iſt in einer etwas flachen Einſenkung mit feinen Rippen und Fleiſchperlen umgeben, und es laufen davon die Spuren nur in ganz flachen Erhöhungen über die Frucht.
Der Stiel hingegen ſtehet in einer etwas tiefen und ausgeſchweiften Höhle, welcher er meiſt gleich ſtehet.
— Die Schale, welche auf dem Baum mit einem blauen Duft beleget wird, iſt mit einer ſchönen Röthe auf weißlichtem Grunde überzogen, und auf der Sonnenſeite vorzüglich, mit dunklern, kurz abgeſetzten Carmoſinſtreifen gezieret, und mit vielen feinen weißen Puncten im Rothen, mit grünen aber auf der Grundfarbe belegt.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, und — wenn die Früchte von alten Bäumen ſind — mit Roſenfarb durchzogen: weich, locker und feinkörnig, ſaftvoll, erhaben, ſüßſäuerlich und von ſehr angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, aber die Kernkammern ſind geräumig und haben viele vollkommene Kerne.
Die Kelchröhre läuft bis an das Kernhaus.
— Die Frucht zeitigt im Sept. und paſſiret bald, wie der Name ausweiſet.
Der Baum wird, wie bey dieſer Familie meiſt gewöhnlich, nicht ſehr groß, aber überaus fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig ſtark, mit feiner Wolle beſetzt, und dunkelbraun: die Augen klein und ihre Träger platt: die Blätter nicht groß, rundlich, hellgrün, ſtumpf gezähnt.
I. Claſſe, III. Ordnung. C. Winter-Roſenäpfel.
70. Der rothe Taubenapfel.
Pigeon rouge.
Fig. 70.
Es iſt bekannt, daß dieſe ſchöne, edle Frucht ihren Namen von der roth und blau ſchillernden Farbe, (vom blauen Duft auf der Roſenröthe der Grundfarbe bewirkt,) erhalten habe, weil viele Tauben am Halſe auf eine ähnliche Art dergleichen Farbenſpiel machen.
Von den Alten wurde er auch öfters der Jeruſalems- Apfel genannt, (ſo wie auch öfters der Täubling, der Taubenartige, Pigeonnet,) weil der Taubenapfel häufig nur 4 Kernkammern hat, und derſelbe, wenn er in der Mitte queer durchſchnitten wird, ein Jeruſalems- Kreuze vorſtellet.
Indeſſen iſt dieſer Apfel ſehr veränderlich in ſeiner Farbe, und in einem Jahr anders, als in dem andern, welches von der Jahres Witterung abhängt, da ſonnenreiche und heiße Jahre das Farbenſpiel am ſchönſten machen, regneriſche aber in Farbe, Geſchmack und ſelbſten den Formen auffallende Veränderungen und Verſchiedenheiten bewirken.
Doch einem geübten Coup d'oeil bleibt dieſer Apfel an ſeiner feinen Schale, Geſtalt und mancherley Kennzeichen immer kenntlich. —
Der rothe Taubenapfel iſt eine lachend ſchöne Frucht von mittelmäßiger Größe: hochausſehend, und meiſt auch wirklich höher als breit, ſtumpf kegelförmig, und gegen die Blume ſanft abnehmend: 2 Zoll 8 Linien hoch und 2 Zoll 4 Linien breit.
Gegen den Stiel rundet ſie ſich platt und breit ab: (ob es ſchon auch manche gibt, die breiter als hoch, ja manche, die etwas walzenförmig ſind; aber alles das ſind Abweichungen von den Hauptformen.) —
Die Blume hat aufwärtsſtehende, lange ſpitze Blättchen, die ſich ſchließen, und ſtehet in einer unbedeutenden Einſenkung in Fältchen und Fleiſchperlen, die aber keinen Einfluß auf die Fläche der Frucht haben, noch ihre Rundung verunſtalten.
Der zarte Stiel iſt nur ½ Zoll lang, und ſtehet in einer tiefen, genau cylindriſchen Höhle, die meiſt mit feinem Roſt austapezieret iſt. —
Die zarte, reine Schale hat zwar ein wachsartiges, gelbliches Weiß zur Grundfarbe, iſt aber bey zumal beſonnten Früchten ſchön roſenroth und mit dunkler rothen Streifen auf der Sonnenſeite durchzogen, auf der Schattenſeite aber hellroſenroth verwaſchen.
Beſchattete Früchte hingegen, oder in regneriſchen Sommern erwachſene Früchte, ſind oft ſo weiß, wie Wachs und haben nur einige ganz blaßrothe, roſenfarbne Streifen.
Obiges rothe Firmament iſt mit ſtarken gelblichen Puncten, wie mit Sternen beſetzt, die im Weißen aber ſind grün oder bräunlich.
— Das Fleiſch iſt blendend weiß, fein, voll angenehmen Safts, von einem zuckerartigen, trefflichen Geſchmack mit einem feinen Roſenparfüm.
Das Kernhaus hat geräumige Kammern und zwar allermeiſt nur 4, ſehr wenige Exemplare haben 5. Darinnen ſind wenige, doch vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift mit Anfang December und hält ſich bis gegen Frühjahr.
Der Baum wächſt in der Jugend ſehr lebhaft, wird aber nicht groß: belaubt ſich ſchön und trägt jährlich und häufig.
Er treibt feines Holz und zarte Sommerſchoſſe, die hellbraun, ſehr wollig, ſtark und fein punctirt ſind: ſpitze, ſchöne Augen, mit vorſtehenden Augenträgern: und ein kleines ſpitzes Blatt, das trübgrün und ſcharf gezähnt iſt.
71. Der weiße Taubenapfel.
Pigeon blanc.
Fig. 71.
Dieſer Bruder des vorigen hat zwar eben das gegefällige Anſehen, weicht aber jedoch in ſeiner Form etwas von ihm ab.
Der weiße Taubenapfel hat ſeine größte Wölbung, oder ſo genannten Bauch, mehr gegen die Mitte, und rundet ſich ſodann an dem Stiel etwas weniges mehr eyförmig zu.
Gegen die Blume nimmt er auch kegelförmig ab, und macht ſich auch oben breitſtumpf.
Seine Höhe beträgt häufig 2½ Zoll und ſeine Breite 2 Zoll 2 Linien.
— Die Blume ſitzt in einer geringen Einſenkung, und iſt mit 5 Rippchen und dazwiſchen Fleiſchperlen umgeben, welche ſich nicht merklich und ſelten über die Frucht erheben.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, und ſtehet über ſeine zwar tiefen, aber engen Höhle ziemlich heraus.
— Die Schale iſt auch fein, glatt, glänzend, etwas fettig, bey der Reife blaß zitronengelb und auf der Sonnenſeite ganz ſchwachroth angelaufen.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſehr gewürzhaften Geruch, und das Fleiſch einen alantartigen Parfüm: iſt gelblichweiß, zart, ſaftig, und von einem angenehmen, ſüßſäuerlichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt nicht ſo geräumig, als jenes ſeines Bruders.
— Die Frucht wird im December eßbar und dauert den Winter hindurch.
Sie dienet auch vortrefflich zum Kochen, grün und getrocknet.
Der Baum wird nicht ſtark, wie überhaupt der Taubenäpfel: liefert aber nach Verhältnis ſehr reichliche Aernten.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſchlank, dünnwollig, braunroth, fein punctirt: die Augen dick, und ihre Träger klein: das Blatt klein und eyförmig, hellgrün, ſeicht gezähnt.
72. Der königliche Täubling.
Pigeonnet royale.
Fig. 72.
Man könnte dieſe niedliche, treffliche Apfel-Frucht den kleinen rothen Pigeon nennen:
Was ihm aber an Größe abgehet, erſetzt er an Güte.
Er iſt 2¼ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine Geſtalt und Farbe kommt faſt mit demſelben überein:
Blume und der kurze Stiel iſt derſelbe; nur haben dieſe Täublinge häufiger breite rippenartige Erhöhungen, die ihre Rundung ungleich machen, und die wachsartige weiße Grundfarbe kommt auch bey beſonnten Früchten mehr zum Vorſchein.
— Das Fleiſch iſt blendend weiß, ſehr fein, ziemlich veſt, voll Saft und von einem erhabenen Geſchmack, der bey ſeiner zuckerartigen Süße noch etwas zarte Weinſäure und dabey einen Borsdörferparfüm hat.
Das Kernhaus hat auch meiſtentheils, wie jenes, nur 4 Kammern oder Gefache, aber darin viele kleine, doch vollkommene Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif zwar ſchon im October, hält ſich aber bis in den März.
Der Baum hat jenes Wuchs und Fruchtbarkeit.
Die Augen an den Sommertrieben aber ſind ſehr lang und mit der Spitze ſchief liegend, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt lang, herzförmig, etwas ſteif, hellgrün und glänzend und die Zähnung ſpitz.
73. Der Wachsapfel.
Dieſer liebliche, ſchöne Apfel, führet ſeinen Namen mit der That, und iſt zugleich eine edle Tafelfrucht.
— Seine Geſtalt gleicht einem plattgebaueten Borsdörfer: iſt 2 Zoll 7 Linien breit und 2 Zoll hoch.
Seine Wölbung um den Stiel iſt der um die Blume faſt ganz ähnlich. —
Die Blume ſelbſt ſtehet in einer ſehr geräumigen, bald tiefern, bald ſeichtern Einſenkung und iſt mit feinen Falten umgeben, deren über die Frucht verbreitete ſanfte Erhöhungen man kaum wahrnimmt.
Der Stiel befindet ſich in einer tiefen, ausgeſchweiften Höhle, und iſt bald ſehr kurz, bald ziemlich lang. —
Die Schale iſt wachsartig weiß, aufs Gelblichte ſtechend.
Dabey haben beſonnte Früchte einen Anflug von blaſſer Roſenröthe, die ſich bey manchen nur um die Stielwölbung zeigt; beſchattete Früchte aber haben oft gar nichts Rothes.
Warzen findet man auch bisweilen, wie auf den Borsdörfern.
— Die Frucht riecht äußerlich fein roſenartig: und das Fleiſch hat innerlich eben den Parfüm, iſt übrigens weiß, weich, nicht allzu ſaftig, aber ſehr angenehm ſüßſäuerlich und gewürzhaft.
Das Kernhaus iſt nicht groß, und hat viele kleine Kerne.
Der Baum wächſt nicht ſtark, und erfordert guten Boden.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, braunroth, wollig, faſt unmerklich punctirt: die Augen dick, und haben platte Träger: das Blatt iſt groß, länglich, hellgrün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
74. Der weiße italieniſche Rosmarinapfel.
Mela de Rosmarino. Fig. 74.
Eine überaus ſchöne, wie aus Wachs geformte Frucht: mehr als mittelmäßig groß: 3 Zoll hoch und 2 Zoll 6 Linien breit.
Der Apfel iſt hochgebauet, hat ſeine größte Wölbung unten nach dem Stiel, von da er ſich kugelförmig zurundet.
Nach der Blume nimmt er gang gemachſam ab und endet mit einer breit abgeſtumpften Fläche.
— Daſelbſt iſt die Blume tief eingeſenkt, reichet aber mit ihren ſtarken Blättchen faſt über die Höhlung, und hat zwar Falten um ſich, aber der Körper der Frucht iſt ganz glatt und eben.
Der Stiel iſt einen Zoll lang und ſitzt in einer tiefen, engen Höhle, aus welcher er weit vorſtehet.
Der inwendige Cylinder der Höhle iſt gewöhnlich mit Roſt ausgefüttert, und öfters hat ſie einen Fleiſchwulſt.
— Die Schale iſt glatt, glänzend, weiß und bey der Reife gelblich, und hat nur bey ſtark beſonnten Früchten auf der Sonnenſeite einen ganz ſanften Anflug von Roſenröthe.
Die Puncte ſind ausgezeichnet weiß und groß, und ſchön vertheilt.
— Das Fleiſch iſt hellweiß, fein, ſehr ſaftig, ſüßweinig und von einem angenehmen Geſchmack, doch ohne ſtarken Parfüm.
— Das Kernhaus iſt groß und hat ziemlich viele geſunde Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif gegen Ende November und hält ſich gut bis in Februar.
Der Baum gehet ſchön in die Luft und wird bald fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchön und lang, mit einem Silberhäutchen überlegt, dunkelroth, glänzend, fein punctirt: die Augen groß, länglich, wollig, anliegend und haben breite, nicht ſtark vorſtehende gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, lang, hellgrasgrün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
75. Der Apfel ohne Schale. Fig. 75.
Wegen ſeiner ſehr zarten und äußerſt feinen, weißen und reinen Schale alſo genannt.
— Seine Form iſt plattrund, 2 Zoll 2 Linien hoch und 2 Zoll 8 Linien breit.
Die größte Wölbung oder der Bauch iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel, wie gegen die Blume, kugelförmig abgerundet.
— Die Blume iſt ſtark und hat große Blättchen: ſitzt in einer ſehr tiefen Einſenkung mit Falten und Höckern umgeben, welche ſich breitkantig über die Frucht erſtrecken, und gewöhnlich auch den kurzen Stiel, der in einer ganz engen Höhle ſich befindet, auf die Seite drängen, und faſt die Stielhöhle ausfüllen.
— Die Schale iſt glänzend, rein, gelblichweiß, wie Wachs:
Statt einer Röthe iſt die Sonnenſeite ſtärker gelb.
Puncte findet man weiter nicht, als genau betrachtet, weiße gleichſam unter der Schale, die unzählich ſind, und wenn die Schale mit dem Meſſer abgenommen wird, ſo zeigen ſie ſich erſt ganz deutlich.
Manche Exemplare haben auch ſchwärzliche Roſtflecken und Warzen.
— Die Frucht hat äußerlich einen überaus ſtarken und angenehmen Geruch; das Fleiſch ſelbſt aber hat einen vortrefflichen Geſchmack mit einem Roſenparfüm: iſt hellweiß, mild, feinkörnig und voll Saft.
Das Kernhaus iſt ſtark, hat kleine, aber vollkommene Kerne und ſtößt bis an die Blume. —
Die Frucht wird lagerreif im December und hält ſich bis Februar.
Der Baum macht einen ſehr lebhaften Wuchs und bauet eine ſchöne Krone, deren Triebe lang, ſtark, durchaus ſehr wollig, darunter rothbraun, und mit vielen feinen weißen Puncten überſäet ſind: die Augen dick, abgerundet, wollig, anliegend und haben rippige und etwas vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt oval, ober ſich gerollt, matt dunkelgrün, unten ſehr wollig, und gebogt gezähnt.
76. Winterblumenſüßer.
Bloem soete ef Winter. Fig. 76.
Ein holländiſcher ſchöner großer Apfel, der zum friſchen Genuß gut, aber zum Küchengebrauch vorzüglich iſt, und gewürzhafte Speiſen macht.
Seine Geſtalt iſt erhaben rundlich, 2 Zoll 9 Linien breit und 2½ Zoll hoch.
Die größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel flach zurundet, gegen die Blume aber ſich etwas verjüngt und breitſtumpf ſchließt.
— Die Blume ſtehet in einer tiefen, etwas engen Einſenkung, die mit Fältchen und Rippen beſetzet iſt, welche über die Frucht calvillartig hinlaufen.
Der Stiel iſt ſtark, über einen halben Zoll lang, und ſtehet in einer tiefen und glatten Höhle.
— Die am Baum mit blaulichtem Duft belaufene Schale iſt bey der Lagerreife zitronengelb und rund um den Stiel und deſſen Wölbung herauf roth geſtreift.
— Die Frucht bekommt auf dem Lager einen Violengeruch.
Das Fleiſch iſt gelblich, locker, nicht ſehr ſaftig, etwas grobkörnicht, und hat einen Quittenparfüm.
Das Kernhaus iſt enge. —
Die Frucht wird lagerreif im Februar und hält ſich faſt den ganzen Sommer hindurch.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß, da er ſich frühe zur Fruchtbarkeit anläßt.
Seine Triebe ſind ſchlank, braunroth und wollig: die Augen klein, und die Träger wenig vorſtehend: das Blatt klein, am Rande gekräuſelt, trübgrün und ſtumpf gezähnt.
77. Der grüne Blumenſüßer. Fig. 77.
Er heißt ſonſt auch der Herbſtblumenſüßer; weil er aber bis Weihnachten dauert, ſo kann er auch unter den Winteräpfeln ſtehen, und iſt Herbſt, und Winterfrucht zugleich.
— Der Apfel iſt ſehr anſehnlich groß, 2½ Zoll hoch und eben ſo breit, hochausſehend, weil er von der Mitte gegen die Blume hin etwas abnehmend zuläuft und ſich oben breitſtumpf rundet.
— Die Blume ſtehet in einer etwas engen Einſenkung, mit Rippen umgeben, die ſich in flachen Erhöhungen über die Frucht verbreiten.
Der kurze Stiel ſtehet der engen, roſtfärbigen Höhle gleich.
— Die Schale iſt vom Baum weg grün, wird gegen die Lagerreife nur etwas gelblicher, und bekommt auf der Sonnenſeite einen geringen Anflug von trübroth, ſo aber nur bey ſolchen Früchten ſtatt findet, die ſtark beſonnet geweſen.
Die meiſten bleiben gelblich grün.
Die Puncte, womit er beſäet iſt, ſind fein. —
Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelblichte ſpielend, feinkörnig, locker, nicht allzu ſaftig, von einem ſehr ſüßen Geſchmack mit einem Fenchelparfüm.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen und die Kammern geräumig; haben aber wenig Kerne. —
Die Frucht reift Ende October und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wächſt ſehr ſtark und wird überaus fruchtbar Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſchlank, dunkelbraun und glänzend, gegenüber aber grünlichbraun, wollig und ſtark weiß punctirt: die Augen mittelmäßig groß, herzförmig, wollig und haben breite ſtark vorſtehende Träger: die Blätter ziemlich groß, länglich, dunkelgrün, glänzend, ſcharf gezähnt.
78. Der geſtreifte Violette.
P. Violette rayé.
Ein mittelmäßig großer, vortrefflicher Tafelapfel, der dem rothen Taubenapfel an Geſtalt und Größe viel ähnlichet, 2 Zoll 8 Linien breit und 2½ Zoll hoch.
Seine Form iſt ſtumpf kegelförmig und läuft gleich von der Stielwölbung an allmählig abnehmend gegen die Blume hin. —
Dieſe bleibt oft lange grün, iſt wolligt und ſtehet in einer etwas engen, nicht tiefen Einſenkung mit vielen Falten und Rippchen umgeben, wovon mehrere etwas erhaben über die Frucht hinlaufen, und die Rundung uneben machen.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer etwas ſeichten Höhle.
— Die Schale iſt auf dem Baum mit blauem Duft belaufen, mit blaſſer Röthe überzogen und auf der Sonnenſeite mit dunkelrothen kurzen Streifen beſetzt.
Nur auf der Schattenſeite ſchimmert die gelbliche Grundfarbe durch das daſelbſt verminderte blaſſe Roth.
— Die Frucht hat äußerlich einen violenartigen Geruch, und das Fleiſch eben den Parfüm.
Uebrigens iſt daſſelbe weißgelblich, feinkörnicht, etwas locker, voll Saft und von einem feinen ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im November und hält ſich ein Paar Monate.
Der Baum wächſt freudig, und wölbet ſich zu einer leichten Krone.
Er liefert jährlich Früchte.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, dunkelbraunroth, ſchön wollig, und ſtark weißgrau punctirt: die Augen vollkommen, braunroth und haben vorſtehende Augenträger: die Blätter anſehnlich groß, rundlich, mit einer kurzen Spitze, hellgrün, und ſtumpfſpitz gezähnt.
79. Der Bentleber Roſenapfel. Fig. 79.
Ein wahrer Prachtapfel.
Seine Größe iſt anſehnlich, 3 Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Nach ſeiner Form hat er eine ſehr breitgedrückte Geſtalt und rundet ſich gegen den Stiel, wie gegen die Blume, kugelförmig zu: ob es ſchon deren auch gibt, die oben ſtumpf kegelförmig ſind. —
Die Blume ſtehet in einer engen, tiefen Einſenkung, in Falten und Rippen eingezwängt, die ſich oft in ſtarken Erhöhungen über die ganze Frucht verbreiten.
Der iel iſt kurz, und ſtehet in einer tiefen Höhle.
— Die Grundfarbe der zarten Schale iſt zwar ein ſchönes Goldgelb, aber bey ſtark beſonnten Früchten bekommt man wenig davon zu ſehen; denn eine ſchöne Carmoſinröthe überziehet oft die ganze Schale, und auf der Sonnenſeite iſt die Frucht ganz dunkelroth.
Die Puncte ſind fein, gelblich und ſehr häufig.
— Die Frucht riecht ſtark.
Das Fleiſch iſt ſchön weiß, fein, weich, ſaftvoll und von einem vortrefflichen, ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus hat geräumige Kammern mit vielen vollkommenen Kernen.
— Die Frucht reift Ende November und dauert den ganzen Winter durch.
Der Baum wird anſehnlich groß, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, etwas wollig und mit einem dünnen Silberhäutchen überlegt, ſchön dunkelroth und gegenüber röthlichgelb, und ſtark punctirt: die Augen ſind ſchön, herzförmig, wollig, veſt anliegend, und haben ſtark vorſtehende gerippte Träger.
Das Blatt iſt groß, rundlich, grasgrün, glänzend, ſtumpf gezähnt.
80. Der holländiſche Agatapfel.
Adges apple.
Fig. 80.
Ein kleiner, ſchöner, vortrefflicher Tafelapfel, 2 Zoll breit und 1½ Zoll hoch.
Seine Form iſt plattrund, und ſeine Wölbung von der Mitte nach dem Stiel, iſt eben dieſelbe nach der Blume, ob es ſchon auch viele gibt, die hochausſehend ſind.
Es gibt aber bey dieſer Sorte deſto mehrere Verſchiedenheit der Formen, da ſie ſich oft wie Zwiebelgebund voll hängen und 4 bis 6 an einem Fruchtſpieß — Die Blume ſitzt oben in einer ganz unbedeutenden Einſenkung in Falten und Fleiſchperlen: der kurze Stiel aber in einer engen, nicht tiefen Höhle.
— Die Schale, welche auf dem Baum einen feinen Duft bekommt, iſt bey der Reife glänzend zitronengelb, und auf der Sonnenſeite ſchön roth verwaſchen.
Die Puncte im Roth ſind fein und weiß, und die im Gelben ſind bräunlich.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein und veſt, ſaftvoll und von einem recht angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht reifet im November, und hält ſich faſt den ganzen Winter durch.
Der Baum wächſt lebhaft und wird außerordentlich fruchtbar, wie bereits erwähnet worden.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſchlank, grünbräunlich und auf der andern Seite olivengrün, wollig, unpunctirt oder wenigſtens ganz unmerklich: die Augen klein, ſpitz, wollig, haben platte Augenträger, und 2 Afterblättchen.
Das Blatt iſt klein, oval, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, oben und unten wollig, grob und ungleich gezähnt.
81. Der weiße Winter-Taffentapfel.
Taffetas blanc d'hyver.
Fig. 81.
Eine dem Apfel ohne Schale ſehr ähnliche Frucht.
— Ihre Form iſt ganz platt, da die Höhe nur 2 Zoll iſt, die Breite aber 2 Zoll 9 Linien.
Die Wölbung um den Stiel iſt platt und breit, die um die Blume aber niedriger und abgerundeter.
— Die Blume ſtehet in einer ganz flachen Einſenkung, und bilden um ſie die Falten und Fleiſchperlen eine kleine Roſe.
Ueber die Frucht aber bemerkt man nichts Rippenartiges.
Der kurze Stiel ſtehet in einer nicht tiefen Höhle, die meiſtens durch Beulen verſchoben iſt. —
Die Schale iſt ſehr fein, weiß wie Wachs, und iſt nur auf der Sonnenſeite etwas gelblich.
Statt der Puncte ſind weißgelbliche Flecken in der Schale, die man nur recht deutlich und ſtark ſiehet, wenn man den Apfel mit dem Meſſer ſchälet.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein, veſt, ſehr ſaftig, und hat einen angenehmen ſäuerlichen Geſchmack mit einem gewürzhaften Parfüm.
— Das Kernhaus iſt nicht groß, enthält aber gleichwohl viele Kerne.
Die Kelchröhre gehet bis auf das Kernhaus.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den ganzen Winter hindurch.
Der Baum wächſt in der Jugend ſehr lebhaft:
er wird aber nicht groß.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, braunroth, wollig, unmerklich punctirt: die Augen vollkommen, und haben platte Träger: die Blätter ſehr groß, länglich, hellgrün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
82. Rother Winterkronapfel.
Roode Kroons- Appel. Fig. 82.
Ein mittelmäßig großer, ſehr gewürzhafter Tafelapfel, 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit.
Seine Form iſt kugelförmig, und zwar plattrund, doch iſt er gegen die Blume etwas zulaufend.
— Die Blume, die grüne Blättchen hat, ſtehet in einer nicht ſonderlich tiefen, ſehr beſchränkten Einſenkung.
Am Rande erheben ſich merkliche Rippen, welche über die Hälfte der Frucht laufen.
Der Stiel gehet nicht weit über ſeine etwas tiefe Höhle vor. —
Die Schale wird auf dem Lager ſchön gelb, und auf der Sonnenſeite dicht roth punctiret und in demſelben, wie auch um die ganze Stielwölbung mit abgeſetzten breiten und ſchmalen Carmoſinſtreifen bemahlt.
Auf dem Baum bekommt die Frucht einen feinen Duft.
Das Kernhaus iſt nicht groß. —
Das Fleiſch iſt gelblich, fein, markig, ſehr ſaftig, von ſüßem, angenehmen Geſchmack mit einem fenchelartigen Parfüm.
— Die Frucht wird eßbar um Weihnachten und dauert bis in den März.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und ſeine Krone bildet eine platte Kugel.
Seine Sommertriebe ſind fein, braunroth, ſparſam und fein punctirt: die Augen ſtark, weiß und anliegend: die Blätter mittelmäßig groß, blaßgrün, eyrund, ſcharf gezähnt.
83. Der kleine Roſenhäger. Fig. 83.
Ein guter Winterapfel für die Küche und auch zum friſchen Genuß.
Er hat die vollkommene Geſtalt und Größe eines Borsdörfers, und iſt 2 Zoll breit und 1 Zoll 9 Linien hoch.
Die untere Wölbung um den Stiel iſt etwas breiter, als oben um die Blume. —
Dieſe ſtehet in einer ſeichten Einſenkung und iſt mit zarten Fältchen umgeben, die ſich aber weiter nicht als Rippen verbreiten.
Der bald kurze, bald lange Stiel ſtehet in einer glatten, grünen und flachen Höhle.
— Die Schale iſt glatt und ſchön goldgelb, auf der Sonnenſeite carmoſinroth angelaufen.
Im Rothen ſtehen viele weiße Puncte und im Gelben graue. —
Das Fleiſch iſt ſehr zart und fein, weißgelblich, voll ſüßen Saftes mit einem pikanten Renettenähnlichem Parfüm.
Die Frucht wird eßbar im November und hält ſich bis in März.
Der Baum macht einen freudigen Wuchs und wird ziemlich ſtark.
Seine Sommertriebe ſind von mittlerer Stärke und Länge, dunkelbraun, und weiß punctirt: das Blatt ziemlich groß, dunkelgrün und ſcharf gezähnt: die Augen wollig, nicht ſpitz, ſondern oben breit, veſt anliegend, und ſtehen auf etwas vorſtehenden Augenträgern.
84. Der edle Prinzeſſinapfel.
Princesse noble.
(Des Knoop.)
Fig. 84.
Man hat einen engliſchen, einen franzöſiſchen und einen holländiſchen edlen Prinzeß- Apfel, welche ſämmtlich vorkommen werden.
— Dieſer letztere iſt eine ſchöne, anſehnlich große, edle Frucht: an der größten Wölbung 2½ Zoll breit und eben ſo hoch.
Seine Form iſt ſpitz zulaufend, da er von der untern Wölbung ober dem Stiel an gemach abnimmt und bey der Blume ſtumpfſpitz endiget.
— Dieſe ſtehet nun in einer unebenen ziemlichen Einſenkung mit feinen Falten umgeben, welche aber keine Erhöhungen und Ungleichheiten über die Frucht führen.
Der Stiel iſt mittelmäßig lang und ſtehet in einer flachen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt zitronengelb: auf der Sonnenſeite ſehr ſchön roth und darinnen mit dunklen breiten und ſchmalen Carmoſinſtreifen beſetzt, die ſich oft weit auf die Schattenſeite ziehen.
Ueberdas hat ſie allermeiſt feine Roſtanflüge und Züge, und hin und wieder graue und weiße Puncte.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, ziemlich ſaftig und von einem angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Das Kernhaus iſt geräumig und hat viele kleine rundliche Kerne. —
Die Frucht reift gegen Ende November und hält ſich gut bis ins Frühjahr.
Der Baum wächſt zwar lebhaft, wird aber wegen ſeiner frühen und außerordentlichen Tragbarkeit nicht ſehr groß.
Seine Sommertriebe ſind ringsum braunroth, wenig und fein wollig, ſparſam punctirt: die Augen groß, lang, coniſch, braunroth, auf ſtark vorſtehenden, dreifach gerippten Trägern.
Das Blatt iſt groß, oval mit einer langen Spitze, grasgrün, ſchön glänzend, gebogt gezähnt.
Zweyte Claſſe.
Die Rambur Rambours.
Man hat vor Alters unter den beſonders großen Aepfelfrüchten einige Rambur (Rambour) genannt.
Es iſt zwar nicht bekannt, worauf das Wort Rambour anſpielen ſollte:
man möchte es denn von Ramas, Haufen, Menge ꝛc. und ramasser, anhäufen, groß machen ꝛc. herleiten wollen.
Genug aber, daß man weiß, was damit bezeichnet werden ſolle, als woran die erſte Benennung einiger Sorten erinnert.
Wir nehmen daher Anlaß, die beſonders große Aepfelſorten mit der Claſſe Rambur zu bezeichnen, und das Wort als naturaliſirt anzunehmen.
Die Vegetation der Bäume dieſer Claſſe iſt ihren Früchten ſehr angemeſſen.
Denn ſie machen große Bäume, die ſich ſehr ausbreiten, eine halbkuglichte Krone bauen, und alt werden.
Eben ſo vorzüglich und erſprießlich, beſonders für die Oekonomie, ſind auch ihre Früchte.
Nicht nur die Menge derſelben, welche an ſo großen Bäumen ſich erzeugen und von ihren Säften ernähret werden können, gehet ins Große, ſondern auch die Größe der Früchte füllen das Maaß, und machen auch desfalls reichliche Aernten.
— Wollte man einwenden, daß ſolche große Früchte im Maaß durch ihre Rundung einen deſto ſtärkern leeren Raum verurſachten, ſo erſetzet ſolches auch wieder der mehrere Saft und der ſtärkere Gehalt an Fleiſch bey großen Früchten.
Denn z. B. 6 große Aepfel werden mehr Saft liefern, als 12 kleine:
oder werden grün oder getrocknet einen größern Teller voll Schnitzen geben als 12 kleine.
— Ueber daß ſind auch die Ramburbäume gewöhnlich dauerhaft, und in der Blüthezeit nicht ſo ſehr empfindlich auf raue Witterung, als viele andere.
Da nun aber viele, ja faſt die meiſten derſelben an die Familien der Calvillen gränzen und mit ihnen, obwol nicht in der Vegetation der Bäume, doch nach der innern Beſchaffenheit der Frucht, beſonders in Anſehung des Kerngehäuſes, und auch äußerlich der Rippen — einige Verwandſchaft haben, ſo wird es nicht unſchicklich ſeyn, dieſe Claſſen den Calvillen anzureihen oder auf dieſelbe folgen zu laſſen.
Wir theilen ſie ab:
I. in Calvillartige mit großem Kernhaus:
II. in Rippige ohne weites Kernhaus:
III. in Glatte mit oder ohne weites Kernhaus.
II. Claſſe, I. Ordnung.
Calvillartige Rambur mit großem Kernhaus.
A. Sommer-Rambur.
Tafel 6.
85. Der rothe Sommer-Rambur.
Fig. 85.
Ein prächtiger großer und zugleich vortrefflicher Apfel für die Tafel, und auch zum ökonomiſchen Gebrauch.
— Seine Form iſt platt und ſehr breit gedrückt und gleichſam verſchoben, wenn ſich eine breitkantige Rippe beſonders hervordrängt, daß er wohl 4 Zoll in die Breite mißt, und 3 Zoll in die Höhe.
Häufig iſt auch eine Seite höher als die andere.
— Die Blume, welche grüne Blättchen behält, und weißwollig iſt, ſtehet in einer nicht gar tiefen Einſenkung, wenn man nicht die höhere Seite in Anſchlag nimmt, und iſt mit vielen feinen Rippen umgeben, die breitkantig über die Frucht hinlaufen.
Der ſtarke Stiel ſitzt in einer weit ausgeſchweiften Höhle, die mit Roſt beleget iſt, und raget etwas aus derſelben hervor.
— Die fettige und auf dem Baum mit blauem Duft belegte Schale, iſt glänzend, wenn ſie abgewiſchet wird:
blutroth um und um, nur macht auf der Schattenſeite die etwas durchſchimmernde grünlichgelbe Grundfarbe ein gleichſam wellenförmiges oder marmorirtes Roth.
Im Schatten erwachſene Früchte ſind auf der Schattenſeite grünlichgelb, und die Sonnenſeite marmorirt roth.
Die Puncte ſind ſelten wahrzunehmen.
— Die Frucht hat äußerlich einen angenehmen violenartigen Geruch: das Fleiſch ſelbſt aber auch einen dergleichen ſtarken Parfüm, und iſt übrigens grünlich, feinkörnig, locker, ſaftig und von einem angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Das Kernhaus iſt groß, hat aber wenige und meiſt taube Kerne. —
Die Frucht zeitigt im September, iſt vom Baum eßbar und hält ſich etwa 6 Wochen.
Der Baum wird groß und ſtark, läßt aber ſeine Aeſte gerne hängen.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſehr dunkelbraunroth, wollig, wenig und fein punctirt: die Augen nicht ſehr groß, und die Augenträger wenig vorſtehend: das Blatt rundlich, mit einer kurzen Spitze, hellgrün, ſcharf gezähnt.
86. Der weiße Sommer-Erveling.
De witte Erveling of Zomer. Fig. 86.
Er iſt hauptſächlich nur eine Küchenfrucht und zum friſchen Genuß iſt das Fleiſch nicht feinkörnig genug.
Seine Form iſt ſehr beulig und calvillartig, und auch mehrentheils auf der einen Seite höher, als auf der andern.
Die Wölbung um den Stiel iſt breit und platt, die um die Blume aber ſchmäler und abgeſtumpft ſpitz.
Die Breite einer vollkommenen Frucht hat 3 Zoll 9 Linien, und die Höhe gegen 3 Zoll. —
Die Blume ſtehet in einer meiſt durch Beulen und Rippen verſchobenen tiefen Einſenkung, welche Rippen ſich in ungleicher Erhebung über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer nicht tiefen und engen Höhle, die mit einem zarten gelblichgrünen Roſt öfters ausgefüttert iſt.
— Die Schale, die einen feinen Duft bekommt, iſt blaßgelb, das verſchieden mit Grün vermiſchet iſt.
Selten und nur bey ſehr beſonnten Früchten und nur bey heißen Sommern hat die Sonnenſeite einen ſanften rothen Anſtrich.
Die Puncte ſind häufig und grün, ſtecken aber mehr unter der Schale, und werden erſt ſtark ſichtbar, wenn die Schale mit dem Meſſer dünne abgenommen wird. —
Das Fleiſch iſt weiß, und hat grüne Fibern oder Adern:
iſt ſchwammich und grobkörnig: jedoch ſaftig und von einem ſäuerlichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſehr geräumig, hat aber jedoch wenige geſunde Kerne. —
Die Frucht zeitigt Anfang September und hält ſich bis Ende October.
Der Baum wird ſehr groß und auch recht fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind überaus ſtark, wenig wollig, braun und gegenüber grün, mit vielen und ſtarken graubräunlichen Puncten beſtreuet: die Augen klein, herzförmig und haben breite, nicht ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr groß, eyförmig, hellgrün, ſcharf und tief gezähnt.
87. Der braune Sommerkäßapfel.
Dieſer iſt beſſer zum friſchen Genuß, als der vorhergehende, aber auch recht ſchätzbar für die Wirthſchaft.
— Seine Form iſt zwar flach, aber ſehr uneben.
Seine Breite hat 4 Zoll und die Höhe 3 Zoll.
Der Bauch ſitzt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel breit zuwölbet, nach der Blume aber nimmt er ſtark ab und rundet ſich oft wohl abgeſtumpft erhöhet zu. —
Die Blume hat lange, ſpitze grüne Blättchen, iſt wollig und ſtehet in einer tiefen Einſenkung, die mit Rippen beſetzt iſt, wovon ſich öfters manche beulenartig erheben und die Blumenwölbung entſtellen.
Auch über die Frucht hin laufen kantige Erhöhungen, die häufig die Frucht in die Breite verſchieben.
— Der Stiel iſt ſehr kurz, und ſtehet in einer ſtark ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die fein roſtfärbig iſt. —
Die fettige Schale iſt bey der Zeitigung mit einem trüben Roth überzogen, jedoch ganz dünne, daß die zitronengelbe Grundfarbe gleichſam durchſcheinet.
Dabey iſt ſie mit dunkler röthern, kurz abgeſetzten Streifen durchzogen.
Die Puncte ſind nicht ſehr häufig und gelblich.
— Die Frucht riecht äußerlich ſtark und violenartig.
Das Fleiſch iſt ſchön weiß, locker, ſaftvoll, und von einem ſehr angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt groß, hat aber nur wenige vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt im erſten Drittel Septembers und hält ſich gegen 6 Wochen, wird aber zuletzt ſtippicht im Fleiſch.
Der Baum wird ſehr groß, und macht eine ausgebreitete Krone in der Form einer Halbkugel.
Er liefert jährliche und reichliche Aernten.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, fein wollig, bräunlichgrün und auf der Schattenſeite olivengrün, unmerklich punctirt: die Augen ziemlich ſtark, wollig, veſt anliegend, und haben platte gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, rundlich, dunkelgrasgrün, ſchön und ſcharf gezähnt, und hat 2 Afterblättchen.
B. Calvillartige Herbſt-Rambur.
88. Der rothe Cardinalsapfel.
Cardinal rouge.
Fig. 88.
Ein überaus großer, vortrefflicher Herbſt- und Winterapfel für die Tafel, und zugleich für die Wirthſchaft ſehr vorzüglich.
— Seine Form iſt platt, und durch die ſtarken Beulen und Rippen oft ſehr verſchoben.
Seine Höhe beträgt gerne 2½ Zoll und die Breite 3½ Zoll.
Gewöhnlich iſt eine Seite höher, als die andere.
— Die lange grüne, wolligte Blume ſtehet in einer unregelmäßigen, nicht tiefen, Einſenkung, mit Falten und Höckern umgeben, die ſich über die Frucht in flachen, doch ſtarken Erhöhungen verbreiten.
Der Stiel, ſo bisweilen kurz iſt, aber auch oft über die Wölbung vorſtehet, befindet ſich in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die aber auch oft ſeicht iſt, wenn die Rippen in dieſelbe dringen.
Sie iſt aber mit rauhem Roſt ausgefüttert, der ſich bisweilen ſtrahlenartig bis zur Stielwölbung herauf ausdehnt.
— Die blau beduftete Schale iſt blaßgrün, und wird zwar im Liegen etwas gelber, aber das Grüne ſticht immer vor.
Auf der Sonnenſeite iſt ſie hellroth verwaſchen, bey beſchatteten Früchten aber iſt das Roth etwas unanſehnlich.
Die Puncte ſind weißlicht und finden ſich auch hin und wieder gelbgraue Roſtflecken.
— Die Frucht riecht violenartig.
Auch das Fleiſch hat dieſen Parfüm: iſt grünlich weiß, fein, markig, ſaftvoll und von einem zuckerartigen, fein weinſäuerlichem Geſchmack.
Das Kernhaus iſt groß, und hat nur wenige vollkommene Kerne.
Die Frucht reift Ende October und hält ſich bis in den Winter.
Der Baum wird groß und alt: ſehr fruchtbar und trägt frühe in ſeiner Jugend.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, ſehr dunkelbraun und gegenüber grünlichroth, ſtark feinwollig und fein punctirt.
Das Aug iſt klein, und die Augenträger ſind platt.
Das Blatt iſt auch klein und rundlich, dunkelgrün, glänzend, ſeicht, jedoch die Spitze ſcharf gezähnt.
C. Calvillartige Winter-Rambur.
89. Der ſaure Rambur.
Rambour aigre.
Fig. 89.
Dieſer vortreffliche Wirthſchaftsapfel iſt außerordentlich wandelbar in ſeiner Form.
Viele ſind platt und haben bis 4 Zoll Breite und 3 Zoll Höhe.
Andere ſind platt und zugeſpitzt gegen die Blume: viele ſehen ſich ganz verlängert an und ſpitzen ſich oben zu.
Das hier vorgeſtellte Exemplar hatte ſtark 3 Zoll in die Höhe und auch 3 Zoll Breite an der ſtärkſten Wölbung.
Von da rundet er ſich gegen den Stiel ganz platt zu.
Von der Mitte an gehet er verloren und coniſch nach der Blume zu. —
Dieſe ſtehet in einer nicht tiefen Einſenkung von Beulen und Rippen eingezwängt, welche ſich erhaben über die ganze Frucht verbreiten, und ſie oft ſehr ungeſtalt machen.
Der Stiel iſt ſehr kurz und dicke, und ſtehet in einer tiefen Höhle, die bald roſtfärbig, bald grün iſt. —
Die Schale iſt größtentheils ſchön gelb, auf der Sonnenſeite aber roth, und darin mit unterbrochenen ſchönen Carmoſinſtreifen bemahlt, und blaßroth verwaſchen.
Im Rothen ſind rothe Puncte, und im Gelben weiße und grünlichte.
Dabey finden ſich hie und da braune Roſtflecken.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm.
Das Fleiſch iſt weißgelblich, locker, grobkörnig, ſaftig und von einem angenehmen weinigten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt groß, calvillartig, und hat wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wird, wie überhaupt dieſer Claſſe, ſehr groß, geſund, und trägt faſt jährlich und reichlich.
Seine Triebe ſind lang und ſtark, dunkelbraun und gegenüber trübgrün, wollig und ſehr wenig punctirt: die Augen herzförmig, platt aufliegend, wollig und die Augenträger breit.
Das Blatt iſt ſehr groß, lang, lebhaft grün und glänzend und unregelmäßig gezähnt.
90. Der geſtreifte Backapfel. Fig. 90.
Ein bekannter deutſcher Wirthſchaftsapfel, der frühe genießbar iſt und ſich doch lange hält.
— Seine Form iſt meiſt ſehr ungleich: oft gegen den Stiel ſchmäler, als oben bey der Blume, und da gewöhnlich auf einer Seite höher, als auf der andern.
Seine Größe iſt ebenfalls beträchtlich, und hat gewöhnlich 3 Zoll in die Breite und 2½ Höhe. —
Die Blume ſtehet ziemlich flach, und iſt mit Rippen und Beulen umgeben, die ſich über der Frucht bis zum Stiel hinziehen.
Der Stiel ſtehet in einer tiefen, weit ausgeſchweiften Höhle, und derſelben gleich.
— Die Schale iſt ſchön gelb, aber größtentheils mit ſchönen abgeſetzten Carmoſinſtreifen bemahlt, dazwiſchen roth punctirt und getuſcht.
— Das Fleiſch iſt weißgelblich, grobkörnig, jedoch mild, ſaftvoll und ſäuerlich.
— Das Kernhaus iſt ſehr groß, und die Kelchröhre gehet bis in daſſelbe, daß ſich im Herbſt manchmal der Regen hineinziehet.
— Die Frucht reift im October und hält ſich bis in März.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar, zumal ſeine Blüthe gegen mißliche Witterung dauerhaft iſt.
Seine Sommertriebe ſind ſehr ſtark, dunkelbraunroth, nach oben etwas wollig, und unbedeutend punctirt: die Augen klein, herzförmig, weißwollig, veſt aufliegend und haben breite, platte Träger.
Die Blätter ſehr groß, flach ausgebreitet, rundoval mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, glänzend, unten ſehr wollig, grob und unordentlich gezähnt.
91. Der Grauapfel. Fig. 91.
Ein ſchätzbarer, delikater Rambur, und Herbſt- und Winterfrucht zugleich.
Seine Form iſt eigentlich eine plattgedrückte Kugel, aber durch die mancherley Erhöhungen und Kanten bekommt er ein höckerigtes Anſehen.
Seine Breite beträgt 3½ Zoll und die Höhe 3 Zoll.
Die untere Wölbung iſt ganz flach und der Apfel gerade aufliegend: die obere aber iſt ſchmäler zulaufend.
— Seine Blume, die lange grün bleibet, ſtehet ziemlich flach, in Falten und Rippen eingeſchnürt, welche ſich zum Theil über die ganze Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ſehr kurz und nur ¼ Zoll lang, und ſtehet in einer flachen mit Roſt bekleideten Höhle.
— Die Farbe der dünnen Schale iſt ein dunkles mattes braunroth, das vornehmlich bey beſonnten Früchten die ganze obere Hälfte umfließt, bey beſchatteten aber mehr verwaſchen erſcheint, auch wohl ganz verſchwindet.
Sodann zeigt ſich ein mattes Gelbgrün, das im höchſten Reifepunct mehr ins Gelbliche ausbleicht.
Weißgraue zarte Puncte ſind im Roth ſichtbar, aber weitläuftig zerſtreuet:
aber die ganze Schale iſt mit einem weißgrauen Duft belegt, ſo der Frucht ein grauliches Anſehen und den paſſenden Namen Grauapfel gibt. —
Das Fleiſch iſt weiß. überaus mild und locker, voll ſäuerlichſüßen, weinigten, delikaten Saftes, und einem angenehmen Violenparfüm; deswegen er auch wohl unter den Roſenäpfeln ſtehen könnte.
— Das geſchloſſene Kernhaus hat große, weite Kammern, und wird von einer grünen Fiber umkreiſet.
— Die Frucht reift Ausgang September und dauert bis Weihnachten.
Der Baum wird ſehr groß und ſeine Krone bildet eine ſchöne Halbkugel.
Sie hat ſchräg aufſtrebende Zweige.
Die Sommertriebe ſind braun und auf der Schattenſeite mit ſtarkem Milchhaar belegt.
Sein ovales dunkelgrünes Blatt iſt tief und ſcharf gezähnt.
Die Augen ſind herzförmig, weißwollig, und ſtehen auf dreifach gerippten, etwas vorſtehenden Augenträgern.
92. Der Ludwigsapfel. St. Louis. Fig. 92.
Dieſes iſt ein überaus ſchöner, großer, breitgegedrückter rother Winterapfel, vorzüglich für die Oekonomie.
Seine Höhe beträgt 2½ Zoll und ſeine Breite 3½ Zoll.
Seine größte Wölbung iſt unten gegen den Stiel, da er platt und breit aufſitzt, von der Mitte aus aber gehet er ſtark abnehmend gegen die Blume, welche dann nicht ſehr tief in Beulen eingezwängt ſtehet, von da ſich flache ſtarke Rippen über die Frucht hinunter ziehen.
— Der Stiel iſt kurz und hat eine ziemlich flache Höhle, die gewöhnlich mit grauem Roſt ausgefüttert iſt, der ſich flammenweiß an der untern Wölbung verbreitet.
— Die Schale iſt um und um ſchön carmoſinroth, an manchen Stellen blaß und überall mit weißen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt mild, ſehr ſaftig, zwar ohne ſonderlichen Parfüm, doch zum friſchen Genuß nicht verwerflich und zu allem ökonomiſchen Gebrauch ſehr gut. —
Die Frucht reift im November und hält ſich lange in den Winter.
Der Baum macht, wie ſeine ſämmtliche Brüder, einen ſehr ſtarken Wuchs und eine kuglichte ausgebreitete Krone.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, röthlichbraun, wollig, und mit vielen ſtarken röthlichgelben Puncten beſtreuet.
Die Augen ſind klein, und haben mittelmäßig große Augenträger.
Das Blatt iſt rund, und fein gezähnt.
93. Der Kürbisapfel.
Ein ſehr großer, ſtark gerippter Winterapfel, ſehr ſchätzbar für die Oekonomie.
Seine Form iſt in der Regel hochgebauet, oft aber iſt er auch plattrund, wie überhaupt dieſe Claſſe ſehr verſchiedene Geſtalten auf einem und demſelben Baum macht.
Eine vollkommene Frucht iſt bis 3½ Zoll hoch und bis 4 Zoll breit.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel ganz flach und breit abrundet, gegen die Blume aber ſtark abnimmt.
— Die Blume hat ſpitze, grüne, ſich ſchließende Blättchen und ſitzt in einer engen, tiefen Einſenkung, die mit vielen Rippen umgeben iſt, wovon mehrere über die ganze Frucht hinlaufen.
— Der Stiel iſt kurz und ſtark, und ſtehet in einer tiefen, oft verſchobenen Höhle.
— Die Schale iſt zitronengelb und auf der Sonnenſeite zur Hälfte der Frucht mit Roth belegt, worin feine und gelblichte Puncte geſtreuet ſind.
Auch ſiehet man öfters bräunliche Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, etwas grobkörnig, markig, nicht allzu ſaftig und von einem feinen weinigten Geſchmack.
— Das Kernhaus iſt groß und hat viele Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis zum Sommer.
Der Baum wächſt ſehr ſtark und macht im erſten Pfropfjahr ein außerordentlich großes Blatt.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſehr ſtark, mit einem feinen Silberhäutchen überzogen, dunkelbraunroth, glänzend, mir ſchönen weißgrauen Puncten ſparſam beſetzt: die Augen klein, herzförmig, veſt anliegend, und haben flache, breite Augenträger.
Das Blatt iſt groß, rundoval, mit einer ſtarken Spitze, grasgrün, ohne viel Glanz und ſpitz gezähnt.
II. Claſſe, II. Ordnung.
Rippige Rambur ohne calvillartiges Kernhaus.
C. Winter-Rambur.
94. Der Goldrambur. Fig. 94.
Ein überaus ſchöner, großer, deutſcher National- Apfel, zwar hauptſächlich für die Wirthſchaft, aber dazu ſehr ſchätzbar nach Baum und Frucht.
Seine Geſtalt iſt hochgebauet, ob er ſchon 3 Zoll breit und eben ſo hoch iſt.
Häufig iſt eine Seite höher als die andere.
— Die geſchloſſene Blume ſitzet zwiſchen Beulen eingezwangt und laufen breite Rippen oder vielmehr Erhöhungen über die Frucht bis auf die Stielhöhle.
Dieſe iſt ſpitz und ſehr tief: der Stiel iſt kurz und ſehr ſtark.
— Die Grundfarbe der fettigen Schale wird ſchon auf dem Baume goldgelb, und iſt größtentheils, beſonders auf der Sonnenſeite ſchön roth getuſcht und punctirt, und mit carmoſinrothen, breiten abgebrochenen Streifen ſchön bemahlt bis an die Stielhöhle, und machen die Früchte an dem Baum einen ſehr prächtigen und reizenden Anblick.
— Das Fleiſch iſt zwar etwas grobkörnig, aber für den gemeinen Mann gut und von angenehmem Geſchmack, und zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch vortrefflich, und hält ſich lange in den Winter.
— Das Kernhaus iſt regulär und der Größe der Frucht angemeſſen, aber nicht calvillartig.
Die Kerne ſind ſehr dick, faſt rund und gelblichbraun.
— Die Frucht reift im November.
Der Baum wird ſehr groß, geſund und alt.
Seine Blüthe iſt prächtig, und hat mit ſeiner Frucht den ſchönen Vortheil, daß ſich dieſelbe am Baume ſo veſt hält, daß ſie der Sturmwind, ohngeachtet ihrer Schwere, nicht leicht abwirft.
Seine Sommertriebe ſind groß, ſtark, dünnwollig, mit Silberhäutchen belegt, dunkelbraunroth, mit ſchönen weißen, gut vertheilten Puncten beſetzt: die Augen mittelmäßig groß, ſtumpf, wollig, und haben gerippte vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt oval, dunkelgrün, mattglänzend, ſcharf und grob gezähnt.
95. Der Prälatenapfel.
Auch ein vorzüglich ſchätzbarer Apfel für die Wirthſchaft, aber auch zum friſchen Genuß nicht zu verwerfen, da er den Parfüm des Matapfels hat, und nicht ganz ohne Gewürz iſt.
— Seine Form iſt, — wie es überhaupt beſonders dieſe Claſſe Aepfel macht, — ſehr abwechſelnd, bald platt, bald etwas hochausſehend kugelförmig, oder flachrund zugeſpitzt.
Eine vollkommene Frucht hat 3½ Zoll in die Breite und 2 Zoll 9 Linien in der Höhe — Die Blume ſtehet in einer tiefen, ſchüſſelförmigen Einſenkung, die mit Falten und Rippen umgeben iſt, wovon mehrere breitkantig über die Frucht hinlaufen, und ſie öfters in die Breite verſchieben.
Der Stiel iſt ſehr kurz und ſtehet in einer tiefen, geräumigen Höhle, die mit Roſt beleget iſt, der ſich ſtrahlenförmig noch auf der Stielwölbung zeigt. —
Die Schale iſt bey der Reife der Frucht zitronengelb und auf der Sonnenſeite um die ganze Blume herum bis zur Stielhöhle an der ganzen Hälfte der Frucht ſtark carmoſinroth, und mit kurz abgeſetzten Streifen beſetzt, und dazwiſchen roth punctirt.
Eigentliche Puncte aber ſiehet man nur auf der Schattenſeite im Gelben, da ſich blaßgelbere Fleckchen in der Schale zeigen.
— Die Frucht hat äußerlich einen ſehr angenehmen Geruch.
Das Fleiſch iſt ſchön weiß, weich, markig, ſehr ſaftig, und von einem recht angenehmen, weinſäuerlichen Geſchmack.
— Die Frucht reift Anfang Novembers und hält ſich in den Winter.
Der Baum wächſt ſehr ſtark, wird groß und macht eine flache Krone.
Er wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchwärzlichbraun, wenig wollig und wenig punctirt: die Augen mittelmäßig groß, veſt anliegend, und die Augenträger ſtark vorſtehend: das Blatt groß, faſt rund, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün und grob gezähnt.
II. Claſſe, III. Ordnung.
Glatte Rambur ohne calvillartiges Kernhaus.
A. Glatte Sommer-Rambur.
96. Weißer Sommer-Rambur.
Rambour blanc.
Fig. 96.
Dieſes iſt einer der größten Aepfel, von plattrunder Form, 2 Zoll 9 Linien hoch und faſt 4 Zoll breit.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt zurundet, nach der Blume aber etwas ſchmäler und höher wird, und macht jedoch oben auch eine platte Fläche, worin die Blume ganz wenig eingeſenkt iſt.
Die Blume ſelbſt iſt groß, und innen geräumig.
Sie behält häufig die dürren Staubfäden und hat einige ſtarke und kurze Falten um ſich, die jedoch keinen bemerkbaren Einfluß auf rippenartige Erhöhungen hätten, ſondern die Frucht erſcheint glatt und rein.
Der Stiel iſt kurz und ſtark, und ſtehet ſehr wenig aus ſeiner außerordentlich weit ausgeſchweiften Vertiefung hervor. —
Die zarte Schale iſt hellgelb und auf der Sonnenſeite mit ſchönen carmoſinrothen breiten und ſchmalen Strichen gezieret, die ſich bisweilen in ſehr zarte Puncte verlieren.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, und locker wie Schnee, hat aber einen anziehenden ſäuerlichen Saft, der ihn zum Kochen und Trocknen vorzüglicher, als zum friſchen Genuß macht, wozu er auch ſchon im September kann benutzet werden.
Das Kernhaus hat ſchmale, hohe und verſchloſſene Kernkammern, die nicht viele und längliche ſpitze Kerne haben. —
Man kann die Frucht bis in Januar und Februar nutzen.
Der Baum macht eine Krone, die eine platte Halbkugel bildet: hat große, ſtarke, wollige, rothbraune, hinten grüne, mit röthlichgelben Puncten ſtark beſetzte Sommertriebe: mittelmäßig große, herzförmige Augen auf platten Trägern: und ovale, gelblich mattgrüne, nicht tief, und ſpitz gezähnte Blätter, deren Spitze auf die Seite gebogen iſt.
Auch haben ſie Afterblättchen.
97. Der Pfundapfel.
Großer Rambur.
Rambour gros.
Fig. 97.
Wenn ihn nicht der Dominiska an Größe übertrifft, ſo iſt er unter unſern bekannten Aepfeln unſtreitig der größte.
Sein vorzüglicher Nutzen für die Wirthſchaft iſt bekannt, und deswegen auch bis daher unter den Rambur am meiſten gepflanzt, ob ihn ſchon mehrere (wie z. B. Nr. 94. auch Nr. 90.) übertreffen. —
Seine Form iſt abermals ſehr wandelbar.
Er iſt bisweilen hochausſehend; aber die Hauptform iſt doch plattrund, und iſt die Wölbung um den Stiel und um die Blume öfters gleich, bisweilen aber auch die untere breiter und flacher.
In ſeiner Vollkommenheit iſt er bis 4½ Zoll breit, und 3½ Zoll hoch: oft eine Seite höher als die andere.
— Die große Blume ſtehet in einer geräumigen, nicht tiefen Einſenkung, und hat öfters Beulen um ſich, die ſich bisweilen breit gewölbt über die Frucht hinziehen, jedoch allermeiſt unmerklich ſind, daß dieſelben größtentheils als glatte Früchte erſcheinen.
Der Stiel iſt ſtark und nur ½ Zoll lang, und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die meiſt roſtfärbig iſt.
— Die Schale, ſo etwas fettig anzufühlen, iſt Anfangs ſtrohgelb, wird aber im Liegen zitronengelb, und hat nur auf der Sonnenſeite einen ſchönen, ſanften Anflug von Röthe, das aber nicht bey allen beſonnten Früchten ſtatt hat, und bey beſchatteten gar nicht zu ſehen iſt.
Die Puncte, womit die Frucht beſäet iſt, ſind fein und hellgrau.
Flache, ſchwärzliche oder bräunliche Roſtflecken findet man an den allermeiſten Exemplaren.
— Die Frucht riecht fein, wenn ſie reif iſt.
Das Fleiſch iſt weiß, locker, aber grobkörnig, ſehr ſaftig und von einem angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack.
— Das Kernhaus, ſo nicht beſonders geräumig, ob ſchon der Frucht angemeſſen iſt, hat viele geſunde Kerne.
— Sie reift im November und hält ſich bis gegen Neujahr, auch wohl länger für die Küche.
Der Baum wird ſehr groß und ſtark, fruchtbar, und wölbet ſich zu einer flachrunden Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind groß und ſtark, braunroth, glänzend unter der ſtarken Wolle, und nur wenig und fein punctirt: die Augen dick, herzförmig und haben breite, platte Träger.
Das Blatt iſt groß, ſehr langoval, und hat eine kurze ſcharfe Spitze.
Seine Farbe iſt dunkelgrün, und die Zähnung ſcharf, aber nicht tief.
98. Der deutſche Glasapfel. Fig. 98.
Dieſe große und ſchätzbare Wirthſchaftsfrucht, beſonders für die Küche, iſt etwas hochausſehend, eigentlich länglich kugelförmig, und iſt 3 Zoll hoch und 3 Zoll breit.
Manche ſind auch breiter, als hoch. —
Die meiſt kleine Blume ſtehet in einer ſeichten, geräumigen Einſenkung, woraus zwar flache Erhabenheiten entſpringen, aber ſo ſanft über die Frucht hinlaufen, daß man ſie kaum gewahr wird, und derſelben Rundung und glattem Anſehen keinen Eintrag thun.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, dünne und ſtehet in einer nicht tiefen, roſtfärbigen Höhle.
— Die glatte glänzende Schale iſt gelblichgrün, und wird gegen das Frühjahr mehr gelb, behält aber doch immer eine ins Grüne ſtechende Farbe.
Auf der Sonnenſeite haben ſie einen Anſtrich von einem dunklen bräunlichen Roth.
Dabey iſt die Frucht mit häufigen Puncten gleichſam beſäet, die im Grüngelben grau, mit einem weißen Mond umgeben, im Rothen aber faſt ganz weiß, und gegen die Blume hin roth eingefaßt ſind.
Auch ſchwarze Roſtflecken hat die Frucht häufig.
— Das Fleiſch iſt weißgelblicht, fein, veſt, voll Saft und von einem feinen ſäuerlichen Geſchmack, nicht ganz ohne Gewürz.
— Die Frucht reift erſt im Frühjahr und hält ſich den ganzen Sommer durch.
Der Baum wird einer der größten und macht eine weitläuftige flache Krone.
Er iſt ſehr fruchtbar, und kommt auch im rauhen Boden gut fort.
Für gebürgige Gegenden und für Lagen, die den Winden ausgeſetzt ſind, taugt er auch deswegen gut, weil die Frucht veſte anhängt, wie der Goldrambur, Nr. 94.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſehr ſtark, glänzend braun, und auf der Schattenſeite olivengrün, dünnwollig, ſtark punctirt: die Augen lang, ſpitz, und mit der Spitze auf die Seite gebogen, haben dicke und vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, länglichrund, hellgrün, glänzend, ſcharf gezähnt.
Dritte Claſſe.
Die Familien der Renetten.
Die Claſſe der Renetten (Reinettes) enthält eine große Anzahl der Kinder Pomonens, und man hat ſo vielen Aepfelfrüchten den Namen Renette beygelegt, die eigentlich gar nicht dazu gehörten.
Um aber die Verwirrung zu vermeiden, und den Obſtfreunden das ſchöne Studium der Pomologie nicht ſchwer und unangenehm zu machen, ſo ſanctioniren wir die angenommenen Namen, und heben allen Anſtoß dadurch, daß wir ſolche unter die Ordnung der abweichenden Renetten bringen, da ſie doch mit ein oder den andern Attributen in dieſe Claſſe eingreifen.
Der franzöſiſche Name Reinette beſagt blos einen königlichen Apfel, d. i. einen Apfel von vorzüglicher Güte.
Die vielen Unterſuchungen dieſer Menge Früchte geben nun das Reſultat, daß die Alten hauptſächlich nur ſolche Aepfel mit dieſer Benennung bezeichneten, die einen weinigten Saft und einen ſolchen Geſchmack haben, der mit einem gewiſſen Parfüm verbunden iſt, der ſich durchaus nicht beſchreiben läßt, den aber ein jeder Obſtfreund, — wenn er nur halbwegs eine feine Zunge und geſunden Geſchmack hat, — ſogleich auffinden, und von tauſend andern Parfümen oder Beygeſchmack unterſcheiden kann, wenn er nur zwei ächte Renetten genießet, und dagegen den Parfüm eines Calvillen, oder mehrerer andern Claſſen von Aepfeln unterſuchet.
Und weil man denn dieſen beſondern Wohl- und Beygeſchmack, den Renettenparfüm, allermeiſt bey ſolchen Aepfeln gefunden, die eine gewiſſe reguläre Geſtalt und Form haben, ſo theilet ſich von ſelbſt dieſe Claſſe Aepfel in ächte und reine Renetten, und in abweichende.
— Farben können hier gar nichts entſcheiden, oder beſonders geſchmackvolle Abtheilungen machen, zumal die Farben nach dem Sonnenſtand, nach der Jahreswitterung ꝛc. gar veränderlich ſind, und viele ihre Farben erſt auf dem Lager, oft nach Jahr und Tagen bekommen.
Die natürlichſte Ordnung der Beſchreibungen, (die überhaupt nichts Weſentliches iſt,) glauben wir die bisher beobachtete zu ſeyn, wenn die Sorten nach ihrer Zeitigungs- und Reifefolge , als Sommer- Herbſt- und Winterobſt beſchreiben und vorgetragen werden.
Nebenbey kann die alphabetiſche Ordnung im Nachſuchen förderlich ſeyn.
Hier findet eine kleine Bemerkung ſtatt:
Es iſt nemlich ein Unterſchied zwiſchen zeitig und reif.
Zeitig heißt ein Obſt, das vom Baum eßbar iſt, oder doch in wenigen Tagen eßbar wird, wie gewöhnlich das Sommerobſt, und auch manches Herbſtobſt.
Reif aber wird vom Obſt geſagt, wenn es nach längerem Liegen erſt ſeine Güte und Eßbarkeit erlanget hat.
Da iſt gewöhnlich vom Winterobſt die Rede.
Dieſes wird wohl auch — und muß auf dem Baume zeitig werden, und zum Beweis deſſen, fällt es auch endlich ab.
Allein es iſt doch deswegen noch nicht gut und genießbar.
Es muß noch eine Reihe von Tagen, Wochen und Monaten liegen, und in dieſer Zeit eine Art von Verwandlung, eine innerliche ruhige Gährung in ſich vorgehen laſſen, die Crudidäten ausdunſten, und dadurch reif, Lagerreif, und eßbar werden.
Wenn alſo von einem Obſt geſagt wird: zeitig, ſo iſt es vom Baum eßbar: das Wort reif aber bedeutet auf dem Lager eßbar gewordenes Obſt.
Wir theilen alſo die Claſſe der Renetten in folgende Ordnungen ein:
I. in ächte und reine Renetten,
II. in abweichende Renetten,
III. in Peppings und
IV. in Fencheläpfel,
(als nächſte Verwandten der Renetten und gleichſam Nebenfamilien.)
V. in Parmänen,
(gewürzhafte Süßäpfel, ein Nebenzweig der Fenchel- Aepfel.)
III. Claſſe, I. Ordnung.
Reine und vollkommene Renetten haben als characteriſtiſche Kennzeichen
1) in Anſehung ihrer Geſtalt einen gefälligen regulären Bau, ſind glatt ohne Rippen und Ecken, plattrund, oder etwas höher ausſehend, nicht ſpitz gegen die Blume, die eine mäßige Einſenkung und offenen Anblick hat.
Davon ſind nicht ausgenommen die rein platte Renetten, wenn ſie übrigens ohne rippenartige Erhöhun gen und glatt ſind, wie z. B. der Zwiebelapfel, die platte Champagner Renette ꝛc.
2)
In Anſehung ihres Geſchmacks haben ſie ihren eigenen Renettenparfüm , einen weinigten, ſüßſäuerlichen Saft: veſtes, doch feines, zartes Fleiſch, (deswegen ſie auch die am längſten dauernde Aepfel ſind.)
Dieſer Renettenparfüm hat freilich auch ſeine Grade und Abſtufungen, und läßt ſich auch darin keine ſcharfe Gränzlinie ziehen.
Bey einigen Sorten iſt er ſtärker, bey andern ſchwächer, bey einigen verſchieden modificiret.
So rechnen wir z. B. billig auch den Borsdörferparfüm mit zu dem Renettenparfüm, ob ſchon mehr zuckerartiges in ihm liegt, als bey andern Renetten, und alſo derſelbe etwas anders dificiret iſt.
Was die Vegetation der Renettenbäume betrifft, ſo ſind viele eigenſinnig auf ihren Boden.
Iſt dieſer naß, ſo wird der Baum krebſich und die Frucht unſchmackhaft.
In dürrem, magerem Boden werden die Früchte klein und ſpringen auf.
Im gebautem Boden, beſonders Leimenboden, gedeihen überhaupt die hochſtämmigen Aepfelbäume am beſten.
III. Claſſe, I. Ordnung.
Reine Renetten.
A. Sommer-Renetten.
Tafel 7.
99. Die bunte Sommerrenette. Fig. 99.
Dieſer gute Apfel wird ſtark mittelmäßig groß und iſt theils 2½ Zoll hoch und 2 Zoll 9 Linien breit, theils 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit.
Seine Form iſt ſchön renettenartig: plattrund, wie abgedrechſelt, und iſt die Stielwölbung der Wölbung um die Blume faſt gleich.
— Dieſe ſitzet in einer ſehr tiefen Einſenkung, die ſchön wie ein Schüſſelchen ausgewölbet iſt. —
Der Stiel iſt äußerſt kurz, wie ein bloßer Fleiſchbutze, und ſitzet in einer ausgeſchweiften Höhlung, welche mit grauem Roſt eingefaßt iſt. —
Die Grundfarbe der Schale iſt ſchön gelb, und überall carmoſinroth punctirt und ringsum mit roſenrothen und dunkelrothen abgeſetzten ſchmalen Strichen bemahlet, und nur bey unbeſonnten Früchten iſt die Schattenſeite rein gelb.
Hiernächſt befinden ſich nicht nur viele gelbe ſtarke Puncte, beſonders im Rothen, ſondern die Frucht hat auch häufig viele maſchenartige graue Linien.
— Das Fleiſch iſt weiß, mild, voll weinigten Saft: zwar ohne ſtarken Parfüm, jedoch ſowohl zum friſchen Genuß gut, als auch zum Kochen vortrefflich.
— Die Frucht zeitigt in dem erſten Drittel des Septembers.
Der Baum wächſt freudig: macht lange, ſtarke röthlichbraune, hinten olivengrüne, mit röthlichgelben Puncten beſetzte Sommertriebe: kleine, herzförmige, platte, wollige Augen, auf wenig vorſtehenden, an den Seiten gerippten Augenträgern; und herzförmige Blätter mit einer ſchmalen Spitze, die ſich unter ſich krümmt, glänzend und unten ſehr wollig ſind.
100. Die gelbe Frührenette.
Goldgelbe Sommerrenette.
Rein. jaune hative. R. d'oré d'été.
Ein überaus ſchöner und köſtlicher Apfel, von mittelmäßiger Größe: allermeiſt plattrund, 2¾ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine beide Wölbungen gegen Stiel und Blume ſind allermeiſt gleich.
— Die geſchloſſene Blume, die lange hellgrüne Blättchen hat, ſitzt in einer geräumigen, ſelten etwas ſeichten Einſenkung, die zwar außer der Regel einige Fleiſchperlen und Falten hat, die aber auch bey einiger Aeußerung an der Wölbung der Frucht dennoch ihre glatte, ſchöne Form gar nicht entſtellen.
— Der Stiel iſt meiſt 1 Zoll lang und gegen die Sonnenſeite ſchön roth und befindet ſich in einer tiefen und ausgeſchweiften Höhle, die mit Roſt beleget iſt. —
Die Schale iſt glänzend gelb, und hat nur auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von Röthe, der öfters ſtatt derſelben, einige rothe Flecken, wie eine Forelle.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein, markig, nicht allzu ſaftig, von einem ſüßweinigten Geſchmack mit Renettenparfüm.
— Die Frucht zeitigt im September und kann bis in den December dauren.
Der Baum wird nicht ſehr groß, da er frühzeitig und ausnehmend fruchtbar iſt.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, ganz dünnwollig, glänzend, dunkelbraunroth, gegenüber hellerroth, fein punctirt: die Augen klein, herzförmig, haben breite gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, grasgrün, glänzend, ſpitz gezähnt.
101. Der Sommerborsdörfer. Fig. 101.
Er gleicht ſehr in Geſtalt und Farbe dem Winter- Borsdörfer, und iſt alſo plattrund, 1 Zoll 10 Linien hoch und 2 Zoll 5 Linien breit.
Die Stielwölbung iſt flacher und breiter, als die um die Blume.
Dieſe ſtehet in einer engen, ausgeſchweiften Einſenkung mit kleinen Fältchen umgeben; und der Stiel auch nicht tief und ſtehet einen halben Zoll über ſeine Höhle heraus.
— Die Schale iſt rein, wachsartig, grünlich gelb, auf der Sonnenſeite lieblich roth punctirt, einige auch ſtärker roth und verwaſchen.
— Das Fleiſch iſt veſt, zart, unter der Schale gelblich und gegen das Kernhaus weißlicher: nicht überflüſſig ſaftig, und ſäuerlich ſüß, mit einem Borsdörferparfüm, und hat auch äußerlich einen ſtarken angenehmen Geruch.
— Das Kernhaus iſt enge und hat kleine rundliche Kerne. —
Die Frucht zeitigt Mitte September und hält ſich bis gegen Weihnachten, wenn der edle Winter-Borsdörfer recht gut iſt.
Der Baum wird ſehr groß, und hat einen flachen Bau und ſchlanke Triebe, die bräunlich und ſtark punctirt ſind, mit einem Silberhäutchen bekleidet.
Die Augen ſind klein, und ihre Träger vorſtehend.
Das Blatt iſt klein, rundlich, dunkelgrün, glänzend, unordentlich und ſpitz gezähnt.
B. Herbſt-Renetten.
102. Großer Herbſt-Borsdörfer.
Dieſer vorzüglich delikate Tafelapfel vom erſten Rang, iſt außer der Gegend von Trier wenig bekannt, und keiner der alten und neuern Pomologen beſchreiben dieſen Herbſt-Borsdörfer.
— Seine Form iſt die des edlen Winter-Borsdörfers, aber noch einmal ſo groß und ſtark, und nicht ſelten findet man ausgezeichnet große Exemplaren darunter.
Seine Schale iſt bey der Reifezeit orangegelb und auf der Sonnenſeite ſchön carmoſinroth.
— Sein Fleiſch iſt nicht ſo weiß, als des edlen Borsdörfers, und fällt mehr ins Gelbliche; aber ſein Geſchmack und Parfüm iſt der nemliche, nur ſein Fleiſch iſt etwas milder und nicht ſo abknackend.
— Sein Kernhaus iſt klein, hat jedoch vollkommene Kerne, aber nicht ſo viel, als der edle Borsdörfer.
— Seine Zeitigung beginnet ſchon in der Mitte Sept. und wenn der Baum einen guten ſonnenreichen Stand hat, ſo kann man ihn vom Baum verſpeiſen.
Er hält ſich ſodann noch bis Mitte Dec. in ſeiner völligen Güte.
Der Baum wird groß, und macht eine regelmäßigere Krone, als ſeines Bruders iſt, und hat ſtärkeres Holz.
Auch trägt er früher Frucht, als jener, und häufiger.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſchlank, röthlich Borsdörferartig, mit vielen weißen, runden Puncten beſetzt: die Augen klein, ſpitz, roth, auf platten, nicht ſtark vorſtehenden Trägern.
Das Blatt iſt oval, über ſich gebogen, hellgrün, nicht ſehr glänzend, gebogt gezähnt.
103. Die rothe Herbſt-Renette.
Reinette rouge d'Automne.
Ein mittelmäßig großer, trefflicher Apfel:
in ſeiner Geſtalt einem ſtark hochgebauten Borsdörfer ähnlich; 2 Zoll 6 Linien breit, und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Die Stielwölbung iſt etwas weniges flacher und ſtärker, als die um die Blume.
Es gibt aber darunter auch plattere von Form, da die beide Wölbungen ſich ziemlich gleich ſind.
Die Blume hat lange ſpitze, grüne Blättchen, und ſtehet in einer flachen, unbedeutenden Einſenkung mit feinen Fleiſchperlen umgeben, die aber keine Folgen auf Seitenrippen haben.
Der Stiel iſt kurz, aber ſtark, und befindet ſich in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die bisweilen mit Roſt ausgefüttert iſt. —
Die Schale iſt zart und dünne: um und um carmoſinroth, und auf der Sonnenſeite mit dunkleren, abgeſetzten Streifen beſetzt und mit zerſtreuten, ſehr feinen, weißgrauen Puncten.
Bisweilen finden ſich auch erhabene Warzen.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm.
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, etwas locker, nicht allzu ſaftig, von einem erfriſchenden, ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus hat vollkommene Kerne und iſt geſchloſſen.
— Die Zeitigung der Frucht erfolgt oft ſchon Mitte Sept. und iſt genießbar bis zum Winter.
Der Baum wird nicht groß, und ſehr frühzeitig tragbar: hat feine, lange, dunkelbraune Sommerſchoſſe, mit einem Silberhäutchen und vielen feinen, länglichen Puncten beſetzt: kleine Augen mit ſpitz vorſtehenden Trägern:
ein mittelmäßig großes Blatt von trübgrüner Farbe und ungleicher Zähnung.
C. Winter-Renetten.
104. Renette von Aizerna.
Renet van Aizerna oder Aizema. Fig. 104.
Ein ſchöner, wohlgebauter, ſehr guter Apfel, von der Form eines hochgebauten Borsdörfers, aber größer, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2 Zoll 9 Linien breit.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel ſanft und platt abrundet, gegen die Blume aber läuft er ſchmäler zu. —
Die Blume ſitzt in einer ſehr flachen Einſenkung, mit zarten Fältchen umgeben, die aber keine Erhöhungen über die Frucht veranlaſſen.
Der Stiel iſt ſehr kurz, und ſtehet in einer kleinen, flachen und grünen Vertiefung.
— Die Schale iſt goldgelb, mit vielen rauen, ſternförmigen Puncten beſäet, auf der Sonnenſeite aber ſtehet ein rother Punct am andern, welche dieſelbe bis um die Blume ſchön roth ausſehend machen, und die öfters ganz zuſammen fließen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, aber veſt, ſehr ſaftig und von einem delikaten ſäuerlich ſüßen Geſchmack mit vielem Gewürz.
— Seine lange Haltbarkeit erhöhet ſeinen Werth; denn er iſt eßbar vom December bis an das Frühjahr.
Der Baum macht einen ſchönen Wuchs, wird groß, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, mittelmäßig ſtark, dünnwollig, röthlichbraun mit röthlichgelben Puncten etwas ſtark beſetzt: die Augen klein, platt, auf weit vorſtehenden, dreyfach gerippten Augenträgern: das Blatt trübgrün, nicht ſehr glänzend, unten wollig, ſcharf und grob gezähnt, und hat Afterblättchen.
105. Der edle Winter-Borsdörfer.
Fig. 105.
Dieſer ſo allgemein bekannte, als beliebte Apfel, heißt mit Recht der Stolz unſerer Nationalfrüchte, und ſo paradieſiſch er auf dem Baume pranget, ſo vortrefflich iſt er als Tafelfrucht, und zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch.
Seine Form gleich meiſt einer en Kugel.
Es gibt aber auch viele etwas hod.
Die Größe eines vollkommenen Exemplars vogebauten, iſt 2 Zoll 6 Linien Höhe und 2 Zoll en Breite: einer plattrunden Frucht aber 2 Zoll 9 Linien Breite, und 2 Zoll 3 Linien Höhe.
Die Wölbung um den Stiel iſt nicht viel breiter, als die gegen die Blume.
Dieſe macht ein freundliches Anſehen, und ſitzt in einer reinen, glatten und geräumigen, aber nicht tiefen Einſenkung; und der Stiel, der oft kurz, oft aber auch ¾ Zoll lang und alsdann dünne iſt, befindet ſich in einer etwas engen Höhle.
— Die Schale, welche auf dem Baum einem weißlichgelben reinen Wachs gleichet, wird auf dem Lager goldgelb, und auf der Sonnenſeite ſchön roth; beſchattete Früchte aber bleiben meiſt ganz weißgelb.
Puncte ſiehet man nicht viele, und ſind im Rothen gelblich und im Gelben bräunlich.
Viele haben erhabene Warzen, und das ſind gewöhnlich die ſchmackhafteſten, und am längſten daurend.
Sie finden ſich aber hauptſächlich auf ſchon alten Bäumen.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, etwas veſt, aber bey der Lagerreife mild, ſüßſaftig, mit einer feinen, ganz wenigen Weinſäure erhaben, mit einem ganz eigenen köſtlichen Parfüm.
— Will man aber dieſen Früchten ſonſt einen beſondern Beygeſchmack geben, ſo darf man ſie nur in eine Kiſte mit untermiſchter getrockneter weißer Hollunderblüte, oder auch getrockneten rothen Roſenblättern packen, und in ein nicht dumpfiges oder feuchtes, noch in ein zu warmes Gemach ſtellen, und bis Weihnachten ſtehen laſſen.
Nach Weihnachten nehmen viele allgemach von ihrer Güte ab:
aber ein gutes, kühles Obſtgewölb erhält ſie noch lange.
Wenn ſie auch für die Tafel paſſiret ſind, ſo ſind ſie doch noch zum Dämpfen ꝛc. ſehr gut.
Der Baum wird einer der allergrößeſten und älteſten: breitet ſich aus und hängt oft ſeine Aeſte bis auf den Boden.
Seine Sommertriebe ſind zart und macht der Baum, nach der Gärtnerſprache, feines Holz, woran, wie auch an den kleinen, faſt runden Blättern, man auch leicht alle Borsdörferarten erkennen kann.
Der Baum wächſt langſamer, als andere Aepfelbäume, und kommt auch ſpät zur Tragbarkeit, weil er zu Ausbildung ſeiner Fruchtaugen 4 bis 6 Jahre gebraucht.
Allein er bringt nachher alles ein.
Seine Blüthe widerſtehet auch ungünſtiger und andern Aepfelbäumen ſchädlicher Witterung.
Seine zarte Sommertriebe ſind glatt, glänzend, bräunlichroth, ſehr fein und nicht häufig punctirt: die Augen klein, auf vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, rundlich, hellgrün, glänzend, ſehr ſeicht gezähnt.
106. Der grüne Borsdörfer.
Dieſer iſt dem edlen Borsdörfer an Form, Geſtalt und Größe ganz ähnlich.
Die Blume ſtehet in einer ausgeſchweiften, nicht tiefen Einſenkung, zuweilen in feinen Falten.
Der dünne Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die öfters roſtig iſt. —
Die Schale iſt hellgrün und wird nur etwas gelblicher gegen die Lagerreife: auf der Sonnenſeite iſt ſie etwas trübroth.
Auf der grünen Seite befinden ſich viele ſtarke Puncte, die ein verſchiedenes Hellgrün haben, im Rothen aber einige grauweiße mit einer rothen Einfaſſung.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, fein, veſt, ſaftig, von angenehm ſüßen Geſchmack, aber ohne Parfüm.
Das geſchloſſene Kernhaus hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December, und hält ſich den Winter durch.
Der Baum wächſt lebhaft, und wird früher fruchtbar, als jener: macht fein Holz: grünlichroth, hinten olivengrün, mit feinen weißen Puncten ſparſam beſetzt: die Augen ſind klein, kurz und dick, und haben hohe vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt klein, oval, dunkelgrün, glänzend, gebogt gezähnt.
107. Der rothe Borsdörfer. Fig. 107.
Dieſer kleine gute Tafelapfel hat faſt die Geſtalt eines mittelmäßig großen, gewöhnlichen nicht hochgebauten Borsdörfers, nur iſt er etwas gedrückter und platter, 2 Zoll 1 Linie breit und 1 Zoll 8 Linien hoch.
Seine größte Wölbung iſt unter der Hälfte, von da er ſich gegen den Stiel ganz platt zurundet.
— Die Blume ſtehet flach und in einer geräumigen Einſenkung, die einige Falten um ſich hat.
Der Stiel iſt mittelmäßig ſtark, und meiſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einer nicht ſehr tiefen, ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale iſt Anfangs grüngelb, wird aber im Liegen gelb, wie der edle Borsdörfer und auf der Sonnenſeite dunkelroth, darin man dunkler rothe abgebrochene Streifen ſiehet.
Im Gelben ſind kleine bräunliche Puncte und im Rothen weiße.
Um den Stiel iſt ein gelbbräunlicher Roſt.
— Das Fleiſch iſt grüngelblich, fein, veſt, ſehr ſaftig, und hat einen erhabenen Renettenparfüm.
Das Kernhaus zeichnet ſich nicht aus. —
Die Frucht reift im November und hält ſich bis in März.
Der Baum macht ein großes Gewächs.
Seine ſchwärzliche Sommertriebe ſind etwas ſtärker, als gewöhnlich der Borsdörfer, und haben viele feine Puncte.
Die Augen ſind außerordentlich klein, und haben auch kleine Augenträger.
Das Blatt iſt länglich oval, ſchön grün, und lang geſtielt.
Außerdem iſt in unſerer Baumſchule eine Varietät des rothen Borsdörfers, der aus Jülich herſtammt, deſſen Bau höher iſt, mehr Röthe hat, weißer Fleiſch mit einem Roſenparfüm, und eine roſenrothe Ader um das Kernhaus.
108. Der ſchwarze Borsdörfer. Fig. 108. a. u. b.
Man hat mehrere ſchwarze, oder dunkelviolette Aepfel, die aber ſelten ein vorzügliches Tafelobſt ſind.
Der beſte davon mag der ſchwarze engliſche Gulderling ſeyn.
So iſt auch der ſchwarze Borsdörfer mehr der Seltenheit wegen bemerkbar, und er hat ſeinen Namen nur blos wegen der Aehnlichkeit der Form eines plattrunden Borsdörfers.
Seine Breite iſt auch nur 1 Zoll 9 Linien und ſeine Höhe 1 Zoll 4 Linien.
Seine Blume hat auch keine merkliche Vertiefung: der Stiel iſt kurz und hat keine tiefe Höhle. —
Die dicke Schale des Apfels iſt auf der Sonnenſeite dunkelſchwarzviolett, welches gegen die andere Seite hin etwas heller wird.
— Sein Fleiſch iſt grünlich, und an vielen Orten unter der Schale roth: jedoch nicht ſo ſchön roſenroth, als bey dem Calvill.
Uebrigens iſt das Fleiſch locker, nicht allzu ſaftig und zitronenſäuerlich, daß er ſich als Tafelobſt nicht empfiehlt. —
Er reift im December und hält ſich den ganzen Winter durch und bis in den April.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und bildet eine breite Kugel als Krone.
Seine Sommertriebe ſind ſchwarzbraun und weißwollig, ſchlank, und ſtark roth punctirt: die Augen mittelmäßig groß, breit, roth und haben etwas vorſtehende gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, länglich, mit einer auf die Seite gebogenen kurzen Spitze, mattgrün, ungezähnt vom Stiel an bis in die Mitte, das übrige iſt ſpitz gezähnt.
Es hat Afterblättchen.
109. Der Spaniſche Borsdörfer. Fig. 109.
Dieſer hat ſowohl die Geſtalt eines Borsdörfers, als auch viel von ſeinem Fleiſch und Parfüm, iſt aber viel kleiner und 1½ Zoll hoch und 1¾ Zoll breit, und hat einen langen und zarten Stiel.
— Seine Schale iſt vom Baume ganz weiß, und nimmt ſelten etwas Roth an: auf dem Lager aber wird er ganz gelb: Seine Puncte ſind weiß: das Fleiſch iſt Borsdörferartig und hat viel von deſſen Parfüm und edlem Geſchmack.
Er iſt ſehr dauerhaft gegen den Froſt, und wenn alle Aepfel in einer Obſtkammer erfrieren, ſo bleibt dieſer nebſt dem Api gut.
Der Baum gleicht dem edlen Borsdörfer, hat auch dünne, ſchlanke röthliche Sommertriebe, die wenig wollig und ſparſam punctirt ſind: kleine, ſpitze, rothe Augen, auf wenig vorſtehenden Trägern: und kleine, ovale Blätter mit einer ſcharfen Spitze: von Farbe ſchön grün, gebogt gezähnt und haben kleine Afterblättchen.
110. Die Renette von Bretagnien.
Reinette de Bretagne. Fig. 110.
Ein mittelmäßig großer, ſehr guter Tafelapfel, deſſen Form zuweilen plattrund iſt, meiſt aber etwas weniges hochausſehend, ob er ſchon 2 Zoll 3 Linien breit und eben ſo hoch iſt.
Gegen den Stiel rundet er ſich etwas platt zu, aber gegen die Blume läuft er etwas geſchmeidiger zu. —
Dieſe ſtehet in einer engen und ſeichten Einſenkung: und der faſt Zoll lange Stiel in einer engen Höhle, die meiſt mit grauem Roſt beleget iſt. —
Die Schale iſt auf der Sonnenſeite ſchön roth, und darinnen dunkelroth geſtreift: auf der Gegenſeite aber theils hellroth, theils ſchön goldgelb.
Wo er roth iſt, ſind die Puncte gelb und groß, wie geſtirnt: und wo er gelb iſt, ſind die Puncte grau.
— Sein Fleiſch iſt fein, veſt, etwas gelblich, ſehr ſaftig und von einem ſtarken Renettenparfüm.
Der Saft iſt nicht ſonderlich weinigt, ſondern mehr gezuckert.
— Die Frucht reift im November und hält ſich nur 6 bis 8 Wochen.
Der Baum wächſt lebhaft: hat röthlichbraune wolligte Sommertriebe mit weißen Puncten: kleine, breite, aufliegende Augen, und ein ovales Blatt mit einer ſcharfen Spitze, das grasgrün, matt glänzend und ſtumpf gezähnt iſt.
111. Die Carmeliter-Renette.
Rein. des Carmes. Fig. 111.
Dieſe ſchöne und gute Renette iſt meiſt etwas hochausſehend, und hat in der Breite 2 Zoll 7 Linien und in der Höhe 2 Zoll 4 Linien.
Manche ſind auch platt. —
Die offene Blume ſtehet in einer flachen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die aber keinen Einfluß auf die Rundung der Frucht haben.
Der Stiel iſt dünne und gewöhnlich ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer ziemlich tiefen, engen und meiſt glatten Höhle.
— Die Schale wird bey der Reife gelb, hat aber um den Stiel immer grünliche Streifen von der anfänglichen grünlichten Grundfarbe.
Die Sonnenſeite iſt glänzend roth mit dunkleren Streifen, welche Rothe ſich auf der Schattenſeite in bläſſere Puncte verliehret.
Die eigentliche Puncte aber ſind auf der Sonnenſeite weißlich, fein und häufig, auf der Schattenſeite aber grünlich und wenig ſichtbar.
Roſtfärbige Flecken zeigen ſich öfters.
— Das Fleiſch ſpielt ins Grüngelbliche, iſt körnig, voll Saft, und von einem angenehmen ſüßweinigten Geſchmack, und erhabenem Parfüm.
Das Kernhaus iſt regelmäßig und hat ſchwarzbraune vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December, und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wächſt ſtark: macht flachliegende Aeſte: ſchlanke, braunröthliche Triebe mit einem feinen Silberhäutchen, die wenig punctirt ſind: und hat kleine und röthliche Augen:
ein ziemlich großes Blatt, das länglich oval und ſeicht gezähnt iſt.
112. Die Carpentin-Renette.
Kleine graue Renette.
Rein. Carpentin. Fig. 112.
Dieſer kleine, dauerhafte Apfel, der nicht ganz ohne Verdienſte iſt, gehört zu den plattrunden, und iſt 2 Zoll 4 Linien breit und 2 Zoll hoch.
Seine größte Breite hat er in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel etwas platt zuwölbet, gegen die Blume aber etwas abnimmt.
— Dieſe hat eine mäßige Einſenkung in einer kleinen Fläche.
Der Stiel iſt oft einen ganzen Zoll lang und ſtehet in einer ausgeſchweiften, aber unten ſehr engen Höhlung.
— Die Schale iſt lederfarbig und wo ihn die Sonne treffen kann, braunroth, übrigens aber mit vielem Grau verſchleiert.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, und unter der Schale um die Blume etwas röthlich, zart, nicht veſt, ziemlich ſaftig und von einem ſtark weinſäuerlichen Geſchmack, der auch ſeine Liebhaber hat. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum macht einen ſchwachen Stamm und ausgebreitete Aeſte.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchwank, braunröthlich, ſehr fein punctirt: die Augen ſehr klein, und ihre Augenträger:
Die Blätter lang oval, hellgrün, unordentlich gezähnt.
113. Die kleine Caſſeler Renette. Fig. 113.
Ein ſchöner, delikater Apfel, von der ſchönſten Renetten-Form, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt in der unterſten Hälfte der Höhe der Frucht, von da er ſich gegen den Stiel ganz platt zurundet, um die Blume aber etwas ſanfter. —
Auf ſeiner Höhe ſenkt ſich die große offene Blume in einem geräumlichen Umfang tief ein.
Der Stiel hat eine ſchöne geräumliche Höhle, und ſtehet wenig über dieſelbe hervor.
— Die Grundfarbe der Schale iſt bey der Reife zitronengelb: auf der Sonnenſeite carmoſinroth verwaſchen, worinnen dunklere Streifen ſich befinden: ſtark beſonnte Früchte ſind oft auf der ganzen Seite ſtark carmoſinroth, und mit Puncten, die wie Sternchen ausſehen, faſt beſäet.
— Das Fleiſch iſt weißgelb, zart, wie ſchmelzend, und voller zuckerartigem Saft, von einem erhabenen Geſchmack und trefflichen gewürzreichen Parfüm.
— Die Frucht reift im December und dauert bis in May. — Außer dem delikaten friſchen Genuß, iſt ſie auch zum Kochen ꝛc. beſonders vorzüglich.
Der Baum wird mittelmäßig groß und macht eine pyramidenförmige Krone.
Er iſt überaus fruchtbar und trägt alle Jahre: hat hellbraune röthliche Sommerſchoſſe, mit einem Silberhäutchen überzogen: ſehr kleine, veſt aufliegende Augen, mit platten Augenträgern, und ein großes, hellgrünes Blatt, das ſcharf gezähnt iſt.
114. Die große oder doppelte Caſſeler Renette. Fig. 114.
Dieſer ſehr ſchöne und vortreffliche Apfel, gleichet gar ſehr der Neujorker und der ſiegenden Renette.
Ihre Geſtalt nähert ſich einer nach der Blume etwas abnehmenden Kugelform.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, und die Wölbung nach der Blume etwas weniges geſchmeidiger, als nach dem Stiel.
In der Breite hat die Frucht 3 Zoll und in der Höhe 2½ Zoll.
Die Blume hat lange, ſchmale, ſpitze Blättchen, die lange grün bleiben, und ſtehet in einer tiefen, ſchön ausgeſchweiften Einſenkung in feinen Fältchen: der Stiel aber in einer tiefen, mit grauem Roſt austapezirten Höhle: iſt 1 Zoll lang und ſtehet über die Höhle hervor.
— Die Schale iſt fein und glatt: bey der Reife goldgelb, die halbe Seite aber gegen die Sonne ſchön roth und darinnen dunkler roth geſtreift, und die Schattenſeite rein roth und zum Theil gelb.
Die Puncte ſind in der blaßrothen und gelben Farbe ſtark und bräunlich, im ſtarken Roth aber fein und weißlich. Hin und wieder ſiehet man auch Roſtanflüge.
— Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelbliche ſpielend, fein, markicht, ſehr ſaftig, und von einem erhabenen Geſchmack, mit einem gewürzhaften Parfüm.
— Die Frucht reift Anfang Decembers und hält ſich tief in den Winter.
Wenn ſie aber zu lange liegt, ſo wird ſie ſtippig im Fleiſch.
Der Baum wächſt ſtark, und wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, violetbraunroth, weißwollig und mit weißgrauen länglichten Puncten beſetzt: die Augen klein, dunkelbraun, und haben ſtark vorſtehende Augenträger: das Blatt ziemlich groß, rundoval, grasgrün, ſpitz gezähnt.
115. Die Character-Renette.
Character- Apfel.
Character of Drap d'or. Fig. 115.
Dieſe prächtige Goldrenette zeichnet ſich durch viele Figuren und Striche, die auf ihrer Oberfläche durcheinander ziehen, aus.
Seiner Form nach gehört der Apfel zu den plattrunden, und iſt 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 1 Linie hoch.
Seine größte Wölbung iſt in der untern Hälfte ſeiner Höhe, wovon er ſich gegen den Stiel platt zurundet, gegen die Blume aber etwas abnimmt, jedoch ſich auch allda ganz platt endiget.
— In dieſem geräumigen Umfang ſtehet die Blume flach, und hat einige Falten um ſich, die ihm ein freundliches Anſehen geben.
Der kurze Stiel aber ſtehet in einer mäßigen und ausgeſchweiften Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt bey der Reife zitronengelb, und da, wo ihn die Sonne hat treffen können, dickroth.
Außerdem iſt er mit einem grauen rauen Ueberzuge bedeckt, überall aber iſt er mit grauen Strichen und Linien überzogen, wie mit arabiſchen Characteren.
— Das Fleiſch iſt grüngelblich, zart und veſte, hinreichend ſaftig, ſüß, und von einem erhabenen Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den May.
Der Baum trägt gut: wird mittelmäßig groß und ſeine Krone macht eine hohe Kugel.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, hellbraun mit weißen Dupfen und weißgrauer Wolle überzogen, und fein punctirt: die Augen ziemlich groß, herzförmig, wollig, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, länglich, trübgrün, ſpitzig gezähnt.
(Dieſes iſt der wahre Character-Apfel. — Derjenige, den der Holländer Knoop beſchreibt, iſt die überſtrickte Renette, welche weiterhin Nr. und Fig. 180. beſchrieben und vorgeſtellet iſt, und die ſelbſt aus den Niederlanden in unſere Baumſchule gekommen.)
116. Die graue Champagner Renette.
Reinette grise de Champagne. Fig. 116.
Sie iſt ſehr gut und dauerhaft, von mittelmäßiger Größe und plattrunder Form.
Ihre Breite iſt 2½ Zoll und die Höhe 2 Zoll 2 Linien.
Die Wölbung oder Abrundung um die Blume iſt ſehr wenig geſchmeidiger, als die um die Stielhöhle.
— Die Blume ſtehet in einer tiefen, geräumigen Einſenkung, zwiſchen feinen Falten.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer tiefen, weit ausgeſchweiften Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt gelb, aber häufig mit einem grauen Roſt überzogen, und haben die beſonnten Früchte auf der Sonnenſeite oder um die Blume einen ganz leichten Anflug von Röthe, oder zarte rothe Streifen.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, fein, markig, voll Saft, und von einem angenehmen Zuckergeſchmack, mit einem Anis- oder Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt mit einer grünen Ader umfaßt, und hat viele hellbraune, platte, vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift Ende Decembers und hält ſich, bis es wieder friſche gibt.
Der Baum wird nicht groß, macht feines Holz und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind braunroth, feinwollig und unpunctirt: die Augen dick, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, eyförmig, grasgrün, ſcharf gezähnt.
117. Die Renette von Damaſon.
Rein.
de Damason.
Ein anſehnlich großer, ſchöner und vortrefflicher Apfel, deſſen Geſtalt ſich der Kugelform nähert, und oben und unten gleiche Wölbung hat.
Bisweilen finden ſich jedoch auch etwas hochausſehende Früchte.
Die Breite beträgt bis zu 3 Zoll und die Höhe 2½ Zoll. —
Die kleine Blume ſitzt in einer ebenen und weiten Einſenkung.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet kaum etwas weniges aus ſeiner tiefen, geräumigen Höhle hervor.
Die Bekleidung derſelben iſt roſtfarbig, und ziehet ſich dieſer röthlichbraune Roſt oft über die ganze Frucht.
— Die Schale iſt lange grünlich: die Sonnenſeite aber glänzend roth, und mit noch dunklern Streifen bemahlt, die aber auf der Schattenſeite nur einzeln, und zwar blaßroth, herum ſtehen.
Im Roth ſind einige feine gelbe Puncte zu ſehen.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, nicht ſehr veſte, voll zuckerartigem Saft, und von einem gewürzhaften Geſchmack und Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich ein ganzes Jahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht dunkelbraune lange und ſtarke Sommertriebe, die mit feiner Wolle und einem Silberhäutchen überzogen ſind, ſchöne Augen mit ſtark vorſtehenden Augenträgern: und ein großes, längliches, glänzend grünes und ſcharf gezähntes Blatt.
118. Die Renette von Friesland.
Reinette de Friesland. Fig. 118.
Eine ſchöne und köſtliche Tafelfrucht, von hochgebauter Form, 2½ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Die ſtärkſte Wölbung iſt unter der Mitte gegen den Stiel, da ſie ſich gegen den Stiel flach abrundet, gegen die Blume aber etwas ſtark zuläuft, und dann eine ſtumpfe Fläche bildet, darin die Blume wenig verſenkt ſtehet, und mit Rippchen umgeben iſt, die aber keinen Einfluß auf die Rundung der Frucht haben.
Der Stiel iſt lang, bisweilen 6 Linien und ſtärker, oder 9 Linien und dünner.
Allermeiſt aber hat der Stiel einen Fleiſchanwuchs, von dem er auch jedesmal ſtark auf die Seite gedrückt wird, und dann iſt die Höhle ausgefüllt.
— Die Schale hat eine grünlichgelbe Grundfarbe, iſt weit herum röthlich angelaufen, und dazwiſchen mit carmoſinrothen ſchmalen Strichen bemahlt.
Im Gelben ſind viele große ſchwarzbraune Puncte.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, markig, vollſaftig, und von einem erhabenen ſüßweinſäuerlichen Geſchmack, und ſanftem Renettenparfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den ganzen Winter hindurch und bis in den Junius.
Der Baum macht ein geſundes und ſchönes Gewächs, von mittlerer Größe: trägt fleißig und bald: macht braune dünne Sommerſchoſſe, ein dunkelgrünes gezähntes Blatt, und kleine, ſpitzige, wollige, rothe Augen, auf hohen gerippten Trägern.
119. Die glatte gelbe Renette.
Rein. jaune. Fig. 119.
Ein zwar nur mittelmäßig großer, aber vortrefflicher und lange daurender Tafelapfel, deſſen Form plattrund iſt, 2½ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine größte Wölbung iſt nach dem Stiel zu, dahin er ſich platt und breit zurundet, gegen die Blume aber geſchmeidiger und abgerundeter zuläuft.
— Die Blume ſtehet tief eingeſenkt, und hat wider die Regel der reinen Renettenform einige Erhöhungen um ſich.
Der Stiel iſt kurz und raget nur etliche Linien aus ſeiner ausgeſchweiften Höhle hervor.
— Die glatte und gelbe Schale iſt rein zitronengelb, und nur ſtark beſonnte Früchte bekommen einen ganz matten goldartigen Anflug von Röthe.
Im Gelben ſind viele, aber kleine graue Puncte, im Röthlichen aber rothbraune, die ſtärker ſind.
Um die Stielwölbung iſt eine graugelbliche Lederfarbe.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, ſaftvoll, von einem angenehmen, ſüßen, gewürzhaften und erfriſchenden Geſchmack, der ihn zu einem der beſten Tafeläpfel macht. —
Er reift gegen Weihnachten, und hält ſich bis es wieder reife gibt.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und hat ziemlich lange und ſchwanke Sommerſchoſſe, die wenig und ſehr feinwollig, etwas dunkelbraun und ſparſam punctirt ſind: kleine, nicht ſehr ſpitze, rothe Augen, auf vorſtehenden, an den Nebenſeiten gerippten Augenträgern, die kleine Afterblättchen haben: und ein gelbgrünes, über ſich gebogenes, grob und ſpitz gezähntes Blatt.
120. Die franzöſiſche Goldrenette.
Die Goldrenette des du Hamel. Reinette d'oré d. H.
Ein ſehr beliebter, vortrefflicher Tafelapfel, von mittelmäßiger Größe und plattrunder Aepfelform: 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Die Wölbung um den Stiel iſt platter, als die obere, welche mehr abnimmt, und ſich geſchmeidig und gefällig zurundet.
— Die Blume iſt klein, und ſtehet in einer tiefen und geräumigen Einſenkung: der ¾ Zoll lange, bisweilen auch ganz kurze Stiel aber, in einer mäßigen und nicht ſehr großen Vertiefung.
— Die Schale iſt goldgelb, und um den Stiel gelbgrau: auf der Sonnenſeite glänzend carmoſinroth, mit ſeinen dunkler rothen Streifen.
Oft ſiehet man aber von allen dieſen Farben wenig, und die Frucht bekommt einen Ueberzug von feinem zimmetfarbigem Roſt.
Wo ſolcher nicht zu ſehen iſt, ſtehen viele ſtarke, hellbraune ſternförmige Puncte.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, zart, veſt, voll weinigſüßem Saft mit einem erhabenen Renettenparfüm.
Das Kernhaus iſt regelmäßig und hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß; trägt aber nicht frühzeitig: hat dünnwollige, lichtbraune, ſchlanke Sommertriebe, die grau getüpfelt, und auf der Schattenſeite olivengrün ſind: kleine, herzförmige Augen, die ſtark anliegen, auf rippigen vorſtehenden Augenträgern: und ein kleines ovales, hellgrünes, glänzendes und bald ſtumpf, bald ſcharf gezähntes Blatt.
121. Die holländiſche Goldrenette.
Der Goldmohr. Fig. 121.
Dieſen köſtlichen Apfel empfiehlt zwar das äußerliche Anſehen nicht ſonderlich.
Seine Geſtalt iſt regelmäßig, etwas kugelförmig, ſcheint aber manchmal länger als breit: iſt gewöhnlich 2 Zoll 2 Linien breit und 1 Zoll 10 Linien bis 2 Zoll hoch.
Die untere Wölbung am Stiel iſt etwas breiter und flacher, als die obere. —
Die kleine Blume ſtehet in einer flachen Einſenkung, mit einigen feinen Falten umgeben: und der halb Zoll lange Stiel in einer geräumigen, nicht tiefen Höhle. —
Die rau anzufühlende Schale wird im Liegen matt goldgelb, das aber nur durchſchimmert, wenn die Frucht mit einem rauen braunröthlichen Roſt überzogen iſt.
Die Sonnenſeite hat meiſt einen Anflug von trübem Carmoſinroth; aber bey beſchatteten Früchten fehlt dieſes Roth, und ſind dann trübgoldartig.
Die Puncte ſind zart und bräunlich, und ſind oft wenig ſichtbar; aber Roſtflecken finden ſich bisweilen.
— Das Fleiſch iſt blendend weiß, fein, veſt, voll Saft, und von einem gewürzhaften, ſüßweinigten Geſchmack mit einem erhabenen Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum wächſt nicht ſtark und macht eine etwas flache Krone, wird aber frühzeitig ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind nicht ſehr lang: auf der Sonnenſeite bräunlichroth und auf der andern röthlich mit grün vermiſcht, und haben viele feine weißgraue Puncte.
Die Augen ſind klein, herzförmig, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, glänzend grasgrün, bald ſcharf bald ſtumpf gezähnt.
122. Die teutſche Goldrenette. Fig. 122.
Dieſe edle, ſchätzbare Nationalfrucht, gibt den vorſtehenden Ausländern wenig nach.
— Ihre Größe iſt ziemlich anſehnlich.
Sie wird oft 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch.
Dieſe gezeichnete hat nur 2¾ Zoll im Durchſchnitt und 2¼ Zoll Höhe.
Ihre Form iſt plattrund und übrigens ganz rein Renettenartig.
Die Wölbung um den Stiel iſt der um die Blume ziemlich gleich, nur iſt ſie unten etwas flacher.
— Die Blume ſtehet in einer flachen, geräumigen Einſenkung, ſo wie auch der Zolllange Stiel in einer flachen, ausgeſchweiften Höhle, welche mit röthlichem Roſt tapezieret iſt. —
Die Grundfarbe der zarten Schale iſt ein mattes Goldgelb, und hat die Sonnenſeite einen Anflug von lieblicher Röthe.
Uebrigens aber iſt meiſt die ganze Frucht mit einem zimmetfarbnen Roſt überzogen.
— Das Fleiſch iſt fein, weich und mild, voll ſüßweinigten Safts und angenehmen Geſchmack, mit einem erhabenen Renettenparfüm.
— Die Frucht reift im November und hält ſich bis in den May.
Der Baum wird mittelmäßig groß und bildet eine ſchöne Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſchwank, bräunlichgrün, ſehr wollig und fein punctirt: das Blatt rund eyförmig mit einer langen Spitze, ſchön glänzend grün, gebogt gezähnt und hat Afterblättchen: die Augen lang, ſpitz, ſehr wollig und ſtehen auf dreifach gerippten vorſtehenden Trägern.
123. Die graue franzöſiſche Renette. R. gris française.
Fig. 123.
Eine anſehnlich große, und ſehr gute, haltbare Frucht, nach ihrer Form meiſt plattrund, auch oft hochrund, 2¾ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch, und oft ziemlich größer.
— Die grün bleibende Blume ſtehet in einer etwas tiefen Einſenkung, um die einige ſeichte Erhöhungen ſich befinden, die aber ſelten einen Einfluß auf die Fläche der Frucht haben.
Der Stiel ſtehet ſeiner tiefen roſtfarbigen Höhle gleich. —
Die eigentliche Grundfarbe der Schale iſt olivengrün, auf der Sonnenſeite aber gelbgrün, und dabey mit einem ſchmutzigen Roth angelaufen.
Aber über dieſe Grundfarbe ziehet ſich ein ſchmutzig grauer Roſtüberzug, der oft die ganze Grundfarbe bedeckt.
Manchesmal theilet ſich der Roſt, daß es eine Miſchung von Grau und Grün gibt.
Puncte zeigen ſich nur, wo der Roſt nicht deckt, und dieſe ſind weißgrau und fein. —
Das Fleiſch iſt grüngelblich, weich, locker, ziemlich ſaftig und hat einen Parfüm, der dem der Pomeranzenbirnen ähnlichet.
— Die Frucht reifet im December und hält ſich ein ganzes Jahr.
Der Baum wächſt ſehr ſtark, macht ſtarke Triebe, die dunkelbraunroth, mit feiner Wolle bedeckt, und fein punctirt ſind.
Die Augen ſind herzförmig und haben ſtarke Augenträger, deren mittelſte Rippe ſcharfkantig vorſtehet: das Blatt iſt ſehr groß, rundlich eyförmig, mit einer langen Spitze, dunkelgrün, ſcharf gezähnt.
124. Graue kleine teutſche Renette. Fig. 124.
Dieſe ſchätzbare, kleine Frucht, hat ſowohl wegen ihrem guten Fleiſch, als beſonders ihrer Haltbarkeit wegen, ihren entſchiedenen Werth.
Ihre Form iſt plattrund, 2 Zoll breit und 1½ Zoll hoch.
Ihre ſtärkſte Wölbung iſt unten, von da ſie ſich breit und platt zurundet, gegen die Blume aber ſtark abnimmt, und der Blume eine kleinere Fläche läßt.
In dieſer ſtehet ſie nicht tief eingeſenkt, und iſt mit einigen Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet auch in keiner tiefen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt grünlichgelb, die ſie auch bey der Reife lange beybehält, iſt aber allermeiſt, beſonders auf der Sonnenſeite, mit feinem grauen Roſt überzogen, außer welchem ſich ſeine weiße Puncte zeigen, aber ſelten, vielleicht nie, etwas Rothes.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, veſt, zart, ſaftig, von ſehr gutem Geſchmack und edlem Renettenparfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich gut, bis es wieder zeitige neue gibt.
Man muß ſie nur lange am Baum laſſen.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommertriebe ſind ſchwank, ſehr wollig, ganz grün, ſtark, aber fein punctirt: die Augen ſehr klein, ganz wollig, auf platten Augenträgern: das Blatt iſt rund eyförmig, gelblichgrün, faſt bogig gezähnt, und hat Afterſpitzen.
125. Die kleine graue Weinrenette.
Ihren Namen führt ſie wegen der pikanten, feinen Weinſäure, welche ihr Saft beſitzet.
Ihre Form iſt plattrund und gleicht einem mittelmäßigen Borsdörfer: iſt 2 Zoll 2 Linien breit und 1½ Zoll hoch.
Die Wölbung um den Stiel iſt breiter, als die um die Blume. —
Dieſe hat lange, ſpitzige Blättchen, und ſtehet in einer geräumigen, etwas tiefen Einſenkung, in welcher auch zarte Falten ſich befinden.
Der Stiel iſt ſtark und ½ Zoll lang. —
Die Grundfarbe der Schale iſt ein helles Grün.
Allein ſie iſt überall mit einem grünlichgrauen, rau anzufühlenden Roſt überzogen, und nur ſtark beſonnte Früchte bekommen auf der Sonnenſeite ein trübes Roth.
In dieſem Roth ſiehet man ſtarke raue Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, und unter der Schale grünlich, ſehr fein, veſt, ſaftig, und von einem feinen, weinigten Geſchmack mit etwas Renettenparfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis ins Frühjahr.
Muß aber ſpät vom Baum kommen, ſonſt welkt ſie.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß, weil er äußerſt fruchtbar iſt, und ſich wie Zwiebelgebund voll hängt.
Er macht gerne hängendes Holz und feine gelbgrüne Sommertriebe: ſehr kleine, platte Augen, auf vorſtehenden gerippten Trägern, die 2 Afterblättchen haben: und ein langes und ſchmales Blatt, hellgrün von Farbe und ſtumpfſpitz gezähnt.
Tafel 8.
126. Die grüne Renette.
Rein. verte. Fig. 126.
Dieſer haltbare, edle Tafel- und Wirthſchaftsapfel iſt plattrund, von mittlerer Größe, 2 Zoll 8 Linien breit und ſtark 2 Zoll hoch.
Die größte Wölbung iſt gegen den Stiel, um den ſie ſich platt zurundet, gegen die Blume aber nimmt ſie merklich ab, und rundet ſich bey der Blume ſanft und ſchmäler zu.
Dieſe ſitzt in einer tiefen und engen Einſenkung mit feinen Falten umgeben, die aber keine Erhöhungen um die Frucht machen.
Der Stiel iſt wohl 1 Zoll lang und ſtehet in einer tiefen, ausgeſchweiften und weit herauf mit Roſt belegten Höhle.
— Die Schale iſt hellgrün: hat beſonders um die Blume herum graue Flecken und ziemlich viele graue Puncte.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, nicht veſt, ſondern als gewöhnlich der Renetten, ſehr ſaftig, ſüßweinig, von erhabenem Geſchmack und einem Goldpepping-Parfüm, daß ſie unter dem erſten Rang der Tafel- Aepfel ſtehen kann. —
Die Frucht reift im December und hält ſich faſt, bis es wieder gibt.
Der Baum wird mittelmäßig groß und macht eine flachgewölbte Krone: wird ſehr fruchtbar, macht grüne und auf der Sonnenſeite röthlichbraune zarte Sommertriebe mit weißgrauen Puncten beſetzt: hat kleine Augen auf ſcharf vorſtehenden Augenträgern, und ein längliches, mittelmäßig großes, trübgrünes, ſcharfgezähntes Blatt.
127. Die Hochzeitsrenette.
Eine etwas kleine, ſchöne und gute Frucht, deren Form ſehr platt iſt, wie die des Zwiebelapfels und der Champagner-Renette, 2 Zoll 8 Linien breit und 1 Zoll 7 Linien hoch.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, und beyde Abrundungen gegen Stiel und Blume ſind gleich.
— Letztere iſt klein, bleibt lange grün, und ſitzt in einer flachen und weiten Einſenkung mit kleinen Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt kurz und raget nicht über ſeine tiefe und weit ausgeſchweifte Höhle, die mit Roſt beleget iſt, hervor.
— Die Schale iſt ſchön zitronengelb, auf der Sonnenſeite Roſenroth angelaufen, und ſtark mit bräunlichen Puncten beſäet, und hat öfters Warzen, wie der Borsdörfer, dem auch die gelbe und rothe Farbe gleichet.
Nur beſchattete Früchte ſind ganz gelb ohne Roth, wie bey den Borsdörfern.
— Das Fleiſch iſt gelblich bey der Reife, ſehr fein, veſt, vollſaftig, und von einem recht angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wird groß, ſehr und bald tragbar:
macht dunkelbraunrothe ſtarke Sommertriebe, die mit vielen feinen, weißgrauen Puncten beſetzet ſind: ſtarke weißwollichte Augen auf breiten gerippten, etwas vorſtehenden Trägern, und große, eyförmige, dunkelgrüne, ſtumpfſpitz gezähnte Blätter, jedes mit 2 Afterblättchen.
128. Die Kronenrenette.
De Kroon-Renet.
Ein holländiſcher Tafelapfel, groß und vortrefflich, vom erſten Rang.
Seine regelmäßige Geſtalt nähert ſich der Kugelform: iſt 3 Zoll breit und 2¾ Zoll hoch.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich um die Blume etwas geſchmeidiger und ſanfter zurundet, als um den Stiel. —
Die Blume ſitzt in einer geräumigen, nicht immer tiefen Einſenkung mit einigen Falten umgeben: der Stiel aber iſt kurz, und befindet ſich in einer tiefen Höhle, die entweder grün oder mit feinem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt ſchön goldgelb und rings herum mit carmoſinrothen kurzen Streifen beſetzt, die auf der Schattenſeite bläſſer und weniger ſind: auf der Sonnenſeite aber häufig und dazwiſchen ſtark roth punctirt.
Die eigentlichen Puncte ſind nur in der gelben Grundfarbe recht bemerkbar, grau, und wie feine Sternchen.
Roſtflecken zeigen ſich auch bisweilen.
— Das Fleiſch iſt weiß, unter der Schale gelblich, feinkornig, mild, ſaftvoll, zuckerartig mit der feinſten Weinſäure, und einem erhabenem Parfüm.
Das Kernhaus iſt etwas groß, hat aber doch wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift ſchon im halben November und hält ſich weit in den Winter.
Der Baum wächſt ſehr ſtark und macht eine pyramidenförmige Krone: wird dabey frühzeitig und alljährlich tragbar: hat dunkelbraunrothe Sommertriebe mit weißen Puncten beſetzt, und herzförmige Augen auf ſtark vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, lang herzförmig, ſchön grün und glänzend, und ungleich gezähnt.
129. Die Renette von Lünevill.
Rein.
de Luneville. Fig. 129.
Dieſe ſchätzbare Frucht iſt einer von den allerlängſt daurenden Aepfeln, und wird auch von mehrern Pomologen die zwei Jahre daurende Renette genannt.
Ihre Form und Größe iſt die eines ſchönen Winterborsdörfers.
Die ſtärkſte Wölbung der Frucht, die etwas unter der Mitte iſt, läuft gegen die Blume ein wenig geſchmeidiger zu, als gegen den Stiel. —
Die Blume ſitzt in einer geräumigen, flachen Einſenkung und hat einige kleine Falten um ſich.
Der Stiel iſt einen halben Zoll lang und ſtehet in einer kleinen Vertiefung.
— Die Schale iſt lange grün, wird aber im Liegen ſchön zitronengelb und auf der Sonnenſeite hochroth, worinnen kleine gelbe Puncte zerſtreuet ſtehen, im Gelben aber kleine braune.
Braune Baumflecken finden ſich auch öfters ein. —
Das Fleiſch iſt anfänglich ſehr hart, wird aber gegen die Reife zart, obgleich veſt, gelblich, vollſaftig, ſüß und gewürzhaft von Geſchmack.
— Die Frucht wird erſt gegen Pfingſten im erſten Jahr recht ſchmackhaft, und hält ſich ſodann oft noch 2 Jahre.
Sie muß aber lange am Baum gelaſſen werden.
Der Baum wächſt lebhaft, iſt ſehr fruchtbar und ſeine Früchte hängen ſich büſchelweis.
Die Sommertriebe ſind ſtark, bräunlichroth und auf der Schattenſeite grün; die Augen groß und veſt anliegend, braunroth, und haben etwas weniges vorſtehende Träger: die Blätter ziemlich groß, länglich, dunkelgrün, ſpitz gezähnt.
130. Die Muskatrenette.
Rein. musqué.
Fig. 130.
Eine vortreffliche Tafelfrucht, von ſtark mittelmäßiger Größe, und weicht zwar etwas von der reinen Renettenform ab, da ſie etwas ſtumpfkegelförmig gegen die Blume zuläuft, gehört aber doch mehr hieher, als zu den langgebauten irregulären.
Ihre Breite iſt gewöhnlich 2½ Zoll und die Höhe 2 Zoll 2 Linien.
— Die Blume ſtehet in einer kleinen Einſenkung, und hat einige kleine Falten um ſich, die ihr ein freundliches Anſehen geben.
Der Stiel iſt dünne und ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer weit ausgeſchweiften Höhle, die manchesmal mit Roſt beleget iſt. —
Die Schale iſt anfänglich hellgrün, wird aber im Liegen gelbgrün und endlich bey der Reife ganz gelb:
an der Sonnenſeite aber ſchön roth, und darinnen mit dunkelrothen abgebrochenen Streifen beſetzt, welche auch rund um die Frucht zu ſehen ſind.
Im Roth befinden ſich feine gelbliche Puncte, und im Gelben bräunliche.
Auch Roſtflecken ſind nicht ſelten.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, feinkörnig, vollſaftig und von einem beſonders angenehmen zuckerartigen Geſchmack mit einem gewürzhaften Parfüm, von Muskat und Fenchel gemiſcht, begleitet.
— Die Frucht reift Ende November und hält ſich bis tief in den Sommer.
Der an ſeinem lanzettförmigen Laub ſehr kenntliche Baum, wird nur mittelmäßig groß, wegen ſeiner großen Fruchtbarkeit: macht eine flache Krone: ſchlanke, braunrothe und weißgrau punctirte Sommertriebe: lange ſtarke Augen, die mit der Spitze auf die Seite gebogen ſind, und ſtark vorſtehende Augenträger haben.
131. Der Nelguin.
Die Nelguin-Renette.
Nelguin.
Reinette Nelguin.
Dieſes iſt eine engliſche Goldrenette vom erſten Rang, von anſehnlicher Größe und Kugelform, nur etwas weniges gedrückt, 2 Zoll 9 Linien hoch und 3 Zoll breit.
Die Wölbung um den Stiel iſt nur etwas weniges breiter, als die um die Blume.
Dieſe ſtehet in einer flachen, ſanften und weiten Einſenkung, und hat kaum merkliche Fältchen um ſich.
Der Stiel iſt kurz, und ſitzet in einer cylindriſchen, engen und bisweilen flachen Höhle, aus welcher er nur etwas weniges vorſtehet; in regenhaften Sommern aber wird der Stiel länger und dünner.
— Die Schale iſt goldgelb, mit vielen braunen, rauen Puncten beſäet, die häufig dreyeckig oder ſternartig ſind.
Viele haben auch braune Flecken und dergleichen Charactere.
Auch Warzen, wie bey den Borsdörfern, findet man bisweilen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, veſt, ſaftvoll und von einem leckerhaften, überaus lieblichen, fein ſüßſäuerlichem Geſchmack und erhabenem Parfüm.
— Die Frucht reift im Februar und März.
Der Baum macht einen freudigen, ſtarken Wuchs, und treibt ſeine Aeſte ſchön in die Höhe, und iſt fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, ſehr wollig, rothbraun, auf der Schattenſeite grün, ſehr fein punctirt: die Augen groß, lang, ſehr wollig, auf ſehr ſtark vorſtehenden gerippten Augenträgern, die 2 Afterblättchen haben; und das Blatt groß, langoval, dunkelgrün, unten ſehr wollig, groß und ſpitz gezähnt.
132. Die Normandie-Renette.
Rein.
de Normandie. Fig. 132.
Auch ein trefflicher Apfel vom erſten Rang.
Seine Geſtalt iſt platt gedrückt kugelförmig, 2 Zoll 8 Linien breit und 2¼ Zoll hoch.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt unter der Mitte, da er ſich gegen den Stiel ziemlich breit und hoch zurundet, gegen die Blume aber ſtark abnimmt, und oben eine viel ſchmälere Rundung macht. —
Die Blume ſitzt in einer flachen Einſenkung und iſt mit ſtumpfen Höckern umgeben: der Stiel aber, der gegen ¾ Zoll lang iſt, ſtehet in einer ſeichten Höhle.
— Die Schale iſt vom Baum grünlichgelb, wird aber im Liegen zitronengelb.
Die Sonnenſeite, oder — wenn die Sonne auf die Blume trifft, — die Gegend um die Blume, bekommt einen ganz ſanften Anflug von Röthe, darinnen viele rothe Puncte ſind, die gegen die Blume immer kleiner werden und enger beiſammen ſtehen.
Die übrigen Puncten ſind braun und bisweilen eckig.
Auch bekommt die Schale häufig braune Baumflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, voll von pikantem, weinigtem oder ſüßſäuerlichem Saft und reizendem Geſchmack.
— Die Frucht reift gegen Ende Januar und hält ſich in den Sommer hinein.
Der Baum treibt ſtark: hat hellbräunliche Sommertriebe, die ſtark mit Wolle beſetzt ſind, und kleine weiße Puncte haben.
Die Augen ſind ſtark, abgerundet, wollig, und haben ausgehöhlte, nicht vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, herzförmig, trübgrün, unten wollig, ſtark gerippt, ſcharf und tief gezähnt, und iſt meiſt an der Spitze auf die Seite gedrehet.
(Man muß dieſe Frucht nicht mit der Edelrenette verwechslen, die ihr viel ähnlich iſt.
Die Normandie hat keine ſo ſtark ausgeſchweifte Stielhöhle: wird mehr goldgelb und hat größere Puncte.)
133. Die edle Nordrenette.
Die Pfälziſche Winter-Renette.
Fig. 133. a. u. b.
Dieſer ſchätzbare Apfel, der nach ſeiner Verwandlung in Farbe und Geſchmack einzig in ſeiner Art, und faſt von dreyjähriger Haltbarkeit iſt, war nur in der Gegend von Worms und Groß-Bockenheim bekannt, da er gewöhnlich nur die Winter-Renette heißt.
Seine Größe iſt ſehr mittelmäßig, wie eines Borsdörfers, und hat auch gewöhnlich die Form eines hochgebauten Borsdörfers, ob ſchon auch manche etwas platter, andere ſtark hochausſehend ſind.
Eine reguläre Frucht iſt 2 Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Die Wölbung um die Stielhöhle iſt etwas breiter und flacher, als die um die Blume.
Dieſe iſt geſchloſſen, und ſtehet in einer ziemlichen Einſenkung, die mit regulären Rippchen umgeben iſt, welche aber keine Erhöhungen über die Frucht verbreiten, und derſelben ein freundliches Anſehen geben.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer nicht ſtarken Höhle, die bisweilen mit Fleiſchanwüchſen meiſt ausgefüllet iſt.
— Sein äußerliches Anſehen ſowohl als ſeine innere Beſchaffenheit iſt vom Baum weg (nach Fig. a.) gar wenig verſprechend.
Die Schale iſt grasgrün, mit weißen blaſſen Puncten überſäet, die faſt einer an dem andern ſtehen, und auf der Sonnenſeite oder um die Blume, je nachdem ſie die Sonne trifft, unanſehnlich rothbraun ſind.
Der Apfel iſt hart, wie ein Holz, und wenn man darauf tritt, ſo gibt es faſt keine Verletzung.
Der Saft und das Fleiſch iſt herbe und ſauer, und ungenießbar.
— Allein, wenn die Frucht bis Pfingſten auf dem Lager gelegen, da ſie anfängt zu reifen und genießbar zu werden, verſchleiert ſie ſich mit einem weißlichten Duft, und darunter wird (Fig. b) die grüne Schale immer gelber, und endlich ſchön goldgelb: die bräunlichrothe Farbe wird ſchön carmoſinroth, auch die ſo keine bräunliche Farbe hatten, bekommen eine ſchöne Röthe, und wenn man ſodann den Duft mit einem Tuch abwiſchet, ſo erſcheint die Frucht ſo glänzend und ſchön, als wenn ſie in Wachs boſſiret wäre.
Das Fleiſch iſt ſodann mild, fein, ſehr vollſaftig, von angenehmem ſüßweinigten Geſchmack, mit einem gewürzhaften und dabei etwas roſenartigem Parfüm.
— Und ſo hält er ſich bis weit ins dritte Jahr in ſeiner Güte:
nur daß er nach dem zweyten Jahr etwas welk wird, und nicht mehr ſo vollſaftig iſt.
Der Baum wird nicht ſehr groß, da er ſehr fruchtbar iſt und macht eine pyramidenförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, ſehr wollig, grün, fein und ganz unmerklich punctirt: die Augen platt, roth, etwas wollig, haben vorſtehende, dreyfach gerippte Augenträger und 2 Afterblättchen.
Das Blatt iſt rundherzförmig mit einer ſcharfen, krummen Spitze, und am Rand über ſich gebogen, grasgrün, wenig glänzend, unordentlich gezähnt.
134. Die Renette von Portugall. R. de Portugall. Fig. 134.
Dieſe ſehr gute Renette vom erſten Rang, iſt von mittlerer Größe und plattgedrückter Kugelform, 2 Zoll 7 Linien breit und 2 Zoll hoch: rundet ſich bey der Stielwölbung etwas platt zu, und nimmt gegen die Blume ab, da ſie ſich ſchmäler und ſanft zurundet.
Die Blume iſt klein und ſanft eingeſenkt, mit Falten umgeben, die nur bey einigen ganz ſanfte Erhöhungen über die Frucht führen, die jedoch die Rundung nicht ſtören.
Gleichwohl ſind ſehr viele auf einer Seite höher, als auf der andern.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, und raget 4 Linien über die ſanft ausgeſchweifte und mit rothgrauem Roſt tapezierten Höhle hervor: bey manchen iſt der Stiel kürzer und der Stielhöhle gleichſtehend, alsdann aber dicker.
Der Roſt gehet ſtrahlenförmig über die Stieölhle heraus; wo aber kein Roſt ſich befindet, iſt die Gegend grün. —
Die Schale iſt blaßgelb, und bey beſonnten Früchten auf der Sonnenſeite fleiſchfärbig angelaufen.
Um und um iſt ſie mit ſtarken, ſternförmigen, auch länglichen grauen, rauen Puncten beſäet, die weiß eingefaßt ſind, aber auf der Sonnenſeite ſind ſie mit einem rothen Kreis umgeben, wie bey dem Goldpepping; oben um die Blume aber ſind die Puncte ganz weiß, und gedrängt an einander.
— Das Fleiſch iſt gelblich, veſt, zart, ſaftig und hat den delikaten Geſchmack und gewürzhaften Parfüm, wie der engl. Goldpepping.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wird ſtark: macht lange ſtarke Sommerlatten, die rings herum braun und glänzend ſind unter der dicken Wolle, womit ſie beſetzet ſind.
Der weißen Puncte ſind nicht viele.
Die Augen ſind ziemlich ſtark, wollig, nicht ſpitz und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt herzförmig, hat eine krumme Spitze, iſt aufwärts mit dem Rand gebogen, grasgrün, glänzend, unten wollig, hübſch gezähnt, und hat 2 Afterblättchen.
135. Die Renette von Rochelle.
Rein.
de Rochelle. Fig. 135.
Sie iſt beſſer, als ſie ausſiehet.
Ihre Größe iſt ſtark mittelmäßig, 2¼ Zoll hoch und 2 Zoll 8 Linien breit.
Nach ihrer Geſtalt nähert ſie ſich der Kugelform: jedoch iſt die Wölbung um den Stiel etwas dicker, als um die Blume.
Dieſe iſt klein und ſtehet in einer engen, etwas tiefen Einſenkung.
Der Stiel iſt kurz und ſtark, und ſeine Höhle anfänglich ſehr weit, gehet aber ſpitz zu. —
Die Grundfarbe der Schale iſt ein bleibendes grün, und über und über mit Grau wie überſchleiert, und mit Roſtpuncten hin und wieder beſtreuet.
Die meiſten aber ſind ganz grau überzogen und ſehr rau anzufühlen.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, mild, ſehr ſaftig, faſt ohne Säure und hat vieles von dem Borsdörferparfüm.
— Die Frucht reifet im December und hält ſich tief in den Winter, und oft bis Frühjahr.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs: hat röthlichbraune, wollige Sommertriebe mit vielen weißen Puncten: große aufliegende Augen, mit kleinen Augenträgern, und zweyen Afterblättern.
Die Blätter ſind vorzüglich ſcharf und wie eine Säge gezähnt.
136. Die ſiegende Renette. R. triomphante.
Fig. 136.
Ein Prachtapfel und vortreffliche Tafelfrucht, von anſehnlicher Größe.
Seine Geſtalt iſt ſehr empfehlend, etwas hochausſehend: rein, glatt und gleichförmig rund.
Seine Breite beträgt 2 Zoll 9 Linien und ſeine Höhe 2 Zoll 6 Linien.
An der Blume iſt er etwas ſchmäler gewölbt, als am Stiel.
— Die Blume behält ihre grüne Blättchen und ſtehet in einer flachen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die ihr ein freundliches Anſehen machen: der Zolllange Stiel aber befindet ſich in einer engen, tiefen Höhle, die grünlich iſt. —
Die Schale iſt goldgelb und hat auf der Sonnenſeite einen ſanft rothen Anflug:
iſt aber überall mit grauen Characteren, Flecken und ſternförmigen Puncten und Maſchen belegt, die auf der Sonnenſeite bräuner und größer werden.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, voll feinen Saftes: angenehm ſüß, mit einem pikanten, gewürzreichen Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den März.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs, trägt aber nicht frühe: hat braunröthliche, auf der Schattenſeite grünliche Sommertriebe, feinwollig, wie mit Silberſchaum überzogen: platte Augen mit ſtark vorſtehenden Augenträgern, und kleine, glänzend grüne Blätter, die ſcharf gezähnt ſind.
137. Die teutſche Renette.
Rein. allemande.
Fig. 137.
Ein ſehr ſchätzbarer Apfel: von meiſt mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll breit und 1 Zoll 9 Linien hoch: viele aber anſehnlich größer: ganz plattrund: von gleicher Abrundung um den Stiel und die Blume.
Dieſe iſt ſchön eingeſenkt und mit Fältchen umgeben, die zwar bey manchen Früchten ganz flach, kaum bemerkbare Erhöhungen über die Fläche der Rundung bewirken, die ſie aber keineswegs unter die irregulären rippigen Renetten ſetzen.
Der Stiel iſt ½ Zoll lang und ſtehet in einer flach ausgeſchweiften Höhle, die oft mit einem grauen, ſtrahlenförmig ſich an der Stielwölbung zeigenden Roſt ausgefüttert iſt, aus welcher der Stiel etwas hervorſtehet.
— Die Schale iſt fettig, rein, glänzend glatt, ſtrohgelb, und wird erſt in Jahr und Tagen goldgelb.
Nur in ſonnenreichen Jahren bekommt die Frucht einen ſchönen carmoſinrothen Anflug, ſonſt aber iſt ſie einfärbig gelb, ohne bemerkbare Puncte.
Doch haben viele ſehr zarte braune Pünctchen, weitläuftig zerſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart und mürbe:
voll angenehmen ſüßweinigten Safts, von einigem Roſenparfüm und gutem Geſchmack.
— Was aber dieſen Apfel beſonders ſehr ſchätzbar macht, iſt, daß er, da er um Weihnachten eßbar wird, ſich wieder bis die folgende Weihnachten hält, und zwar eben ſo ſchön, vollkommen und ſaftig iſt, als ob er erſt vom Baum gekommen wäre.
Ber Baum wächſt freudig und geſund, iſt überaus fruchtbar und hängt ſich wie Zwiebelgebund voll.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtuffig, ſehr dick und kurz, feinwollig, hellroth, mit vielen weißen Puncten ſchön beſetzt: die Augen groß, platt, ſtumpf, rothſchuppig, auf platten, dreyfach gerippten Trägern.
Das Blatt iſt herzförmig, flach ausgebreitet, ſteif, gelbgrün, nicht ſtark glänzend, ſtumpf, faſt bogig gezähnt, und hat Afterſpitzen.
(Dieſe Renette wird auch die platte Champagner Renette genannt; allein ſie iſt eine ehrliche teutſche, und auch unter dieſem Namen aus den Niederlanden in unſere Baumſchulen gekommen.)
138. Die unvergleichliche Renette.
Rein. non pareille.
Fig. 138.
Sie führet den Namen mit der That, und iſt lange verſchiedentlich unächt in die Baumſchulen gekommen.
— Dieſe ſchöne und delikate Renette iſt eine engliſche Goldrenette, von ſtark mittelmäßiger Größe, und plattrunder Form, gewöhnlich 2¾ Zoll breit, 2¼ Zoll hoch.
Ihre größte Wölbung hat ſie unter der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel platt und kurz zurundet; gegen die Blume aber etwas ſtark abnimmt, und ſich hoch zurundet.
— Die Blume hat nur eine kleine Vertiefung um ſich.
Der Stiel iſt lang und dünne, bisweilen über 1 Zoll lang, und ſtehet in einer weit ausgeſchweiften, aber nicht tiefen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt grünlich gelb, die aber bey beſonnt geweſenen Früchten im Liegen gelb wird, auf der Sonnenſeite ſchön roth angelaufen, und verſchiedentlich röthlich, daß eine ſchöne Goldfarbe ſich entwickelt.
Dabey iſt die Frucht allermeiſt, an vielen großen Stellen, und Fleckweis, auch zum Theil in Queerſtrichen, mit einem gelblichgrauen Roſt bekleidet; öftere ſchwarze, große und kleine Baumflecken, ſogenannte Eiſenflecken, mindern ſeine Schönheit, oder vermehren auch wohl ſolche nach mancherley Anſicht des Geſchmacks.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, veſt, ſaftvoll, von einem hochfeinen, ſüßen Geſchmack und anziehendem Parfüm.
— Die Frucht wird lagerreif im Februar, und hat ſeinen edelſten Geſchmack bis in den May, ob er ſchon noch länger kann benutzt werden.
Der Baum macht keinen großen Stamm, und liebt ſehr die freye Sonnenlage, und einen mehr trockenen und gebauten Boden.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſchlank, wenig wollig, ganz grün und ſtark punctirt: die Augen klein, flach, mit einer rothen Spitze, auf gerippten vorſtehenden Augenträgern, die 2 Afterblättchen haben: das Blatt groß, rundlich, ſchön grasgrün, unten nicht ſtark wollig, gebogt gezähnt.
139. Die weiße franzöſiſche Renette.
Rein. blanche.
Fig. 139.
Dieſer ſchöne, brauchbare und dauerhafte Apfel, ſiehet zwar ziemlich rund aus, gehört aber doch zu den plattrunden und iſt faſt 3 Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Die untere Wölbung am Stiel iſt etwas ſtärker, als die obere, da ſie ſich bey der Blume ſanfter und geſchmeidiger zuwölbet.
— Die Blume hat grünlichte Blättchen und ſtehet in einer geräumigen Einſenkung, mit Falten und kleinen Höckern umgeben, die jedoch über die Frucht keine Ungleichheiten verurſachen.
Der Stiel iſt gewöhnlich ½ Zoll lang, oft kürzer, oft länger und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die mit gelbbräunlichem Roſt ausgefüttert iſt. —
Die zarte, reine Schale iſt Anfangs weißlichgelb, wird aber im Liegen ſchön gelb.
Die beſonnten Früchten ſind auf der Sonnenſeite mit einem ſchönen Roth angelaufen, und die Puncte auf dieſer Seite ſind röthlichbraun, auf der Schattenſeite aber grau mit einem feinen weißlichen Mond umgeben.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, locker, voll Saft und von einem ſehr angenehmen ſüßweinigten Geſchmack, jedoch ohne Gewürz und ſonderlichen Parfüm.
— Die Frucht wird eßbar im November und hält ſich bis zum Sommer.
Der Baum wird nur mittelmäßig ſtark, und ſeine Aeſte hängen ſich, iſt aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind braunroth, auf der Schattenſeite grünlich, mit vieler Wolle beſetzt und wenig punctirt: die Augen dick und hellröthlich, und haben geringe Augenträger.
Das Blatt iſt groß, lang, dunkelgrün, verſchieden gezähnt.
140. Der Zwiebelapfel.
Zwiebelborsdörfer.
Reinette platte.
Fig. 140.
Ein in Wahrheit recht delikater und trefflicher Apfel von guter Dauer.
Seine Geſtalt iſt ausgezeichnet flach und breit, und iſt er wohl der allerflächeſte.
Seine Breite mißt gewöhnlich 2¾ Zoll und ſeine Höhe nur 1½ Zoll.
Die Wölbungen um Stiel und Blume ſind ſich allermeiſt gleich, und wenn ſie ja von einander differiren, ſo iſt wider die ſonſtige Regel die Rundung bey dem Stiel ſchmäler, als die bey der Blume. —
Dieſe ſitzt ganz flach in einer unbedeutend vertieften Einſenkung, die aber weit ausgeſchweift und mit Fältchen umgeben iſt.
Der Stiel iſt ſehr zart und 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ſehr weiten, flachen und engen Höhle, die gewöhnlich mit Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife wachsartig, weißlichgelb, und hat auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von ſchöner Röthe, die aber bey beſchatteten Früchten fehlt.
Vielfältig iſt oben um die Blume ein graulichter feiner Roſt, und oft auch um die untere Hälfte der Frucht.
Der hellbraunen Puncte ſind viel.
Auch haben ſie öfters Warzen, wie die Borsdörfer von alten Bäumen.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, veſt, ſaftvoll, von einem überaus angenehmen ſüßſäuerlichen Geſchmack, und hat vollkommen den edlen Borsdörferparfüm.
— Die Frucht reift im November und hält ſich bis ins Frühjahr.
Der Baum wird nicht ſehr groß und macht eine platte Kugel zur Krone.
Seine Sommertriebe ſind zart und lsng, braun, mit feiner Wolle und mit vielen weißlichen Puncten beſetzt.
Die Augen ſitzen nahe beyſammen, ſind ſtark, wollig, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, mattgrün und nicht tief gezähnt.
141. Der doppelte Zwiebelapfel.
Double Reinette platte.
Fig. 141.
Dieſer prächtige und vortreffliche Apfel vom allererſten Rang, nimmt Antheil an des vorhergehenden Namen, wahrſcheinlich, blos wegen ſeiner ebenfalls ſehr flachen Geſtalt:
denn übrigens hat er keine Verwandſchaft mit ihm, ſo gut auch jener iſt, ſondern jeder hat ſeinen eigenen Parfüm und Vegetation des Baumes.
— Seine Größe iſt anſehnlich, 3½ Zoll breit und 2½ Zoll hoch.
— Seine Blume iſt ſehr tief eingeſenkt in einer ſchönen glatten, weiten und Schüſſelförmigen Aushöhlung, wie die Kurzſtiele.
Auch der kurze dicke Stiel ſtehet in einer weiten, tiefen Höhle, welche mit grauem Roſt beleget iſt, der oben auf der Wölbung der Frucht ſich ſtrahlenweis endiget.
— Die Schale iſt wachsartig, weißgelblich, rein, glatt, glänzend, und auf der Sonnenſeite ſchön roth ſanft angelaufen, das der Frucht ein gar liebliches Anſehen macht.
Uebrigens iſt die Frucht um und um mit ſtarken, grauen, runden Puncten, die gleich vertheilt ſind, beſetzt, die aber jedoch auf der Sonnenſeite am ſtärkſten und häufigſten ſind. —
Das Fleiſch iſt weiß, zart, veſt, von einem ſüßweinigten, Renettenartigen, vortrefflichen Geſchmack, mit vielem Gewürzparfüm, der dem des trefflichen Goldpeppings nahe kommt. —
Die Frucht reift um Weihnachten und hält ſich lange.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs, und treibt ſeine Aeſte in gerader Richtung in die Höhe.
Seine Sommerſchoſſe ſind rothbraun, hinten olivengrün, mit vielen weißen Puncten beſetzt: die Augen klein, platt und haben platte Augenträger: das Blatt iſt ſtark, herzförmig, lebhaft grün, glänzend, ſchiffförmig gebogen, unten ſehr wollig, ſtumpf gezähnt, und hat Afterſpitzen.
Die Kurzſtiele.
Reinette Courtpendu.
Die ſogenannten Kurzſtiele (Courtpendu,) könnten einen kleinen Zweig von reinen — wenigſtens wenig abweichenden — Renetten ausmachen.
— Das Wort an ſich iſt unbedeutend.
Denn wie viele Aepfel haben kurze Stiele? - -
Die alten franzöſiſchen Pomologen ſollen durch Courtpendu die Fencheläpfel haben bezeichnen wollen.
Indeſſen habe befunden, daß ſie faſt einzig dieſes Characteriſtiſche haben, daß ihre Blume in einer tiefen, beſonders ſchön ausgewölbten und zwar ſcharfkantig ſchüſſelförmigen Vertiefung ſitzet.
Wenige, als z. B. der vorhergehende doppelte Zwiebelapfel ꝛc. haben eine ſolche ähnliche Vertiefung, jedoch nicht ſo ſcharfkantig ſchüſſelförmig.
— In Anſehung der Vegetation haben ihre Bäume allermeiſt dieſe beſondere gute Eigenſchaft, daß ſie 10 bis 14 Tage ſpäter, als andere Aepfelbäume blühen, dadurch ſie manchem Frühlingsfroſt und Verderben der Blüte entgehen.
142. Der graue Kurzſtiel.
Rein.
Courtpendu gris.
Fig. 142.
Ein ſehr guter Tafelapfel, und auch für die Wirthſchaft überaus nützlich.
Seine Größe iſt ziemlich anſehnlich, und ſeine Form zwar platt:
da er aber von ſeiner ſtärkſten Wölbung gegen die Blume ſtark abnimmt, ſo hat er ein ſtumpf zugeſpitztes Anſehen.
Die Zurundung um den kurzen Stiel aber iſt breit und flach.
Seine Breite beträgt 3 Zoll und ſeine Höhe 2½ Zoll. —
Die Blume ſtehet in einer geräumigen, ſchüſſelförmigen, tiefen Einſenkung, die mit kleinen Beulen umgeben iſt, die aber doch nicht als Rippen über die Frucht fortlaufen, obgleich der Apfel manchmal länglich breit gedrückt iſt.
Die Stielhöhle iſt inwendig tief, außen aber ausgeſchweift.
— Die Schale iſt bey der Reife grüngelb, ſtellenweis und oft größtentheils mit grauem Roſt überzogen, und hat auf der Sonnenſeite einen leichten Anflug von Röthe.
Puncte ſiehet man wenige, und nur, wo die Grundfarbe nicht mit Roſt bedeckt iſt. —
Das Fleiſch iſt gelblich, fein, veſt, nicht allzu ſaftig, von einem zuckerhaften, dabey weinſäuerlichen, erhabenen Geſchmack und gewürzhaftem Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wird ſehr ſtark und fruchtbar: macht lange, ſtarke Sommertriebe, die hellbraunroth und wollicht ſind.
Die Augen ſind dick, länglicht und haben vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt groß, herzförmig, ſteif und dick, unten ſehr wollig, dunkelgrün, ſägeförmig gezähnt.
143. Der rothe Kurzſtiel.
Rein.
Courtpendu rouge.
Fig. 143.
Auch ein ſchöner, guter Apfel, von mehr regulärer Renettenform: plattrund: 2½ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine Stielwölbung iſt ſehr wenig platter, als die um die Blume.
Dieſe ſitzt zwar in einer eben ſo tiefen und ſchüſſelförmigen Aushöhlung, wie der vorhergehende, iſt aber um dieſelbe nicht ſo höckerig, und die ganze Frucht runder.
Der kurze Stiel hat eine gleich tiefe und ausgeſchweifte Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt zwar gelb, hat aber auf der Sonnenſeite und über die Hälfte der Frucht eine ſtarke Röthe, und manche ſind wohl durchaus roth.
Ueberdas iſt ſie mit einer Menge weißer Puncte überſäet, die gegen die Blume hinauf immer kleiner werden, und gedrängter beyſammen ſtehen.
In der gelben Grundfarbe ſind die Puncte grau.
Auch zeigen ſich öfters graue, ſtarke Flecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, veſt, ſüßweinigt, von gutem Geſchmack und angenehmen Renettenparfüm.
Die, welche am rötheſten ſind, haben gewöhnlich den beſten Geſchmack.
Der Apfel iſt bis in die Mitte des Auguſts ganz grün, mit weißen Puncten; alsdenn aber fängt er an ſich zu färben und wird ſchön roth. —
Er iſt eßbar im Januar und Februar.
Der Baum hat zwar einen freudigen Wuchs, wird aber doch nicht ſehr groß, aber trägt ſtark und fleißig, und entgehet durch ſeine ſpätere Blüthe manchem Froſtſchaden.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, braunröthlich, mit Wolle überzogen, und wenn dieſe mit dem Daumen abgerieben wird, mit vielen kleinen Puncten beſäet.
Die Augen ſind breit, ſehr wollig, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Der Baum belaubet ſich ſehr ſtark.
144. Der weiße Kurzſtiel. R.
Courtpendu blanc.
Fig. 144.
(Wird auch öfters der weiße Fenchelapfel genannt.)
Dieſe lachend ſchöne Frucht und vortreffliche Apfel, iſt zwar ſehr mittelmäßig groß, oft klein, ganz plattrund, wie abgedrehet, gewöhnlich 2 Zoll 4 Linien breit, und 1 Zoll 9 Linien hoch.
Die untere und obere Wölbung um Stiel und Blume ſind ſich gleich.
Die offene Blume ſitzt in einer ſtarken, weiten, ſchüſſelförmigen Vertiefung, die wie ausgedrehet ſich anſiehet, und hat zarte Fältchen um ſich, die ein artiges Röschen bilden, und dieſer Frucht ein überaus freundliches Anſehen machen.
Der Stiel iſt nach dieſer Apfelart ſehr kurz, und die zierliche Stielhöhle iſt mit einem gelbgrauen Ueberzug verſehen, der die ganze untere Fläche des Apfels beſetzt, und ſtrahlenweis an die Wölbung reicht.
— Die Schale iſt rein, glänzend, bey der Reife gelb, und endlich wie gediegenes Gold.
Die angenehmſte Röthe erhebt die Schönheit der Frucht, womit die Hälfte derſelben bemahlt iſt, und wovon auch das Schüſſelchen bis an die Blume ſeinen Antheil hat, wenn die Sonne darauf trifft.
Manche ſind auch wohl, genau betrachtet, im Rothen dunkler roth geſtreift.
Im Gelben ſind graue Puncte niedlich vertheilt, im Rothen aber ſind ſie graulichweiß.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, veſt, jedoch zart, ſüßſaftig, von angenehmen Geſchmack mit einem Borsdörferparfüm.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, und hat geſunde Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr, und weiterhin in guten Obſtgewölben.
Der Baum wird nicht groß, trägt aber ſehr ſtark.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, an jedem Auge gebogen, ſehr wollig, darunter grünlichbraun mit einem Silberhäutchen, und auf der andern Seite olivengrün, und ſtark punctirt: die Augen groß, breit, flach, ſtumpf, ſtark aufliegend, ſehr wollig, und haben vorſtehende, dreyfach gerippte Träger.
Das Blatt iſt groß, dick, faltig, flach ausgebreitet, die kurze Spitze aber iſt auf die Seite krumm gebogen, dunkelgrün, matt von Glanz, grob gezähnt und hat Afterblättchen.
III. Claſſe, II. Ordnung.
Abweichende Renetten, oder nach ihrer Form und Bau irreguläre Renetten.
Es ſind bereits viele Aepfelfrüchte von den Pomologen unter die Renetten aufgenommen worden, deren theils die reine Renettenform fehlet, theils die im Geſchmack, Saft ꝛc. mehr oder minder von denſelben abweichen und ſich zum Theil mehr der reinen Süße ꝛc. nähern.
Letztere Anomalien werden bey der Beſchreibung jeder Sorte angezeigt.
— Was aber die Abweichungen von der Renettenform betrifft, ſo theilen wir ſie ab:
A. in hochgebaute ohne Rippen,
B. in rippige Renetten.
II. Ordn. Abweichende Renetten.
A. Hochgebaute ohne merkliche Rippen.
Dahin rechnen wir nicht nur ſolche, die nach dem Maaß wirklich höher als breit ſind, ſondern auch die nur hochausſehend ſind, und höher ſcheinen als breit, ob ſie ſchon oft mehr in Zollen und Linien in der Breite, als in der Höhe betragen.
Auch gehören hieher, die an der Blume ſpitz, oder gegen dieſelbe kegelförmig zulaufen.
Denn dieſe weichen alle von der regelmäßigen Renettenform ab.
A. Sommer-Renetten.
145. Rothgeſtreifte Sommer-Renette.
Fig. 145.
Ein nur mittelmäßig großer, aber delikater Apfel, von coniſcher Form, 2 Zoll 2 Linien hoch und eben ſo breit.
Die größte Wölbung iſt in der Mitte, und rundet er ſich gegen den Stiel etwas platt zu, gegen die Blume aber nimmt er ab, und macht oben einen ſtumpf abgeſchnittenen Kegel, worin die Blume in einer geräumigen, nicht gar tiefen Einſenkung ſtehet, welche mit zarten Falten umgeben iſt, die aber keine Rippen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt ½ Zoll bis 8 Linien lang, und raget über ſeine kleine ſpitze Höhle hervor.
— Die Grundfarbe der Schale iſt gelb, aber überall, beſonders ſtark an der Sonnenſeite mit zarten rothen Streifen bemahlt, und hat ſehr wenige weiße Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, hat viel ſüßen Saft, und einen angenehmen Geſchmack.
Die Frucht reift Ende September und hält ſich bis November, und iſt alſo Sommer- und Herbſtapfel zugleich: und ſo, wie ein guter Tafelapfel, auch zum Kochen ſehr vorzüglich.
Der Baum macht zwar ein freudiges Gewächs, wird aber nur mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind glänzend, dunkelbraunroth und ſtark weiß punctirt: die Augen groß, plattherzförmig, weißwollig, und haben breite vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, oval, mit einer langen, ſcharfen Spitze: hellgrasgrün, ſpitz gezähnt.
Irreguläre Renetten.
A. Hochgebaute. C. Winter-Renetten.
Tafel 9.
146. Der Atlas-Apfel. Satin. Fig. 146.
Ein anſehnlich großer, ſchätzbarer Apfel, zur Renetten-Familie gehörig, hochgebaut, ob er ſchon wenig höher iſt, als ſeine Breite von 2½ Zoll beträgt.
Die Stielwölbung iſt breiter und flacher, als diejenige um die Blume, da er von der dickſten Wölbung von der Mitte an gegen oben merklich abnimmt.
— Die Blume iſt groß und ſitzet in einer tiefen Einſenkung mit Rippchen umgeben, die ganz flache und kaum bemerkbare Erhöhungen über die Fläche der Frucht führen.
— Der Stiel iſt kurz, und raget kaum 2 Linien über ſeine Höhle hervor, die tief cylindriſch und mit Grün bemahlet iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife ſchön gelb und auf der Sonnenſeite bey freyhängenden Früchten mit einem ſanften Anflug von Carmoſinröthe gezieret: allenthalben aber mit größern und kleinern grauen Puncten beſetzt, die einen weißen Mond um ſich haben. —
Das Fleiſch iſt gelblich, zart und mild, von weinſäuerlichſüßem, gewürzhaften und trefflichen Geſchmack.
— Die Frucht reift im October und hält ſich bis Oſtern.
Der Baum wird groß.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſtark, feinwollig, hellroth, mit einem feinen Silberhäutchen belegt, auf der Schattenſeite grün, mit weißen länglichen und runden Puncten mäßig beſetzt: die Augen groß, ſtumpfſpitz, wollig, rothſchuppig, und haben vorſtehende, dreyfach gerippte Träger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, ſteif, ſehr lebhaft, auf bläulichgrün ſchillernd, ſehr glänzend, unten ſehr wollig, grob gezähnt und hat einen etwas langen Blattſtiel.
147. Die Renette von Auvergne.
Rein. d'Auvergne.
Dieſes iſt auch ein vortrefflicher Apfel, ſowohl von Geſchmack, als Dauer.
Seine Größe iſt mittelmäßig, etwas höher als dick, 2 Zoll 8 Linien hoch, und 2 Zoll 5 Linien breit, an der Blume faltig und beulig, mit einem zarten, etwas länglichen Stiel.
— Die Schale iſt grünlichgelb, glänzend, auf der Sonnenſeite öfters ſchmutzigroth angelaufen und mit vielen rauen, ſternförmigen Puncten beſetzt, die öfters ganz zuſammenfließen.
— Sein Fleiſch iſt gelblich, zart, jedoch veſt, von einem delikaten, ſüßſäuerlichen Geſchmack und vielem Gewürz.
Seine lange Haltbarkeit erhöhet ſeinen Werth und er gehöret in den erſten Rang der Renetten.
Der Baum wächſt lebhaft und wird groß.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchlank, zart wollig, rothbraun und haben verlohrne Puncte: die Augen dünne, platt aufliegend, wollig und ſtehen auf etwas vorgehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt länglich, ſchmal, gegen den Blattſpiel ſpitz zulaufend, mattgrün, unordentlich gezähnt.
148. Die rothgeſtreifte grüne Renette.
Die grüne Bandrenette.
Rein. verte longue panachée.
Fig. 148.
Sie iſt zwar nur mittelmäßig groß, aber ſehr gut und überaus haltbar.
Ihre Breite mißt 2 Zoll 3 Linien, und die Höhe eben ſo viel.
Weil ſie aber von der Wölbung in der Mitte gegen die Blume ſtark und kegelförmig abnimmt, ſo ſcheint ſie höher, als breit. —
Die Blume ſtehet in einer flachen Einſenkung und iſt mit feinen Falten umgeben, die aber keinen Einfluß auf die Rundung der Frucht haben.
Der Stiel iſt ½ Zoll lang und ſtehet in einer tiefen Höhle, und iſt häufig von einem Fleiſchwulſt auf die Seite gedrückt.
— Die Schale wird bey der Reife grünlichgelb, da ſie vom Baum hellgrün kommt.
Auf der Sonnenſeite wird ſie braunroth und darinnen dunklerroth geſtreift, und ziehen ſich die Streifen auch öfters über die Schattenſeite.
Die Puncte ſind grau und fein und regelmäßig vertheilt; auch finden ſich oft ſtarke Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, voll Saft, mild, und von einem ſehr angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum wird anſehnlich groß und ſehr fruchtbar:
macht braunrothe ſchlanke Sommertriebe, deren Augen klein und ſpitz ſind, und ſtark vorſtehende Augenträger haben.
Die Blätter ſind länglich oval mit einer kleinen Spitze, hellgrün, glänzend, ſcharf gezähnt.
— Die Blüthe iſt dauerhaft wider ungünſtige Witterung.
149. Der böhmiſche Borsdörfer.
Der große Borsdörfer. Fig. 149.
Dieſer herrliche Apfel iſt mit dem edlen Winter- Borsdörfer ſowohl nach der Vegetation des Baums, als auch nach ſeinem Fleiſch und Geſchmack ganz nahe verwandt, obgleich in der Geſtalt und Farbe ſehr verſchieden.
Er hat aber verſchiedene Vorzüge vor dem edlen Borsdörfer.
— Was ſeine Geſtalt betrifft, ſo iſt er nicht nur ziemlich größer, und hat gewöhnlich 2 Zoll 8 Linien in die Breite und 2 Zoll 4 Linien in der Höhe, ſondern läuft auch von der dickſten Wölbung kegelförmig gegen die Blume zu, da er ſich am Stiel ziemlich breit und platt zurundet.
Die Blume hat ſtarke, gerade aufſtehende grüne Blättchen und ſtehet in einer geringen Einſenkung mit Falten umgeben.
Der Stiel iſt einen halben Zoll lang und dünne, oft aber kürzer und alsdann dicker, und ſtehet in einer engen, nicht tiefen Höhle.
— Die Schale iſt glatt, nach der Grundfarbe gelb, aber auf der Sonnenſeite faſt zur Hälfte ſchön dunkelroth, mit noch dunkler röthern Streifen bemahlt, die im Gelben heller ſind, und oft die ganze Frucht umgeben.
Dabey iſt die ganze Schale mit ſtarken weißen Puncten beſäet, die ſich im Rothen ſehr herausheben, im Gelben aber etwas grünlich ſcheinen.
— Das Fleiſch iſt etwas gelblicher als des edlen Borsdörfers, aber eben ſo zart, veſt, ſaftreich und von demſelben angenehmen Geſchmack und Borsdörferparfüm, daß der Apfel blos im Genuß nicht von jenem zu unterſcheiden iſt.
— Seine Lagerreife fällt auf Weihnachten, wenn der edle Borsdörfer anfängt zu paſſiren, und hält ſich vollkommen gut bis Pfingſten.
Er iſt außer dem trefflichen friſchen Genuß, auch, wie jener, zum Kochen, Schnitzen und allem wirthſchaftlichen Gebrauch vorzüglich.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und macht eine kugelförmige Krone, die nicht nur außerordentlich fruchtbar iſt, ſondern auch ſehr bald tragbar, ſchon in den erſten Paar Jahren.
Der Baum erwächſt auch bälder, als jener.
Uebrigens hat er eben die ſchwanke, bräunlichrothe Triebe, die eine ſehr zarte Wolle wie verſilbert macht.
Die wenige weiße Puncte ſind ſehr fein.
Die Augen ſind ſehr klein, ſpitz, liegen veſte an, und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt faſt rund, mit einer kleinen Spitze, und ſcharf gezähnt.
Die Blüte wird ſchön roth.
150. Die Forellenrenette.
Rein. tacheté.
Fig. 150.
Ein ſchätzbarer, ob ſchon nicht großer Apfel, und von langer Dauer.
Seine Höhe hat ſo, wie die Breite, gewöhnlich 2 Zoll 2 Linien; ſiehet aber doch hoch aus, weil er von der Wölbung ober dem Stiel gegen die Blume ſehr abnimmt, und oben eine ſtumpfe Spitze macht.
Auf dieſer ſitzet die kleine Blume in einer flachen Einſenkung, die manchmal ſchief ſtehet.
Der kurze und dünne Stiel ſtehet in einer kleinen, engen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale wird bey der Reife gelb, auf der Sonnenſeite carmoſinroth, und gegen die Schattenſeite blaß geſtreift, daß man oft gar kein Gelb ſehen kann.
Was aber die Hauptcharacteriſtik dieſer Renette macht, ſind die vielen große Puncte, und ſternartige Fleckchen, damit die ganze Schale überſäet iſt, und die ſich beſonders im Rothen ſchön ausnehmen.
— Das Fleiſch iſt weißgelblich, ſehr fein, veſt, und zwar nicht allzu ſaftreich, jedoch von einem angenehmen, fein weinſäuerlichem Geſchmack mit Renettenparfüm.
— Die Lagerreife der Frucht iſt erſt im März; ſie hält ſich aber gut aufbewahrt, und bey günſtigen Jahren erwachſen, ein ganzes Jahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß: außerordentlich fruchtbar, und liefert faſt jährliche Aernten, wenn nicht Witterung oder Raupen eine Pauſe verurſachen.
Seine Sommertriebe ſind glänzend rothbraun, feinwollig mit vielen ſchönen Puncten beſtreuet: die Augen klein, wollig, und haben vorſtehende Augenträger: die Blätter klein, länglich, grasgrün, wenig glänzend, grob gezähnt.
151. Die lange geſtreifte Renette.
Rein. rayé. Fig. 151.
Dieſes iſt ein überaus prächtiger, dabey guter und dauerhafter Apfel.
Seine Form iſt lang, kegelförmig, 3 Zoll hoch und 2 Zoll 9 Linien in ſeiner ſtärkſten Wölbung breit, als welche unter der Mitte befindlich iſt, von da er ſich gegen den Stiel platt abrundet und gegen die Blume allgemach abnimmt, und oben eine ſtumpfe Spitze macht, worinnen die Blume in einer flachen Einſenkung von geringem Umfang ſitzet, mit zarten Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt kurz, nicht ganz ½ Zoll lang, und ſtehet in einer tiefen und ausgeſchweiften Höhle, die gewöhnlich grün iſt oder bisweilen mit Roſt bekleidet.
— Die Grundfarbe der dünnen, zarten Schale iſt bey der Reife ſchön gelb und mit den ſchönſten Carmoſinſtreifen bemahlt, zumal auf der Sonnenſeite, da die Streifen bald kurz, bald lang, breit und ſchmal, und öfters zuſammenfließend ſind.
Dabey iſt die Schale, beſonders im Gelben, mit vielen ſchön vertheilten grünen und grauen Pünctchen beſtreuet.
Das Kernhaus iſt nach dem Stiele zu breit und gegen oben etwas ſpitz.
— Das Fleiſch iſt weiß, veſt, voll edlen Saftes, und von einem angenehm ſüßen und gewürzhaften Geſchmack.
— Die Frucht reift im November und hält ſich gut bis in den Junius.
Der Baum iſt mittelmäßig groß und bildet eine platte Kugel.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſchlank, ſehr wenig wollig, ringsum rothbraun, ſehr weitläuftig punctirt: die Augen klein, roth, auf vorſtehenden Augenträgern, die Afterblättchen haben.
Das Blatt iſt klein, oval, hat eine krummgebogene Spitze, iſt gelblichgrün, etwas glänzend, ſcharf gezähnt.
152. Die große graue Renette.
Rein. grise double.
Fig. 152.
Dieſes iſt die gemeinſte und bekannteſte Renette, und wird vom gemeinen Mann häufig der graue Rabau und der Lederapfel genannt, weil der Apfel gerne welkt, und dann zähe und lederhaft wird.
Er wird gewöhnlich anſehnlich groß, und iſt in ſeiner Form bald platt gedrückt, bald hochgebauet, daß man oft nicht weiß, unter welche Geſtalt die Sorte eigentlich gehört .
Eine vollkommene, ſchöne Frucht, iſt 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch, und iſt jedoch hochausſehend, weil ſie von der ſtärkſten Wölbung in der Mitte gegen die Blume etwas abnimmt, und ſich oben ſchmäler zurundet, als am Stiel, bey welchem ſie platt und breit aufſitzt.
— Die Blume mit ihren grünen Blättchen ſtehet in einer geräumlichen, etwas vertieften Einſenkung, und iſt mit Rippchen umgeben, die in der Regel nicht, ſondern nur ſelten, eine oder die andere flache Erhöhung über die Frucht führet.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet nicht, oder nur einen Meſſerrücken breit über die roſtfarbige, tiefe Höhle hervor.
— Die Schale iſt gelblichgrün, aber meiſt mit einem ſchmutziggrauen Roſt überzogen, der ſich oft mit der Grundfarbe vertheilt und eine Miſchung von marmorirtem Grau und Grün macht, gar oft aber ganz grau und rau iſt.
Die beſonnten und nicht ganz grau überſchleyerten Früchte haben öfters einen Anflug von bräunlicher Röthe, und man ſiehet alsdann in dieſem glatten Theil weißgraue, wohl vertheilte Puncte.
— Das Fleiſch wird locker, mild, nicht überflüſſig ſaftig, hat aber einen ſüßſäuerlichen, guten Geſchmack, und wenn der Apfel einige Zeit auf dem Lager iſt, ſo iſt ſein Parfüm fein biſamartig.
Er iſt empfindlich auf ſeine Nachbarſchaft im Obſtkeller, und ziehet leicht einen fremden Geruch an: und wenn man ihn zu Hollunderblüte, Hopfen und dergl. legt, ſo kann man ihm bald jeden Parfüm geben, den man liebt. —
Die Frucht zeitigt frühe, und kann man ſie auch als Herbſtfrucht nutzen.
Manche Pomologen ſchreiben wohl für: „man ſolle ſie nicht vor den Nachtfröſten abnehmen, damit ſie nicht welken.“
Allein ſie haben nicht die Erfahrung gemacht, daß ſie frühe auf dem Baum zeitigen, und abfallen, ehe die eigentliche Winteräpfel eingeheimſet werden.
Man kann ſie ſchon Anfang Octobers zum wirthſchaftlichen Gebrauch, und beſonders zu Muß oder Aepfelbrey gut benutzen, und kochen ſie ſich vor andern ſüß und ſchmackhaft; gut aufbewahrt hält ſich der Apfel bis in den Auguſt des folgenden Jahres.
— Zu Aepfelwein iſt er beſonders vortrefflich, und folgt desfalls ſogleich nach dem Borsdörfer.
Jeder Gartenfreund wird bey der geringſten Aufmerkſamkeit gewahr, daß faſt jeder Apfelbaum unter ſeinen Früchten, ſie ſeyen groß oder klein, etwas abweichendes von der eigentlichen Form habe.
Es gibt immer höher gebaute unter platten, und niedrigere Früchte unter den hochgebauten, ja mancher Baum hat die Neigung zu mehr abweichenden Früchten, von der gewöhnlichen Form.
Hier gilt die Regel: a potiori fit denominatio.
Der Baum wird unter den Renetten einer der ſtärkſten, ſehr fruchtbar und überaus dauerhaft in ſeiner Blüthe wider ungünſtige Witterung; aber ein ſehr trokkener und heißer Sommer iſt den Früchten nicht günſtig, ſie ſpringen auf und werden krüpplich.
Seine Aeſte treibt er weit abſtehend, und ſeine Krone bildet eine große Kugel.
Die Sommertriebe ſind lang und ſtark: dunkelbraunroth und mit feinen Puncten beſtreuet: die Augen herzförmig und mit weißer Wolle bedeckt: die Augenträger ſtark und ragt ihre mittelſte Rippe hervor.
— Das Blatt iſt groß, trübgrün, grob gezähnt.
153. Die Renette von Orleans. Reinette d'Orleans. Fig. 153.
Ein köſtlicher, ziemlich anſehnlicher und ſchöner Tafelapfel, der in ſeiner Form auf einem und demſelben Baum oft ſehr wandelbar iſt.
Viele neigen ſich zu einer gedrückten platten Form, andere aber ſind hochausſehend, da bey den mehreſten Früchten die Wölbung nach der Blume von der Mitte aus viel abnehmender iſt, als die nach dem Stiel, da der Apfel breit und flach ſich einrundet.
Die Breite einer ſchönen Frucht beträgt gegen 3 Zoll und die Höhe 2 Zoll 8 Linien.
Die Blume, welche lange grün bleibet und ihre Staubfäden behält, ſtehet in einer ſehr ausgeſchweiften Einſenkung, die ſelten tief iſt, und feine Rippchen hat, welche aber nur bisweilen ſehr unmerkliche flache Erhöhungen über die Fläche der Frucht führen.
Jedoch haben viele ungleiche Hälften, und die Blume iſt verſchoben.
Der Stiel iſt nicht lang und ſtehet meiſt wenig, theils gar nicht über die Höhle heraus, als welche etwas tief und mit einem feinen Roſt bekleidet iſt, der ſich oft weit in die Stielwölbung verbreitet.
— Die Schale wird im Liegen goldgelb und auf der Sonnenſeite mit abgebrochenen Carmoſinſtreifen bemahlt.
Beſchattete Früchte bleiben oft ganz gelb.
Raue graue Puncte aber, die theils fein, theils ſtark und häufig ſternförmig ſind, verbreiten ſich über die ganze Schale, und ſtellen bisweilen einen netzförmigen Roſtanflug vor. —
Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein und markig, ſaftvoll, von einem zuckerartigen, erhabenen Geſchmack mit einem Zitronenparfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den Winter hindurch.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft, wird groß und ausnehmend fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind dunkelroth, weißgrau, wollig und ſchön punctirt: die Augen ſtark, länglich herzförmig und die Augenträger breit: die Blätter groß, oval, dunkelgrün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
154. Die picotirte Renette.
Die getüpfelte Renette.
Rein. picoté.
Fig. 154.
Dieſe ſchöne und vortreffliche Frucht iſt hochgebauet, ob ſie ſchon 2¼ Zoll breit und faſt eben ſo hoch iſt.
Ihre größte Breite fällt gegen den Stiel hin, da ſie ſich breit und platt zuwölbet, gegen die Blume aber ſtark abnimmt, und oben einen ſtumpfen Kegel macht.
In dieſer Fläche ſitzt die ſtarke Blume, in der man lange die Staubfäden ſiehet, in einer geräumigen und tiefen Einſenkung mit Falten umgeben.
Der Stiel iſt dünne, und ragt meiſt ½ Zoll über ſeine enge und tiefe Höhle hervor; bisweilen aber iſt er auch kurz und dick. —
Die Schale wird bey der Reife zitronengelb und auf der Sonnenſeite hellroth, worinnen ſich ſchmale und breite abgeſetzte Carmoſinſtreifen befinden.
Zwiſchen denſelben ſiehet man feine bräunliche Puncten, welche einen weißlichgelben Kreis um ſich haben, der aber im Gelben grünlich ſiehet.
Bisweilen finden ſich auch Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelb, zart, veſt, ſehr ſaftig und von einem erhabenen, gewürzhaften, ſüßweinigten Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ziemlich geräumig bey dieſer Renette.
— Sie reift im December und hält ſich bis in den May.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß und macht eine hohe Krone:
iſt ſehr fruchtbar, macht ſchlanke, braunrothe Sommertriebe, ſtarke und veſt anliegende wolligte Augen, auf ſpitz vorſtehenden Augenträgern, und ein mittelmäßig großes, längliches, ſchön grünes, ſpitz gezähntes Blatt.
155. Die Ragout-Renette.
Rein. Ragout. Fig. 155.
Woher der Name, iſt unbekannt.
Sie iſt zwar eine mehr kleine als große, jedoch gute Renette.
Bey den ganz mittelmäßig großen Früchten beträgt die Höhe 1 Zoll 10 Linien, und die Breite 2 Zoll.
Ihre Form iſt etwas kegelförmig.
Die größte Wölbung iſt gegen den Stiel, etwas unter der Mitte, von da ſie gegen die Blume abnimmt, und oben einen rund abgeſtumpften Kegel macht, allwo ſich die geſchloſſene Blume in einer ganz geringen Vertiefung ſich befindet und mit Fältchen umgeben iſt, die ſich zwar etwas, jedoch in faſt unmerklichen Erhöhungen ſpühren laſſen.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet der etwas ausgeſchweiften Stielhöhle gleich.
— Die Schale iſt grünlichgelb, wird aber mit der Reife der Frucht mehr gelb, und nimmt auf der Sonnenſeite einen dunkelröthlichen Anflug an, dabey finden ſich viele kleine graue, gegen oben aber weiße Pünctchen: in dem Rothen aber ſind die Puncte ſtärker.
Außer dem hat die Frucht, beſonders in der Stielgegend einen rauen grauen Roſt.
— Das Fleiſch iſt delikat, zart, veſt, ſaftig, ſüßweinigt und vom beſten Renettengeſchmack.
— Ihre Reifzeit iſt im Januar und hält ſich bis es wieder neue gibt.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommertriebe ſind fein, ſchlank, grünlichrothbraun, dünnwollig, fein punctirt: die Augen mittelmäßig groß, ſtumpfſpitz, wollig, rothſchuppig, und haben etwas vorſtehende, dreyfach gerippte Träger.
Das Blatt iſt ſchmal, lang, ſpitz, glänzend grasgrün, hat einen langen Blattſtiel, iſt fein und ſchön gezähnt, und hat Afterblättchen.
156. Die feuerröthliche Renette.
Rein. rousse.
Fig. 156.
Eine treffliche Frucht, ſchön und von langer Dauer.
Ihre Größe iſt zwar nur mittelmäßig, und allermeiſt hochausſehend, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2½ breit.
Mitunter bilden ſich auch manche Früchte etwas plattrund und gegen die Blume ſtumpfſpitzig.
Bey ſämmtlichen iſt die größte Wölbung unter der Mitte nach dem Stiel hin. —
Die Blume ſitzt in einer geräumigen, tiefen und bisweilen ganz ſchüſſelförmigen Einſenkung mit feinen Falten umgeben, die auch bisweilen ganz flache Erhöhungen über die Fläche der Frucht führen.
Der Stiel iſt ſtark und gehet beträchtlich über ſeine tiefe und geräumige Höhle heraus.
— Die Schale wird gegen die Lagerreife ſchön zitronengelb, und auf der Sonnenſeite zur Hälfte der Frucht ſanft roth, und darinnen mit vielen Carmoſinſtreifen gezieret, die aber bey beſchatteten Früchten ganz blaßroth ſind.
Sie iſt mit gleichvertheilten feinen, braunen Pünctchen beſäet, die anfänglich eine grüne Einfaſſung haben. —
Das Fleiſch iſt gelblicht, fein, veſt, ſaftreich, und von einem erfriſchenden, ſüßweinigten, erhabenen Geſchmack und gewürzhaften Parfüm.
— Die Frucht reift gegen Neujahr, und hält ſich bis an den Sommer.
Der Baum wächſt lebhaft und bildet eine kugelförmige Krone.
Er trägt bald und reichlich.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, dunkelbraunroth, mit zarten weißgrauen Puncten beſetzt: die Augen ſtark und herzförmig, veſt anliegend und haben langgerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, länglichrund, über ſich gerollt, unten wollig, grasgrün, glänzend, ſpitz gezähnt.
157. Die rothe Renette.
Rein. rouge .
Fig. 157.
Es gibt noch mehrere Renetten, welche Reinettes rouges heißen, deren auch noch in der Folge beſchrieben werden ſollen, die in Geſtalt und Gehalt von obigem verſchieden ſind.
Ein ſehr kegelförmiger, hochgebauter Apfel, 2½ Zoll hoch und 2¼ Zoll breit.
Nach dem Stiel rundet er ſich ſanft, doch etwas flach zu, und nimmt ſodann allmählig gegen die Blume ab, da er eine ſchmale Rundung macht.
Die Blume ſitzt oben in einer ſehr mäßigen Einſenkung und iſt mit feinen Falten und Fleiſchwärzchen umgeben, die ſich etwas ſanft über die obere Fläche der Frucht ſpühren laſſen.
Der Stiel iſt dünne, ¾ Zoll lang und raget ¼ Zoll über ſeine enge und tiefe Höhle hervor.
— Die Schale iſt mit einem lebhaften, dunklen Carmoſinroth ganz umfloſſen, das auf der Schattenſeite ins Bläſſere fällt.
Sparſam zeigen ſich ganz ſchwache graue Puncte auf der Frucht.
— Das Fleiſch iſt von der Schale herein mit rothen Adern durchzogen, und gegen das Kernhaus gelblichweiß.
Es iſt zwar etwas grobkörnig und nicht allzu ſaftig: hat aber doch einen weinſäuerlichen, nicht unangenehmen Geſchmack, und die Frucht ſonſt noch große Vorzüge, beſonders aber in ihrer außerordentlichen, ungeheuren Fruchtbarkeit, da ſie ſich büſchelweis vollhänget und faſt kein Jahr ausſetzet.
Es iſt ein ergötzender, prachtvoller Anblick, einen ſolchen Baum geſchüttet voll dieſer ſchönen rothen Früchten zu ſehen, die faſt das Laub bedecken.
Zum wirthſchaftlichen Gebrauch ſind ſie auch ſehr vortrefflich und halten ſich den ganzen Winter hindurch.
Der Baum wird wegen ſeiner übergroßen Fruchtbarkeit nicht groß, und treibt ſeine Zweige ſtrack in die Höhe.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, lang, ſehr wollig, grünlichbraun und hinten ganz grün, ſehr fein punctirt: die Augen groß, dick, wollig, auf dreyfach gerippten, ſtark vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt länglich oval, mit einer kurzen Spitze, hellgrün, unten zart wollig, ſtumpf gezähnt.
158. Der Weilburger.
Dieſer kleine, aber vortreffliche Apfel, nähert ſich der Borsdörferfamilie.
An Form und Größe ähnlichet er auch dem Winterborsdörfer, iſt aber ſpitziger gegen die Blume, und beträgt ſeine Höhe gewöhnlich gegen 2 Zoll und die Breite 2 Zoll 2 Linien.
— Die Blume ſtehet in einer ziemlich flachen Einſenkung, und iſt mit ganz feinen Fältchen umgeben, ſelten aber zeigen ſie ihre Spuren auf der Fläche der Frucht.
Der Stiel ſtehet in einer ziemlich tiefen, etwas ausgeſchweiften, mit Roſt ausgefütterten Höhle, und ſtehet etwas über dieſelbe heraus.
— Die Schale iſt zart, glatt, glänzend, gelb, auf der Sonnenſeite ſchön roth, und hat öfters Warzen, wie die Borsdörfer.
Puncte ſiehet man nur im Rothen, welche dunkelröther ſind, und in der Mitte ein feines graues Pünctchen haben. —
Das Fleiſch iſt blendend weiß, fein, ſaftreich, und im Geſchmack und Parfüm dem Borsdörfer ähnlich.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum wächſt freudig, und wird ſehr fruchtbar, und trägt faſt alljährlich.
Seine Sommertriebe ſind grünlich, und weißgrau getüpfelt: die Augen klein, flach aufliegend, und haben ſchmale, ſcharf vorſtehende Augenträger: das Blatt groß, länglich, bleichgrün, wenig glänzend, ſcharf gezähnt.
159. Die Windſorrenette. R. de Windsor. Fig. 159.
Dieſe vorzügliche engliſche Renettenſorte wird zwar auch öfters Monstreuse genannt, iſt aber, obgleich groß, doch nicht ungeheuer groß.
Ihre Höhe hat gewöhnlich 3 Zoll und ihre Breite 2¾ Zoll.
Sie iſt hochgebauet und gemeiniglich auf einer Seite höher, als auf der andern.
Die ſtärkſte Wölbung iſt ganz unten nach dem Stiel, da ſie ſich flach und breit zurundet: gegen die Blume aber nimmt ſie ſtark ab, und endiget oben mit einer ſtumpfen Fläche, worein die Blume tief eingeſenkt und mit einigen Fältchen umgeben iſt, die ſich jedoch nicht merklich, wenigſtens nicht weit über die Fläche der Frucht verbreitet.
Der Stiel ſtehet auch tief und gehet nicht über ſeine ausgeſchweifte und mit grauem Roſt weit herauf beſetzten Höhle merklich vor, und hat öfters einen Fleiſchanwuchs.
— Die Farbe der Schale iſt Anfangs grünlichgelb, bey der Reife aber ſchön gelb, doch hin und wieder, beſonders vom Stiel her, und gegen die Mitte mit grün untermiſcht.
Bisweilen iſt die Sonnenſeite bey ſehr frey hangenden Früchten bräunlichroth angelaufen.
Ueberall iſt die Schale mit größern und kleinern grauen Puncten, jedoch nicht ſehr dichte, beſetzt, auf der Sonnenſeite aber ſind ſie ſtark und roth.
Graue Flecken und Striche, wie auch graue Warzen, zeigen ſich auch hin und wieder.
— Das Fleiſch iſt gelblich, mild, ſaftig, gewürzhaft und delikat, und hat einen Pepping- und Fenullienparfüm.
— Die Frucht reift nach Weihnachten und hält ſich bis Oſtern.
Der Baum wird groß und ſtark.
Seine Sommertriebe ſind röthlich, ſehr wenig punctirt: die Augen ſtark, platt aufliegend und haben platte Augenträger.
Das Blatt iſt länglich oval, glänzend grasgrün, ſcharf gezähnt.
B. Irreguläre Renetten mit Rippen.
Dazu gehören ſowohl diejenigen, die von der runden und plattrunden, glatten und gefälligen Renetten- Form, durch vorſtehende Rippen oder auch breite und ſtarke Erhöhungen über die Fläche der Frucht, abweichen, als auch die ſonſt beulig ſind, und oben oder am Stiel Höcker und beträchtliche Verſchiebungen haben.
A. Sommer-Renetten.
160. Die gelbe Sommer-Renette.
Rein. jaune d'été.
Fig. 160.
Ein mittelmäßig großer Apfel, der als Sommer- Apfel immer zu ſchätzen iſt.
Nach ſeiner wahren Form iſt er etwas hochausſehend, und läuft von der Mitte gegen die Blume coniſch zu, jedoch oben ſtumpf: die Wölbung um den Stiel aber iſt ſehr breit.
In der Breite mißt er 2 Zoll 8 Linien, und in die Höhe 2 Zoll 2 Linien.
— Die Blume iſt klein, und ſtehet in einer flachen, geräumigen Einſenkung, die mit Falten umgeben iſt, welche ſich bisweilen über die Frucht breitkantig ausdehnen und alsdann die Rundung oft etwas ungleich machen, ob es gleich auch viele gibt, die kaum merkliche Erhöhungen haben. —
Der Stiel iſt ſehr kurz, und ſtehet in einer engen, nicht tiefen Höhle, welche mit grauem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung hellgelb, und auf der Sonnenſeite goldgelb.
Anſtatt der Puncte finden ſich unten um die Stielwölbung gelbgraue Roſtfiguren und Charactere, die auch gegen obenhin einzeln und kleiner ſich zeigen.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein, veſt, ſaftig und von einem ſehr angenehmen, weinſäuerlichen Geſchmack.
— Sie zeitiget im September, und hält ſich 6 Wochen.
Der Baum macht einen freudigen Wuchs und iſt ſehr fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind ſtark, braunroth, mit feiner Wolle bekleidet und mit ſehr zerſtreuten Puncten beſetzt.
Die Augen ſind etwas klein, nahe beyſammen, und die Augenträger breit und ſtark vorſtehend.
Das Blatt iſt ziemlich groß, länglich herzförmig, unten wollig, grasgrün, bogenförmig gezähnt.
B. Herbſt-Renetten.
161. Die graue Herbſt-Renette.
Rein. grise d'Automne.
Eine ziemlich große Frucht, von 3 Zoll 2 Linien breit und 2 Zoll 8 Linien hoch.
Die offene Blume ſitzet in einer ausgeſchweiften Einſenkung, die mit Beulen beſetzt iſt, wovon manche breit erhaben über die Fläche der Frucht fortlaufen und die Rundung ſehr ungleich machen.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet der Höhle gleich, die bald roſtfärbig, bald glatt iſt. —
Die Schale iſt hellgrün mit einem dünnen Roſt überſchleyert, und hat auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von Röthe.
Die Puncte, die auf der reinen Grundfarbe ſichtbar werden, ſind weißgrau, aber nicht häufig.
— Das Fleiſch iſt gelblich, weich, ſaftig, zuckerhaft ſüß und hat einen Biſamparfüm.
— Die Frucht zeitiget im October und halt ſich bis Ende des Jahrs.
Der Baum wächſt lebhaft: treibt ſtarke Sommerſchoſſe, die dunkelbraunroth, fein wollig und klein punctirt ſind.
Die Augen ſind herzförmig, mit Wolle bedeckt, und haben ſtarke Augenträger.
Das Blatt iſt rundlich, mit einer kleinen Spitze, mattgrün, ſeicht gezähnt.
162. Die Marzipan-Renette.
Dieſe ſehr gute Tafel- und Küchenfrucht iſt ziemlich groß: 3 Zoll breit, und 2 Zoll 4 Linien hoch: etwas kugelförmig, und meiſt eine Seite höher als die andere.
Die ſtarke grüne Blume ſtehet in einer engen, tiefen Einſenkung, aus welcher ſich Rippen erheben, die ſichtbar über die ganze Frucht bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Der Stiel iſt dünne, einen halben Zoll lang, und ſtehet in einer ſtarken, weit ausgeſchweiften, roſtfarbigen Höhle.
— Die Schale iſt blaßgelb, mit einem ſanften Anflug von bräunlicher Röthe auf der Sonnenſeite, und zugleich allda mit ſchön vertheilten Puncten, die eine beſondere rothe Einfaſſung haben, beſtreuet; auf der Schattenſeite aber ſind die Puncte grün. —
Die Frucht riecht ſtark und ſehr angenehm, wie Confect.
Das Fleiſch iſt weiß, locker, etwas grobkörnicht, ſaftreich und hat einen angenehmen gewürzhaften Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis gegen Weihnachten.
Der Baum wächſt lebhaft und wird ziemlich fruchtbar: macht glänzende, ſchwanke, rothbraune Sommertriebe, die fein, aber ſparſam punctiret ſind: ſtarke, weißwollige, herzförmige Augen, die breite, ſtark vorſtehende Augenträger haben: und ein großes, längliches, hellgrünes, glänzendes, ſcharf gezähntes Blatt.
C. Winter-Renetten.
163. Der Antilliſche Apfel.
Incomparable des Antilles. Fig. 163.
Dieſe große und vortreffliche Renette iſt vor 20 Jahren unter dieſem Namen in unſere Gärten und Baumſchulen gekommen, ohne zu verbürgen, ob wirklich die Antillen ihr Vaterland ſeyen.
Indeſſen verdient die Sorte eine fleißige Anpflanzung, und iſt eine mit vom erſten Rang. —
Der Apfel iſt meiſt hochgebauet und hat beynahe die Form eines Calvillen, noch mehr aber der großen engliſchen Renette.
Seine Höhe iſt häufig 2 Zoll 8 Linien und ſeine Breite in der größten Wölbung bey der Stielgegend 3 Zoll.
Allda rundet er ſich platt und breit zu, und nimmt alsdann gegen die Blume ſtark ab, daß er einen ſtumpf abgeſtutzten Kegel bildet.
Die Blume hat häufig lange aufſtehende Blättchen, und ſitzt in einer geräumigen, tiefen Einſenkung, auf deren oberen Rand ſich 5 calvillartige Rippen erheben, die auch calvillartig, doch nicht ſo ſcharfkantig, ſondern flach und abgerundet über die Fläche der Frucht bis zur Stielwölbung hinlaufen.
— Der Stiel iſt bald äußerſt kurz, und dann die Stielhöhle nicht tief; bald ½ bis ¾ Zoll lang, und alsdenn die Höhle tief und ſtark ausgeſchweift.
Sie iſt mit grauem Roſt austapezieret, der ſich über die Stielwölbung herauf bald flammenweis verbreitet, bald einen Theil von Ueberzug macht. —
Die Grundfarbe der Schale iſt bey der Reife blaßgelb, da ſie vom Baum gelblichgrün war, und bekommen ſtark beſonnte Früchte einen ſanften rothen Anflug.
Ueberall iſt ſie mit grauen ſtarken Puncten beſäet, die ſich beſonders um die Mitte der Frucht anhäufen, und nach der Blume hin immer kleiner werden.
Die Sorte iſt anbey ſehr zu Roſtanflügen geneigt, und ſind viele Früchte davon oft zur Hälfte damit überzogen.
Auch ſchwärzliche Flecken und Warzen zeigen ſich vielfältig.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm, und das Fleiſch hat auch beym Genuß einen lieblichen, obgleich nicht ſtarken Parfüm.
Uebrigens iſt es gelblich, veſt, mit zwar nicht überflüſſigen, doch hinlänglichen köſtlichen zuckerartigen Saft mit faſt unmerklicher Säure.
— Das Kernhaus iſt geſchloſſen, die Kammern geräumig und enthalten kleine, vollkommene ſpitze Kerne. —
Die Frucht reift gegen Weihnachten und hält ſich gut bis in den Sommer, wenn ſie nicht zu frühe eingeheimſet wird.
Der Baum wird groß, ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, bräunlichroth, auf der Schattenſeite grün: mit weißen runden Puncten beſetzt: die Augen groß und länglich, braunroth, auf kleinen platten Trägern: die Blätter mittelmäßig groß, rundlich eyförmig, ober ſich gebogen, dunkelgrün, glänzend, ſpitzig gezähnt.
164. Die Renette von Breda.
Rein. de Breda. Fig. 164.
Dieſes iſt auch eine vortreffliche Tafelfrucht, die mit dem köſtlichen Goldpepping viele Verwandſchaft hat, aber anſehnlich groß iſt, faſt 3 Zoll breit und 2 Zoll 4 Linien hoch, und rippenartige Erhöhungen hat.
Seine eigentliche Form iſt breit gedrückt.
Die Blume ſtehet in einer ſeichten mit feinen Rippen umgebenen Einſenkung, aus der ſich mehrere Rippen ſichtbar über die Fläche der Frucht hin verbreiten.
Der Stiel iſt ſtark, ½ Zoll lang und ſtehet aus ſeiner roſtfärbigen Höhle etwas über dieſelbe hervor.
— Die Schale wird bey der Lagerreife goldgelb und hat, wie oft der Goldpepping, verſchiedene roſtfärbige Flecken, Figuren und Puncte.
Auf der Sonnenſeite ſind die Puncte ſtark und mit einem ſchönen carmoſinrothen Mond umgeben.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, veſt, voll zuckerhaften Saftes und vortrefflichen gewürzreichen Geſchmack, der dem des engliſchen Goldpeppings vollkommen ähnlichet.
Das Kernhaus hat das beſondere, daß in den meiſten der 5 Kammern oder Gefache, 3 vollkommene Kerne ſich befinden.
— Die Frucht wird lagerreif im Januar und hält ſich bis März.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß, aber ſehr fruchtbar, und ſeine Blüte dauerhaft wider ungünſtige Witterung.
Seine Sommertriebe ſind dunkelbraun, und fein punctirt: die Augen klein, mit viel Wolle belegt, und die Augenträger ſtark vorſtehend.
Das Blatt iſt groß, oval, mattgrün, ſcharf gezähnt.
165. Calvillartige Renette.
Rein. calvillée.
Dieſer ſehr gute Apfel iſt von mittelmäßiger Größe, gewöhnlich 2 Zoll 4 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch; doch iſt er hochausſehend und etwas zugeſpitzt.
Seine Blume ſitzt in einer geräumigen, nicht tiefen Einſenkung, mit Falten umgeben, aus welchen ſich Rippen bilden, die ſich ſehr merkbar über die Frucht verbreiten, und nicht ſelten in die Breite drücken.
Der kurze Stiel ſtehet in einer engen, meiſt roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale iſt glänzend goldgelb und haben die beſonnten Früchten bisweilen auf der Sonnenſeite einen braunröthlichen Streifen, und ſtarke graue, auf der Sonnenſeite braune Puncte und Fleckchen, auch öfters graue Streifen von Roſt gegen den Stiel hin. —
Das Fleiſch iſt gelblich, weich, ſehr fein, voll Saft: hat einen angenehmen Geſchmack, der mit einem calvillartigem Parfüm begleitet iſt. —
Die Frucht reift gegen Ende November und hält ſich bis in den März.
Der Baum wird mittelmäßig groß und wird bald tragbar: hat ſchlanke, braunrothe Sommertriebe, die häufig mit graulichten Puncten beſetzt ſind: kleine, herzförmige, ſehr rothe Augen mit ſtark vorſtehenden Augenträgern: ein kleines, ovales, hellgrünes, ſeicht gezähntes Blatt.
166. Die grünpunctirte Renette von Clareval.
Rein.
de Clareval. Fig. 166.
Ein ſehr guter Tafelapfel, hochgebauet, mit 5 Rippen umgeben, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2 Zoll 6 Linien breit.
Unten am Stiel rundet er ſich, wie gewöhnlich, etwas platt zu; gegen die Blume aber nimmt er etwas ſtark ab.
Die Blume ſtehet in einer vertieften Einſenkung und iſt in 5 Beulen eingezwängt, welche ſich in 5 Erhöhungen über die Fläche der Frucht verbreiten.
Der Stiel raget etwas aus ſeiner tiefen, ausgeſchweiften Höhle hervor.
— Die Schale iſt glatt, grünlichgelb, und mit grünen Puncten ganz beſäet, darunter viele ſternartige Puncte ſich befinden.
— Das Fleiſch iſt fein, mild, ſehr ſaftig, von angenehmen Geſchmack und pikantem Parfüm.
Das Kernhaus, ſo übrigens nichts beſonderes hat, iſt mit einer grünen Ader umgeben.
— Die Frucht reift gegen Ende December und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum macht ein hübſches Gewächs: hat grünlichbraune, wollige, weißpunctirte Sommertriebe, und kleine Augen mit hohen Augenträgern: ein ovales Blatt mit einer langen Spitze, ſehr dunkelgrün, ſcharf und ſeicht gezähnt.
(Man hat auch eine weiße Renette von Clareval, die breitgedrückter Form und niedrig iſt.)
167. Der goldgeſtickte Apfel.
Vrai drap d'or. Fig. 167.
Dieſe berühmte Tafelfrucht iſt von anſehnlicher Größe und Schönheit.
Ihre regelmäßige Geſtalt iſt die Kugelform, ob es ſchon auch darunter gibt, die etwas hochausſehend ſind.
Solche, die nicht von den größten ſind, haben ſtark 3 Zoll Breite und 2 Zoll 8 Linien Höhe.
Die Wölbungen um den Stiel und die Blume ſind einander ganz gleich.
— Die Blume iſt fein weißwollig, hat ſpitze, gelblich bleibende Blättchen, und ſtehet in einer geräumigen, tiefen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die ſich am Rande in flache Erhöhungen bilden und ſo über die Fläche der Frucht hinlaufen, ſo aber bey manchen wenig bemerkbar iſt.
Der Stiel iſt ſehr kurz und ſtehet in einer ausgeſchweiften, nicht tiefen, grünen Höhle.
— Die Schale iſt glatt, und glänzend gelb mit untermiſchten grünen Streifen, auf der Sonnenſeite aber goldgelb, und nur bey heißen Sommern bekommt ſie allda einen ganz feinen Anflug von Röthe.
Hiernächſt ſind viele ſchöne, feine und ſtarke Puncten vertheilt und mit unter auch kleine und große ſchwarzbraune Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt unter der Schale ſehr gelb, locker, ſaftreich, von dem angenehmſten Geſchmack, der zuckerartig mit erhabener Weinſäure vermiſchet iſt.
Das Kernhaus iſt groß, und die Kammern geräumig, und enthalten viele vollkommene Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif im November und hält ſich bis in den Februar.
Der Baum wird groß, fruchtbar: hat lange, braunrothe, ſehr fein punctirte Sommertriebe: kurze und dicke Augen mit ſtark vorſtehenden Augenträgern: ein ſchmales, langes Blatt mit einer langen Spitze, das hellgrün, glänzend und ſpitz gezähnt iſt.
168. Die franzöſiſche Edelrenette.
Rein. franche.
Fig. 168.
Ein ſehr geſchätzter und wirklich vortrefflicher Tafelapfel.
Seine Breite beträgt 2½ Zoll und die Höhe 2 Zoll 4 Linien.
Die Form iſt faſt kugelförmig; doch iſt die Wölbung um den Stiel platt und breit, aber gegen die Blume nimmt er ab, und rundet ſich etwas geſchmeidiger zu.
Die Blume ſtehet in einer geräumlichen und ziemlichen Einſenkung, an deren Rand ſich Erhöhungen zeigen, die als breite Rippen über die Fläche der Frucht gehen, und auch öfters die Stielwölbung beulig machen.
Der Stiel iſt bald kurz und dick, bald lang und dünne, und ſtehet in einer tiefen, etwas engen Höhle, die mit grauem Roſt bekleidet iſt, der ſich oben an der Stielwölbung häufig ſehen läßt.
— Die Schale iſt vom Baum hellgrün und wird bey der Reife zitronengelb.
Uebrigens ſiehet man weiter nichts an derſelben, als eine Menge rauer Puncte, die allermeiſt klein und rund ſind, nur um die Stielwölbung ſind ſie etwas ſtärker, und manchesmal zuſammengefloſſen.
Von Roth aber ſiehet man äußerſt ſelten etwas, auch bey den heißeſten Sommern.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, obgleich veſt, vollſaftig, zuckerhaft ſüß mit einem gewürzhaften, trefflichen Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich gut bis in März.
Der Baum wird mittelmäßig groß, da er ſehr fruchtbar iſt: hat dunkelbraune, weißwolligte, fein punctirte Sommertriebe: mittelmäßig große Augen, mit regulären Augenträgern, und ein kleines, ovales, glänzend grünes, fein und ſcharf gezähntes Blatt.
169. Die große engliſche Renette.
Rein. grosse d'Angleterre. Fig. 169.
Eine der größten Renetten nach der Pompeuse, und zugleich eine vortreffliche Frucht und Zierde des Garten.
— Ihre Form iſt allermeiſt hochausſehend, ob es ſchon auch viele plattere auf dem Baum gibt.
Ihre größte Wölbung nahe bey der Stielgegend iſt 3 Zoll 4 Linien breit, und 3 Zoll iſt die Höhe der Frucht.
Gegen die Blume iſt ſie ſchmäler, ob man ſie gleich nicht ſpitz zulaufend nennen kann; denn bey der Größe der Frucht iſt die obere Fläche, da die ſtarke Blume tief eingeſenkt iſt, beträchtlich.
Am Rand derſelben erheben ſich 5 ſtarke Beulen, welche ſtarke breite Erhöhungen über die Frucht bis zur Stielwölbung führen, und oft die Rundung ſehr ungleich machen.
— Der Stiel iſt kurz und dicke, und ſtehet in einer weiten und tiefen Höhle, die bisweilen roſtfärbig iſt. —
Die Schale wird bey der Reife mattgoldgelb, und nimmt bey beſonnten Früchten eine ſanfte Röthe an, öfters als wenn ſie blos angehaucht wäre.
Dabey iſt die Frucht mit rauen kleinen und großen, oft ſternförmigen Puncten überſäet.
Bisweilen finden ſich auch Roſtflecken ein. —
Das Fleiſch iſt vortrefflich, etwas gelblich, weiß, mild, voll edlen Saftes, ſüßweinig, mit einem angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt faſt calvillartig, groß und geräumig, und gehet bis an den Stiel.
Die Kerne ſind groß und vollkommen.
— Die Frucht reift um Weihnachten und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum wird einer von den größten unter den Renetten, ſehr lebhaft, geſund und fruchtbar: macht ſtarke, große Triebe, die braunroth, wollig und fein punctirt ſind.
Die Augen ſind ſehr breit, kurz und wollig, und die Augenträger breit und platt.
Der Baum belaubt ſich auch ſtark mit großen, dunkelgrünen, glänzenden Blättern, die auf den Seiten in die Höhe gebogen und grob gezähnt ſind.
170. Die gelbe ſpäte Renette.
Rein. jaune tardive.
Eine ſehr gute Frucht von plattrunder Form, und ſtark mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 10 Linien breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Die Blume ſitzt in einer ausgeſchweiften, tiefen Einſenkung und iſt mit Rippen umgeben, die über die Frucht in ſtarken abgerundeten Erhöhungen hinlaufen, und die Rundung derſelben entſtellen.
Der Stiel iſt kurz und ragt nicht über ſeine enge, tiefe Höhle hervor.
— Die Schale iſt gelb und auf der Sonnenſeite goldgelb, ſelten mit einem rothen Anflug erhöhet, aber allermeiſt mit einem braunröthlichen rauen Roſt zur Hälfte überzogen.
Der eigentlichen Puncte ſiehet man wenige, aber ſandige, erhöhete Puncte, die gleichſam in der Schale ſtecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, veſt, fein, voll Saft, zuckerhaft weinig, von einem angenehmen Geſchmack und erhabenem Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis Frühjahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar: macht braunrothe, wolligte feinpunctirte Sommertriebe: ſtarke, längliche, veſt anliegende Augen mit breiten Augenträgern. und ein ſehr großes, mattgrünes, tiefgezähntes Blatt.
171. Die Harlemer Renette.
Eine anſehnliche und ſehr gute Renette von plattrunder Form, von 3 Zoll 2 Linien Breite und 2 Zoll 8 Linien Höhe.
Die ſpitzblätterige, grüne Blume ſtehet in einer weiten, ziemlich tiefen Einſenkung, die zwar glatt iſt, aber auf deren Rande ſich Höcker erheben, die breitkantig bis zur Stielhöhle hinlaufen.
— Der Stiel iſt einen halben Zoll lang und befindet ſich in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt, der ſich gewöhnlich oben auf der Wölbung flammenartig zeigt. —
Die Schale iſt bey der Lagerreife hellgelb, mit einem leichten Anflug bräunlicher Röthe auf der Sonnenſeite, und ganz mit hellbraunen wohlvertheilten Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, weich, voll Saft und von einem ſehr angenehmen ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht reift im November und hält ſich bis ins Frühjahr.
Der Baum wird groß und hat einen freudigen, geſunden Wuchs.
Seine Sommertriebe ſind auf der Sonnenſeite braun, auf der andern grün, feinwollig und wenig punctirt: die Augen ziemlich groß, bauchig und lang, mit breiten vorſtehenden Augenträgern: das Blatt groß, länglich oval, dunkelgrün, glänzend, groß und ſcharf gezähnt.
172. Die holländiſche Renette. Fig. 172.
Ein ſehr großer Apfel, der öfters der größten engliſchen Renette nichts nachgibt. von 2 Zoll 10 Linien hoch und 3 Zoll 2 Linien breit.
Andere aber ſind kleiner.
Die Blume ſtehet in einer tiefen, geräumigen Einſenkung und iſt mit Rippchen umgeben, die ſich über die Frucht mit breiten und flachen Erhöhungen verbreiten, wovon die eine vorzüglich erhabener iſt, und ſämmtlich bis in die ſtark ausgeſchweifte Stielhöhle gehen.
Dieſer ſtehet der kurze Stiel gleich.
— Die Schale iſt glatt und blaßgelb, wird aber auf dem Lager goldgelb, mit feinen grauen und vielen untermiſchten grünen Puncten überſäet.
Beſonnte Früchte haben vom Stiel an nur einen ganz ſanften Anflug von Röthe.
— Das Fleiſch iſt weiß, mild, ſaftig, delikat von Geſchmack und hat einen ſehr ſtarken Renettenparfüm, und gleicht viel im Fleiſch und Geſchmack der großen engl. Renette.
Das Kernhaus iſt offen, weit, und hat ſchwarzbraune vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift um Weihnachten und dauert lange in den Winter.
Der Baum wird anſehnlich groß.
Seine Somſchoſſe ſind ſtark, braunroth, mit einem Silberhäutchen belegt, hinten olivengrün, mit gelbröthlichen, langen und runden, größern und kleinern Puncten ſtark beſetzt: die Augen etwas groß, breit, platt, wollig, und ſtehen auf wulſtigen, gerippten Trägern.
Das Blatt iſt nicht groß, rundoval, grasgrün, etwas glänzend, ſcharf und gleich gezähnt und haben Afterblättchen.
173. Die königliche Renette.
Rein. royale.
Dieſer ſchätzbare Tafelapfel iſt in ſeiner Form platt, aber durch ſeine rippenartige Erhöhungen oft ſehr verſchoben.
Seine Breite iſt gegen 3 Zoll und die Höhe 2½ Zoll. —
Die Blume ſitzet in einer nicht tiefen, gewöhnlich mit 5 Rippen umgebenen Einſenkung, die über die Fläche der Frucht hinlaufen und ſeine Rundung entſtellen.
Der Stiel iſt kurz und raget nicht über ſeine ziemlich tiefe und enge Höhle hervor, die mit Roſt gewöhnlich bekleidet iſt. —
Die Schale wird bey der Reife hellgelb und auf der Sonnenſeite goldgelb, und hat viele graue, ſtarke, meiſt eckigte Puncte, nebſt gelbbraunen, netzförmigen, rauen Roſtflecken, Linien und Characteren.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, etwas mild, voll Saft und von einem ſehr angenehmen zuckerhaften Geſchmack, ohne alle Säure.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in März.
Der Baum wächſt ſehr ſtark: macht braunrothe, wolligte, ſtarke Sommertriebe, die mit feinen, meiſt länglichen weißen Puncten beſetzt ſind: wohlgemachte weißwolligte Augen, die veſt aufliegen, und ſtarke Augenträger haben: und ein ziemlich großes Blatt, das dunkelgrün, glänzend, und ſtumpfſpitz gezähnt iſt.
174. Die marmorirte Renette.
Rein. marbré.
Fig. 174.
Eine anſehnlich große, graue gute Renette, von plattrunder Form.
Mittelmäßige Früchte ſind 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 3 Linien hoch.
Die ſtarke, offene, tiefliegende Blume iſt bald eingezwängt, bald ſtehet ſie in einer ſchüſſelförmigen, etwas engen Einſenkung mit zarten Fältchen umgeben, welche ſtarke, doch flache Erhöhungen über die Frucht führen, die ſie oft ungleich und um die Stielhöhle beulig machen.
Der Stiel iſt ſehr kurz und ragt nicht über ſeine etwas flache Höhle hervor.
— Die Grundfarbe der Schale iſt grün, ſo hin und wieder gelb wird; der größte Theil der Frucht aber iſt mit einem ſilbergrauen, an andern Stellen grüngrauem Roſt überzogen, aus welchem bey beſonnten Früchten öfters eine Goldröthe hervorleuchtet, die mit weißen Puncten beſetzet iſt.
Manche haben auch wenig Roſt und werden grüngelb, auf der Sonnenſeite mit etwas Roth angelaufen.
Andere ſind auch oft ganz mit grauem Roſt überzogen, wie die graue Renette.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, ſehr ſaftig, mild, zart, von vieler Süßigkeit und weniger Weinſäure, mit einem angenehmen Renettenparfüm und trefflichen Geſchmack.
— Die Frucht reift um Weihnachten und dauert den Winter durch.
Der Baum wird ſtark und groß.
Seine Sommerſchoſſe ſind groß, dichte mit feiner Wolle beſetzt, darunter rings herum braunroth und mit Silberhäutchen belegt, und oben hinaus ſtark punctirt: die Augen groß, platt, ſtumpf herzförmig, wollig, und haben ſtark vorſtehende, dreyfach gerippte Träger: das Blatt iſt herzförmig, dichte, glänzend, grasgrün, hat eine kleine, auf die Seite gebogene Spitze, und iſt ungleich gezähnt.
175. Graue Osnabrücker Renette. Fig. 175.
Ein vortrefflicher Tafelapfel von ziemlich anſehnlicher Größe, und etwas ſpitz zulaufend.
Seine Höhe iſt 2 Zoll 10 Linien und ſeine Breite eben ſo.
Die größte Wölbung iſt unten nach dem Stiel, da ſich die Frucht etwas flach zurundet; nach der Blume aber ſich gewöhnlich ſehr verjüngt, und eine ſchmale Fläche bildet, worinnen die kleine Blume in einer ganz geringen Vertiefung eingeſenkt iſt, die jedoch mit feinen Falten umgeben iſt, welche über die Frucht hin flachkantige Erhöhungen führen, die der Rundung Eintrag thun.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer etwas engen und ziemlich tiefen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt gegen die Reife blaßgelb, wobey die Sonnenſeite etwas blutroth iſt, und darinnen dunklere blutrothe Streifen befindlich ſind.
Allein es iſt oft faſt die ganze Schale mit einem zimmtfarbigen rauen Roſt überzogen, daß man auch ſelten einige weißgraue Puncte bemerken kann. —
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, zart, delikat, voll Saft, und von einem angenehmen, pikanten, ſüßen Geſchmack mit Renettenparfüm.
— Das Kernhaus iſt nach Verhältnis groß, hat geräumige Kammern, aber wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis Pfingſten.
Der Baum wird groß, fruchtbar, und trägt bald: ſeine Sommertriebe ſind ſtark, glänzend braunroth, mit weißen Puncten beſtreuet, und die Augen ſehr ſtark, lang, wollig, anliegend, und haben dreyfach gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt mit den Seiten aufwärts gerollet, glänzend, grasgrün, ſehr groß und länglich rund.
176. Die Prachtrenette.
Rein. pompeuse.
Fig. 176.
Sie hat ihren Namen mit der That, und iſt nicht nur prächtig von Größe und prächtig von Delikateſſe, ſondern auch höchſt ſchätzbar von Haltbarkeit und andern Vorzügen.
Im erſten Anblick könnte man ſie für die engliſche große Renette anſehen, mit der ſie die größte Aehnlichkeit in Form und Farbe hat; aber ſowohl Holz und Augen ſind ganz verſchieden, als auch die Frucht in manchen Beyzeichen.
In guten Jahren gewinnt die Frucht eine Größe von 3 Zoll 8 Linien Breite und 3 Zoll Höhe, und iſt alſo in der Form etwas plattrund; gewöhnlich aber iſt eine Seite höher als die andere, und häufig ſind ſie hochausſehend: dabey ihre ſtärkſte Wölbung nich ſehr abſtechend iſt gegen die Rundung um die Blume.
Dieſe iſt groß, offen, innen geräumig: hat röthliche, zurückgebogene Blättchen:
iſt innen wollig und behält die vertrockneten Staubfäden.
Sie ſtehet in einer ſtarken Einſenkung mit Falten und 5 beuligten Rippen umgeben, die ſich häufig in breiten Erhöhungen über die Frucht bis an die Stielhöhle erſtrecken, und auch dieſelbe nicht ſelten beulig machen.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet nicht weit aus ſeiner ausgeſchweiften Höhle hervor, die immer mit grauem Roſt austapezieret iſt. —
Die Schale iſt auch noch bey der Zeitigung der Frucht am Baume hellgrün, wird aber gegen ihre Lagerreife hin im März goldgelb, und iſt mit grauen Puncten beſäet, die unten von der Stielwölbung an groß, aber von der Mitte an gegen die Blume hin klein und fein ſind, und, genau betrachtet, eine weißliche Einfaſſung haben.
Auch braune, Warzenähnliche Flecken nimmt man öfters wahr.
Roth nimmt die Schale nie an, wie die beſonnten engliſche große Renetten thun, und man kann nur an einer etwas höhern Goldfarbe die Sonnenſeite erkennen.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, mild, von vieler Saftfülle, gewürzreich ſüß, mit einer ganz feinen Weinſäure erhaben und einem angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt lang, und reichet vom Stiel bis an die Blume; die Kammern aber ſind enge und haben wenige und ſehr platte Kerne. —
Die Lagerreife dieſer ſchönen Frucht fängt im März an, ob man ſie ſchon 4 Wochen zuvor zu allerhand ökonomiſchen Nutzen verwenden kann; ſie hält ſich aber in ihrer Güte ein volles Jahr, bis es wiederum neue gibt.
Der Baum wird ſehr groß und fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark und lang, braunroth, wollig, mit kleinen, weißen, runden Puncten ſparſam beſetzt: die Augen ſind characteriſtiſch groß, breit und lang, ſchuppig und hellroth.
Das Blatt iſt lang, groß, elliptiſch, mit einer gebogenen Spitze, grasgrün, glänzend, tief und ſcharf gezähnt.
177. Die punctirte Renette.
Rein. puncté.
Fig. 177.
Dieſer mittelmäßig große Tafelapfel, hat ſeinen Namen von den vielen Puncten, womit er beſäet iſt.
Seine Form wäre rund, wenn nicht die Spitze wäre, worin ſeine Blume ſich befindet.
Bey manchen fehlt dieſe Spitze wirklich.
Jener hat 2 Zoll 7 Linien in der Breite und 2 Zoll in der Höhe. —
Die grüne Blume ſitzet in einer geräumigen und flachen Einſenkung zwiſchen kleinen Rippen, wovon kantartige, flache Erhöhungen über die Frucht ſich hinziehen.
Der ſtarke Stiel iſt ½ Zoll lang und ſtehet in einer roſtfärbigen, wohlgebildeten Höhle.
— Die Schale iſt hellgelb und nimmt auf der Sonnenſeite höchſt ſelten einen feinen Anflug von Röthe an: hingegen iſt ſie durchaus mit gleichvertheilten hellgrauen Puncten ſtark beſetzt.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein, voll Saft und von einem weinſäuerlichen, erfriſchenden und angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum macht ein ſchönes Gewächs: hat lange, ſchwärzliche Sommertriebe, die feinwollig und mit vielen ſehr feinen Puncten beſetzet ſind: kleine, braunrothe und veſt anliegende Augen mit platten Augenträgern.
Das Blatt iſt nicht groß, rundherzförmig mit einer kurzen Spitze, und matt dunkelgrün.
178. Die Renette von Sorgvliet.
Renet van Sorgvliet. Fig. 178.
Eine holländiſche gute Tafelfrucht, von beträchtlicher Größe, von plattrunder Form, 3½ Zoll breit und 2 Zoll 10 Linien hoch.
Die Wölbung um den Stiel iſt der an der Blume faſt gleich.
Die Blume, deren Blättchen lange die grüne Farbe behalten, ſitzet in einer weiten und ſehr tiefen Einſenkung mit Rippchen umgeben, die ſich am Rande in Beulen bilden und dann in flachen Erhöhungen über die Frucht bis zur Stielwölbung hinlaufen.
Der kurze Stiel, ſo der Frucht gleich ſtehet, befindet ſich gewöhnlich in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die bald grün, bald roſtfärbig iſt. —
Die Schale iſt glänzend und blaßgelb bey der Reife, und nur ſelten iſt auf der Sonnenſeite ein Anflug von einer bräunlichen Röthe.
Aber mehr hat die Sonnenſeite verſchiedene braune Puncte, die carmoſinroth eingefaßt ſind.
Uebrigens iſt ſie allenthalben mit feinen, regelmäßig vertheilten Puncten beſetzt, die unten an der Stielwölbung am ſtärkſten ſind und weitläuftiger ſtehen, als oben gegen die Blume hin, da ſie immer kleiner werden und näher zuſammen ſich drängen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, veſt, ſehr ſaftreich, von einem überaus angenehmen Geſchmack und etwas Calvillenparfüm: hat auch ein weites, geräumiges Kernhaus, das ziemlich offen iſt. —
Die Frucht reift Anfang December und dauret in Güte und Brauchbarkeit bis in den Sommer.
Der Baum wird anſehnlich groß und überaus fruchtbar: macht bräunlichrothe, wolligte, wenig und fein punctirte, ſtarke Sommertriebe, ſehr große, dicke Augen und große, ſehr dunkelgrüne Blätter.
179. Die Sternrenette. Fig. 179.
Dieſe ganz gute Winterrenette vom zweiten Rang, führet ihren Namen von den 5, auch bisweilen 6 ausgebildeten, oft ſcharfen, calvillartigen und egalen Rippen, welche die Frucht umgeben, und gleichſam einen Stern bilden.
Sie iſt mittelmäßig groß, gewöhnlich 2½ Zoll breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Ihre Form iſt ſehr verſchieden, und bald kegelförmig, hochausſehend und zugeſpitzt: bald und meiſt aber gedrückt oder plattrund.
Ihre ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel faſt eben ſo ſchmal abrundet, als gegen die Blume. —
Dieſe befindet ſich in einer ziemlichen Einſenkung und iſt mit Fleiſchperlen und dazwiſchen zarten Rippchen umgeben, welche letztere ſich in ſcharfkantigen Rippen, bisweilen auch abgerundeten Erhöhungen über die Frucht bis in die Stielhöhle ſich ausbreiten.
Der Stiel iſt lang und zart, und ſtehet wohl einen halben Zoll über die enge und ſcharf zugeſpitzte Höhle hervor, welche nur im innerſten Grund mit grauem Roſt beleget iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife durch aus ſchön gelb, und nur ſehr beſonnte Früchte haben an der Sonnenſeite einen ganz ſchwachen und kleinen Anflug von Röthe.
Puncte ſiehet man ſehr wenige, und nur hie und da äußerſt feine graue Pünctchen, bisweilen aber graue Roſtflecken, und auch oft erhöhete Warzen, wie bey dem Edelborsdörfer.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, mild, ſaftig, von einem angenehmen Geſchmack und Renettenparfüm, der ſich in einen Roſenparfüm verwandelt, wenn der Apfel paſſiren will.
Das Kernhaus iſt länglich und hat auch längliche ſpitzige Kerne. —
Die Frucht reift im November und fängt im Januar an zu paſſiren.
Der Baum macht ein feines Gewächs.
Seine Sommertriebe ſind lang, groß, feinwollig, dunkelrothbraun, mit meiſt kleinen Puncten beſetzt: die Augen breitherzförmig, groß, wollig, auf ſtark vorſtehenden gerippten Trägern.
Das Blatt iſt ſehr groß, rund eyförmig, brauſchig oder mit aufgeworfenen Falten, gebogt gezähnt und hat Afterblättchen.
180. Die überſtrickte Renette.
Rein. filée.
Fig. 180.
Dieſes iſt auch eine edle Frucht, nach ihrer Geſtalt plattrund, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 4 Linien hoch.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel platt und breit zurundet, gegen die Blume aber etwas abnimmt.
Die Blume ſelbſt ſitzet in einer tiefen Einſenkung mit Rippchen umgeben, die nicht nur flache, oft ſtarke Erhöhungen über die Frucht führen, ſondern ſie auch öfters ungleich und eine Seite höher, als die andere machen; doch gibt es auch manche, die ganz unmerkliche Rippen haben und regulären Renetten gleichen.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer engen, tiefen, mit braunem Roſt gewöhnlich ausgefütterten Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt goldgelb, und auf der Sonnenſeite oft über die Hälfte der Frucht blutroth, und die beſchatteten röthlich goldfarbig: allein die Frucht iſt meiſt ſtark mit einem grauen Roſt, beſonders auf der Sonnenſeite, jedoch faſt immer etwas maſchenartig überzogen, das Gelbe aber iſt voll grauer, maſchenartiger Linien und Figuren.
Auch gibt es öfters Warzen auf der Schale, wie bey dem Borsdörfer.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, mild, jedoch nicht locker, hat einen ſehr guten, ſüßen, etwas weinigten Saft, und einen angenehmen Renettenparfüm.
— Die Frucht reift um Weihnachten und hält ſich bis Oſtern und Pfingſten.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft: hat braune, wolligte Sommertriebe, mit weißen feinen Puncten beſetzet: nicht ſehr große, rothe, ſtark anliegende Augen, auf etwas erhöheten Augenträgern, und ein mittelmäßig großes, länglichtes, dunkelgrünes und nicht tief gezähntes Blatt.
181. Die Weiberrenette.
Rein. Madame. Fig. 181.
Dieſe gute, ſchöne und große Renette, iſt meiſt von gar unregelmäßiger Form, und in ihrer Rundung ſehr uneben.
Ihre eigentliche Geſtalt iſt platt und gewöhnlich 3¼ Zoll breit und 2½ Zoll hoch, bisweilen auch höher, und häufig eine Seite höher als die andere.
Die Stielwölbung iſt ſehr flach und breit: von der Mitte an nimmt ſie aber gegen die Blume ſehr ſtark ab.
Die Blume, welche lange grün bleibet, ſitzet in einer geräumigen, tiefen Einſenkung, aus der ſich ſtarke Beulen und Rippen erheben, die breit und hochkantig ſich über die Fläche der Frucht verbreiten, und die Rundung oft ſehr uneben machen.
Der Stiel iſt kurz, und raget ſelten über ſeine tiefe und ausgeſchweifte Höhle hervor, welche gewöhnlich mit grauem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife ſchön zitronengelb, und auf der Sonnenſeite mit einem ſtarken Anflug von ſchöner Röthe bemahlt, darinnen ſchwache carmoſinrothe abgebrochene Streifen ſich befinden; bey beſchatteten Früchten aber iſt die Röthe ſo ſchwach, daß ſie nur auf dem gelben Grund ſchillert.
Auch iſt die Schale mit weißen Puncten beſetzt, die oben gegen die Blume häufiger ſind, als unten und im Rothen, da ſie ſparſam ſtehen.
Nicht ſelten finden ſich auch runde, bräunlichgelbe Leberflecken mit eingeſenkter Schale, worunter im Fleiſch Stippen entſtehen.
Auch Roſtanflüge und einen aus der Stielhöhle ſich verbreitenden Ueberzug von Roſt ſiehet man bisweilen.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, etwas grobkörnig, ſaftig, und von einem angenehmen, ſüßweinigten Geſchmack, jedoch ohne Gewürzparfüm.
Das Kernhaus iſt klein und enge. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum wird ſtark und fruchtbar: hat ſtarke, braunröthliche Sommertriebe, die mit einem Silberhäutchen und wenigen feinen Puncten beſetzet ſind.
Die Augen ſind ſehr dick und lang, abſtehend: das Blatt mittelmäßig groß, eyförmig, ſchmutzig grün und groß gezähnt.
182. Die große weiße Renette.
Teutſche weiße Renette. Fig. 182.
Das Gegenſtück von der großen engliſchen Renette, und ihr ſehr ähnlich, im Gewächs des Baumes aber ſehr weit verſchieden. —
Es iſt ein großer, ſchätzbarer Apfel, meiſt hochgebaut; zum Theil aber neigen ſie ſich auch zur platten Form.
Die etwas ſtark mittelmäßige ſind 2½ Zoll hoch und 3 Zoll breit.
Die größte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſich der Apfel gegen den Stiel etwas einziehet und ſodann platt abrundet, gegen die Blume aber etwas mehr abnimmt.
— Die Blume ſitzet in einer ſehr ſtarken, ſchüſſelförmigen Einſenkung, iſt groß und offen, mit Falten und Beulen umgeben, die ſich über die Frucht in ſtarken, jedoch ganz flachen Erhöhungen erſtrecken.
— Der Stiel iſt kurz, und reicht nicht über ſeine cylindriſche, weit ausgeſchweifte Höhle, die mit grauem Roſt und grünen Flammen ausgefüttert iſt. —
Die Schale wird bey der Lagerreife goldgelb mit untermiſchtem Grün, und nimmt auf der Sonnenſeite einen ſchönen Anflug von Röthe an, worinnen man einige zarte röthere Streifen entdeckt.
Allenthalben iſt die Schale mit grauen Puncten beſäet, die im Rothen eine weiße Einfaſſung haben. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, veſt, zart, voll angenehmen, ſüßſäuerlichen Saft, mit einem ſanften Renettenparfüm, und bekommt nie Stippen.
— Die Frucht reift im December und dauert bis gegen das Frühjahr.
Der Baum wächſt in der Jugend freudig und ſtark.
Weil er aber außerordentlich fruchtbar iſt, ſo ſetzt er im männlichen Alter alles auf Tragholz, und treibet wenig Sommerſchoſſe mehr zu ſeiner Vergrößerung.
Man muß ihn daher auch nach dem Verpflanzen noch fleißig beſchneiden, und ſeine Tragbarkeit möglichſt zurückhalten und mäßigen.
— Seine Blüte iſt ſchön, groß und außen roth.
Seine Sommertriebe ſind groß und lang, dunkelbraunroth, wollig und ſtark, mit ſchönen weißen, runden Puncten beſäet: die Augen breit, dreyeckig und wollig, und haben hohe Augenträger.
183. Die Zitronenrenette.
Rein.
de Citron.
Dieſe empfehlungswerthe, große und vortreffliche Tafelfrucht nimmt gerne, wie ſonſt häufig der Fall iſt, auf einem und demſelben Baum zweierlei Formen an: theils etwas hoch zugeſpitzt, theils etwas breit und nach der Blume ſtumpf abgekürzt.
Die Wölbung nach der Blume iſt alſo immer ſtark abnehmend, und behalt nur einen ſchmalen Rand, da die um den Stiel breit iſt, und die Frucht flach aufſtehet.
Hochausſehende Früchte ſind gewöhnlich bis gegen 3 Zoll breit und faſt eben ſo hoch; die breitgedrücktere aber in ihrer Vollkommenheit gegen einen halben Zoll niedriger.
— Die Blume, die ſich mit langen ſpitzen Blättchen ſchließet, ſitzt in einer geräumigen, ziemlich ſeichten Einſenkung, mit vielen feinen Falten und Rippchen umgeben, wovon mehrere zwar ſanft, aber doch ſichtbar als feine Rippen über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt oft kurz und ſtehet der Frucht gleich, oder er iſt einen halben Zoll lang und raget etwas hervor.
Seine Höhle iſt tief, und iſt mit einem zimmtfarbigen Roſt tapezieret, der oft in Strahlen bis auf die Stielwölbung ſich heraufziehet.
— Die Schale iſt ſchön zitronengelb, und bekommt auf der Sonnenſeite einen blaßrothen Anflug, der die Schönheit des Apfels nicht wenig erhöhet.
Bisweilen ſiehet man nur einige feine weißgraue Puncte, die mit einem röthlichen Kreis umgeben ſind. —
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, etwas locker, feinkörnicht, ſehr ſaftig, und von einem erfriſchenden, ſüßweinigten, angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt offen und geräumig, und hat wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis an den Sommer.
Der Baum macht zwar ein ſchönes Gewächs, wird aber nicht groß, und trägt jährlich.
Seine Sommerſchoſſe ſind braunroth, feinwollig und mit ſehr feinen häufigen Puncten beſetzt: die Augen klein, und haben vorſtehende Augenträger: das Blatt ziemlich groß, oval, hellgrün, glänzend, bogenförmig gezähnt.
Die Peppinge.
III. Claſſe, III. Ordnung.
Die Peppinge. Peppins.
Die Peppinge machen einen Zweig und Nebenlinie von den Renetten aus, und ſind ihre nächſte Verwandte.
— Der Name ſtammt von den Engländern her, hauptſächlich von ihrem köſtlichen Golden-Peppin, welcher der König unter den brittiſchen Nationaläpfeln zu ſeyn ſcheint, ſo wie es unter unſern teutſchen der edle Borsdörfer iſt.
Es characteriſiret ſie hauptſächlich ihr vorzüglicher feiner und edler Geſchmack, und wir nehmen nur ſolche Sorten unter die Peppings auf, welche einen beſonders ſtarken Parfüm und Gewürzgeſchmack haben, und allermeiſt ſchon unter dieſem Namen naturaliſiret ſind.
— Ihre Geſtalt kommt nicht immer, ja ſelten mit der der Renetten überein.
Sie ſind meiſtens von geringer Größe, und meiſt auch ihre Bäume ſehr mittelmäßig groß.
A. Sommer-Peppinge.
184. Der gelbe Sommer-Pepping.
Fig. 184.
Dieſes iſt einer von der gewöhnlichen kleinen Art, 2 Zoll breit und 1 Zoll 8 Linien hoch.
Viele ſind flach gebauet, mehrere aber hochausſehend.
Die ſtärkſte Wölbung hat er in der Mitte, von da ſich die Frucht gegen den Stiel faſt eben ſo ſchmal, doch etwas weniges platter zurundet, als an der Blume.
Dieſe iſt etwas tief eingeſenket und mit Falten umgeben, welche auch ganz flache, oft bemerkbare Erhöhungen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer ziemlich tiefen, ſanft ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale iſt weißlichgelb und mit ſtarken braunen Puncten umgeben, und hat öfters dergleichen Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, härtlich, fein, ſehr ſaftig, von einem edlen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget Mitte Auguſt, hält ſich aber bis Anfang und Mitte October, und iſt zum Nachtiſch, Kochen, und allem Gebrauch vortrefflich.
Der Baum macht einen freudigen Wuchs.
Seine Sommertriebe ſind rothbraun, wollig und ſtark punctirt: die Augen mittelmäßig groß und haben gerippte Augenträger: und die Blätter eyförmig und grob gezähnt.
185. Der marmorirte Sommer-Pepping.
Fig. 185.
Ein kleiner, plattrunder, ſehr guter Tafelapfel, von der Größe eines mittelmäßigen Borsdörfers, 2 Zoll 2 Linien breit und 1¾ Zoll hoch.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel ziemlich ſtark abrundet, jedoch gegen die Blume mehr abnimmt und oben ſchmäler iſt. —
Die ſtark offene Blume ſitzet in einer ziemlich tiefen Einſenkung, mit Rippchen umgeben, die zum Theil weiterhin kantartig über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt bis ¾ Zoll lang und ſtehet in einer tiefen, etwas engen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt fein, glänzend gelb mit etwas Roth vermiſcht, wie marmorirt.
Die Puncte ſind nicht häufig, aber deutlich fein und grünlichweiß.
— Das Fleiſch iſt weiß, ins Grünliche ſpielend, locker, ſaftig, von einem zuckerhaft, weinſäuerlichen Geſchmack und einem Borsdörfer ähnlichen Parfüm.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, aber geräumig und hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt in der letzten Hälfte des Septembers bis Anfang October, und hält ſich 5 bis 8 Wochen.
Der Baum wächſt lebhaft und läßt ſeine Aeſte gerade in die Luft gehen, wie der engliſche Goldpepping.
Seine Sommertriebe ſind braunroth, mit feinen Puncten ſparſam beſetzt: die Augen klein und haben ſubtile Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, länglich oval und ſcharf gezähnt.
C. Winter-Peppinge.
186. Der Edelpepping.
Peppin noble.
Fig. 186.
Dieſer vortreffliche Tafelapfel iſt hochgebauet, und mehr walzenförmig, als coniſch oder kegelförmig, eigentlich aber langkegelförmig.
Seine Höhe beträgt 2 Zoll 3 Linien, und ſeine Breite eben ſo viel.
Die mäßige ſtärkſte Wölbung befindet ſich etwas unter der Mitte der Frucht, von da ſie ſich gegen den Stiel etwas kurz abrundet, daß man ſie nicht wohl aufſtellen kann; gegen die Blume aber nimmt ſie gemachſam ab und bildet oben eine ſtumpfſpitze Fläche, worinnen die kleine Blume in einer engen, kleinen Vertiefung ſich befindet und mit Rippchen umgeben iſt, die ſich ganz flach über die Frucht bis zur Stielhöhle verlaufen.
Der weißgelbe Stiel ſtehet in einer etwas engen, glatten und glänzenden Höhle und raget ¼ Zoll über dieſelbe hervor.
— Die Schale iſt glatt, glänzend, ſchön gelb, mit vielen weißen Puncten beſtreuet, die man aber, zumal im Gelben, kaum bemerken kann.
Auf der Sonnenſeite, und wo die Sonne hintrifft, iſt ſie mit ſchönen carmoſinrothen, ſchmalen, abgebrochenen Streifen, auf röthlich getuſchtem Grund bemahlt.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, mürb, ſaftig, und hat einen überaus guten Geſchmack, und angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt calvillartig, weit und offen: hat kleine, aber geſunde Kerne, und die Kelchröhre gehet enge bis auf das Kernhaus.
— Die Frucht reift im December und Januar.
Der Baum wird mittelmäßig groß, wie der Goldpepping, trägt frühzeitig und liefert Früchte auch bey ungünſtiger Witterung zur Blütezeit.
Seine Sommertriebe haben rothbraunes Holz mit vielen weißen Puncten.
Die Augen ſind rund, ſtumpf und anliegend und mit Wolle bedeckt.
Das Blatt iſt in der Mitte breit, vorne und gegen den Stiel ſpitz und gebogt gezähnt.
187. Der Feigen-Apfel ohne Blüte.
Pomme figue sans fleurir Fig. 187.
Der Johannis- oder wilde Paradiesapfel hat einen Bruder, der eben ſo, wie der Feigenapfel ohne Blumenblätter blühet, und ſehen denſelben manche für den Feigenapfel an, iſt aber ein bloßer Johannisſtamm.
Dieſer Apfel iſt merkwürdig, beſonders wegen ſeiner Erzeugung. —
(Er wird unrecht genennet: ohne Blüte.
Er blühet ſowohl als ein anderer Apfel; aber ſeine Blüte und der Bau der Samengefäße iſt verſchieden, und ſehr ſonderbar.
Er hat keine Blumenkrone, keine Blumenblätter, ſondern die 5 grünen äußern Lappen oder Blättchen, die man auch Einſchnitte nennt, deren Spitzen roth ſind, umgibt eine weiße, dichte Wolle, und iſt der ganze Kelch mit dichter Wolle bedeckt.
Anſtatt der Blumenblätter, die ſonſt die Stempel und Staubfäden umgeben, ſtehen inwendig 5 kleine, ſpitze, eben ſo wie jene äußere, geſtaltete, grüne, wolligte Blättchen.
Die Staubfäden ſind oben mit Nierchen behangen, die den Samenſtaub zur Befruchtung hergeben, und beſtehen in einem hervorragenden Büſchgen von 14 Staubfäden, welche oben eine Narbe oder längliche Mündung haben, die mit bräunlichen Franzen eingefaßt ſind, und den Samenſtaub an ſich hängen haben.
Der Stempel ſelbſt, das Piſtill, ſo den Samenſtaub zur eigentlichen Befruchtung aufnimmt, iſt kaum zu bemerken.
— Wenn die Blüthe bis zur Befruchtung herangewachſen iſt, ſo ſchließen ſich die äußern 5 Kelcheinſchnitte, die beſagte 5 grüne Lappen oder Blättchen auf, und thun ſich von einander: die inneren 5 kleine ſpitze Blättchen bleiben gerade um die Staubfäden ſtehn.
Endlich vertrocknet der Rand der Mündung der Staubfäden, und ſodann die Staubfäden ſelbſt.
— Die Befruchtung muß nur halb geſchehen, nur in ſo weit, daß die Frucht in ihrer Form und Bildung wachſen kann; aber zur Bildung und Fruchtbarmachung des Samens reichet die Befruchtung nicht zu; denn man findet keine Kerne in den Fächern des Kernhauſes, ſondern entweder gar nichts, oder nur ſchwarze Pünctchen, unbefruchtete Grundſtoffe zu Samenkernen.)
Was die Geſtalt und Beſchaffenheit des Feigen- Apfels betrifft, ſo gehört er zu den kleinern, oder wenigſtens ſehr mittelmäßig großen, und iſt allermeiſt hochausſehend, auch wirklich 2¼ Zoll breit und etliche Linien höher, ob es gleich auch ſolche gibt, die niedriger, als breit ſind.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt und breit zurundet, gegen die Blume aber wie gewöhnlich abnimmt, und oben eine abgeſtumpfte Spitze bildet, da gewöhnlich eine Seite höher, als die andere ſich zeiget.
— Die Blume, welche in einer ganz flachen Einſenkung ſtehet, ſcheinet doppelt, weil ſie obbeſchriebene 5 innere grüne, wollige Blättchen auch behält, wie die äußeren 5 grüne Lappen oder Kelcheinſchnitte, die ſämmtlich lange grün bleiben.
Kleine Fältchen um die Blume ſiehet man ſelten, noch eine rippenartige Erhöhung über die Fläche der Frucht.
Der Stiel iſt dünne und ¾ Zoll lang und ſitzt in einer engen, tiefen Höhle; aber flach, wenn er, wie oft geſchiehet, einen Fleiſchanwuchs hat.
Die Stielhöhle iſt mit einem grauen dünnen Roſt bekleidet, der ſich oben an der Wölbung in Strahlen zeigt. —
Die Schale iſt glatt, gelb bey der Reife und hat an der Sonnenſeite einen nicht großen, ſanften Anflug von Röthe, die aber bey beſchatteten Früchten fehlt.
Die Puncte ſind ſchön vertheilt, theils fein, mit unter auch größer und eckig, grau, und finden ſich auch bisweilen graue Roſtanflüge und große graue Flecken ein. —
Das Fleiſch iſt gelblich, zart, veſt, ſaftig, und von einem ſüßweinigten, guten Geſchmack und angenehmen Renettenparfüm.
Das Kernhaus iſt enge und veſt zuſammengedrückt, und man findet, wie oben gemeldet, entweder gar keine Spur von Kernen, oder nur braune Pünctchen.
Findet man je einmal, ſo höchſt ſelten iſt, einen ausgebildeten Kern, ſo iſt es eine Ausnahme von der Regel, und eine Seltenheit, wie z. B. auch unter viel tauſend dickgefüllten Blüthen, die in der Regel keine Piſtille haben und alſo keinen Weg zur Befruchtung, doch je zuweilen eine Frucht anſetzet.
— Der Feigenapfel reift Ende November und iſt gut bis Ende December.
Der Baum macht ein gutes Gewächs: ſtarke, grüne, mit dichter Wolle und feinen Puncten beſetzte Sommertriebe: große, längliche, wollige Augen mit vorſtehenden Augenträgern: ein ſchmales, länglichtes, dunkelgrünes Blatt, das ſeicht gezähnt iſt.
188. Der gefleckte Pepping.
Eine ſehr vortreffliche Winter-Tafelfrucht von ziemlicher Größe und ſchöner Form, wie etwa ein hochgebauter Borsdörfer, meiſt 2 Zoll 4 Linien breit und 2 Zoll hoch. —
Die Blume ſtehet in einer mäßig tiefen und geräumigen Einſenkung; der Stiel aber in einer tiefen und ſehr ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale iſt grünlichgelb, aber ganz rau von vielen grauen Flecken und eckigten Puncten, und hat nichts Rothes.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, veſt, ſehr fein, ſaftreich, ſehr delikat und von einem ſo ſtarken aromatiſchem Parfüm, als bey dem engl.
Goldpepping mag angetroffen werden.
— Die Frucht reift im Februar und dauert bis in den May.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig groß, wollig, braunroth, hinten grün, fein punctirt: die Augen mittelmäßig groß, etwas dick, ſtumpf, auf ſehr wenig vorſtehenden gerippten Trägern: die Blätter oval, mit einer länglichen Spitze, rinnenförmig gebogen, grasgrün, wenig glänzend, ſpitz gezähnt, und haben Afterblättchen.
189. Der Goldpepping.
Engliſcher Goldpepping. Peppin d'or. Golden Peppin. Fig. 189.
(Von den Franzoſen gemeiniglich Reinette d'Angleterre genannt.)
Dieſer bekannte, zwar kleine, aber ganz vortreffliche Tafelapfel, der nach ſeinem Gewürzgeſchmack einer der allerbeſten zu nennen iſt, und bey uns in Teutſchland ſo gut geräth, als in England und Frankreich, nimmt wie der Borsdörfer eine theils runde, theils hochausſehende Form an.
Letztere iſt jedoch die gewöhnlichſte, wenigſtens die vollkommene Geſtalt.
Meiſt hat dieſer Goldapfel in ſeiner Breite 2 Zoll und in der Höhe 1¾ Zoll, dabey denn die Abrundung am Stiel und an der Blume unmerklich wenig verſchieden iſt.
Die offene Blume ſitzet in einer ſeichten, geräumigen Einſenkung, gemeiniglich mit Fältchen umgeben, die aber nicht den mindeſten Einfluß auf die Rundung der Fläche der Frucht haben.
Der Stiel iſt meiſt ganz kurz, bey wenigen Früchten lang und dünne, und ſtehet in einer meiſt engen, nicht tiefen, bisweilen ſehr flachen Höhle.
— Die Schale wird gegen die Lagerreife hin ſehr hoch goldgelb, und iſt allenthalben mit vielen gelbbraunen, und — bey ſtark beſonnten Früchten — bräunlichrothen, kleinen und großen, runden und eckigten Puncten beſäet.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein und zart, veſt, und von einem erhabenen zuckerhaften und pikanten gewürzhaften Geſchmack, bey dem keine Gewürzart vorſtechend, ſondern ſo angenehm gemiſchet iſt, wie bey der köſtlichen Ananas.
— Das Kernhaus hat nichts ausgezeichnetes, und enthält vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift gegen Ende November und hält ſich bis in den März, und wohl bis Pfingſten, wenn ſie gut aufbewahret wird, beſonders aber muß man ſie, ſo lange als möglich, am Baum laſſen, ſonſt welkt ſie ſehr.
Der Baum gehet ſchön in die Luft, doch läßt ihn ſeine große und alljährliche Fruchtbarkeit nicht ſehr groß werden.
Er iſt ſo fruchtbar, daß er auch in der Baumſchule, auf Wildling gepfropft, ſchon im dritten Jahr Frucht trägt.
Man thut daher wohl, wenn man ihn auch zu Spalier oder Pyramide auf Kernſtamm und nicht auf Johannisſtamm pfropft, weil er auf letzterem krüpplich und brandig wird, und ſich darauf bald zu todte trägt.
Seine Sommerſchoſſe ſind vorne bräunlich und auf der Schattenſeite olivengrün, und ſehr wenig punctirt: die Augen klein, veſt aufliegend und ſtehen auf ſpitz vorſtehenden Augenträgern: das Blatt iſt mittelmäßig groß, länglich oval, hellgrün, glänzend und fein gezähnt: die Blüthe inwendig ſtark roth, auswendig weiß und roth geſtreift, öffnet ſich, wie bey dem Borsdörfer, nur halb, und iſt dauerhaft bey ungünſtiger Witterung.
190. Die kleine Renette.
Dieſer niedliche, ſehr gute Tafelapfel, iſt mit dem engliſchen Goldpepping ſehr genau verſchwiſtert, und kommt auch an Größe und Form den runden und platten Goldpeppingen ſehr nahe, und hat die Breite von 2 Zoll 2 Linien und die Höhe von 1¾ Zoll.
Die Wölbung um die Blume iſt kleiner, als die um den Stiel. —
Die Blume ſitzt in einer geräumigen, und ziemlich tiefen Einſenkung, mit Falten umgeben, die ſich zwar am obern Rande rippenartig erheben, aber nicht über die Frucht ſich verbreiten.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer ſehr tiefen und ſtark ausgeſchweiften Höhle, die mit Roſt ausgefüttert iſt, der ſich oben auf der Stielwölbung zeiget.
— Die Schale wird bey der Reife goldgelb, wie der Goldpepping, bekommt aber auf der Sonnenſeite einen zarten röthlichen Anflug.
Auch iſt ſie überall mit großen grauen, eckigen Puncten beſäet.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, voll Saft, und von einem erhabenen, zuckerhaften Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den ganzen Winter hin.
Der Baum wird nicht groß, und außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind zart, braunröthlich, und auf der Schattenſeite grün und mit Puncten beſetzt: die Augen klein, roth, und haben kleine, platte Augenträger.
Das Blatt iſt klein und herzförmig, mit einer kurzen ſcharfen Spitze und ſcharf gezähnt.
191. Der große Pepping.
Engliſcher Pepping.
The Aromatic-Pippin.
Fig. 191.
Er heißt zwar der große, ob wir ſchon viel größere Peppinge und auch eigentlich benannte Gewürz- Peppinge haben.
Dieſer iſt hochausſehend und länglichrund, 2½ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Seine ſtärkſte Wölbung in der Mitte iſt wenig beträchtlich, und fällt ſowohl gegen die Blume als gegen den Stiel nur wenig ab.
— Die Blume ſtehet in einer geräumigen, etwas tiefen Einſenkung, mit zarten Fältchen umgeben, die ſich auch über die Fläche der Frucht hin verſpühren laſſen.
Der Stiel iſt lang und dünne, und ſtehet über ſeine mäßig tiefe Höhle hervor.
— Die Schale iſt zart und dünne, grünlichgelb und auf der Sonnenſeite ſtark geröthet, und übrigens mit vielen Puncten beſtreuet, die im Grünen weiß, und im Rothen und Gelben grün ſind. —
Das Fleiſch iſt gelblich, zart, veſt, von einem angenehmen ſüßen Geſchmack und gewürzhaften Parfüm.
— Die Frucht iſt eßbar vom Januar bis in den May.
Der Baum wird mittelmäßig groß und fruchtbar.
Er macht eine pyramidenförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſchwank: die Blätter länglich rund und ſcharf gezähnt, und haben Afterblättchen.
Die Augen ſind kurz, ſpitz, und haben wenig vorſtehende Träger.
192. Der Neuſtadts-Pepping: auch die Neujorker Renette.
Newtown's Pippin.
Rein.
de Newjork. Fig. 192.
Dieſe vortreffliche Tafelſorte könnte auch unter den engliſchen Goldrenetten ſtehen.
Da ſie indeſſen von ſo gewürzhaftem, ſüßen Geſchmack iſt, ſo kann ſie wohl nach ihrem urſprünglichen Namen ihre Stelle hier unter den Peppingen haben.
— Ihre Größe iſt mehr als mittelmäßig, und hat gewöhnlich 2½ Zoll in die Breite und nur 2 Linien weniger in der Höhe.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel faſt eben ſo ſanft zurundet als gegen die Blume.
Es gibt aber auch viele, die gegen die Blume abnehmen und dadurch etwas hochausſehend ſind, und einem großen, hochgebauten Borsdörfer in der Form ähnlichen.
— Die Blume iſt ſehr groß in ihrem Umfang, und hat kurze vertrocknete Blättchen.
Sie ſitzet in einer ſehr weiten und ſanften Einſenkung, wie denn auch die Fläche der Frucht ſanft und eben iſt.
Der Stiel iſt ganz kurz und ſtehet in einer wohl ausgeformten, mäßig tiefen Höhle, die mit feinem Roſt austapezieret iſt, der ſich auch vielfältig oben an der Stielwölbung ſehen läßt.
— Die Schale wird bey der Reife der Frucht goldgelb, und über die Hälfte ſchön roth, darinnen ſich ſanfte, etwas dunkler röthere Streifen bemerken laſſen.
Ueberdas iſt ſie über und über mit ſtarken, häufig eckigten, braunen Puncten beſäet, wozu ſich bisweilen Roſtanflüge geſellen, auch nicht ſelten ſchwärzliche oder Eiſenflecken, die bey langer Trockene aufſpringen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, zart und markig, ſehr ſaftvoll, und von einem erhabenen Geſchmack und gewürzreichen Parfüm.
Das Kernhaus iſt etwas offen und hat breite Kammern, darinnen ſich ſchöne vollkommene Kerne befinden.
— Die Frucht reift Ende November und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft, wird anſehnlich, und macht eine ſchön gebauete Krone.
Seine Fruchtbarkeit macht ihn bey der hohen Güte ſeiner Frucht noch ſchätzbarer.
Seine Sommertriebe ſind ziemlich ſtark, dunkelbraun, und gegenüber olivengrün, mit einem Silberhäutchen und wenigen feinen Puncten beſetzt: die Augen groß, lang, rothbraun und haben breite, ſtark vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt ziemlich groß, eyförmig, hat eine ſcharfe Spitze, iſt hellgrün, glänzend und ſcharf gezähnt.
193. Der Newingtons Pepping.
Newingtown's Pippin. Fig. 193.
Dieſes iſt eine kleine, gute und ſehr dauerhafte Tafelfrucht, von rundlicher Form, 1 Zoll 9 Linien hoch und 2 Zoll 3 Linien breit; auch bisweilen 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit.
Die Blume iſt offen und ſtehet in einer ſeichten, weit ausgeſchweiften, glatten Einſenkung.
Der Stiel iſt mittelmäßig groß, und oft ſehr lange, und ſtehet in einer geräumigen, ziemlich tiefen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt glatt, vom Baume grünlich, aber bey der Lagerreife weißgelblich, und grün durchſcheinend, auf der Sonnenſeite etwas ſchmutzig roth angelaufen, und mit überaus vielen weißen und grauen Puncten beſäet.
Auch hat er öfters große Warzen.
— Sein Fleiſch iſt weiß, ſehr fein, zart, voll Saft, bis in den Sommer, wie der i, weinſäuerlich und erfriſchend, von einem ſehr gewürzhaften Parfüm.
Das Kernhaus iſt ziemlich groß und die Kammern geräumig; in jeder Kammer befinden ſich 3 Kerne, und in ſämmtlichen oft zu 15 Kernen.
— Die Frucht reift im Januar und hält ſich bis tief in den Sommer, wenn ſie nicht zu frühe vom Baume kommt.
Der Baum wächſt lebhaft, und bauet ſeine Krone ſchön in die Luft, wird frühzeitig und recht fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, dunkelroth und auf der Schattenſeite hellroth, mit vielen ſchönen weißen Puncten beſetzt: die Augen klein, herzförmig, mit gerippten Augenträgern.
Das Blatt iſt klein, länglich, glänzend und dunkelgrün, und ſtumpf gezähnt.
194. Der Roſen-Pepping.
Peppin Rose.
Auch ein kleiner und ſehr dauerhafter, guter Tafel- Apfel, und zugleich für die Oekonomie ſchätzbar.
Seine Größe und Form gleicht der eines mittelmäßigen Borsdörfers, iſt aber bald hochausſehend, bald etwas platt, jedoch immer etwas abnehmend gegen die Blume: gewöhnlich 2 Zoll breit, und 1¾ Zoll hoch. —
Die Blume iſt weißwollig und ſitzet in einer tiefen, geräumigen Einſenkung, die mit vielen feinen Fältchen beſetzet iſt, welche zum Theil in ſichtbaren feinen Rippen über die Frucht bis zur Stielhöhle hinlaufen.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer glatten, tiefen Höhle.
— Die Schale wird auf dem Lager ſchön zitronengelb und auf der Sonnenſeite roth, mit dunklen abgebrochenen Carmoſinſtreifen von oben bis unten bezeichnet.
Die Puncte ſind häufig, aber ganz fein und gelblich.
Bisweilen finden ſich auch kleine Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, ſehr veſt, ſaftig und von einem angenehmen, gewürzhaften Geſchmack mit einem Roſenparfüm.
Auch riecht die Frucht ſchon äußerlich violenartig.
Das Kernhaus hat geräumige Kammern, darinnen in jeder auch 3, oft 4 vollkommene Kerne befindlich ſind. —
Die Frucht reift im Januar und hält ſich auch tief in den Sommer.
Sie kommt ſehr hart vom Baum, und ſchadet ihr ein erſter Froſt, wenn man ſie zu ihrem Vortheil lange hängen läßt, nicht leicht etwas.
Der Baum wächſt lebhaft und bauet eine pyramidenförmige Krone.
Er iſt ſehr fruchtbar und trägt jährlich.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſchwank, braunroth und auf der andern Seite grün, zartwollig, mit ſchönen Puncten nicht häufig beſetzt: die Augen klein, mit wenig vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt eyförmig, glänzend, hellgrün und ſtumpfſpitzig gezähnt.
195. Der Silberpepping.
Peppin vermeil.
Fig. 195.
Eine ſehr vortreffliche Tafelfrucht, ob ſchon etwas klein.
Sie iſt meiſt hochgebauet, obgleich viele länglichkugelförmig und dem Goldpepping in der Form ähnlich ſind.
Ihre gewöhnliche Höhe iſt 1 Zoll 9 Linien und die Breite faſt eben ſo ſtark.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen den Stiel faſt eben ſo ſanft zurundet, als gegen die Blume. —
Dieſe iſt klein und ſtehet in einer nicht ſonderlich tiefen, geräumigen, glatten Einſenkung, und der kurze dünne Stiel auch in einer glatten, ſeichten Höhle.
— Die Schale iſt glänzend, glatt, fein, anfangs ſchön weiß, bey der Reife aber etwas ſtrohgelb.
Bey beſonnten Früchten nimmt die Sonnenſeite einen ſanften Anflug von einer hellen Carmoſinröthe an.
Ueberdas ſind viele ſehr feine graue Puncte darauf zu ſehen.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftig, und von einem erhabenen, zuckerartigen Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wächſt zwar freudig, wird aber doch nicht groß, weil er ungemein fruchtbar und frühzeitig tragbar iſt.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſehr wollig, glänzend braunroth: auf der Schattenſeite grün, mit vielen ſehr feinen Puncten beſetzt: die Augen ſehr klein, und die Augenträger vorſtehend.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, mit einer kleinen ſcharfen Spitze, und iſt fein gezähnt.
Tafel 11.
196. Der teutſche Pepping.
Peppin allemand.
Fig. 196.
Dieſer alte, in Teutſchland bekannte Apfel, gleicht ſehr in ſeiner Form dem Silberpepping und in ſeiner Farbe, Baum, Blüthe ꝛc. dem Goldpepping, und iſt nicht zu verachten.
Seine Höhe iſt 2 Zoll und 3 Linien, und ſeine Breite 2 Zoll.
Seine Form iſt alſo coniſchlänglich.
Die größte, obſchon geſchmeidig Wölbung iſt in der Mitte, von da ſich die Frucht gegen den Stiel nicht platt zurundet, daß man ſie, auch ohne Stiel, bequem aufſtellen könnte, ſondern etwas ſchmal: gegen die Blume aber nimmt ſie etwas ab, und rundet ſich gegen dieſelbe noch ſchmäler zu. —
Die Blume ſitzt flach, und iſt mit zarten Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt gewöhnlich lang und grün, und ſtehet in einer flachen Höhle, die grün bemahlet iſt.
— Seine Schale iſt glatt, bey der Reife hochgelb und auf der Sonnenſeite goldgelb, und iſt überall mit rothbräunlichen und darunter vielen ſtarken, ſternförmigen Puncten, wie der Goldpepping, beſäet.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, veſt, zart, voll hochweinſäuerlichen Saftes und köſtlichen Geſchmack.
Jedoch kommt er dem engliſchen Goldpepping nicht gleich.
— Die Frucht reift Ende November und hält ſich 8 bis 9 Monat.
Der Baum gleicht dem des Goldpeppings und trägt auch ſo fleißig.
197. Der weiße Pepping.
Blanke Pepping. Fig. 197.
Ein lachend ſchöner Apfel, wie in Wachs boſſiret, von länglicher Geſtalt, wie der vorhergehende teutſche Pepping; nur gehet dieſer, der weiße, an der Blume ſpitzer und eingezogener zu.
Seine Höhe miſſet in ſeiner Vollkommenheit vom Hochſtamm, gewöhnlich 2 Zoll 3 Linien und ſeine Breite 2 Zoll. —
Die Blume ſtehet meiſtens flach und iſt offen, und der Stiel iſt ſehr kurz und befindet ſich in einer ſeichten, roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale iſt ſehr zart, blaßgelb, voll feiner grauen Puncten und auf der Sonnenſeite mit einer ſchönen Röthe wie angehaucht, die der Frucht einen gar ileblichen Anblick gibt. —
Der Apfel hat ſchon äußerlich einen feinen violenartigen Geruch; das Fleiſch aber iſt weiß, weich, nicht überflüſſig ſaftig, von einem gewürzhaften Geſchmack ohne Säure, und einem angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt klein, offen, unregelmäßig in ſeinen Kammern, die wenige und oft gar keine Kerne enthalten.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis ins Frühjahr.
Der Baum wächſt zwar lebhaft, wird aber nur mittelmäßig groß, und ſehr fruchtbar.
Seine Triebe ſind ſchlank, ſchön roth, mit einem Silberhäutchen überzogen: die Augen herzförmig, roth, veſt anliegend, und haben ſtarke und vorſtehende Augenträger.
III. Claſſe, IV. Ordnung.
Die Fencheläpfel. Les Fenouillets.
Die Fencheläpfel oder Fenullien, gehören auch zu den Renetten, und machen eigentlich einen kleinen Nebenzweig der Peppinge aus, von denen ſie ſich nur durch die Verſchiedenheit des Gewürzparfüms unterſcheiden, der auf Fenchel- oder Anisgeſchmack ſticht, daher ſie auch allermeiſt ihren Namen erhalten haben, unter welchen wir ſie aufſtellen.
Sie reihen ſich an die Peppinge ſo an, daß man ſie auch hätte Peppinge mit Fenchelgeſchmack nennen können, wenn wir nicht alle gelehrtſcheinende Diſtinctionen möglichſt vermeiden wollten. —
Bey dieſen Früchten iſt vorzüglich zu bemerken, einmal, daß man ſie ſo lange möglich auf dem Baum laſſe, weil ſie ſonſt dem allzu ſtarken Welkwerden auf dem Lager ſehr unterworfen ſind: hernach muß man auch auf dem Lager dieſer Früchte den Reifepunkt wohl in acht nehmen; denn wenn dieſer ſtark paſſiret, ſo verlieren ſie ihren delikaten Fenchel- oder Anisparfüm, und werden ſodann ganz melbig.
— Sie ſind vom Baum weg zuckerhaft ſüß.
B. Herbſt-Fencheläpfel.
198. Der gelbe Fenchelapfel.
Gelber Herbſt- Fenchelapfel.
Die Herbſt-Anisrenette.
Fenouillet jaune.
Venkel-Appel.
Fig. 198.
Nach dem engliſchen Goldpepping könnte man dieſe kleine Obſtfrucht für die delikateſte erklären, wenn nicht der Geſchmack der Gaumen ſo verſchieden wäre, und desfalls etwas beſtimmt werden könnte.
— Seine Geſtalt iſt hochausſehend, obſchon ſeine Breite, ſo wie ſeine Höhe, 2 Zoll beträgt; aber dieſe Anſicht macht, wie gewöhnlich, die Verengerung und Abnahme der Frucht von der ſtärkſten Wölbung in der Mitte gegen die Blume zu.
Die Zurundung gegen den Stiel iſt zwar nicht platt und breit, jedoch nicht ſo ſchmal zulaufend, als gegen die Blume, da die Frucht gleichſam einen ſtumpfen Kegel macht. —
Die kleine, geſchloſſene Blume ſtehet in einer ſchönen geräumigen Einſenkung, die feine Falten hat, welche aber keinen Einfluß auf die Rundung der Frucht haben.
Der kurze Stiel ſtehet der kleinen trichterförmigen Höhle gleich.
— Die Grundfarbe der Schale iſt zwar goldgelb, allein man bekommt ſie ſelten zu ſehen; denn allermeiſt, — zumal bey naſſen Jahren, — iſt die Frucht ganz mit einem zimmetbraunen Roſt überzogen.
Bisweilen ſchimmert die Grundfarbe durch den Flor des Roſtes, da denn die Farbe hie und da gelbröthlich iſt.
Siehet man aber die Grundfarbe bisweilen rein, ſo erblickt man auch eine hinter dem Flor des bräunlichen Ueberzugs eine ſchöne Röthe auf der Sonnenſeite hervorblicken, wie auch bisweilen einige feine weißgraue Puncte um die Stielwölbung.
Warzen ſind auch nicht ſelten.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, fein und zart, zwar nicht allzu ſaftig, doch hinreichend, und von überaus angenehmen Geſchmack, der einen Parfüm von Zimmet und Anis hat.
Weil aber die Frucht gerne welkt, ſo muß ſie ſo ſpät, als thunlich, vom Baum genommen werden.
— Sie reift im November und iſt am ſchmackhafteſten, wenn ſie anfängt, etwas welk zu werden; ſie hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und treibt ſeine Aeſte ſchön in die Luft.
Er fängt zwar ſpät an zu tragen, bringt es aber hernach durch ſtarke Fruchtbarkeit reichlich ein.
Seine Sommertriebe ſind ſehr dunkelroth, feinwollig, mit ſchönen Puncten, aber nicht häufig, beſetzt: die Augen lang, etwas dick, wollig, mit platten Augenträgern: das Blatt ſchmal, länglich eyrund, und an der Spitze lanzetförmig, hellgrün, und bogenförmig gezähnt.
C. Winter-Fencheläpfel.
199. Der lange Bellefleur.
Die Bellefleur- Renette.
Reinette Bellefleur.
Dubbelde Bellefleur. Fig. 199.
Eine holländiſche Frucht, die auch ſehr delikat, und auch zum Dämpfen und für die Küche vorzüglich iſt.
Sie iſt von anſehnlicher Größe, 2 Zoll 10 Linien breit und faſt eben ſo hoch.
Ihre Form iſt hochgebauet und faſt walzenförmig, und die Wölbungen um Stiel und Blume ſind wenig verſchieden, jedoch iſt ſie in der Mitte etwas bauchicht. —
Die grüne Blume ſtehet in einer engen und tiefen Einſenkung, mit vielen feinen Rippen umgeben, die ſich am Rand erheben und über die Fläche der Frucht hin ſich ſehen laſſen, ja bisweilen die Frucht kantig machen.
Der dünne Stiel iſt ½ Zoll lang und befindet ſich in einer engen, tiefen Höhle, die oft etwas roſtfärbig iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife goldgelb; um die Blume und den Stiel aber bleibt die Farbe immer mit grün vermiſcht.
Auf der Sonnenſeite iſt ſie bald carmoſinroth gefleckt, bald mit ſolchen Streifen geflammt gezeichnet; beſchattete aber ſind meiſt ganz gelb.
Auf der Schattenſeite beſonders ſind große braune Puncte, bald wenige, bald viele, und häufig finden ſich auch braune Roſtflecken ein. —
Das Fleiſch iſt gelblich, nicht ſaftreich, aber fein, und von einem ſüßen, erhabenen zimmetartigen Geſchmack und Anisparfüm.
Auch äußerlich riecht die Frucht angenehm.
— Sie reift im December und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wächſt lebhaft und wird recht fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, röthlichbraun und auf der Sonnenſeite mit einem Silberhäutchen belegt, und ſehr fein punctirt: die Augen klein, platt, weißwollig, und ihre Augenträger ſtehen mit der mittlern Rippe vor.
Das Blatt iſt eyförmig, blaßgrün und nicht ſcharf gezähnt.
200. Der graue Fenchelapfel.
Der Anisapfel.
Fenouillet gris.
Pomme d'Anis. Fig. 200.
Dieſer ebenfalls vortreffliche Apfel, gleicht an Form und Größe einem hübſchen plattrunden Borsdörfer, deſſen obere Wölbung um die Blume etwas kleiner als um den Stiel iſt.
Seine Breite beträgt 2 Zoll und die Höhe 2 bis 3 Linien weniger.
Die Blume iſt klein und ſtehet in einer ſehr geräumigen, aber ſeichten Einſenkung, mit unbedeutenden Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt ganz kurz und ſtehet ebenfalls in einer ſehr ſeichten Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt zwar auch ſchön gelb, aber ſelten zu ſehen, da meiſt die Früchte, beſonders die frey hängen, mit einem grauen, rauen Roſt ganz überzogen ſind.
Bleibt bisweilen bey beſchatteten Früchten die Sonnenſeite frey von Roſt, ſo ſiehet man auch dieſelbe mit Carmoſinſtrichen oder einem ſtarken Roth bemahlt.
Die Puncte, die häufig ſind, ſiehet man nur als heller auf dem grauen Ueberzug: kann man ſie aber in der gelben Grundfarbe erblicken, ſo ſind ſie weißlicht mit einem grünlichen Kreis.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, nicht ſehr ſaftig, und von einem ſehr erhabenen, mit Anis- oder Fenchelparfüm begleiteten, zuckerartigem Geſchmack.
— Die Frucht reift im December und halt ſich bis gegen das Frühjahr.
Der Baum wird, wie bey dieſer Art gewöhnlich, nicht groß, trägt aber überaus reichlich und jährlich.
Die Sommertriebe ſind fein, ſchwärzlich und haben viele feine weißgraue Puncte: die Augen ſehr klein: das Blatt oval, dunkelgrün, ſpitz gezähnt.
201. Der große graue Fenchelapfel.
Gros Fenouillet gris.
Fig. 201.
Dieſes iſt der größte unter den eigentlichen Fenchel- Aepfeln.
Seine Form iſt plattrund, und neigen ſich die größten zur Kugelrunde.
Eine vollkommene Frucht hat 2 Zoll 2 Linien Höhe und 2 Zoll 8 Linien Breite.
Die ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte, von da er ſich gegen den Stiel platt abrundet, gegen die Blume aber etwas ſchmäler ſich zurundet.
— Die Blume hat große Blättchen und ſitzet in einer mäßigen Vertiefung, und hat zarte Fältchen um ſich, die aber gar keine Unebenheiten auf der Frucht verurſachen.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet der ausgeſchweiften Stielhöhle gleich, bey manchen aber gehet er ½ Zoll vor. —
Die Schale hat bey den meiſten einen rauen, grüngrauen Ueberzug, und ſchimmert nur hin und wieder die grüne Farbe durch.
Bei andern wird der graue Ueberzug auf der Sonnenſeite glänzend ſilberweiß, und die reine Fläche, die ſich dabey zeigt, hat eine dunkelgelbröthliche Farbe, darin man weiße und rothe Puncte entdecket.
— Das Fleiſch iſt ſehr gelb, zart, veſt, ſaftig, ſehr ſüß und von einem trefflichen Parfüm, der zwar nicht ſowohl auf Anis oder Fenchel ſticht, aber doch angenehm gewürzhaft iſt.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, enge, und hat geſunde Kerne. —
Die Frucht reift im December und hält ſich lange in den Winter.
Der Baum macht braunrothe, unter der ſtarken Wolle glänzende, rothbraune, auf der Schattenſeite olivengrüne, feinpunctirte Sommertriebe: ſtumpf abgerundete, dicke, rothe, wolligte Augen mit vorſtehenden Augenträgern: und ein ovales, glänzend grünes Blatt, deſſen Spitze, ſcharfe Zahnung mehr franzig ausſiehet.
202. Die ſüße, graue Renette.
Zoete grauwe Renet.
Form und Größe dieſes wahren Fenchelapfels, iſt einem recht ſtarken Borsdörfer ähnlich, von 2½ Zoll Breite und 2¼ Zoll Höhe.
Die Blume, welche grüne Blättchen behält, ſtehet in einer mäßig tiefen Einſenkung in feinen Falten, die nur ſehr flache, breite, kaum merkliche Erhabenheiten über die Frucht führen.
Der dünne Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt grünlichgelb und auf der Sonnenſeite bräunlichroth.
Allein viele Früchte ſind mit einem dünnen gelbgrauen Roſt ganz überzogen.
Bey manchen iſt dieſer Roſt in mancherley Figuren und Linien zertheilt, und man ſiehet auch welche feine weißgraue Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelbliche ſpielend, ſehr fein, voll Saft und von einem ſehr angenehmen, zuckerhaften Geſchmack, der mit einem Anisparfüm erhöhet iſt. —
Die Frucht reift um Neujahr und hält ſich bis in das Frühjahr.
Der Baum wächſt ſtark und iſt ſehr fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind lang, ſchwärzlich, ſehr wollig und mit vielen Puncten beſetzt: die Augen klein, herzförmig und ſtehen auf breiten, platten Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, mit einer langen Spitze, dunkelgrün, glänzend und ſtumpf gezähnt.
203. Der rothe Fenchelapfel.
Fenouillet rouge.
Fig. 203.
Dieſer hat auch die Größe eines Borsdörfers, und hat gegen den Stiel eine flachere Wölbung, als gegen die Blume, da ſie etwas abnimmt.
Die geſchloſſene grüne Blume ſitzet in einer geräumigen, etwas flachen Einſenkung mit Falten umgeben, die aber keine Unebenheit auf der Frucht veranlaſſen.
Der Stiel iſt bald kurz und fleiſchig, bald dünne und 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ausgeſchweiften, nicht tiefen Höhle.
Bisweilen hat der Stiel auch einen Fleiſchanwuchs, der ihn auf die Seite drückt.
— Die Grundfarbe der Schale iſt grünlichgelb, und hat auf der Sonnenſeite dunkelrothe Streifen; aber bey den wenigſten ſiehet man viel davon, weil ſie ein rauer, grauer Roſt überziehet, und die feinen weißgrauen Puncte ſiehet man nur auf der Grundfarbe, wo der Roſt getrennet oder wo er dünne iſt. —
Das Fleiſch iſt grünlich, fein, veſt, voll Saft und von einem angenehmen, zuckerhaften Geſchmack mit Anisparfüm erhöhet.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis gegen das Frühjahr.
Der Baum wird einer der kleinſte unter ſeinen Brüdern, und macht eine pyramidenförmige Krone.
Er iſt aber über die Maaßen fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind glänzend und ſchwärzlich, und fein punctirt: die Augen klein, röthlich, mit vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt klein, oval, dunkelgrün, glänzend, und ſcharf gezähnt.
204. Der rothgeſtreifte Fenchelapfel.
Fenouillet rouge rayé.
Fig. 204.
Dieſer ſehr gute Fenullie hat eine Kugelform, nur neigen ſich viele zum Plattrunden.
Seine gewöhnliche Breite iſt 2½ Zoll und die Höhe 2 Zoll. —
Die kleine Blume ſtehet in einer ſanften Einſenkung, mit Falten umgeben, die aber die Frucht nicht uneben machen; jedoch ſind manche auf einer Seite höher als auf der andern.
Der Stiel iſt theils kurz und ſtehet alsdenn ziemlich flach, oder er iſt dünne und ½ Zoll lang, und ſtehet in einer etwas tiefen und ausgeſchweiften Höhle, die entweder grün oder mit zartem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife hellgelb und auf der Sonnenſeite roth, und darinnen dunkler roth geſtreift, auch im Gelben ſind oft reine rothe abgeſetzte Streifen, und viele feine gelbgraue Puncten.
Von grauem Roſt hat die Frucht entweder große Flecken, oder iſt Streckenweis, beſonders oft oben um die Blume, mit einem feinen Schleyer von Roſt belegt.
— Das Fleiſch iſt weiß, veſt, ſehr fein, ſaftvoll, und von einem zuckerhaft ſüßen, reizenden Geſchmack mit Fenchelparfüm.
Das Kernhaus iſt enge, enthält aber doch viele ſchwarze vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift um Neujahr und hält ſich bis zum Frühjahr.
Der Baum wächſt in der Jugend lebhaft, wird aber doch, wie allermeiſt ſeine Brüder, nicht groß, und trägt frühzeitig.
Seine Sommertriebe ſind zart und lang, hellbraun und auf der Schattenſeite röthlichgrün, feinwollig und häufig punctirt: die Augen dick, wollig, mit vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt ſcn, oval, hellgrün, und ſpitz gezähnt.
205. Der weiße Fenchelapfel.
Fenouillet blanc.
Fig. 205.
Ein guter, ſchöner Pepping, plattrund, und alſo breiter als hoch, von Geſtalt und Größe, wie ein mittelmäßiger Borsdörfer.
Seine Blume ſtehet in einer ziemlich tiefen Einſenkung mit Falten umgeben, die ſich aber nicht auf der Fläche der Frucht äußern.
Der Stiel iſt etwas kurz und dünne, und ſtehet in einer nicht ſehr tiefen Höhle.
— Die Schale iſt weißgelb, auf der Sonnenſeite ſchwachröthlich, mit ſtarken rothen Puncten beſäet, im Gelben aber mit weißen Puncten.
Um die Stielwölbung iſt ſie grau von zartem Roſt und ſodann ſchön roth, das der Frucht ein liebliches Anſehen gibt.
— Sein Fleiſch iſt blendend weiß, veſt, ſaftig, zart, ſüß, von einem ſtarken Gewürzparfüm, der zwar etwas auf Anis ſticht, doch nicht ſo deutlich, als bey dem grauen und gelben Fenullien.
Das Kernhaus iſt zwar klein, hat aber vollkommene Kerne, die weiß und nur an der Kante braun ſind. —
Die Frucht reift um Weihnachten und hält ſich lange.
Der Baum hat lange, ſtarke Sommertriebe, die ganz dünnwollig, ringsum dunkelbraunroth, und ſehr ſtark mit weißen runden und langen, großen und kleinen Puncten beſetzt ſind: herzförmige, platte, etwas ſtumpfſpitze Augen, die wollig ſind, einen rothen Punct und vorſtehende, wenig gerippte Träger haben.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, ſpitz, rinnenförmig aufwärts gebogen, grasgrün, gebogt gezähnt, mit einem langen Blattſtiel, und hat Afterblättchen mit ganz kurzen Stielchen.
III. Claſſe, V. Ordnung.
Die Parmänen.
Die Parmänen (Pearmain) machen wieder einen Zweig von den Peppingen aus, und einen Nebenzweig von den Renetten, von denen ſie ſich aber weiter entfernen. —
Das Wort Parmäne iſt aus dem Engliſchen und heißt ſo viel, als Birnapfel.
Da nun aber alle Sorten dieſer Ordnung der Geſtalt der Birnen ſich nicht nähern oder ſonſt eine äußerliche Verwandſchaft mit ihnen haben, ſo zielet dieſe Benennung offenbar auf den Geſchmack, der alſo ſüß, mürbe und birnähnlich ſeyn ſoll.
Und dieſes iſt auch die einzige Hauptcharacteriſtik, die wir hier veſtſetzen können.
Es gehören alſo hieher alle rein ſüße Renetten, und ſolche Süßäpfel, die keine gemeine ſind, ſondern dabey edlen Geſchmack und Gewürzparfüm, und hiernächſt, wie allermeiſt, ein lockeres, markigtes Fleiſch haben. —
Mit ihrem Parfüm gränzen ſie öfters an die Roſenäpfel.
— Ihre Bäume treiben viel ſtärker und werden größer, als der Peppinge und Fencheläpfel und vieler der Renetten.
Den Namen der Parmänen naturaliſiren wir, um keinen Anlaß zur Verwirrung in der Pomologie zu geben; genug, daß wir wiſſen, was damit bezeichnet wird.
A. Sommer-Parmänen.
206. Die Birnrenette.
Pear-Renet.
Fig. 206.
Die Engländiſchen Pomologen hätten dieſen köſtlichen Apfel nicht beſſer benennen und mit einem Wort characteriſiren können, als mit Birnrenette.
Denn die Zartheit ſeines Fleiſches und ſeine Milde iſt birnartig, und ſein ſüßweinigter Geſchmack mit einem ſanften Renettenparfüm, macht ihn zu einem renettenartigen Apfel.
— Dieſe delikate Sommerfrucht iſt von anſehnlicher Größe: 2¾ Zoll breit und eben ſo hoch, jedoch hochausſehend, weil ſich der Apfel von der dickſten Wölbung in der Mitte, gegen den Stiel platter und breiter zurundet, als gegen die Blume, da er etwas abnimmt und ſich ſanfter und etwas ſchmäler zuwölbet, ja oft ganz ſpitz macht. —
Die grüne geſchloſſene Blume ſitzet in einer geräumigen, ſchüſſelförmigen Eintiefung, (das aber bei kleinern Früchten nicht iſt,) mit Fältchen umgeben, die ſich aber über die Fläche der Frucht nicht äuſſern.
Der Stiel iſt meiſt kurz und dick, bald auch lang und dünne.
— Die Schale iſt weißlichgelb, von unten her grünlichgelb, auf der Sonnenſeite ſchön roth, mit kurz abgebrochenen, dunkelcarmoſinrothen Streifen durchzogen, mit feinen grauen und grünen Puncten beſäet, die im Rothen weißlich ſind. —
Das Fleiſch iſt überaus locker, zart und delikat, hinreichend ſaftig und hat eine erhabene Zuckerſüße, mit ganz feiner Weinſäure erhöhet, und einen angenehmen, ſanften Parfüm.
— Das Kernhaus iſt groß, obgleich nicht calvillartig, und ſind häufig 3 Kerne in einer Kammer.
— Die Frucht zeitigt Ende Auguſt, Anfang September am Baum; hält ſich aber nicht lange.
So vortrefflich ſie iſt zum friſchen Genuß, ſo delikat iſt ſie gedämpft.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommertriebe ſind zart, dünnwollig, grünbräunlich, und auf der Gegenſeite olivengrün, unpunctirt: die Augen klein, ſpitz, wollig, und haben wenig vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, langgeſtielt, mattgrün, ſcharf gezähnt, mit vor ſich laufenden Zähnen und hat Afterblättchen.
207. Die Sommer-Parmäne. Parmain d'été.
Fig. 207.
Dieſer ſchöne und gute Apfel iſt für Tafel und Küche, nur aber von geringer Dauer.
Seine Form iſt hochgebauet.
Seine größte Wölbung iſt nahe unten gegen den Stiel hin, da er ſich breit und platt zurundet, nach der Blume aber allgemach, doch beträchtlich ſtark abnimmt und oben einen abgeſtumpften Kegel macht.
Eine vollkommene ſchöne und große Frucht iſt 3 Zoll breit und 2¾ Zoll hoch. —
Die Blume hat grüne, aufrechtſtehende Blättchen, und ſitzet in einer ſehr tiefen, ſchüſſelförmigen Einſenkung.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer tiefen und ausgeſchweiften, manchmal roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale wird bey der Zeitigung zitronengelb und auf der Sonnenſeite roth verwaſchen, mit vielen zarten Puncten beſäet, die im Rothen weiß und im Gelben grau ſind. —
Das Fleiſch iſt weiß, locker und markig, ſehr ſaftig, delikat, und von einem erhabenen Geſchmack mit einigem Roſenparfüm.
Auch äußerlich riecht die Frucht ſtark und ſehr angenehm.
— Die Frucht zeitigt Anfang September und hält ſich nur 2 Wochen.
Der Baum wächſt ſtark, iſt ſehr fruchtbar und trägt als Hochſtamm reichlich.
Seine Sommertriebe ſind lang, feinwollig, braunroth und auf der Schattenſeite olivengrün: häufig, aber fein punctirt: die Augen ſchön, herzförmig und wollig, mit ſcharf vorſtehenden Augenträgern: das Blatt klein, eyrund, mit einer kurzen Spitze, mattgrün, klein und ſcharf gezähnt.
B. Herbſt-Parmänen.
208. Der Abrahamsapfel.
Drue-Parmain.
Fig. 208.
Dieſer ſehr beliebte Apfel hat auch desfalls etwas vorzügliches, und beſonderes, daß er, ob er ſchon vom Baum eßbar iſt, ſich doch gleichwohl ſehr lange hält und wohl bis Pfingſten noch gut, obſchon nicht in ſeiner erſten Vollkommenheit, und alſo Herbſt- und Winterrapfel zugleich iſt.
Seine Form iſt rundlich, etwas ioniſch ausſehend, aber gerippt, und hat ſeine größte Breite an der Stielwölbung, und nimmt von da gegen die Blume merklich ab.
Seine Breite iſt 3 Zoll und ſeine Höhe 2½ Zoll. —
Die Blume iſt klein und ſitzet vertieft mit Falten umgeben, welche rippenartige Erhöhungen über die Frucht ziehen.
Der Stiel iſt etwas lang, und ſtehet ¼ Zoll über ſeine ausgeſchweifte, ziemlich tiefe Höhle vor. —
Die Schale iſt über und über roth, nur ſchimmert beſonders auf der Schattenſeite eine grüngelbe Farbe durch.
Dabey iſt ſie mit ſtarken, runden, nicht häufigen und wohl vertheilten weißen Puncten wie geſtirnt.
— Sein Fleiſch iſt gelblich, mild, hinreichend ſaftig, von einem feinen, ſüßſäuerlichen Geſchmack: und kocht ſich auch ſehr gut. —
Die Frucht zeitigt im September und October, und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum iſt überaus tragbar und zu Hochſtamm und Zwerg geſchickt.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig groß, mit dünner, aber veſt anklebender Wolle belegt, grünröthlich, mit ſehr feinen, gelbröthlichen, runden und länglichen Puncten beſetzt: die Augen klein, herzförmig, wollig, auf dreyfach gerippten vorſtehenden Augenträgern, und das Blatt iſt groß, länglichoval, glänzend, gelbgrün, gebogt gezähnt und hat Afterblättchen.
209. Der gelbe ſüße Zimmetapfel.
Soete Holaart. Fig. 209.
Ein feiner, rundlicher Apfel von mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 4 Linien breit und faſt 2 Zoll hoch.
Die Wölbung um den Stiel iſt zwar etwas platter, als die um die Blume, der Unterſchied aber iſt wenig beträchtlich.
— Die Blume hat gelbliche Blättchen und ſitzt oben ſehr flach, mit ganz zarten, kaum merklichen Fältchen umgeben, die aber die Rundung der Frucht gar nicht ſtören.
Der Stiel iſt öfters etwas lang und zart, und ſtehet in einer ſeichten Höhle, und oft faſt eben. —
Die Schale iſt hoch goldgelb, wie des Goldpeppings, und überall mit ſtarken, braunen rauen Puncten beſäet.
Roth nimmt er nicht, oder äußerſt ſelten an, wie zwar andere Pomologen angeben, und ihn auch größer beſchreiben; es muß denn noch mehrere Sorten oder Varietäten geben.
— Sein Fleiſch iſt röthlich gelb, fein, ſaftig und ſüß, und nicht ganz ohne Parfüm.
— Die Frucht zeitigt ſchon im September und hält ſich bis ans Frühjahr, und iſt alſo auch Herbſt- und Winterfrucht zugleich.
Der Baum wird nicht groß.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, dünnwollig, grünröthlich, mit gelbröthlichen langen und runden Puncten ſtark beſtreuet: die Augen klein, ſpitz, wollig, roth, auf platten, gerippten, wenig vorſtehenden Trägern: die Blätter oval, mit einer auf die Seite gebogenen Spitze, grasgrün, glänzend, unten rauwollig, ſcharf gezähnt und haben Afterſpitzen.
C. Winter-Parmänen.
210. Der birnförmige Apfel.
Dieſer beſonder geſtaltete Apfel iſt ein Gegenſtück vom Buteillenapfel.
Oben an der Blume iſt er platt und abgeſtumpft, und von der Mitte an gegen den Stiel hin macht er eine ſtumpfe Spitze, daß man ihn von ferne am Baum für eine Birn anſehen könnte.
Seine Breite des obern Theils hat gegen 2 Zoll, die Länge aber 2¼ Zoll.
Die Blume iſt ganz klein und ſtehet gewöhnlich in einer weiten, flachen Einſenkung mit zarten Fältchen umgeben, die jedoch häufig einige flache Erhöhungen über die Frucht verurſachen.
Der Stiel iſt bald kurz, bald länger, und ſtehet mitten in der Spitze gleichſam eingeſteckt, in dem er in einem kleinen Grübchen ſich befindet, auch oft Fleiſchanwüchſe an ſich hat. —
Die Schale wird im Liegen ſchön zitronengelb, und auf der Sonnenſeite mit ſchönen Carmoſinſtreifen gezieret, manchmal ſind ſie geflammt.
Puncte ſiehet man nicht, aber bisweilen braune Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein, etwas markig und von einem rein ſüßen, zuckerhaften Geſchmack mit einigem Roſenparfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich den Winter durch.
Der Baum wächſt lebhaft: macht lange, bräunlichrothe Sommertriebe, die ein Silberhäutchen haben, aber wenige Puncten.
Die Augen ſind klein, etwas länglich, roth und haben ſpitze Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, dunkelgrün und ſtumpfſpitz gezähnt.
211. Der ſüße Borsdörfer.
Auch dieſer kann unter den Parmänen ſtehen, obſchon ſein Fleiſch etwas veſt iſt.
Er iſt rundlich, wie der Edelborsdörfer, aber gewöhnlich größer, 2¾ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Am Stiel wölbet er ſich platter zu, als an der Blume, dahin er etwas abnimmt. —
Die offene Blume, die ganz kurze Blättchen hat, ſtehet in einer gefälligen, weiten und etwas tiefen Einſenkung, in einigen feinen Falten, die aber weiter keine Störung in der Rundung der Frucht machen.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen, bisweilen roſtfärbigen Höhle, und zeiget ſich dann oft der Roſt oben auf der Wölbung.
— Die Schale iſt gelblich, und ſpielt ins Grünliche; auf der Sonnenſeite aber hat ſie einen Anflug von Blutroth, und häufige hellbraune Puncte, die im Rothen eine blaſſe Einfaſſung haben. —
Das Fleiſch iſt weiß, fein, veſt, ſaftig und von einem rein ſüßen Zuckergeſchmack, mit einem ſanften und angenehmen Parfüm.
— Die Frucht reift Ende Januar und hält ſich wohl ein ganzes Jahr.
Der Baum wächſt ſtark und macht eine pyramidenförmige Krone, wird aber etwas ſpät tragbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, braunroth, glänzend, mit weißgrauen Puncten wohl beſetzt: die Augen klein, herzförmig, mit platten und breiten Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, länglichrund, mit einer langen Spitze, glänzend, grasgrün, ſeicht gezähnt.
212. Die Goldparmäne. Fig. 212.
Ein prächtiger und vortrefflicher Apfel, der in ſeiner Geſtalt der ſiegenden Renette ſehr gleicht, von plattrunder Form, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2 Zoll 9 Linien breit.
Die Stielwölbung iſt etwas platter, als die um die Blume, gegen welche der Apfel etwas weniges abnimmt.
Die offene Blume ſtehet in einer weiten, ſchüſſelförmigen Einſenkung, mit zierlichen Falten umgeben, die aber keine Erhöhungen auf der Frucht verurſachen, ſondern ſie iſt ſchön rund und eben.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einer engen, wohlgeſtalten Höhle, die grau bekleidet iſt. —
Die Schale iſt gelb, auf der Sonnenſeite ſchön roth, und genau betrachtet, dunkler roth darinnen geſtreift.
Hellweiße Puncte zieren die rothe Seite, die Schattenſeite aber hat graue Puncte, die grün eingefaßt ſind. —
Das Fleiſch iſt gelblich, veſt, zart, voll delikaten Saftes, der mehr ſüß, als weinigt iſt, mit einem angenehmen Renettenparfüm.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen und hat vollkommene, hellbraune Kerne. —
Die Frucht reift im Januar und hält ſich bis zum Frühjahr.
Wenn aber die Früchte nicht kühl aufbewahrt werden, ſo bekommt das Fleiſch unter der Schale Stippen.
Der Baum wird ſtark und groß.
Seine Triebe ſind lang, ſchlank, wollig, grünröthlich, hinten olivengrün, faſt unpunctirt: die Augen kurz, breit, ſpitz, wollig, und haben gerippte, wenig vorſtehende Träger: die Blätter oval, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, glänzend, regulär gezähnt, und haben Afterblättchen.
213. Die weiße Königs-Parmäne.
Parmain royal.
Fig. 213.
Dieſer große köſtliche Apfel iſt ganz ein anderer, als den Knoop und mehrere Pomologen unter Königs- Parmän beſchreiben.
Dieſer iſt plattrund und gemeiniglich 3½ Zoll breit und 3 Zoll hoch.
Die untere Stielwölbung iſt flächer, als die um die Blume.
Dieſe ſitzt in einer glatten und flachen Einſenkung.
Der Stiel iſt kurz und zart, ſtehet aber aus ſeiner ausgeſchweiften Höhle etwas hervor.
— Die Schale iſt durchaus rein blaßſtrohgelb, und überdas mit einem ſtarken Duft ſchneeweiß belegt, ſo, daß man ihn am Baum für die weiße Frühpfirſche anſiehet.
— Sein Fleiſch iſt weiß, mild und locker, voll ſüßen, birnartigen Saftes und hat einen angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht iſt nur eßbar vom November bis zum December, und iſt alſo eine Art von Winter-Passepomme, und ein Gegenſtück vom Schneeapfel.
Der Baum wird nicht groß: macht kurze, dicke, bräunlichte, zartwolligte, gelbröthlich punctirte Sommertriebe: kleine, ſpitze, wolligte Augen, auf erhöheten Trägern, und ein hellgrünes, längliches Blatt mit weißlichen Adern.
214. Die rothe Parmänrenette.
Rode Parmain-Renet.
Ein ſchätzbarer Apfel von mittelmäßiger Größe, und zwar von Form und Größe eines mittelmäßigen Borsdörfers, 2¾ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Bey ſeiner kugelförmigen Geſtalt iſt doch immer die Wölbung um die Blume etwas kleiner, als die um den Stiel. —
Die Blume ſtehet flach in einer weit ausgeſchweiften Einſenkung, mit einigen ganz feinen Falten umgeben, die aber nur eine äußerliche Zierrath der Blume iſt.
Der Stiel iſt dünne und gegen ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer ausgeſchweiften, mäßig tiefen Höhle, die mit Roſt bekleidet iſt, der ſich weit auf die Oberfläche der Stielwölbung verbreitet.
— Die Schale wird bey der Reife hellgelb, gegen die Sonnenſeite aber überziehet eine ſchöne dunkle Carmoſinröthe den halben Theil der Frucht und auch öfters die Gegend um die Blume, und dunklere rothe Streifen ſind darinnen bemerkbar.
Außerdem iſt die Schale durchaus mit vielen grauen Puncten beſäet, welche zum Theil ſternförmig ſind.
Mitunter ſiehet man ſchwärzliche Flecken, die bisweilen aufgeſprungen ſind, und nicht ſelten entſpringen auf der Schattenſeite aus dem Roſt der Stielwölbung Roſtflecken und maſchenartige Linien.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſehr fein, doch etwas veſt, von einem zuckerartig ſüßen Geſchmack ohne alle Säure.
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den März.
Der Baum wächſt freudig in die Luft, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, glänzend braunroth, mit Silberhäutchen bedeckt, und ſchön punctirt: die Augen roth, kurz und dick, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, grasgrün, glänzend, fein und ſtumpfſpitz gezähnt.
215. Der Süßfranke. Fig. 215.
Eine lachend ſchöne Frucht, wie in Wachs boßirt, von platt kugelförmiger Geſtalt, 2¾ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Gegen den Stiel iſt die Wölbung, wie gewöhnlich, etwas platter, als gegen die Blume.
Dieſe iſt veſt geſchloſſen und ruhet in einer flachen, glatten Einſenkung, und iſt nur ſelten mit Fleiſchperlen umgeben, daher auch die ganze ſchöne Zirkelfläche durch keine rippenartige Erhöhungen unterbrochen iſt.
Der Stiel iſt ½ Zoll lang, hat häufig einen Fleiſchanwuchs und ſtehet in einer ſeichten Höhle, oft nur ganz wenig vertieft, und iſt mit einem hellgrauen Roſtanflug umgeben.
— Die Schale wird bey der Reife hochgelb, glänzend, wie mit Firniß überzogen: auf der Sonnenſeite carmoſinroth ſanft getuſcht, und hat darinnen einzelne größere und kleinere dunkelrothe Puncte, und auf der Schattenſeite einzelne kleine Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſehr zart und mild, voll von angenehmen ſüßem Saft, der jedem Gaumen behagt, mit einem ſanften Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, und hat häufig in jeder Kammer 3 vollkommene, ſchwarzbraune, kleine Kerne.
Eine zarte weißgrünliche Fiber umkreiſt das Kernhaus.
— Die Frucht reift zeitig im November und hat das Verdienſt, daß ſie, ohngeachtet der Zartheit ihres Fleiſches, ſich bis gegen Pfingſten hält.
Der Baum wird wegen ſeiner Tragbarkeit nur mittelmäßig groß, und macht gerne hängende Aeſte mit viel feinem Fruchtholz.
Seine Sommertriebe ſind zartwollig, ganz grün, unten mit vielen kleinen weißen Puncten, oben hin aber weniger beſetzt: die Augen groß, breit, ſehr wollig, haben vorſtehende, dreyfach gerippte Augenträger: die Blätter groß, rund, mit einer kleinen Spitze, dunkelgrün, glänzend, grob gezähnt, und haben Afterblättchen.
216. Der große Süßfranke.
Fige 216.
Dieſe prächtige Frucht vom erſten Range, iſt nach Geſtalt und Colorit ganz der vorige: bildet aber noch einmal ſo große Früchte, die jeden Garten zieren und Auge und Geſchmack ergötzen.
Sein noch zärteres, faſt ſchmelzendes Fleiſch hat einen herrlichen Roſenparfüm, der dem des rothen Taubenapfels gleicht:
iſt noch vollſaftiger, labender, und ſanft gewürzt von Geſchmack.
(Beyde treffliche Sorten ſind teutſche Nationalfrüchte, ſtammen ihrem Namen nach aus Franken, und ſind in der Lauſitz, beſonders im Oſterland um Altenburg und Gösnitz unter den beliebten und geſchätzten Aepfeln Matadors.)
217. Der geſtreifte Winter-Süßapfel. Parmain d'hyver rayé.
Fig. 217.
Ein länglicher, ſchöner und anſehnlicher Apfel, von 2 Zoll 7 Linien Höhe, und 2 Zoll 4 Linien Breite.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt etwas unter der Mitte gegen den Stiel zu, von da ſich die Frucht zwar auch etwas enge und ſchmal, doch gegen die Blume etwas weniges eingezogener zurundet.
— Die Blume iſt halb gegeſchloſſen, ſitzt in einer ſtarken Einſenkung, mit kleinen Falten umgeben, die aber der Rundung auf der Fläche der Frucht keinen Eintrag thun.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet der Höhle gleich.
— Die Grundfarbe der Schale iſt ein zitronengelb, über welches aber gleichſam ein rother Flor gezogen zu ſeyn ſcheint; auf der Sonnenſeite aber iſt die Röthe dicker aufgetragen, und befinden ſich zugleich in derſelben, ſo, wie auch größtentheils über der Frucht hin dunkler carmoſinrothe Streifen und Puncte.
— Das Fleiſch iſt gelblich, milde und zart, hinreichend ſaftig, und von einem zuckerhaft ſüßen, angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſehr breit, und läuft gegen die Blume ſpitz zu. —
Die Frucht reift gegen Weihnachten, und hält ſich bis Oſtern.
Der Baum macht einen ſtarken Stamm, aber eine ſtruppichte Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, zartwollig, gröſtentheils olivengrün, nur an der Sonnenſeite haben ſie einen braunröthlichen Streifen, und ſind ſtark mit langen, röthlichweißen Puncten beſetzt.
Die Augen ſind groß, herzförmig, wollig und haben ſtark vorſtehende, dreyfach gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, rund mit einer kurzen Spitze, die auf die Seite gebogen iſt, grasgrün, ein wenig glänzend, unten ſehr wollig, ſcharf gezähnt, und haben Afterblättchen.
Nach dieſen Familien-Claſſen von Aepfeln folgen nun ſolche Claſſen, deren Unterſcheidungszeichen blos nach ihrer äußern Geſtalt angegeben ſind.
Denn hier verlaſſen uns nun die Familien-Charactere. — Wollte man aber weit hergeſuchte Charactere aufſtellen, um eine Menge Nebenzweige von Gattungen in ein Syſtem zu bringen, ſo würde ſolches die Pomologie ſo verwirrt und unfaßlich, als verdrüßlich zu erlernen machen: zumal da dieſe angenehme Wiſſenſchaft ein ſehr vermiſchtes Publicum hat, und die mehreſten ihrer Verehrer, darunter auch vieles Frauenzimmer iſt, ſich nicht zu den Gelehrten zählen, und denen ein Syſtem am liebſten iſt, je weniger Rubriken und Unterabtheilungen daſſelbe hat.
Freilich bleibt immer die Claſſification nach den Formen eine unvollſtändige Eintheilung für die Natur, zumal ein und derſelbe Baum oft Früchte von gar verſchiedener Form träget, wie z. B. unter den gewöhnlich plattrunden, ihrer eigentlichen Art nach, auch längliche oder doch hochausſehende Exemplaren ſich befinden, ſo wie hinwiederum unter denen nach ihrer Art länglichen ſich auch viele rundliche finden: ferner unter ſcharfkantigen und rippigen, manche nur von flachen Erhöhungen ſind ꝛc. — Allein man muß nicht nur die Form und Geſtalt nach den meiſten der Früchten annehmen und beurtheilen, ſondern es wird auch bald ein geübter Blick die eigentliche Früchte einer Art oder Sorte kennen, und bey aller Abweichung von ihrer eigentlichen Form, die die Natur einer ſolchen Sorte angewieſen hat, unterſcheiden lernen, ob man ſchon nicht ſo eigentlich und deutlich angeben kann, worin man die Aehnlichkeit entdecke.
Man hat verſucht, durch botaniſche Beobachtungen der Blüthe, der Vegetation der Bäume ꝛc. ein Syſtem der Claſſificationen aufzuſtellen.
Allein das machte die Lehre der Pomologie noch verwirrter: und da es nicht zu aller Zeit in die Augen fallend iſt, ſo wäre es wenig befriedigend.
Immer kam man wieder auf die Formen-Eintheilung zurück, ſo bald wir keine Familien-Charactere, wie bey den erſteren Claſſen, und zwar übereinſtimmende, entdecken können.
Wir bringen nun die übrigen Apfelſorten in die drey folgende Haupt-Claſſen, unter die runden, länglichen und rippig-geſtalteten Aepfelſorten, deren Unterabtheilungen wir durch die hier beygefügte Formentafel anſchaulich machen:
ſo wie ſchon oben im Schema des Syſtems und deſſen Claſſen vorläufig angezeiget iſt.
Dieſer Formentafel haben wir unten 3 Arten von Birngeſtalten beygefügt, welche am häufigſten bey Beſchreibung der Birnen vorkommen, und worauf ſich nicht ſogleich jeder Obſtfreund beſinnet: a. die birnförmige, wenn die Frucht regulär, kegelförmig und ſpitz auf den Stiel auslauft.
Bisweilen machen ſie auch eine etwas ſtumpfe Spitze; öfters machen ſie auch ober der Spitze eine ſanfte Einbiegung. — b. Die perlförmige, da die Birne unter dem Bauch eine ſtarke Einbiegung und darauf eine ſtumpfe Spitze macht. — c. Die kreiſelförmige, wenn die Frucht die Geſtalt eines Kreiſels hat, die Spitze abgerechnet, rund iſt, alſo unter dem Bauch eine ſchnelle Einbiegung und ſogleich daran eine kurze, mehr oder weniger ſtumpfe Spitze macht.
Vierte Claſſe.
Rundgebaute Aepfel: Kugeläpfel.
Wir theilen ſie ein, in
I. kugelrunde, die faſt einen Zirkelbogen machen.
Siehe Formentafel Fig. 1.
II. länglich kugelförmig, die ſich oben und unten rundlich zuwölben, übrigens aber etwas höher als breit ſind, oder auch nur höher ſcheinen.
Fig. 2.
III. plattkugelförmig, a. oben und unten etwas eingedrückt, wie eine Pomeranze. Fig. 3.
b.
Ganz platte.
Fig. 4.
Vierte Claſſe.
Rundgebaute Aepfel: Kugeläpfel.
I. Ordn. Kugelrunde.
(Fig. 1. Form. Taf.)
A. Sommer-Aepfel.
Tafel 12.
218. Der St. Jakobsapfel.
P. de St. Jaques. Fig. 218.
Ein mittelmäßig großer, runder, früher Sommerapfel, der um Jacobi zeitiget, und daher ſeinen Namen führet: 2 Zoll 3 Linien breit und eben ſo hoch.
Seine Wölbung in der Mitte iſt zwar nicht ſehr ſtark.
Die Blume ſtehet wenig eingeſenkt, und hat einige kleine Falten um ſich.
Der Stiel iſt etwas lang und ſtehet ebenfalls ſehr flach. —
Die Schale iſt weißlichgelb und mit vielen Puncten gezieret.
Bey der vollen Zeitigung röthet er ſich ſchön auf der Sonnenſeite.
— Das Fleiſch iſt milde und hat einen zwar nicht überflüſſigen, doch angenehmen, ſäuerlichſüßen Saft, da das Süße vorſticht.
Er hat zwar nicht vieles Gewürz, iſt aber doch als ein Frühapfel, der im Auguſt zeitiget, dem Aepfel-Liebhaber ganz willkommen.
Er hält ſich 3 Wochen, da er paſſiret und mehlig wird.
Der Baum wird nicht ſehr groß und macht eine ausgebreitete platte und lichte Krone, braune, und gegen über olivengrüne, wolligte, unpunctirte Sommerſchoſſe: kleine Augen, und ein dunkelgrünes, eyrundes Blatt mit einer kurzen Spitze.
B. Herbſt-Aepfel.
219. Der gelbe Herbſt-Stettiner.
Er iſt etwas größer als der rothe Winter-Stettiner, und 3 Zoll 3 Linien hoch und 3 Zoll 9 Linien breit.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte und die ſanfte Abrundung gegen den Stiel iſt der an der Blume gleich, ob es ſchon auch deren Früchte viele gibt, die etwas platter ſind.
Die Blume hat lange, ſpitze, grüne Blättchen und ſitzet in einer geräumigen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die zwar bey einigen flache Erhöhungen über die Frucht führen, aber ihrer Rundung keinen Eintrag thun und unbeträchtlich ſind.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einer geräumigen, tiefen Höhle, die bey den beſonnten Früchten grau bekleidet iſt. —
Die Schale wird bey der Zeitigung zitronengelb und gegen die Sonnenſeite zur Hälfte gelblichroth, mit ſchön vertheilten Puncten ſparſam beſetzt, die aber im Gelben grünlich ſind. —
Das Fleiſch iſt weiß, locker, vollſaftig und ſüßweinig, von einem angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt groß, offen, hat aber wenige vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift bald, nachdem ſie eingeheimſet iſt, und hält ſich ein paar Monate.
Der Baum wird groß, und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind braunroth, wollig und fein punctirt: die Augen etwas ſtark, platt, und haben vorſtehende, gerippte Augenträger und glänzend grüne, große Blätter.
C. Winter-Aepfel.
220. Der Paſtorapfel.
Ein ſchätzbarer, und hübſcher, großer Apfel, von 3 Zoll Breite und Höhe, bisweilen aber iſt er platter und alsdann ¼ Zoll niedriger.
Seine grüne Blume ſtehet in einer geräumigen, ganz flachen Einſenkung mit feinen Rippchen umgeben, die aber keinen Einfluß auf die Rundung der Frucht haben.
Der meiſt kurze Stiel ſtehet in einer regulären, roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale wird bey der Reife röthlich goldgelb, auf der Sonnenſeite bräunlichroth, bisweilen nur wenig geſtreift, darinnen die Puncte grau und im Gelben grün ſind.
Auch finden ſich öfters Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, feſt, ſehr ſaftig und von einem angenehmen zuckerhaft ſüßweinigten Geſchmack, mit einem Borsdörferparfüm.
— Die Frucht reift im Februar und hält ſich bis Johannis.
Der Baum wird mittelmäßig groß und bildet eine flache Krone.
Die Sommertriebe ſind braunroth und fein punctirt: die Augen klein mit flachen Augenträgern und das Blatt mittelmäßig groß und fein gezähnt.
221. Der Schneeapfel. Fig. 221.
Dieſes iſt eine ſchöne, große, vortreffliche Tafelfrucht, von beynahe 3¼ Zoll Höhe und Breite in ſeiner ſchönſten Vollkommenheit.
Die Wölbung um den Stiel und die Blume ſind ſich faſt ganz gleich.
— Die Blume ſitzet in einer ſeichten, flachen Einſenkung, und iſt mit feinen Rippchen umgeben, die aber nicht den mindeſten Einfluß auf die Fläche der Frucht haben, und ſolche ohne alle Erhöhungen bleibt.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer trichterförmigen, nicht tiefen Höhle, die mit etwas Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt rein und blaßgelb.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, überaus fein und zart, daß man es mit der Zunge zerdrücken kann: hinreichend ſaftig, und hat einen ſüßen, mit wenigem Säuerlichen vermiſchten Geſchmack und einen angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt nicht ſonderlich groß, aber voll brauner Kerne.
— Die Frucht wird eßbar im November, und hält ſich, ohngeachtet ihres zarten Fleiſches, bis in den März.
Der Baum wird ſehr groß und macht eine ſperrige Krone, und trägt ein Jahr ums andere.
Seine Sommerſchoſſe ſind hellbraun, und weißwollig.
Sein Blatt iſt dunkelgrün, ſehr groß, 5 Zoll lang und 2½ Zoll breit, ſpitzig und grob gezähnt.
Die Augen ſind ſehr klein, ſpitz, und haben hohe Augenträger.
222. Das Seidenhemdchen.
Syden Hemdje.
Ein ſchöner, runder, großer Apfel, 3 Zoll hoch und 3 Zoll breit.
Seine Schale iſt glatt und zart, wovon er den Namen hat: gelb, und auf der Sonnenſeite blaßroth angelaufen; beſchattete Früchte aber ſind ganz gelb. —
Sein Fleiſch iſt gelblich, mild, ſaftig, von angenehmen Geſchmack und gutem, etwas Goldpeppingartigem Parfüm.
— Die Frucht wird lagerreif im November und December.
Der Baum wird mittelmäßig groß, aber ziemlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind röthlichbraun, mit wenigen weißen Puncten beſtreuet: die Augen mittelmäßig groß und die Augenträger haben 3 Rippen.
Das Blatt iſt breit, ſpitz und ſchön gezähnt.
223. Der Traubenapfel.
Ein ſehr fruchtbarer und nützlicher Wirthſchafts- Apfel, der ſich wie Zwiebelgebund voll hängt, und oft wie die Beeren an einem Trauben, daher er auch den Namen hat.
— Seine Geſtalt iſt faſt rund und die Größe ſehr verſchieden.
Die meiſten gleichen dem Edelborsdörfer, wegen der Menge, andere aber ſind größer.
Die Blume ſitzet faſt ganz flach und bildet, mit den Fältchen umgeben, gleichſam einen Stern.
Der Stiel iſt kurz, bey vielen aber lang und dünne, und ſtehet in einer kleinen Höhle.
— Die Schale iſt ganz glatt, glänzend, weißgelb, und manche auf der Sonnenſeite ſchön roth, daß ein ſolcher Baum, voll mit Früchten, den prächtigſten Anblick gewähret.
— Sein Fleiſch iſt ſaftig, mild, und nicht nur zum friſchen Genuß für den Lanann, Kinder und Geſinde gut und ſchmackhaft, ſondern auch zu allem ökonomiſchen Gebrauch ſehr tauglich.
— Die Frucht reift im October und hält ſich lange in den Winter.
Der Baum wird nicht ſehr groß, wegen ſeiner außerordentlichen Fruchtbarkeit.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, dünnwollig, ringsum rothbraun, häufig und fein punctirt: die Augen dick, herzförmig, wollig, roth, auf etwas vorſtehenden, dreyfach gerippten Trägern: das Blatt nicht groß, oval, mit einer kurzen Spitze, grasgrün, glänzend, klein gebogt gezähnt, und hat kleine Afterblättchen.
224. Der Winter-Zitronenapfel. Citron d'hyver.
Dieſer ſehr ſchöne, große und überaus gute Tafel- Apfel iſt allermeiſt kugelförmig, jedoch auch ſehr häufig plattrund, 3 Zoll breit und 2¾ Zoll hoch.
Seine Wölbungen um Blume und Stiel ſind faſt gleich, und die geringe Abnahme gegen die Blume iſt unmerklich.
Die kleine grüne Blume ſitzet in einer gefälligen, tiefen und geräumigen Einſenkung, mit Falten umgeben.
Der Stiel iſt gegen 1 Zoll lang und ſtehet in einer regulären, mit Roſt ausgefütterten Höhle.
— Die Schale iſt bey der Reife ſchön zitronengelb, und nur bisweilen auf der Sonnenſeite ganz ſchwach röthlich, und hat ſehr zerſtreute, ganz feine graue Puncte, aber öfters Warzen, wie der Borsdörfer, ſo auch bisweilen länglichte Roſtanflüge.
— Das Fleiſch iſt weiß, veſt, fein, voll Saft und von einem pikanten Geſchmack.
— Die Frucht reift Ende December und hält ſich bis in den März.
Der Baum wächſt ſtark und macht eine ſehr breite Krone, die jährlich und reichlich trägt.
Seine Sommertriebe ſind violetroth, feinwollig, mit einem Silberhäutchen auf der Sonnenſeite, und mit ſtarken Puncten ſparſam beſetzt: die Augen herzförmig, mit flachen, breiten Augenträgern.
Das Blatt iſt eyförmig, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, glänzend, ſcharf gezähnt.
IV. Claſſe, II. Ordnung.
Länglich kugelförmige.
(Fig. 2. Form. Taf.)
B. Herbſt-Aepfel.
225. Der rothe Herbſt-Süßapfel. P. sucré rouge d'Automne. Fig. 225.
Ein großer, ſchöner Apfel, der, ob er gleich 2¾ Zoll breit und nur 2 Zoll und 5 Linien hoch iſt, den- noch ſich rund anſiehet und zwar länglichrund, weil er von ſeiner Wölbung in der Mitte etwas weniges gegen die Blume gemach abnimmt, und ſich oben ſtumpf zurundet.
— Die Blume ſitzt in einer geräumigen, ziemlich flachen Einſenkung, mit Rippchen umgeben; der Stiel aber iſt etwas kurz und ſtehet in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, da er ganz wenig vorſtehet.
— Die Schale iſt dunkelroth, und ganz mit zarten weißen Pünctchen überſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, mit rothen Adern durchzogen, beſonders die Fiber um das Kernhaus: locker, feinkörnig, voll ſüßen, zuckerhaften Saftes, und könnte er unter den Roſen- Aepfeln ſtehen, wenn er mehr Parfüm hätte. —
Er zeitiget ſchon Ende September und hält ſich das Jahr hindurch.
Der Baum wird mittelmäßig groß: hat keine ſehr ſtarke Sommertriebe, und ein eyförmiges Blatt mit einer langen Spitze, das gelblichgrün und ſcharf gezähnt iſt.
C. Winter-Aepfel.
226. Der Mutterapfel.
Einer von den längſt daurenden Aepfeln, der ſich gegen 3 Jahre hält, und dabey ſaftig bleibt.
— Seiner Form und Größe nach gleicht er einem mittelmäßig großen hochgebauten Borsdörfer: gewöhnlich aber iſt er 2 Zoll hoch und 2 Zoll breit.
Die kleine Blume ſitzet in einer geräumigen, flachen Einſenkung und iſt mit Falten umgeben, die aber der ebenen Rundung der Frucht keinen Eintrag thun.
Der Stiel iſt kurz und reichet nicht über ſeine ausgeſchweifte Höhle hervor — Die Schale iſt blaßgelb und auf der Sonnenſeite und um die Blume ſchön hellcarmoſinroth, worinnen ſich viele ganz feine gelbliche Puncte mit einem dunkelrothen Creiß befinden: auf der Schattenſeite im Gelben aber ſind die Puncte bräunlich und eben ſo häufig.
Auch zeigen ſich öfters Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, fein, veſt, doch markig, voll Saft und von einem weinſäuerlichen Geſchmack, dabey wohl wenig Gewürz, der aber doch im Sommer erfriſchend iſt.
Das Kernhaus iſt klein, enthält aber viele Kerne. —
Die Frucht fängt erſt im März an genießbar zu werden, und hält ſich ſo, bis in den dritten Sommer.
Der Baum wird groß und treibt ſeine ſchlanke Aeſte ſchön in die Luft:
iſt überaus fruchtbar und geſund, und taugt beſonders gut an die Wege und Chauſſeen.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, ſehr dunkel von Farbe und ſtark punctirt: die Augen lang und bauchig, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß und nicht tief gezähnt.
IV. Claſſe, III. Ordnung.
Plattrunde Aepfel.
(Fig. 3. u. 4. Form. Taf.)
B. Herbſt-Aepfel.
227. Platter Roſenapfel.
Roos-Appel.
Dieſe ſchöne und ziemlich große Frucht, iſt Herbſt- und Winter-Apfel zugleich: und ob er zwar ſchon kein gewürzreiches Tafelobſt iſt, doch für die Oekonomie, für Kinder und für den Landmann ſchätzbar, zumal ſich der Baum auch durch ſeine Fruchtbarkeit empfiehlt.
— In der Breite hat er 3 Zoll und die Höhe 2½ Zoll.
Die Blume hat grüne Blättchen und iſt geſchloſſen: ſitzet in einer geräumigen, ſtarken, oft ſchüſſelförmigen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die ſich ſelten über der Fläche der Frucht ſpüren laſſen.
Der Stiel iſt ſtark, gegen 1 Zoll lang und ſtehet in einer tiefen, mit Roſt bekleideten Höhle.
— Die Schale iſt in der Grundfarbe hellgelb, aber über und über mit carmoſinrothen Streifen beſetzt, die auf der Sonnenſeite dunkelroth und ganz zuſammenfließend ſind.
Der Puncte ſind wenig, und ſolche fein und grau, aber bey den meiſten Früchten findet man Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, auf der Sonnenſeite unter der Schale röthlich, in ſeiner Beſchaffenheit aber locker und etwas grobkörnig, ſehr ſaftig und von einem ſüßſäuerlichen Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt im October und hält ſich bis in den Winter.
Der Baum wird ſehr groß und dauerhaft: macht eine ausgebreitete Krone, die ſich voll ſchöner Früchte hängt, und einen reizenden Anblick gewähret.
Die Sommertriebe ſind lang, rothbraun, mit einem Silberhäutchen bedeckt, und auf der Schattenſeite röthlichgrün, und haben ſehr wenige und feine Puncte.
Die Augen ſind ſtark, platt, und haben breite, flache Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, dunkelgrün und grob gezähnt.
228. Der gelbe Herbſt-Zuckerapfel. P. sucré jaune.
Fig. 228.
Eine feine Frucht von Süßäpfeln, von mittelmäßiger Größe, gewöhnlich 2¾ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Obſchon ſeine Wölbung um den Stiel etwas flach und breiter iſt, als die um die Blume, nach welcher hin die Frucht etwas ſchmäler wird und einbeugt, ſo ſiehet ſie doch immer platt gedrückt und plattrund aus. —
Die Blume ſtehet in einer breiten, flachen Einſenkung, und der Stiel, der meiſt kurz iſt, in einer geräumigen, mit Roſt bekleideten Höhle.
— Die Schale iſt blaßgelb, auf der Sonnenſeite roth angelaufen, beſchattete Früchte aber ſind ganz gelb.
Die Puncte ſind braun, aber ſehr fein und deren wenige im Gelben zu ſehen.
— Das Fleiſch iſt weiß, mürbe, ſaftig, hat einen zuckerhaften Geſchmack mit viel Gewürz.
— Die Frucht zeitigt in dem letzten Drittel September und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wächſt lebhaft und wird ſtark.
Seine Sommertriebe ſind dunkelbraun, feinwollig und wenig punctirt: die Augen klein und haben ſcharf vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig, ziemlich ſtark, dunkelgrün und ſcharf gezähnt.
C. Winter-Aepfel.
229. Der Apiapfel.
P. d'Api. Fig. 229.
Dieſes iſt unſtreitig die kleinſte Aepfelſorte unter dem Tafelobſt, aber nicht ohne anderweitige Verdienſte.
Zu ſeiner ungeheuren Fruchtbarkeit, da er ſich in Büſcheln wie Zwiebelgebund voll hängt, daß man oft für Früchten kein Laub ſiehet, kommt ſeine Haltbarkeit durch den ganzen Sommer, wobey ſeine Veſtigkeit und Saftfülle ungemein erquickend iſt.
Zu dem iſt er überaus dauerhaft, und wenn auf dem Obſtlager alle Aepfel verfroren ſind, ſo wird man den Api noch unverſehrt finden.
— Seine Form iſt ſehr platt.
Er hat in der Breite nicht mehr als 1¾ Zoll und in der Höhe 1¼ Zoll.
Die kleine Blume ſitzet in einer engen, ziemlich tiefen Einſenkung, und iſt mit Rippchen umgeben, die dieſem ohnehin ſchönen Aepfelchen ein gar freundliches Anſehen geben.
Der Stiel raget nicht über ſeine geräumige und tiefe Höhle hervor.
— Die Schale iſt ſehr fein, glänzend, grünlich blaßgelb und auf der Sonnenſeite überaus ſchön blutroth, wie lackiret.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, ſehr fein, krachend hart, vollſaftig und von einem roſenartigen Geſchmack, wenn man ihn zumal mit der Schale ißt. —
Er reift im December und hält ſich bis in den Herbſt.
Der Baum bekommt nur die Größe eines engliſchen Goldpeppings.
Die Sommertriebe deſſelben ſind von den dunkelſten, glänzend, ſchwarz, mit außerordentlich vielen weißen, langen Puncten beſtreuet: die Blätter ſehr ſchmal und lang, gebogt gezähnt und haben Afterſpitzen: die Augen lang, ſpitz, und haben hohe, ungerippte Träger.
230. Der große Apiapfel.
Gros Api. Fig. 230.
Dieſer iſt dem kleinen ganz ähnlich, nur daß er größer iſt, aber ſeine Güte hat er nicht.
Er iſt auch ſehr platt gebauet, und hat 2¼ Zoll Breite und 1½ Zoll Höhe.
Die lange, ſpitzblätteriche Blume ſitzet in einer tiefen Einſenkung mit Rippchen umgeben, die ſich oft auf der Fläche der Frucht ſpühren laſſen.
Der Stiel ſitzt in einer ausgeſchweiften, tiefen Höhle, die mit feinem Roſt bekleidet iſt, der ſich bis über die Stielwölbung verbreitet.
— Die Schale iſt bey der Reife zitronengelb und auf der Sonnenſeite ſchön blutroth, doch nicht ſo ſtark, als bey dem kleinen Api.
Die Puncte ſind bräunlich, ſehr fein und weitläuftig vertheilt.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſehr fein, voll Saft und von einem ſüßſäuerlichen Geſchmack, ohne Gewürz.
— Die Reifzeit der Frucht und ihre Haltbarkeit iſt faſt wie des vorigen.
Der Baum wächſt ſtärker, als jener, gehet ſchön in die Luft und trägt auch ſo häufig.
Die Sommertriebe ſind auch wie jenes ſchwarzbraun, glänzend: die Augen herzförmig, wollig, und ſtehen auf ſtark vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt dunkelgrün, lang und ſchmal, und an den Rändern eingebogen oder gekräuſelt.
231. Der kleine teutſche Gewürzapfel. Fig. 231.
Er iſt zwar klein, aber ſehr delikat und ſchätzbar.
Seine Form und Größe iſt die eines mittelmäßigen, plattrund gebauten Borsdörfers, und hat gewöhnlich 2 Zoll in der Breite, und faſt eben ſo viel in der Höhe.
Gegen die Blume läuft er von der untern, etwas platteren Zurundung um den Stiel ein ganz weniges abnehmend zu, das kaum bemerkbar iſt.
Die Blume ſelbſt ſitzet in einer vertieften Einſenkung und iſt mit Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet nur wenige Linien aus ſeiner mit bräunlichem Roſt ausgefütterten Höhle hervor.
— Die Schale iſt ſtrohgelb, und ganz, — nur am ſtärkſten auf der Sonnenſeite, — mit ſchönen, rothen, kurz abgebrochenen Streifen beſetzt.
— Das Fleiſch iſt blendend weiß, fein und zart, und von einem überaus gewürzhaften, trefflichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt klein und ſehr voll Kerne.
Die Frucht kann ſchon vom Baume genoſſen werden, und hält ſich gleichwol ein volles Jahr in ſeiner Güte.
Der Baum wird ſehr groß und fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind braunroth: die Augen klein: das Blatt dunkelgrün, ſchmal und lang.
232. Der Hechtapfel.
Lachsapfel. P. de Saumon. Fig. 232.
Ein überaus ſchöner, großer und wohlgebauter Apfel, bisweilen über 3 Zoll breit und 2¾ Zoll hoch, manchmal etwas höher.
Die Blume iſt geſchloſſen und ſitzet in einer ſeichten Einſenkung, mit Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer zierlichen, nicht allzu ſtarken Höhle.
— Die Schale wird bey der Reife gelb und auf der Sonnenſeite ſchön roth, beſchattete Früchte aber bleiben oft ganz gelb, mit ſtarken, weißen Puncten beſäet.
— Das Fleiſch iſt veſt, etwas grobkörnig, vollſaftig, ſüßweinig, aber ohne Gewürz.
— Er iſt eßbar von Ende November bis Pfingſten.
Der Baum wird groß, und fruchtbar: hat bräunlichrothe, wolligte Sommertriebe mit ſtarken weißen Puncten: breite, aufliegende Augen:
ein gelbgrünes, eyförmiges, weitläuftig und unordentlich gezähntes Blatt.
233. Der Langſcheider.
Der Hammeldey in vielen Gegenden genannt.
Fig. 233.
Ein kleiner, guter Wirthſchaftsapfel, und für den Landmann angenehm zum friſchen Genuß: etwas platter als der Borsdörfer: 2 Zoll 2 Linien breit und 1¾ Zoll hoch.
Die Blume ſitzt ſehr flach, in kleinen Falten, die ſich aber nicht über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ſehr kurz, doch bisweilen lang und dünne, und ſtehet in einer kleinen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt blaßgelb und mit abgeſetzten rothen Streifen rund um beſetzt, auf der Sonnenſeite aber ganz roth.
Oefters hat auch der Apfel graue Warzen.
— Das Fleiſch iſt weiß, auf der Sonnenſeite etwas röthlich ſchillernd, veſt, fein, ſehr ſaftig, und von einem zuckerhaften Geſchmack ohne Säure.
— Die Frucht reift mit dem Neuen Jahr, und hält ſich faſt ein ganzes Jahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß, treibt ſeine Aeſte in die Luft und iſt überaus fruchtbar, und hängt ſich wie Zwiebelgebund voll.
Er taugt auch in raue Gegenden.
Zum Kochen iſt er auch ſehr vortrefflich, vorzüglich aber zu Wein.
234. Der ſchöne Marienapfel.
Belle Marie.
Ein mittelmäßiger großer, ſchöner Apfel, der zwar kein ausgeſuchtes Tafelobſt, aber doch zum friſchen Genuß nicht zu verwerfen, und für die Oekonomie ſehr ſchätzbar iſt: gewöhnlich 2 Zoll 9 Linien breit und 2 Zoll 3 Linien hoch. —
Die kleine Blume ſtehet in einer geräumigen, ziemlich tiefen Einſenkung, mit Falten umgeben, die ſich öfters in flachen Rippen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt dünne, einen halben Zoll lang, und ſtehet in einer regelmäßigen Höhle, die bald grün, bald roſtfärbig iſt. —
Die Schale wird bey der Reife zitronengelb, zur Hälfte aber ſchön roth, mit vielen grauen Puncten beſäet, die im Rothen einen dunkler rothen Kreis haben, im Gelben aber einen grünlichen.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, ſehr ſaftig, veſt und von einem angenehmen, erhabenen, ſüßweinigten Geſchmack.
— Die Frucht reift Anfang Octobers und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wächſt lebhaft und ſchön, iſt bald tragbar, und macht eine ſchöne Krone.
Die Sommertriebe ſind glänzend violetbraun, ſtark punctirt:
Die Augen klein, herzförmig, wollig, und haben breite, ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, dunkelgrün und ſtumpfſpitz gezähnt.
235. Der braune Matapfel.
Der ſchwarzbraune Matapfel. Fig. 235.
Wegen ſeinem ſtarken Gewürzgeſchmack, wird er auch mancher Orten der Gewürzapfel genannt.
Seine Größe iſt oft ziemlich anſehnlich, gewöhnlich 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch.
Er iſt eigentlich plattrund, doch gibt es auch Exemplaren, die hochausſehend ſind, zumal die Varietät, die nicht ſo ſchwarzbraun iſt, wie der ächte wahre. —
Die Blume iſt ſtark und ſitzet in einer ſehr tiefen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, die öfters auf dem Rand Beulen bilden, aber doch die Rundung der Fläche der Frucht nicht ſtören. — D Stiel iſt ſehr kurz, und ſtehet in einer geräumigen, tiefen, oft mit braunem Roſt bekleideten Höhle.
— Die Schale iſt glänzend, zur Hälfte und mehr ganz dunkel und ſchwärzlichbraun ſchillernd, und auf der andern Seite zeiget ſich die gelbgrüne Grundfarbe, die mit hellrötheren kurzen Streifen bemahlt iſt.
In der dunklen Farbe zeigen ſich feine graue Puncte.
— Die Frucht riecht äußerlich ſchon ſehr ſtark gewürzhaft, und wenige Stücke parfümiren ein ganzes Zimmer.
Das Fleiſch ſelbſt aber iſt weiß, locker, körnig, ziemlich ſaftig, und von einem angenehmen, weinſäuerlichen, erfriſchenden Geſchmack, mit vielem Gewürz.
— Die Frucht iſt noch im November eßbar und hält ſich tief in den Sommer.
Der Baum wird ſehr groß und breitet ſeine Krone weit aus, und hängen oft die Aeſte bis auf die Erde.
Seine Fruchtbarkeit iſt ſtark, wenn die Witterung bey der Blüthe günſtig iſt:
aber dieſes iſt ſein Fehler, daß die Blüthe ſehr empfindlich iſt, und ſogleich durch einen Nebel, Höherauch oder einige Blitze vernichtet wird.
Seine Sommerſchoſſe ſind dunkelbraun, wollig und ſtark punctirt: die Augen klein, wolligt und haben ſehr breite Augenträger.
236. Der weiße Matapfel.
Dieſes iſt wieder eine Varietät von dem braunen, und heißet der weiße, weil er bey weitem nicht ſo viele Farbe hat, und allermeiſt gelb iſt.
Seine Form und Größe iſt dieſelbe des vorhergehenden, ſo wie auch die Blume, Stiel ꝛc., nur finden ſich oft mehrere größere, und auch ſolche, die etwas hochausſehend ſind.
Aber ſeine Schale iſt gelb und auf der Sonnenſeite ſtets von der Blume bis zum Stiel mit abgeſetzten dunkelrothen Streifen beſetzt und dazwiſchen roth getuſcht, manche ſehr beſonnte Früchte aber ſind ganz mit rothen Strichen bemahlt.
Dieſe Frucht riecht auch ſtark violenartig und hat eben das lockere, körnigte Fleiſch, mit ziemlich ſtarkem, nur nicht ſo durchdringenden Gewürzgeſchmack, als der braune.
Seine Reife und Haltbarkeit iſt die nemliche, ſo wie auch der Baum und ſein Wuchs, nur ſind ſeine Sommertriebe etwas heller.
237. Der leichte Matapfel. Fig. 237.
Dieſes iſt ein bloßer Wirthſchaftsapfel, aber als ſolcher ſchätzbar.
In ſeiner Form iſt er ſehr verſchieden.
Eigentlich iſt er plattrund; er hat aber nicht nur auf einem und demſelben Baum etwas hochausſehende Früchte, ſondern es gibt wirklich eine Varietät, die länglich und coniſch iſt, und gegen die Blume abnehmend zuläuft.
Beyde Verſchiedenheiten ſind anſehnlich von Größe.
Die plattrunde hat gewöhnlich 2 Zoll 7 Linien in die Breite und 2 Zoll 3 Linien in die Höhe.
Die Wölbung um die Blume iſt etwas ſchmaler, als die um den Stiel.
Die Blume ſelbſt ſtehet in einer nicht tiefen Einſenkung, mit kleinen Fältchen umgeben, die aber keine Spur auf der Fläche der Frucht geben, ſondern ſolche glatt und eben iſt: auch die Blume macht dem Apfel ein freundliches Anſehen.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer regelmäßigen, nicht ſehr tiefen Höhle.
— Die Schale iſt glänzend und in der Grundfarbe bey der Reife gelb, aber die beſonnte Früchte werden da, wo ſie die Sonne trifft, und oft über den gröſten Theil der Frucht, ſtark und dunkel geröthet, und darinnen mit dunkler rothen Strichen bemahlt, und mit ſchönen und häufigen Puncten gezieret.
Die meiſten aber haben nur auf der Sonnenſeite rothe abgebrochene Carmoſinſtreifen, zumal in nicht heißen Sommern.
— Das Fleiſch iſt locker und daher leicht, davon er auch den Namen hat, jedoch ſehr ſaftig, und weinſäuerlich von Geſchmack, und deswegen zu Cyder ſehr tauglich, ſo wie zu anderem ökonomiſchen Gebrauch und zum Kochen.
Man kann ihn noch im October genießen und hält ſich tief in den Winter, jedoch nicht ſo lange, als die übrigen Matäpfel, eigentlich nur bis Weihnachten, und wird nachher und in die Länge trocken und grobkörnigt.
Der Baum iſt nicht nur außerordentlich fruchtbar, deswegen er auch nicht ſehr groß wird, ſondern ſeine Blüthe widerſtehet auch unter allen Aepfelblüthen der ungünſtigſten Witterung, daß er ſelten in einem Jahrgang ganz leer ausgehet.
Sein Gewächs iſt ſehr unanſehnlich und kenntlich.
Wegen ſeinem vielen Tragholz, ſo der Baum anſetzet, treibt er im männlichen Alter wenig und ganz kurze Sommerſchoſſe, und ſiehet daher alt und abgängig ſich an, zumal ſeine Belaubung wegen dem vielen Tragholz licht iſt.
(Der ſpatblühende Matapfel kommt unter den coniſchen Aepfeln.)
238. Rheiniſcher Naberling.
Ein altdeutſcher Wirthſchaftsapfel, der noch ſchätzbarer iſt, als der vorige.
Seine Größe iſt ziemlich anſehnlich, und gewöhnlich von 3 Zoll in die Breite und 2½ Zoll in die Höhe.
Seine plattrunde Form wird aber manchmal unregelmäßig, und häufig eine Seite höher, als die andere.
Die Wölbung um die Blume iſt immer etwas ſchmäler, als die um den Stiel.
Die offene Blume ſtehet in einer geräumigen, nicht tiefen Einſenkung, mit Falten umgeben, die ſich öfters auf der Fläche der Frucht ſpühren laſſen.
Der Stiel iſt meiſt ſehr kurz und befindet ſich in einer tiefen, engen und mit Roſt bekleideten Höhle. —
Die fettige Schale wird auf dem Lager hellgelb und auf der Sonnenſeite roth, und darinnen dunkler geſtreift.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, locker, nicht überflüſſig ſaftig, von einem ſüßlichen Geſchmack.
Zum Kochen und Schnitzen wird der Apfel ſehr geſchätzt.
Er reift im November und hält ſich bis zum Sommer.
Der Baum wird ſehr groß, geſund und alt, und kommt auch in rauen Gegenden fort:
iſt ſehr fruchtbar und in ſeiner Blüthe nicht empfindlich.
Seine Sommertriebe ſind braunröthlich und ſparſam punctirt: die Augen klein, herzförmig, und haben kurze Augenträger: das Blatt langoval, am Stiel ſpitzer als nach vorne, und ſcharf gezähnt.
239. Der Neutzerling. Fig. 239.
Ebenfalls ein guter Wirthſchaftsapfel, an Größe und Form einem mittelmäßig großen Borsdörfer ähnlich, gewöhnlich 2 Zoll breit und 1½ Zoll hoch: und ob er ſchon plattrund iſt, ſo läuft er doch etwas weniges abnehmend gegen die Blume zu.
Dieſe bleibt oft lange grün, und ſtehet in einer ziemlich flachen Einſenkung, mit feinen Rippchen umgeben, die aber die Rundung der Frucht rein laſſen.
Der Stiel iſt dünne und faſt 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ſeichten Höhle, die bald grün, bald roſtfärbig iſt. —
Die Schale iſt gelb und rund herum roth geſtreift, am häufigſten aber an der Sonnenſeite, die noch dabey roth punctiret iſt.
Die eigentliche Puncte aber ſind grau, und finden ſich auch öfters Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, veſt, ſehr ſaftig, und von einem angenehmen, zuckerhaften Geſchmack, nicht ohne Gewürz.
— Die Frucht reift im November, und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum macht ein ſchönes, obgleich nicht ſehr großes, geſundes Gewächs, und hat in ſeiner Vegetation viele Aehnlichkeit mit dem Borsdörfer.
Seine Sommertriebe ſind lang und dünne, hellbraun, im Schatten olivengrün und wenig punctirt: die Augen platt und herzförmig, mit breiten und ſtarken Augenträgern: das Blatt mittelmäßig groß, oval, glänzend hellgrün und ſtumpf gezähnt.
— Der Baum taugt auch für raue und gebürgigte Gegenden, ſo wie auch an die Straßen.
240. Der Pomeranzenapfel.
Deutſcher Pomeranzenapfel. Fig. 240.
Ein ſchöner, großer Tafelapfel, und alte deutſche Nationalfrucht, die im Geſchmack viel renettenartiges hat.
Die Form iſt oft ſehr plattrund, meiſt 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch.
Die Blume ſtehet ſehr flach, mit feinen Rippchen umgeben; und der kurze Stiel in einer engen, etwas roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale wird bey der Reife ſchön goldgelb, (daher der Name:) auf der Sonnenſeite aber iſt oft die halbe Seite der Frucht ſchön carmoſinroth, und mit wenigen, feinen, grauen Puncten beſetzt, und finden ſich auch vielfältig Eiſenflecken, bey andern gelbgraue Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, ins Gelbliche ſpielend, fein, veſt, vollſaftig und von einem angenehmen, renettenartigen Geſchmack und Borsdörferparfüm.
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum wird ſehr groß und alt, und kommt auch in rauen Gegenden fort.
Er iſt ſehr fruchtbar und macht viel feines Holz.
Seine Sommertriebe ſind lang, braunroth und fein punctirt: die Augen ſehr klein, weißwollig, und ſtehen weitläuftig von einander ab:
die Augenträger platt: das Blatt ſehr groß, oval, mit einer kurzen Spitze, ſcharf und tief gezähnt.
241. Der engliſche Prinzeſſinapfel. Fig. 241.
Ein ſchöner, etwas plattrunder Tafelapfel vom erſten Rang: 2, auch 2½ Zoll hoch und 2½ bis 3 Zoll breit.
Die Blume ſitzt in einer flachen Einſenkung, mit kleinen Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, holzig und ſitzt in einer nicht tiefen, ſcharfen Höhle.
— Die Schale iſt goldgelb, aber gröſtentheils ſchön roth, mit purpurrothen ſchmalen Strichen bemahlt und mit gelben Puncten im Rothen gezieret, auch öfter mit grauen Characterzügen bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt zart, veſt, voll delikaten weinigtſüßen Saftes und einem ſehr angenehmen Geſchmack und Parfüm.
— Die Frucht reift Ende November und hält ſich den Winter hindurch.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft.
Seine Sommertriebe ſind groß, ſtark, dünnwollig, grünroth, mit aſchgrauen, ſtarken, erhabenen Puncten beſetzt: die Augen groß, herzförmig, ſtumpf, anliegend, und haben hohe Augenträger: das Blatt groß, oval, dunkelgrün, mattglänzend, gebogt gezähnt.
242. Der franzöſiſche edle Prinzeſſinapfel.
La Princesse noble (des Chartreux).
Fig. 242.
Eine wirklich edle Tafelfrucht, und zugleich auch für die Oekonomie eine der ſchätzbarſten und haltbarſten.
Ihre plattrunde Form miſſet in die Breite gewöhnlich 2½ Zoll und in die Höhe 2 Zoll.
Die Wölbungen um den Stiel und die Blume ſind ſich einander faſt gleich. —
Die grüne Blume ſtehet in einer geräumigen, etwas tiefen Einſenkung, mit kleinen Falten umgeben, aber die Fläche der Frucht iſt rein, eben und glatt.
Der Stiel iſt einen halben Zoll lang und ſtehet in einer engen, nicht tiefen Höhle.
— Die Schale iſt glänzend, bey der Reife hellgelb, aber allermeiſt, zumal auf der Sonnenſeite, mit einem dunklen Carmoſinroth gefärbt, worinnen noch dunkelröthere Streifen ſind.
Die Puncte ſind weißgelblich und nicht allzu häufig.
Kleine Roſtflecken, auch Warzen ſiehet man auch bisweilen an dieſer Frucht.
— Das Fleiſch iſt gelblich, fein, veſt, ſaftig, von einem zuckerhaften Geſchmack, mit einem gewürzhaften Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich tief in den Sommer.
Der Baum wächſt ſtark; wegen ſeinem feinen Holz aber hängen ſich die Aeſte gerne.
Er trägt bald und jährlich Früchte.
Seine Sommertriebe ſind bräunlichroth mit vielen theils runden, theils länglichen Puncten beſtreuet: die Augen klein, etwas dick und braunroth: das Blatt ſehr groß, eyförmig, trübgrün, ſcharf gezähnt.
243. Der Rümmegrießlicher .
Dieſer Name mag aus dem grauen Alterthum herſtammen, und zwar von einem Dorfe Rümmingen, 2½ Stund von Baſel, ohnweit welchem der Baum dieſes Apfels ehemals entdeckt worden.
Wie und durch welchen Zufall der Kern oder Baum dahin gekommen, iſt nicht zu beſtimmen. —
Das Dorf Rümmingen aber ſoll ſeinen Namen von einem alten Götzen Rum erhalten haben.
Dieſem Abgott Rum zu Ehren, ſoll ohnweit dem Ort Rümmingen eine Säule oder Opferſtock errichtet geweſen ſeyn, auf welchem man allerley Dinge, als Geld, Brod, Obſt ꝛc. auch beſonders von dieſer Sorte Aepfel, als Opfergaben, gefunden.
Da nun dieſe Aepfel etwas geſprengt, roth und gelb melirt, nach der Schweizeriſchen (wie auch nach der Schwäbiſchen) Mundart grießlicht ausſehen, ſo iſt ihnen der Name Rümmegrießlicher, eigentlich nach der harten Ausſprache des Schweizermundes Rümmechrüslicher gegeben worden. —
Sic fabula fertur! —
Eine vortreffliche ſchweizeriſche Frucht, ſowohl für die Tafel und zum friſchen Genuß, als auch für die Küche zum Dämpfen, Schnitzen ꝛc. ausnehmend gut.
— Seine Form iſt plattrund, 2½ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine Schale iſt gelb, und roth geſprengt: ſein Geſchmack weinſäuerlich, überaus erfriſchend, und weil er ein Dauerapfel iſt, der ſich ein ganzes Jahr und länger hält, ſo will er, ſo lange möglich, am Baum bleiben.
Er wird auf ſeinem langen Lager nicht trocken oder mehlig, ſondern je länger er liegt, je ſaftiger er wird.
Er wird in der Schweiz für einen der beſten Aepfel gehalten.
Der Baum wird ſehr groß, geſund und alt.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, dünnwollig, röthlichbraun, ſtark mit größern und kleinern weißen Puncten beſetzt: die Augen groß, länglich, roth und ſtehen auf platten Trägern.
Das Blatt iſt ziemlich groß, oval, gelbgrün, gebogt gezähnt, und hat kleine Afterblättchen.
244. Der Silberling. Silverling. Fig. 244.
Dieſes iſt ein ſehr ſchöner, großer, plattrunder, holländiſcher Apfel, gewöhnlich 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch: (wiewohl es auch hochgebaute unter denſelben gibt, die wohl 3 Zoll 3 Linien hoch und 2¾ Zoll breit ſind.)
Die Wölbung um den Stiel iſt etwas ſtärker, als die um die Blume.
Dieſe ſitzet in einer mäßig tiefen Einſenkung, die mit 6, 7 Rippchen beſetzet iſt, welche ſich aber gar nicht auf der Rundung der Frucht ſpühren laſſen.
Der Stiel ſtehet in einer flachen Aushöhlung, aus welcher er ſehr wenig hervorſtehet.
Bey vielen iſt die Stielhöhle mit Fleiſch ausgewachſen, das grün bleibt, und bey ſolchen iſt der Stiel nur ein kurzer Fleiſchbutze.
— Die Schale iſt glatt, ſchön glänzend gelb und nimmt bey beſonnten Früchten, zumal in heißen Sommern, auf der halben Seite die prächtigſte Röthe an, die hin und wieder dunklere Carmoſinſtriche hat und mit vielen ſchönen, gleichvertheilten, ſtarken weißen Puncten beſetzet iſt, die in der Mitte ein kleines graues Pünctchen haben.
Die Schattenſeite iſt gelb und hat unzählige graue kleine Puncte.
Die im Schatten hängende Früchte haben oft gar nichts Rothes.
— Das Fleiſch iſt milde und hat einen ungemein feinen und lieblichen ſüßen Saft, doch ohne Gewürz und Parfüm, ſo die Frucht nur in den zweiten Rang ſetzet.
Das Kernhaus iſt beſonders klein.
Er reift im December und Januar, und paſſiret bald.
Der Baum macht ein geſundes, ſtarkes Gewächs.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, mittelmäßig ſtark, wenig wollig, grünröthlich, hinten ganz grün, ſtark und ſchön punctirt: die Augen klein, ſpitz, wollig, haben einen rothen Punct und ſtehen auf dreyfach gerippten, vorſtehenden Trägern.
Das Blatt iſt rundlichoval, grasgrün, glänzend, gebogt gezähnt, und hat Afterblättchen.
245. Der Streifling, Sträumerling, Winter-Streifling.
Fig. 245.
Dieſer ganz mittelmäßig große, überaus nutzbare Wirthſchaftsapfel, iſt faſt in allen Obſtgegenden bekannt, und ein rechter Lieblingsapfel des Landmanns, ſowohl, weil er ihn gerne ißt, als auch zu allem Hausgebrauch, beſonders zu Wein vortrefflich und anbey außerordentlich fruchtbar iſt.
Es iſt daher eine Seltenheit, wenn er 3 Zoll dick wird.
Seine gewöhnliche Größe iſt die eines Borsdörfers, von ungefähr 2¼ Zoll breit und 1¾ bis 2 Zoll hoch.
Seine Form iſt plattrund, und beyde Wölbungen um Stiel und Blume ſich ziemlich gleich.
— Die Blume ſtehet in einer flachen Einſenkung, mit feinen Falten umgeben, und nicht ſelten bemerkt man auch Erhöhungen über die Fläche der Frucht.
Meiſt aber ſind ſie unbeträchtlich.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet der tiefen, meiſt roſtfärbigen Höhle gleich.
— Die Grundfarbe der fettigen Schale iſt hellgelb; allem ſie iſt allermeiſt ringsum mit lauter carmoſinrothen, kurz abgebrochenen Streifen gleichſam bedeckt, und die beſonnten Früchten auf der Sonnenſeite davon ganz roth, ohne Puncte.
— Das Fleiſch iſt weich, locker, markig, ſaftig und von einem ſanften, ſüßſäuerlichem Geſchmack.
Das Kernhaus iſt geräumig, und hat vollkommene, etwas rundliche Kerne, die zur Ausſaat zu Wildlingen für Baumſchulen ſehr gut ſind. —
Die Frucht reift Anfang Novembers und kann man ſie gleich nach dem Einheimſen gebrauchen und genießen.
Sie hält ſich aber doch faſt den Winter durch, und bleibet recht ſaftig.
Der Baum wird ſehr groß, geſund und alt, und macht eine ausgebreitete Krone, von einem oft ungeheuren Umfang.
Ohnſtreitig iſt er ein teutſches Nationalgewächs und hat die deutlichſten Merkmale davon.
Seine Triebe ſind ſehr dunkelbraun, wie ſchwarz, wolligt, und fein punctirt: die Augen ſtark, lang, dick, und haben ſtarke, breite Augenträger.
Das Blatt iſt nicht ſonderlich groß, etwas blaulichgrün, wenn man den ganzen Baum anſiehet, und unregelmäßig gezähnt.
246. Der Roſenſtreifling. Fig. 246.
Dieſer iſt vermuthlich ein Abkömmling des vorigen und gleicht ihm an Gehalt, Geſtalt und Größe, ob er gleich mehrere Früchte hat, die etwas höher, als plattrund ſind, und alsdenn gegen die Blume ſich ſchmäler abrunden, als gegen den Stiel: meiſt aber ſind ſie 2 Zoll breit und 1 Zoll 8 Linien hoch.
Ueber die Fläche der Frucht bemerkt man nie Erhöhungen, und die Schale, die zwar auch ein hohes Zitronengelb zur Grundfarbe hat, iſt viel ſtärker geröthet und öfters faſt ganz, mit hochrothen, glänzenden Carmoſinſtreifen beſetzt, und auf der Sonnenſeite roſenroth verwaſchen.
Auch das Fleiſch nimmt Antheil an dieſer Röthe und iſt unter der Schale etwas röthlich, auch die Fiber um das Kernhaus roſenfärbig.
Es hat einen mehr gewürzhaften Geſchmack, als jener. —
Die Frucht reift im December und dauert bis ins Frühjahr.
Der Baum ꝛc. iſt derſelbe.
Tafel 13.
247. Der gelbe Winterſtettiner. Fig. 247.
Er hat die Form und Größe des bekannten folgenden rothen Stettiners, nur daß er gewöhnlich etwas ſchief und auf der einen Seite niedriger, als auf der andern iſt.
Seine Höhe iſt meiſt 2 Zoll 10 Linien, und ſeine Breite einige Linien mehr.
Gegen die Blume nimmt er von der dickſten Wölbung etwas ab, und rundet ſich ſanft zu.
Die Blume ſitzt in einer engen Einſenkung und hat einige kleine Falten um ſich, die ſich öfters auf der Fläche der Frucht ſpühren laſſen.
Stiel ſtehet in einer ausgeſchweiften und flachen Höh iſt kurz und dick, und ragt nur etliche Linien hervor.
— Die Schale iſt bey der Reife ſchön zitronengelb, und auf der Sonnenſeite hochroth.
Man ſiehet auch viele weißliche Pünctchen und hie und da einige braune.
— Das Fleiſch iſt gelblich, veſt, ſüßſäuerlich und ſehr erfriſchend.
— Die Frucht reift im December und hält ſich gut aufbewahrt bis zum Auguſt.
Der Baum wird von mittlerer Stärke, und ſehr tragbar.
Er macht eine kugelförmige Krone.
Die Sommertriebe ſind dünne und lang: das Blatt ſehr rundlich, hellgrün und ſcharf gezähnt.
248. Der rothe Stettiner. Fig. 248.
Dieſer vortreffliche, ökonomiſche und zugleich auch guter Tiſchapfel, iſt faſt überall bekannt, obſchon unter vielerley Namen.
Er heißt auch in vielen Gegenden der Glasapfel, der Roſtocker, der Annaberger, der Berliner, Eiſerapfel ꝛc., im Wirtembergiſchen: der Bödigheimer ꝛc.
Er iſt ein anſehnlich großer, plattrunder, glänzend blutrother Apfel, gewöhnlich 3 Zoll breit und 2½ Zoll hoch, oft aber auch ziemlich größer.
Seine Blume ſitzet in einer geräumigen, etwas flachen Einſenkung, mit feinen Rippchen umgeben, die aber nur ſelten Erhöhungen über die Frucht andeuten, öfter aber eine Seite höher, als die andere machen.
Der Stiel iſt kurz und ſtehet in einer tiefen, grünen Höhle.
— Die Schale iſt bey beſonnten Früchten ganz blutroth, nur gegen die Schattenſeite etwas bläſſer von Farbe und ins Roſenrothe ſchillernd, aber beſchattete Früchte ſind auf der Schattenſeite gelblichgrün.
Im Roth ſind viele feine weiße Puncte, und im Grünen ſind die Puncte grünlich eingefaßt.
Häufig aber bekommt er ſchwarze Eiſenflecken.
— Das Fleiſch ſchillert ins Grünlichte, iſt überaus ſaftig, veſt und glasartig, ſüßweinig und von einem eigenen Parfüm, und erfriſchenden, trefflichen Geſchmack.
Sein Kernhaus iſt klein.
Der Apfel hat den Fehler, daß er bey langem Liegen unter der Schale im Fleiſch ſtippig wird.
Seine Lagerreife erfolgt um Weihnachten, und er hält ſich bis in den Sommer hinein.
Der Baum wird einer der allergröſten, und iſt als ein teutſches Gewächs geſund und wird ſehr alt.
Er hänget oft ſeine Aeſte bis auf die Erde, und trägt ein Jahr ums andere ſehr reichlich.
Die Augen ſind dick und breit, und haben hervorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ovalrund und fein gezahnt.
249. Der grüne Stettiner. Fig. 249.
Ein Bruder des rothen, dem er vorgezogen wird, beſonders weil er keine braune Stippen im Fleiſch bekommt.
In ſeiner Form gleicht er ihm viel, nur iſt die Wölbung um den Stiel etwas breiter und flächer, als um die Blume, dahin zu die Frucht etwas abnimmt: übrigens iſt ſie gewöhnlich 3 Zoll breit und 2⅛ Zoll hoch.
Die Blume iſt auch in einer flachen Einſenkung mit Fältchen umgeben, über die Fläche der Frucht jedoch ganz glatt und ſchön rund:
aber der kurze Stiel iſt in einer ganz flachen Vertiefung, die keine Höhle heißen kann. —
Die Schale iſt grün, und auf dem Lager gelblichgrün.
Der Puncte ſiehet man gar wenige; nur hin und wieder ganz verloren einen braunen, meiſt zarten Punct.
— Das Fleiſch iſt eben ſo glasartig, veſt und vollſaftig, erfriſchend, weinartig mit jenes Parfüm, und noch dauerhafter.
Der Baum iſt derſelbe.
250. Der weiße Stettiner. Fig. 250.
Der Name wird oft mit dem grünen Stettiner verwechſelt.
Seine Verwandſchaft mit jenem und dem rothen aber iſt nicht ſehr nahe.
Er iſt auch eigentlich mehr rund, als plattrund, ja öfters hochausſehend, wie die Bäume häufig ſolche Verſchiedenheiten in ihren Früchten tragen.
— Dieſer weiße Stettiner hat gewöhnlich 2 Zoll 10 Linien in die Breite, und 3 Linien weniger in die Höhe.
Seine Wölbungen um Stiel und Blume ſind ſich einander gleich.
Die Blume befindet ſich in einer geräumlichen Vertiefung, wie auch der Stiel, der kurz und mittelmäßig ſtark iſt. —
Die Schale iſt weißgrün, wird aber auf dem Lager faſt zitronengelb und nimmt nie eine Röthe an.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart und veſt, angenehm ſäuerlich oder weinig.
— Er reift um Weihnachten und dauert bis Oſtern.
Der Baum wird ſtark und ſeine Krone bildet eine Halbkugel.
Er wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, und ſein Blatt iſt dunkelgrün, länglich und ſcharf gezähnt.
251. Der große Violette Apfel.
Grosse Violette. Fig. 251.
Ein ſehr anſehnlich großer Apfel von veränderlicher Form, allermeiſt plattrund, viele aber auch höher als dick.
Gewöhnlich miſſet er 3 Zoll 2 Linien in die Breite und 2 Zoll 8 Linien in die Höhe. —
Die Blume ſtehet in einer ziemlichen Vertiefung, und iſt mit Falten und manchmal Beulen umgeben, die ſich ſodann auch über die Frucht durch flache Erhöhungen ſpühren laſſen: andere aber ſind glatt.
Der Stiel iſt ſtark und ſtehet in einer tiefen Höhle.
— Die Schale iſt durchaus ſchwärzlich blutroth, und mit einem ſehr dichten blauen Puder oder Duft belegt, der ihm denn einen violetten Schiller gibt. —
Das Fleiſch iſt weiß, mild, etwas körnig, ziemlich ſaftig, und zwar von gutem Geſchmack, aber ohne alles Gewürz.
— Die Frucht wird bald nach dem Abnehmen eßbar und hält ſich bis Februar.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar, und belaubt ſich dick.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſehr ſtark, dünnwollig und darunter dunkel violetſchwärzlich, ſtark punctirt: die Augen breit, kurz, ſpitz, wollig, rothſchuppig, auf hochgerippten, vorſtehenden Trägern.
Das Blatt iſt groß, ſtark und ſehr dicht, rundlich mit kurzer Spitze, lebhaft grün, glänzend, unten wollig, ſägeförmig und ſtark gezähnt.
252. Der kleine Violette, ſchwarzſchillernde Violette.
Pomme Violette noire.
Fig. 252.
Ein kleiner, durch ſeine glänzende bräunlichrothe Schwärze ſehr auffallender, und an Größe dem Api ziemlich ähnlicher Winterapfel, der auch öfters als der ſchwarze Apiapfel angegeben wird.
Seine Form iſt plattrund und beträgt ſeine Breite ſelten über 1¾ Zoll, und ſeine Höhe alsdann nicht ganz 1½ Zoll. —
Die Blume ſtehet in einer kaum merklichen Einſenkung darin ſich gleichwol einige feine Fältchen befinden, die aber nicht über die Frucht hinlaufen.
Der dünne Stiel iſt meiſt ½ Zoll lang und ſtehet in einer weiten, flachen Höhle, die bisweilen roſtfärbig iſt. —
Die Schale iſt am Baum mit feinem, blaulichem Duft belegt, und wenn ſolcher abgerieben wird, ſo glänzt ſie, wie lackiret.
Auf der Sonnenſeite hat dieſelbe eine wahre dunkelſchwarzbraune Farbe, und die Schattenſeite iſt röthlichbraun.
— Das Fleiſch iſt grünlich, veſt, fein, ſaftvoll und von einem ſtark ſauerlichen Geſchmack, der nicht empfehlend iſt zum friſchen Genuß.
— Die Frucht reift im December und hält ſich ſehr lange.
Der Baum wächſt lebhaft, wird aber nur mittelmäßig groß.
Die Sommertriebe ſind ſchlank, hellbräunlich auf der einen und hellgrün auf der andern Seite, feinwollig, und nicht häufig mit ſehr feinen Puncten belegt.
Die Augen und Augenträger ſind klein.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval und hat eine ſchöne Spitze.
253. Der Warraſchke. Warraſchapfel. Fig. 253.
Dieſer ſehr gute Tiſchapfel und überaus nützliche Wirthſchaftsapfel, ſtammt aus Guben in der Niederlauſitz, wo er wahrſcheinlich aus dem Samen entſtanden, und hat ſeine Benennung von dem Namen des erſten Beſitzers behalten.
Seine Form iſt plattrund, und neiget ſich nur ſelten zu einem etwas kugelförmigen Anſehen.
In ſeiner größten Vollkommenheit iſt er 3½ Zoll breit und nur 2½ Zoll hoch; gewöhnlich aber und bey ſeiner ſtarken Fruchtbarkeit 2½ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt etwas weniges unter der Mitte gegen den Stiel zu, da er ſich platt und breit zurundet, nach der Blume aber etwas abnimmt, und ſich oben ſchmäler wölbet.
Die Blume ſitzet in einer gewöhnlich flachen Einſenkung mit Beulen umgeben, die nur bisweilen, jedoch ſelten, flache Erhöhungen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt kurz und reicht nicht über ſeine tiefe und ausgeſchweifte Höhle hervor.
— Die Schale wird bey der Lagerreife zitronengelb und auf der Sonnenſeite blutroth, bey beſchatteten Früchten aber blaßroth.
Die Puncte ſind unbedeutend, ſehr fein, und nur da, wo die rothe Farbe blaß wird, mit einem ſtärker rothen Kreis umgeben.
Diejenigen dunkelrothe Flecke, ſo einige wenige Früchte, zumal bey naſſen Jahren, bekommen, verrathen Stippen im Fleiſch unter der Schale.
Uebrigens wird der Apfel auf dem Baume mit einem leichten Duft oder Puder belegt, der nach der Stielwölbung hin am merklichſten iſt. —
Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein, ſaftvoll, markig, und von einem ſüßweinigten, angenehmen Geſchmack, mit einigem Roſen- oder Violenparfüm.
— Das Kernhaus iſt groß, mit geräumigen Kammern, gewöhnlich mit ziemlichen Kernen beſetzt.
Demnach gränzet dieſe Sorte an die Claſſe der Calvillen, und beſonders die Roſenäpfel.
— Die Frucht reift Anfang November und oft in warmen Jahren gegen Ende October, und hält ſich in ihrer vollen Güte bis ſpät in den Sommer.
Sie will aber nicht vor Michaelis vom Baume abgenommen ſeyn.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft, treibt ſeine Aeſte in die Luft und macht eine hochgewölbte Krone.
Seine Fruchtbarkeit iſt vorzüglich, und ſtehen oft auf einem Fruchtkuchen 3 bis 4 Früchte.
Auch Zwillingsfrüchte ſind daher häufig.
Es trägt aber zu ſeiner Fruchtbarkeit auch dieſes viel bey, daß er nicht nur ſpäter blühet, als andere Aepfelbäume und daher mancher ſchädlicher kalter Witterung entgehet, ſondern auch ſeine Blüthe, die außen ſchön roth iſt, dauerhaft gegen ungünſtige Witterung iſt, und auch nachher die Früchte ſich ſehr veſte hängen, daß nur die heftigſten Sturmwinde ſie abwerfen können.
— Die Sommertriebe ſind lang und ſtark, dunkelviolet und faſt ſchwärzlich, feinwollig und zart punctirt: die Augen klein, herzförmig, ſehr wollig und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, länglichrund, dunkelgrün, ſcharf und ſpitz gezähnt.
254. Der Champagner Weinapfel.
Der Baum dieſer guten Cyderfrucht iſt aus dem Samen oder Kern entſtanden.
Der Apfel gleicht an Form und Größe ſehr dem rothen Stettiner Nr. 248.
— Seine Blume ſtehet ziemlich flach, und ſein Stiel iſt kurz und ſtark.
— Die Schale iſt ganz roth, mit dunkelrothen Streifen geflammt, und überall mit ſtarken weißen Puncten beſäet.
— Sein Fleiſch iſt zum friſchen Genuß nicht ſonderlich einladend.
Es iſt grobkörnig, mild, ſaftig, ſüßſäuerlich, unter der Schale röthlich und bis an das Kernhaus mit roſenrothen Adern durchzogen, aber ohne alles Gewürz.
Hingegen gibt er einen vortrefflichen Wein, der faſt wie der von der Champagner Weinbirn müßiret.
Der Baum wird anſehnlich groß, dauerhaft und fruchtbar, als ein teutſches Gewächs, und trägt faſt alle Jahre.
Seine Sommertriebe ſind grünlichbraun, wollig, ſtark punctirt: die Augen groß, aufliegend, mit ſtarken Augenträgern: die Blätter lang, breit und ſpitz.
255. Der braunrothe Winterapfel. Fig. 255.
Vortrefflich wie zum friſchen Genuß, ſo auch für die Oekonomie.
Seine Größe iſt oft ſehr anſehnlich, bis 3 Zoll und drüber breit und 2½ Zoll hoch.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt in der Mitte der Frucht, von da ſie ſich gegen den Stiel breit und platt zurundet, gegen die Blume aber etwas abnimmt und dieſe obere Wölbung ſchmäler und kleiner iſt. —
Die Blume ſitzt bey ſolchen Exemplaren, die oben Höcker haben, enge und eingezwängt, bey regulärern aber in einer geräumigen, doch tiefen Einſenkung.
Jene verbreiten ſich oft in flachen Erhöhungen über die Fläche der Frucht: gehen aber nie über die Stielwölbung, und gehört alſo die Sorte nicht in die VI. Claſſe.
Der Stiel iſt gewöhnlich kurz und ſtehet in einer tiefen, mit Roſt bekleideten Höhle.
— Die Schale iſt dunkel und braunroth, zumal auf der Sonnenſeite, auf der andern aber iſt die Farbe trübblaßroth: bey beſchatteten Früchten zeigt ſich allda etwas von der gelblichgrünen Grundfarbe.
Die Puncte ſind grau, und ſind öfters häufig zu ſehen, manchesmal aber auch ſehr wenig. —
Das Fleiſch ſchillert ins Grünlichte, iſt fein, locker, vollſaftig, von einem ſüßweinigten, angenehmen Geſchmack mit einigem Violenparfüm, den man auch äußerlich an der Frucht riecht.
— Sie reift Anfang December und dauert den Winter durch.
Der Baum wird einer der größten: trägt bald und ſtark.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſtark, ſchwarzbraun, wollig und nicht ſtark punctirt: die Augen groß, ſtark, länglich, weißgrau, mit breiten, ſpitz vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt ſehr groß, herzförmig, glänzend dunkelgrün, und ſtumpfſpitz gezähnt.
Fünfte Claſſe.
Länglichgebaute Aepfel: Spitzäpfel.
Unter dieſe Claſſe nehmen wir alle Exemplaren auf, die einen verlängerten Bau und Geſtalt haben, theilen ſie jedoch ein in
I. coniſche oder kegelförmige,
a. die gegen die Blume ſpitz zulaufen.
Siehe Formentafel Fig. 5.
b. die eine ſtark abgeſtumpfte Spitze haben.
Fig. 6.
II. walzenförmige,
die faſt von gleicher Dicke ſind.
Fig. 7.
III. eyförmige,
die an beyden Enden ſich rundſpitz zuwölben.
Fig. 8.
Fünfte Claſſe.
Länglichgebaute Aepfel: Spitzäpfel.
I. Ordn. Coniſche oder kegelförmige,
a. die gegen die Blume ſpitz zulaufen.
(Fig. 5. Form. Taf.)
B. Herbſt-Spitzäpfel.
256. Der Köberling.
Auch Gewürzapfel genannt.
Fig. 256.
Eine holländiſche gute Frucht, von welcher Zink in Knoops Pomologie ſagt, daß ſie nicht genug könne gepflanzet werden.
Sie iſt von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll hoch und 2 Zoll 4 Linien in ſeiner gröſten Wölbung breit.
Dieſe ſtehet in der Mitte, von da ſich die Frucht gegen den Stiel abgerundet zuwölbet, und ſodann gegen die Blume ziemlich ſpitz zuläuft.
— Dieſe ſitzt etwas vertieft, mit Falten umgeben, und der Stiel in einer ſeichten Höhle, aus welcher er 4 Linien vorſtehet.
— Die Schale iſt ſchön gelb, und nicht nur da, wo ihn die Sonne trifft, ſchön carmoſinroth, und darinnen dunkler roth geſtreift, ſondern auch hin und wieder roth geſpritzt und punctirt; beſchattete Früchte aber haben wenig roth.
Eiſenflecken ſiehet man an einigen.
— Das Fleiſch iſt delikat, mild, zart, ſaftig, von einem feinen Borsdörferartigen Parfüm.
— Die Frucht reift Ende Septembers und hält ſich gut bis Weihnachten.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar.
Seine Triebe ſind zart, wollig, grünlichbraun, faſt unmerklich punctirt: die Augen ſehr klein, ſpitz, wollig, auf hohen Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, dunkelgrün, ſchön glänzend, unten wollig, ſpitz gezähnt.
257. Die Schafsnaſe. Fig. 257.
Ein bekannter, ſehr fruchtbarer Wirthſchaftsapfel, den man nicht mit dem ſogenannten Schafskopf verwechſeln muß, als welcher eine walzenförmige Geſtalt hat. —
Die gewöhnliche Breite dieſer Frucht iſt gegen 3 Zoll und die Höhe 2 Zoll 9 Linien.
Die dickſte Wölbung iſt gleich ober dem Stiel, von da ſie gegen die Blume als ein etwas abgeſtumpfter Kegel ſpitz zuläuft.
— Die Blume ſtehet oben in einer geringen Einſenkung, mit Fältchen umgeben; der Stiel aber iſt kurz und ſtehet in einer regulären, cylindriſchen, bräunlichen oder oft grünen Höhle.
— Die Schale iſt grünlichgelb, auf der Sonnenſeite roth und darinnen dunkler roth geſtreift, mit weißen Puncten beſtreuet, welche im Gelben grau ſind, und weiß eingefaßt.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnigt, ſehr ſaftig, von weinſäuerlichem Geſchmack.
Hauptſächlich iſt die Frucht zu Wein, und ſonſt zu ökonomiſchem Gebrauch dienlich.
— Sie reift im Herbſt und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wird mittelmäßig groß, iſt überaus fruchtbar und ſeine Blüthe widerſtehet aller ungünſtigen Witterung, daher er auch ſelten ein Jahr ohne Aernte ausgehet.
Seine Sommertriebe ſind groß und ſtark, ſehr wollig und darunter braunröthlich, mit ſehr feinen weißen Pünctchen beſetzt: die Augen nicht groß, ſehr wollig, ſpitz, veſt aufliegend und haben kurze, hoch vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt dick, blaßig faltig, herzförmig, ziemlich groß, dunkelgrasgrün, matt von Glanz, gebogt gezähnt, und hat einen dicken, ſtarken Blattſtiel.
258. Der große braune Süßapfel.
Dieſer anſehnliche Apfel mißt 3 Zoll in der Höhe, und hat in ſeiner gröſten Breite 2¾ Zoll.
Gegen die Blume läuft er von der Mitte aus etwas verloren zu.
Die Blume ſtehet in einer ſchönen tiefen Höhle, auf welcher ſich Falten erheben, die ſich bisweilen auch in flachen Erhöhungen auf der Fläche der Frucht äußern.
Der Stiel iſt oft kurz, bisweilen einen ſtarken halben Zoll lang, und ſtehet in einer tiefen, engen Höhle.
— Die Schale iſt faſt um und um braunroth, wie der ſchwarzbraune Matapfel: nur auf der Schattenſeite ſcheint eine grüne Grundfarbe durch.
Genau betrachtet hat er überall dunkelblutrothe, gebrochene Streifen und iſt mit verlornen röthlichweißen, faſt roſenrothen Puncten überſäet.
Sein Fleiſch iſt grünlichweiß, ſehr feſt, ſaftig, ſüß und angenehm, jedoch ohne beſondern Parfüm.
Sein Kernhaus iſt ziemlich weit. —
Die Frucht zeitigt im Herbſt und iſt vom Baum eßbar; hält ſich jedoch bis Weihnachten, und iſt ſehr gut zu Schnitzen und den Liebhabern der Süßäpfel angenehm zum friſchen Genuß.
Der Baum wird ſehr groß und breit.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, langwollig, rothbraun, hinten grün, ſchön weiß punctirt, und ſtark mit Silberhäutchen belegt: die Augen ſtark, herzförmig, wollig, und ſtehen auf hoch gerippten Trägern: das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, mit einer ganz kleinen Spitze, grasgrün, glänzend, gebogt gezähnt bis in die Hälfte des Blattes, gegen die Spitze hin aber ſcharf gezähnt.
259. Der gelbe Herbſt-Süßapfel.
Fig. 259.
Dieſer für die Liebhaberei angenehme Apfel, mißt in ſeiner Höhe 2 Zoll und in die Breite 2 Zoll 3 Linien.
Seine gröſte Breite fällt in die unterſte Hälfte ſeiner Höhe, und nimmt von der Mitte an nach und nach ab, daß er kegelförmig wird.
Die Blume ſitzt in einer kleinen, engen Einſenkung in kleinen Falten.
Der Stiel hat eine ausgeſchweifte, flache Höhle, und iſt einen halben Zoll lang. —
Die Schale iſt gelb, und auf der Sonnenſeite carmoſinroth, mit gelben Pünctchen beſetzt.
— Das Fleiſch iſt weiß, locker, angenehm ſüß und dabey gewürzhaft.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende September und dauert über 4 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Krone bildet eine Halbkugel.
Die Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark: das Blatt lang und ſchmal, dunkelgrün, ſtumpf gezähnt und hat Afterblättchen: die Augen breit, kurz, ſpitz, haben einen rothen Punct und ſtehen auf dreyfach gerippten, vorſtehenden Trägern.
C. Winter-Aepfel.
260. Der Blutapfel.
Dieſe anſehnlich große und überaus ſchöne Frucht, iſt zwar nicht unter die niedliche Tafeläpfel zu zählen, aber doch dem Landmann nicht nur zum friſchen Genuß ſehr angenehm, ſondern auch für Küche und Oekonomie vortrefflich.
— Sie iſt hochausſehend und kegelförmig, ja gegen den Stiel eyförmig, da ſie von der gröſten Wölbung, die 3 Zoll 4 Linien breit iſt, gegen den Stiel abnimmt, mehr aber gegen die Blume, und eine Höhe von 3 Zoll 7 Linien macht. —
Die Blume hat lange geſchloſſene, ſpitze, grüne Blättchen, iſt wollig und ſtehet in einer ſeichten Einſenkung, in feinen Fältchen; der Stiel aber iſt kurz und hat eine tiefe, glatte Höhle.
— Die Schale iſt rund um glänzend blutroth, und nur auf der Schattenſeite etwas blaßröther und etwas geflammt: ſonſt iſt ſeine Grundfarbe gelb.
Seine Puncte ſind ſehr fein, weißgrau und häufig.
Auch Roſtflecken ſind nicht ſelten.
— Das Fleiſch iſt roſenröthlich, ſaftig, derb und grobkörnig, aber von einem ſehr angenehmen, weinſäuerlichen Geſchmack, mit einem erdbeerartigen Parfüm.
— Die Frucht reift Mitte November, und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr tragbar.
Seine Sommertriebe ſind bräunlich, ſehr wollig, und wenig punctirt: die Augen nicht groß, mit breiten Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, länglich herzförmig, grasgrün und unordentlich gezähnt.
261. Der große Bohnapfel. Fig. 261.
Dieſer gute Tiſchapfel, und noch beſſere Wirthſchaftsapfel, iſt beſonders am Rhein zu Hauſe.
Seine Form iſt ſehr verſchieden, einige plattrund, andere etwas höher, allermeiſt aber länglich, etwas coniſch und ſind 2½ Zoll breit und 2¾ Zoll hoch. —
Die offene Blume ſtehet in einer zwar geräumigen, aber flachen und glatten Einſenkung, jedoch iſt öfters die Rundung der Frucht etwas ungleich.
Der Stiel iſt ganz kurz und fleiſchig, und ſtehet in einer ſeichten, roſtfärbigen Höhlung.
— Die Schale iſt weißlichgelb, aber ganz um die Frucht mit breiten, kurzen, theils dunkel- theils blaßrothen Streifen beſetzt, die auf der Sonnenſeite oft ſo häufig ſind, daß ſie ganz roth ausſiehet.
Die Puncte ſind zwar häufig, aber fein, auf der Schattenſeite grün und auf der rothen Seite mit einem bläſſern Mond umgeben.
Häufig findet man auch Eiſenflecken auf der Schale.
— Das Fleiſch iſt veſt, jedoch fein, ſehr weiß, ſaftig und von einem ſüßen und dabey gewürzhaften Geſchmack ohne Weinſäure.
— Die Frucht reift im Januar, und hält ſich gut und ſaftig bis in die Mitte des Sommers.
— Gekocht und zu Schnitzen beſonders, iſt der Apfel gar vorzüglich, womit auch großer Handel getrieben wird.
Der Baum wird ſtark und geſund, und macht eine ſchöne pyramidenförmige Krone, daß man ihn von ferne für einen Birnbaum anſiehet.
Seine Fruchtbarkeit iſt ſtark, zumal ſeine Blüthe dauerhaft iſt bey ungünſtiger Witterung.
Seine Sommertriebe ſind bräunlich hellroth und glänzend, und ziemlich ſtark punc tirt: die Augen nicht groß, roth, und haben flache Augenträger: das Blatt iſt ſtark, länglich eyrund: ſeicht und bogenförmig gezähnt.
262. Der rothe Winter-Paradiesapfel.
Fig. 262.
Ein ſeltener Apfel, der in Weſtphalen um Münſter bekannt iſt, gut zum friſchen Genuß, und nützlich zur Wirthſchaft.
Er iſt ganz mittelmäßig groß, 2 Zoll hoch und 2 Zoll 2 Linien breit.
Seine gröſte Breite hat er an der Stielwölbung, von da an er gegen die Blume allgemach abnimmt, und an derſelben ſich ziemlich zuſpitzt.
— Die Blume ſtehet in einer etwas engen, vertieften Einſenkung, mit Falten umgeben.
Der Stiel iſt mittelmäßig lang, ganz roth und ſtehet in einer regulären Höhlung.
— Die Schale iſt durchaus ſchwärzlichroth, und darinnen mit ſtarken weißlichten runden Puncten gleichſam geſtirnt.
Aber ſeine gleichförmige dunkle Röthe wird unten um die Stielwölbung, und öfters an einer Seite herauf mit einem rauen grauen Roſt unterbrochen.
Bisweilen überziehet dieſer Roſt die ganze Frucht bis gegen die Blume hin, ſo, daß er ſehr ſchwer zu mahlen iſt. —
Das Fleiſch iſt unter der Schale röthlich, ſo wie auch die Ader um das Kernhaus: ſehr veſt, jedoch zart, ſaftig und hat einen angenehmen Geſchmack, mit einigem Roſenparfüm.
— Die Frucht reift gegen Ende des Decembers, und hält ſich lange.
Der Baum wird groß: hat ſchwarzbraune Sommertriebe, mit vielen weißen Puncten beſtreuet: platt aufliegende Augen, mit platten Augenträgern: ein gelbgrünes, nicht großes Blatt, das etwas lang zugeſpitzt, am Stiel eyrund zulaufend und grob gezähnt iſt.
263. Der ſpitze Non Pareil. Fig. 263.
Der Name Non Pareil hat ihn lange mit der unvergleichlichen Renette, R. Non pareil verwechſelt.
Er iſt unvergleichlich in ſeiner Schönheit, Dauer, und Brauchbarkeit in der Oekonomie, übrigens aber als Tafelapfel ſehr mittelmäßig.
— Er iſt gewöhnlich 2½ Zoll hoch und unten 2 Zoll breit, von da er gegen die Blume ſpitz und kegelförmig zuläuft. —
Die Blume ſelbſt ſtehet ziemlich flach und iſt mit Falten umgeben, die aber keinen Einfluß auf die Fläche der Frucht haben.
Der Stiel raget nur wenige Linien aus ſeiner mittelmäßig tiefen Höhle hervor. —
Die reine Schale wird bey der Reife ſchön gelb, und auf der Sonnenſeite carmoſinroth verwaſchen.
Die Puncte ſind fein, die man in dem Gelben entdeckt.
Roſtflecken und ſtarke Warzen findet man auch bisweilen an ihr. —
Das Fleiſch iſt weiß, fein, ſehr ſaftig, von einem ſüßweinigten, doch mehr ſüßem, als ſäuerlichem Geſchmack, aber ohne ſonderliches Gewürz und Parfüm.
— Die Frucht reift im December und iſt alsdann wie in Wachs boſſiret: hält ſich aber faſt ein volles Jahr, und iſt alsdann noch von einer Saftfülle und Schönheit, wie um Weihnachten zuvor, das dieſen Apfel ſehr angenehm macht.
Der Baum verdient in allen Obſtgärten zu ſtehen.
Der Baum ſelbſt wächſt freudig und geſund:
iſt überaus fruchtbar: hat röthlichbraune Sommertriebe, mit einem Silberhäutchen überzogen: kleine Augen:
ein langes, ſchmales, ſpitzes und grobgezähntes Blatt.
b. die eine ſtark abgeſtumpfte Spitze haben.
(Fig.6. Form. Taf.)
264. Der Winter-Fleiner.
Fig. 264.
Eine vortreffliche Frucht, die am Reckar das iſt, was der Bohnapfel am Rhein gilt.
Ihre Form iſt ſtumpfkegelförmig, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 6 Linien hoch, aber oft viel größer.
Die ſtärkſte Wölbung iſt etwas unter der Mitte, von da ſich der Apfel ſanft abrundet, nach der Blume aber etwas abnimmt.
Die Blume iſt wollig und lange grün: ſitzt in einer ſchön ausgehöhlten, geräumigen Einſenkung, in feinen Falten, die ſich aber nicht weiter verbreiten.
Der Stiel iſt nicht ſtark, und ſtehet der Frucht gleich in einer tiefen, wohlgebildeten grünen Höhle.
— Die Schale iſt grünlich hellgelb, und mit der Reife glänzend zitronengelb, mit einem ſtarken Anflug von ſchöner Röthe auf der Sonnenſeite, mit vielen ſchön vertheilten weißlichen und grünen Puncten.
Das Fleiſch iſt weiß, markig, etwas körnig, ſaftvoll und von einem ſehr angenehmen, ſäuerlichſüßen, gewürzhaften Geſchmack.
— Die Frucht reift im November und hält ſich lange in den Winter.
Bey ſehr langem Liegen aber bekommt ſie Stippen im Fleiſch.
Der Baum wird ſehr groß und überaus fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, ſchwärzlich, feinwollig, und ſehr wenig punctirt: die Augen klein, wollig, und haben vorſtehende Augenträger mit der mittlern Rippe.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, mit einer langen Spitze, dunkelgrün und bogenförmig gezähnt.
265. Der Fürſtenapfel.
P. de Prince.
Er iſt zwar kein Tafelapfel vom allererſten Rang, aber doch ſehr gut zum friſchen Genuß und überaus nützlich für die Wirthſchaft.
— Seine Höhe mißt 2 Zoll 2 Linien und ſeine Breite 2 Zoll 6 Linien, gleichwohl erſcheint er länglich, weil er von der gröſten Wölbung unter der Mitte, gegen die Blume ſich um 3 Linien verjüngt.
— Die Blume ſitzt etwas vertieft und in Falten.
Der Stiel iſt lang, daß er oft 1 Zoll aus ſeiner tiefen Höhle vorſtehet.
— Die Schale wird im Liegen hellgelb und auf der Sonnenſeite goldgelb.
Die Puncte ſind braun und ſehr zart.
Das Kernhaus iſt etwas weit und enthält vollkommene ſtarke Kerne.
— Das Fleiſch iſt Anfangs veſte, wird aber bey der Reife mild, ſaftig, und von ſäuerlichſüßem, ſtärkenden Geſchmack.
— Die Frucht reift Ende Octobers und hält ſich bis März.
Der Baum wird ſtark und groß, und hat lange, ſtarke, bräunlichrothe, äußerſt wenig wolligte, fein und häufig punctirte Sommertriebe: große, herzförmige, wolligte Augen, die einen rothen Punct und vorſtehende, dreyfach gerippte Träger haben; und ein kleines, ovales, gelbgrünes, ſpitzgezähntes Blatt, mit kleinen Afterſpitzen.
Tafel 14.
266. Der Granatapfel.
Ein ſchöner, blutrother, dauerhafter, altteutſcher Wirthſchaftsapfel von mittlerer Größe, 2¾ Zoll breit und eben ſo hoch.
Gegen die Blume ſpitzt er ſich breit zu:
es gibt aber auch Exemplaren darunter, die plattrund ſind.
Die Blume ſtehet oft flach, und iſt mit feinen Falten umgeben, die aber die Rundung der Frucht nicht beeinträchtigen.
Der Stiel iſt klein und ſtehet nicht aus ſeiner roſtfärbigen, tiefen Höhle vor. —
Die Schale iſt durchaus blutroth, mit weißgrauen Puncten beſäet und hat öfters roſtfärbige Charactere.
— Das Fleiſch iſt weiß, mit rothen Adern unter der Schale: hinreichend ſaftig: etwas grobkörnig und von einem ſüßlichen Geſchmack.
— Die Frucht reift Anfangs Januar und hält ſich bis in den Sommer.
Der Baum wird ſehr groß und fruchtbar: geſund und dauerhaft, und thut auch in rauen Gegenden und ſchlechten Lagen gut.
Die Sommertriebe ſind dunkelbraun, wollig und wenig punctirt: die Augen liegen veſt an und ſind wollig, und die Augenträger gerippt.
Das Blatt iſt ſehr groß, lang, und groß gezähnt.
267. Engliſcher dunkelſchwarzer Gulderling. Fig. 267.
Ein ſeltener Winterapfel von langer Dauer.
Seine Form wäre plattrund, aber von der mittlern ſtärkſten Wölbung nimmt er gegen die Blume etwas ab, und bildet oben eine ſtumpfe Spitze, wiewohl es auch viele plattrunde unter denſelben gibt.
Die von mittelmäßiger Größe, ſind 1 Zoll 8 Linien hoch und 2½ Zoll breit: andere 2½ Zoll hoch und 2 Zoll 8 Linien breit.
Die Blume iſt geſchloſſen und ſtehet in einer mäßigen Einſenkung.
Der Stiel iſt gewöhnlich einen halben Zoll lang, und ſtehet etwas aus ſeiner nicht ſehr tiefen Höhle hervor.
— Die Schale iſt bey ſtark beſonnten Früchten dunkelſchwarz und auf der Schattenſeite dunkelblutroth; die aber bedeckt hängen, ſind oft nur an der Sonnenſeite dunkelblutroth, und auf der andern bey der Zeitigung gelbroth, viele ſchwärzlichgrün.
Die Puncte ſind auf der Sonnenſeite häufig und weiß.
Ein ſtarker blaulicher Duft überziehet ſie, wie eine Pflaume.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, mild, ſaftig, von angenehmen Geſchmack, mit einem Renettenparfüm; bekommt aber in manchen Jahren viele braune Stippen unter der Schale, das den Werth der Frucht etwas mindert.
Das Kernhaus iſt geſchloſſen, hat enge Kammern und faſt ſchwarze Kerne.
Die Kelchröhre gehet bis auf das Kernhaus.
— Die Frucht reift um Weihnachten und dauert bis in den Sommer.
Der Baum macht ein großes Gewächs und hat große, ſtarke, wolligte, und darunter grünſchwärzlichrothe, mit einem Silberhäutchen belegte, und auf der Schattenſeite grüne, ſchön weißpunctirte Sommertriebe: kleine, ſpitze, rothe Augen, auf wenig vorſtehenden gerippten Trägern: und ein rundlich ovales, grasgrünes, ſägeförmig gezähntes Blatt, das Afterblättchen hat.
268. Der ſpatblühende Matapfel. Fig. 268.
Ein Bruder des obbeſchriebenen braunen und weißen Matapfels, der aber etwas kegelförmiger und oben ſtumpf iſt, gewöhnlich 2½ Zoll breit und faſt eben ſo hoch.
Die Blume ſitzet etwas vertieft, und mit Falten umgeben, die aber nur bisweilen auf die Fläche der Frucht einigen Einfluß haben.
Der Stiel iſt kurz, und raget ſelten aus ſeiner engen Höhle hervor.
Die Grundfarbe der Schale iſt grünlichgelb, aber faſt ringsum mit langen und kurzen Streifen gröſtentheils roth bemahlt.
— Sein Fleiſch und Geſchmack iſt recht gut, ob er ſchon das Gewürz nicht hat, wie ſeine 2 Brüder.
Uebrigens iſt er zu allem Hausgebrauch vorzüglich gut.
Ein Hauptvorzug iſt, daß er ſpäter, als jene blühet, und daher manchen Frühlingsfröſten und Verderben der Blüthe entgehet.
Ob er aber ſchon ſpäter blühet, ſo iſt doch ſeine Frucht früher zeitig und eßbar, daß ſie Herbſt- und Winterfrucht zugleich iſt, und gleichwohl den Winter durch dauert.
Der Baum iſt der nemliche, wie der andern Matäpfel.
269. Der Pfingſtapfel. Fig. 269.
Dieſer hat auch jenes gute Eigenſchaft, daß er ſpät und erſt um Pfingſten blühet, (daher ſein Name:) und dadurch dem Raupenfraß und mancher ſchlimmen Witterung entgehet.
Seine Form iſt ſtumpfkegelförmig, und mißt gewöhnlich 2 Zoll und 4 Linien in die Breite und 2½ Zoll in der Höhe. —
Die Blume iſt klein, und ſitzet in einer kleinen, tiefen Einſenkung: der Stiel iſt kurz und dünne, und ſtehet in einer engen Höhle.
— Die Schale wird bey der Reife weißgelb und bekommt oft auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von Röthe, und zerſtreute braune und röthliche Pünctchen.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart und milde, ziemlich ſaftig, von einem angenehmen ſüßen und etwas ſäuerlichen Geſchmack.
— Die Frucht iſt ſchon eßbar Ende September und dauert faſt bis zum Februar.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und bildet eine Halbkugel: macht kurze und dünne Sommertriebe: ein länglichtes, dunkelgrünes und ſcharfgezähntes Blatt: lange, ſpitze, wolligte Augen, auf dreyfach gerippten vorſtehenden Trägern.
270. Der große Pilgrim. Fig. 270.
Dieſes iſt nebſt ſeinem kleinen Bruder, dem folgenden, einer unſerer älteſten deutſchen Wirthſchaftsäpfel, der wohl mit den Kreuzzügen mit nach Teutſchland gewandert ſeyn mag.
— Er iſt gewöhnlich 2¼ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Seine gröſte Wölbung fället in die Mitte, von da er ſich gegen den Stiel etwas eyförmig oder kurz zurundet, gegen die Blume aber abnimmt und ſich oben etwas ſtumpf zuſpitzet.
— Die Blume ſitzet etwas tief und geräumig eingeſenkt, mit Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, und befindet ſich in einer geräumigen Höhle.
— Die Grundfarbe der Schale iſt gelb, aber ſie iſt meiſtentheils mit hellen und dunklen rothen Streifen und geſprengten rothen Puncten und Flecken bedeckt, die beſonders auf der Sonnenſeite ganz zuſammenfließen.
Auch ſind viele kleine graue Puncte über das Rothe hergeſäet.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zumal unter der Schale ſehr gelb, locker, ſaftig und von einem ſehr angenehmen, ſäuerlichen Geſchmack, und wird der Apfel von dem Landmann, Kindern und Geſinde gerne genoſſen.
Er läßt ſich aber auch zum Dörren und in der Küche ſehr gut benutzen. —
Er reift im December und hält ſich bis in den April und länger.
Der Baum wird ziemlich ſtark und bildet eine hohe Kugel.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſtark, dünnwollig, braunröthlich, und mit außerordentlich vielen, langen und runden, ſtarken Puncten beſetzt: die Augen klein, breit und ſpitz, wollig, und haben etwas vorſtehende ungerippte Träger: das Blatt iſt groß, ſtark, rund, mit einer kurzen Spitze, mattgrün, unten ſehr wollig, unordentlich gezahnt, und hat Afterblättchen.
271. Der kleine Pilgrim. Fig. 271.
Dieſer iſt ebenfalls zum ökonomiſchen Gebrauch ſehr gut.
Er iſt faſt von gleicher Form, wie ſein größerer Bruder, abgeſtumpft ſpitzig, und hat 1 Zoll 8 Linien in der Höhe und 1 Zoll 9 Linien in der Breite.
Die Blume, die gerne die verdorreten Ueberbleibſel von dem Stempel und den Staubfäden behält, ſitzet in einer kleinen, mit zarten Fältchen umgebenen flachen Einſenkung.
Der Stiel ſteckt in einer engen Vertiefung, und ſtehet nur 2 Linien daraus hervor.
— Die Schale iſt weißlichgelb und auf der Sonnenſeite hellroth, und hat darinnen kurz abgebrochene dunkelrothe Streifen.
— Das Fleiſch iſt weiß, und unter der Schale, da, wo ſie viel Röthe hat, röthlich, zart, mild, ziemlich ſaftig, und auch angenehm ſäuerlich.
— Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den April, aber im Januar und Februar iſt ſie am beſten.
Der Baum iſt mittelmäßig ſtark, und das Blatt rundlich und gelbgrün.
V. Claſſe, II. Ordnung.
Walzenförmige.
C. Winter-Aepfel.
272. Der Gugummerapfel. Fig. 272.
Ein ſeltener, oft ſonderbar geſtalteter Wirthſchafts- Apfel, von rein walzenförmiger Geſtalt, 2 Zoll 8 Linien lang und 2 Zoll 4 Linien breit.
Es finden ſich aber auch viele, die in der Mitte einen Bauch haben, und am Stiel dicker, als gegen die Blume ſind, und alſo coniſch.
Bey den walzenförmigen ſitzt die Blume in einer engen, runden, ſtarken Vertiefung, wie bey dem Tiefbutz, doch bey einigen nicht ſo tief, und in einer flächer auslaufenden Einſenkung.
Der Stiel iſt theils kurz und dick, theils zart und ¾ Zoll lang, und ſtehet in einer ſehr geringen Vertiefung.
— Die Schale wird bey der Reife reingelb: nur beſonnte Früchte haben bisweilen von der Stielwölbung an, bis gegen die Mitte hin rothe Fleckchen oder Puncte.
Uebrigens ſind die eigentliche Puncte weiß, aber ſehr unmerklich.
Bisweilen haben Exemplare einen braunen Strich von der Blume bis zum Stiel.
Die Stuppenflecken ſtellen ſich in manchen Jahrgängen, zumal in naſſen, zeitlich bey dieſem Apfel ein, die dann im Fleiſche ſich darthun.
— Das Fleiſch iſt derb und grobkörnig, voll ſäuerlichen Saftes und zur Wirthſchaft und allem ökonomiſchen Gebrauch vortrefflich, aber kein Tafelobſt.
— Die Frucht reift im November und hält ſich in den Winter.
Der Baum wird ſtark.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſtark, dünnwollig, dunkelbraunroth, mittelmäßig ſtark punctirt: die Augen herzförmig, ſpitz, platt, wollig, auf dreyfach gerippten, vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt ziemlich groß, länglich oval, grasgrün, kleinbogig gezähnt, hat einen etwas langen Blattſtiel und Afterblättchen.
V. Claſſe, III. Ordnung.
Eyförmige.
(Fig. 8. Form. Taf.)
A. Sommer-Aepfel.
273. Der Sommer-Zitronenapfel.
Fig. 273.
Vermuthlich hat er dieſen Namen, weil viele Exemplare in Geſtalt und Farbe einer Zitrone ähnlichen.
Solche ſind unten gegen den Stiel eyförmig, ſo daß der kurze Stiel keine Vertiefung hat, ſondern wie bey einer Zitrone flach aufſitzt.
Gegen die Blume nimmt die Frucht eyförmig ab und rundet ſich eyförmig zu; jedoch ſtehet die grüne Blume in einiger Vertiefung.
Die ſtärkſte Wölbung in der Mitte iſt 2¼ Zoll dick, und die Länge iſt 2¾ Zoll.
Die meiſten Früchte aber haben eine reguläre Aepfelgeſtalt mit ſtark eingeſenkter Blume, in einer engen Vertiefung; der Stiel aber hat eine ganz kleine Vertiefung.
Bey ſolchen Formen iſt die Höhe 2½ Zoll und die Breite 2¾ Zoll.
Der Stiel iſt bisweilen ¾ Zoll lang, hat aber doch eine ganz kleine Höhlung.
— Uebrigens iſt die Schale bey allen glatt, glänzend, zitronengelb, auf der Sonnenſeite röthlich goldfarb, und überall mit ſubtilen grünen Puncten beſäet, die aber bey der Zeitigung meiſt weiß werden, und nicht ſehr in die Augen fallen.
— Das Fleiſch iſt mild, locker, ſaftig, (wenn er nicht paſſiret iſt,) und von ſehr gutem Parfüm.
Das Kernhaus iſt lang, jedoch nicht weit. —
Die Frucht zeitigt im October, paſſirt aber gegen Ende November.
Doch hält ſie ſich bisweilen bis gegen Weihnachten.
Der Baum wird anſehnlich.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, dünnwollig, gelbröthlich, auf der Schattenſeite grün, ſtark punctirt: die Augen groß, dick, ſehr wollig, haben hohe gerippte Träger.
Das Blatt iſt rundlich, gelbgrün, unten rauwollig, und grob gezähnt.
C. Winter-Aepfel.
274. Der kleine Rheiniſche Bohnapfel. Fig. 274.
Er iſt ſo ſchätzbar, als der große Nr. 261.
Was ihm an Größe abgehet, erſetzt er durch ſeine größere Tragbarkeit und längere Dauer.
Seine Form iſt walzenförmiger, und zwar ſo rundet er ſich oben und unten etwas eyförmig zu.
Seine Höhe iſt gewöhnlich 2½ Zoll und die Breite 2 Zoll.
Er iſt aber, wie bey allen Obſtſorten, gröſtentheils kleiner, wenn der Baum ſehr voll hängt. —
Die grüne Blume ſitzt in einer nicht tiefen und glatten Einſenkung.
Der Stiel iſt dünne, ½ Zoll lang und ſtehet in einer engen, ziemlich tiefen Höhle.
— Die Schale iſt glatt, wird auf dem Lager weißgelb und auf der Sonnenſeite beſonders, mit abgeſetzten dunkelrothen Streifen beſetzt und roth geſpritzt, und auch gegen die Schattenſeite etwas roth geſprengt.
Die Puncte ſind fein und wenig, aber die meiſten Früchte haben Roſtflecken.
— Das Fleiſch ſpielt ins Grüngelbliche, iſt veſt, ſehr ſaftig und von einem angenehmen ſüßen Geſchmack ohne Säure.
— Die Frucht reift im Februar, und hält ſich gut und vollſaftig bis in den Auguſt.
Der Baum gleicht ziemlich dem des großen Bohn- Apfels, wächſt aber noch pyramidenförmiger, und iſt noch fruchtbarer.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, ganz dünnwollig, dunklerbrauner als des großen, mittelmäßig ſtark punctirt: die Augen ſpitz, herzförmig, rothſchuppig, auf etwas vorſtehenden, nur an den Seiten gerippten Augenträgern.
Das Blatt iſt oval, gelbgrün, gebogt gezähnt.
Sechſte Claſſe.
Kanten- oder Rippenäpfel.
Es gibt zwar auch bey den Sorten der IV. und V. Claſſe manche Exemplare, die flache Erhöhungen über die Fläche der Frucht haben, ſie können aber jedoch nicht zu den eigentlichen Rippenäpfeln dieſer VI. Claſſe gezogen werden, theils weil die Rippen derſelben ihrer Sorte nicht weſentlich eigen, theils weil ſie zu unbedeutend und oft unmerklich ſind, und ſich meiſt ſchon ober der Stielwölbung wieder verlieren. —
Auch ſind unter dieſer Claſſe ſolche Formen begriffen, die nach Art vieler Rambur beulig und höckerigt ſind, ohne reguläre Rippen.
Wir theilen ſie ein in
I. Länglich gebaute mit Rippen.
a.
Kegelförmig verlängerte mit Rippen. Fig. 9.
b.
Walzenförmig verlängerte mit Rippen. Fig. 10.
II. Rundliche mit Rippen. Fig. 11.
III. Plattrunde mit Rippen. Fig. 12.
VI. Claſſe, I. Ordnung.
Länglich gebaute mit Rippen.
a.
Kegelförmig verlängerte mit Rippen.
(Fig. 9. Form. Taf.)
B. Herbſt-Aepfel.
275. Der ſüße Gülderling.
Für Liebhaber der Süßäpfel, und für die Oekonomie zur Vermiſchung mit ſäuerlichem Obſte iſt dieſer Apfel ſehr angenehm.
— Seine Größe iſt mittelmäßig, und ſeine Form hochausſehend und coniſch, 2½ Zoll hoch und gewöhnlich faſt eben ſo breit.
Die Blume befindet ſich in einer engen, ziemlich flachen Einſenkung, woraus ſich 5 etwas flache und deutliche Rippen erheben, und über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt ganz kurz und ſtehet in einer engen, nicht tiefen Höhle, die ſtark mit Roſt bekleidet iſt, der ſich auch auf der äußern Wölbung verbreitet.
— Die Schale iſt bey der Reife goldgelb, mit einem kleinen, lieblichen Anflug von Röthe auf der Sonnenſeite, die bey Früchten im Schatten fehlt.
Die Puncte ſind fein, gelblich und auf der Schattenſeite grün eingefaßt.
— Das Fleiſch iſt gelblich, locker, fein, nicht allzu ſaftig, und von einem ſehr ſüßen Geſchmack, mit einigem Anis- Parfüm.
— Die Frucht zeitigt Anfangs October, oft noch im September und hält ſich lange.
Der Baum wächſt ſtark, und macht eine flache Krone.
Seine Sommertriebe ſind bräunlich, auf der Schattenſeite grünlich, mit wenigen länglichen Puncten beſetzt: die Augen platt, weißwollig, mit breiten und vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, faſt rund, dunkelgrün, glänzend, und ſtumpfſpitz gezähnt.
C. Winter-Aepfel.
276. Der engliſche gelbe Gulderling.
Gold- Gulderling.
Ein ſchöner Tafelapfel von anſehnlicher Größe, gewöhnlich von 2 Zoll 10 Linien hoch und faſt eben ſo breit.
Seine größte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſich die Frucht ſtark ablaufend und eyförmig gegen den Stiel zurundet, gegen die Blume aber abnimmt und oben ſich ſtumpfkegelförmig macht. —
Daſelbſt ſtehet die Blume in einer engen, nicht tiefen Einſenkung, und iſt mit feinen Rippchen umgeben, die kantig über die Fläche der Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet der Höhle gleich.
— Die Schale iſt fettig im Anfühlen, blaßgelb und nimmt ſelten auf der Sonnenſeite roth an, iſt aber ſtark mit feinen, weißlichen und grün eingefaßten Puncten beſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſehr locker und weich, daß man es faſt mit der Zunge zerdrücken kann: vollſaftig, von einem delikaten Geſchmack, mit einem angenehmen pfirſchenartigem Parfüm.
Das Kernhaus iſt calvillartig weit, und enthällt wenig Kerne. —
Die Frucht reift im November und hält ſich bis gegen den März.
Der Baum wächſt ſtark:
macht ſtark punctirte Sommertriebe, die bräunlichroth und auf der Schattenſeite olivengrün ſind: kleine, herzförmige Augen, mit breiten, platten Augenträgern.
Das Blatt iſt ſehr groß, länglich herzförmig, dunkelgrün und ſcharf gezähnt.
277. Der Siebenſchläfer. Fig. 277.
Es iſt leicht zu errathen, warum er dieſen Namen führt.
Er wacht, wie der Pfingſtapfel und noch etliche der Art, gegen 4 Wochen ſpäter in ſeiner Vegetation und zum Blühen auf, als ſeine Brüder, und entgehet dadurch mancher nachtheiligen Witterung und Uebel.
Gleichwohl zeitigen ſeine Früchte mit den andern.
— Der Apfel iſt ziemlich anſehnlich, gewöhnlich 3 Zoll 4 Linien hoch und 3 Zoll breit.
Seine ſtärkſte Wölbung iſt gegen dem Stiel, da er ſich platt zurundet, gegen die Blume aber kegelförmig zuläuft.
Die Blume ſitzet tief in einer ganz engen Einſenkung, mit Falten umgeben, die flache Rippen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt mittelmäßig lang und raget etliche Linien aus ſeiner regulären, oft roſtfärbigen Höhle hervor.
— Die Schale iſt fettig, von Farbe goldgelb und auf der Sonnenſeite roth angelaufen, auch hin und wieder roth geſtrichelt und überdas mit grauen und grünen Puncten hin und wieder beſetzt.
— Der Apfel riecht äußerlich ſtark.
Das Fleiſch ſelbſt iſt ſehr weiß, locker, zart, ſaftig, von ſehr angenehmen Geſchmack und Parfüm.
— Die Frucht zeitigt noch um Michaelis und hält ſich bis gegen Weihnachten hin, und iſt alſo Herbſt- und Winterapfel zugleich. —
Zum Weinmachen empfiehlt er ſich auch beſonders.
Der Baum wird nicht gar groß, und macht eine flache Krone.
Seine Sommertriebe ſind braun, wollig, und fein punctirt: die Augen aufliegend, mit hohen Augenträgern: die Blätter rundlich, mit einer ſtarken Spitze, und grob gezähnt.
278. Der rothe calvillartige Süßapfel, (3 Jahre daurend.)
Fig. 278.
Ein ſchätzbarer, anſehnlich großer Wirthſchafts- Apfel von langer Dauer, meiſt gegen 3 Zoll breit und 2 Zoll 7 Linien hoch.
Der Form nach iſt er hochausſehend, kegelförmig, oder doch ſtumpf zugeſpitzt, und hat 5 calvillartige, breite Rippen und einen blaulichen Duft.
Seine Blume, die lange grün bleibet und wollig iſt, ſitzet in einer vertieften Einſenkung, mit feinen Rippen umgeben.
Der Stiel iſt kurz und befindet ſich in einer tiefen Höhle, die oft mit rauem Roſt ausgefüttert iſt. —
Die Schale wird bey der Reife blaßroth, wodurch eine ſchöne Goldfarbe durchſpielt, und auf der Sonnenſeite ſchön carmoſinroth, allenthalben mit weißen Puncten beſetzt, die ſich im Roth ſchön ausnehmen.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, fein, nicht allzu ſaftig, wie meiſt die Süßäpfel, markig, von zuckerartig ſüßem Geſchmack, jedoch ohne Gewürz.
Das Kernhaus iſt nicht ſehr geräumig, und hat nur wenige Kerne — Die Frucht reift im Januar, und hält ſich gut bis ins dritte Jahr.
Der Baum macht ein großes Gewächs, breitet ſich aus, und hängt ſeine volle Aeſte, da der Baum außerordentlich fruchtbar iſt, bis auf die Erde.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchwärzlich braunroth, ſehr fein und ſparſam punctirt: die Augen klein, ſchwärzlich, und haben flache, kleine Augenträger: das Blatt herzförmig, dunkelgrün, ſcharf gezähnt.
279. Der weiße calvillartige Süßapfel. Fig. 279.
Dieſer ſiehet dem weißen Wintercalvill viel ähnlich, hat aber keine ſo erhabene und ſcharfkantige Rippen.
Seine Höhe miſſet 2 Zoll 9 Linien und ſeine Breite 3 Zoll.
Die Blume ſitzet tief eingezwängt.
Der Stiel iſt mittelmäßig lang. —
Die Schale iſt blaßgelb, auf der Sonnenſeite goldfarbig.
— Das Fleiſch iſt weiß, veſt, nicht allzu ſaftig, von ſehr ſüßem Geſchmack, mit einem renettenartigem Parfüm.
— Die Frucht reift im December und hält ſich ſehr lange.
Der Baum wird anſehnlich groß.
Seine Sommertriebe ſind braun, feinwollig, hie und da mit röthlichen Puncten beſetzt: die Augen mittelmäßig groß, aufliegend, mit kleinen Augenträgern.
Das Blatt länglich, breit, vorne und am Stiel ſpitz, fein gezähnt.
b.
Walzenförmige mit Rippen.
(Fig. 10. Form. Taf.)
B. Herbſt-Aepfel.
280. Der Hiefen-Apfel.
Fig. 280.
Eine holländiſche Herbſtfrucht, vorzüglich für die Wirthſchaft: mittelmäßig von Größe: walzenförmig, oben ſich rund zuwölbend, unten bey dem Stiel aber etwas platter.
Seine Höhe iſt 2 Zoll 4 Linien und ſeine Breite 2 Zoll. —
Die Blume ſitzet in einer ſeichten Einſenkung mit Falten umgeben, die ſich in mehreren Rippen über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ganz kurz, wie ein Knöpfchen, und befindet ſich in einer engen, kleinen Höhle.
— Die Schale iſt bey ſtark beſonnten Früchten durchaus lackroth: bey minder beſonnten aber auf der Schattenſeite gelb geſtreift, und grünlich bey der Blume.
Die Puncte ſind nicht häufig, und im Rothen weißlich, im Gelben aber grünlich.
— Das Fleiſch iſt weiß, und bey den ſtark rothen Früchten, wenn der Baum alt wird, röthlich, zart, weich, ſehr ſaftig und von einem ſüßweinigten Geſchmack ohne Gewürz; doch hat es einen kleinen Renettenparfüm.
Die Frucht reift ſchon im October, und hält ſich bis Weihnachten.
Der Baum wird mittelmäßig groß und überaus fruchtbar, und blühet etwas ſpäter als andere.
Seine Sommertriebe ſind dunkelviolett und wenig punctirt: die Augen mittelmäßig groß, veſt aufliegend und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, blaßgrün und bogenförmig gezähnt.
C. Winter-Aepfel.
281. Der gelbe Gulderling. Fig. 281.
Ein anſehnlicher und guter Tiſchapfel, und für die Wirthſchaft nicht minder vorzüglich.
Seine Form iſt meiſt walzenförmig, obſchon auch öfters kegelförmig; faſt immer aber iſt er an der Blume ſpitz.
Er iſt bis zu 2¾ Zoll hoch und faſt eben ſo breit.
Seine Blume ſitzet in einer engen, flachen Einſenkung, in Falten eingeſchnürt, die ſcharfkantig über die Frucht fortlaufen.
Der Stiel iſt nicht lang und ſtehet in einer meiſt flachen, bisweilen auch tiefern Höhle.
— Die Schale wird auf dem Lager glänzend goldgelb, und bey beſonnten Früchten bekommt die Sonnenſeite einen ſanften, erdartigrothen Anflug.
Der Puncte ſind ſehr wenig, und dieſelbe grau und ſehr fein; aber gelbgraue Warzen ſiehet man bisweilen auf der Schale.
— Das Fleiſch iſt etwas gelblich, fein, locker, ſehr ſaftig und von einem ſehr angenehmen, ſüßweinigten und gewürzhaften Geſchmack.
Das Kernhaus iſt calvillenartig und ſehr groß, hat viele kleine, rundliche Kerne, die ſich oft ablöſen. —
Die Frucht reift im December und hält ſich bis in den May.
Der Baum wird mittelmäßig groß, aber überaus fruchtbar.
Seine Triebe ſind röthlichbraun, und auf der hintern Seite gelbgrün, und ſehr wollig: die Augen groß, wollig, mit ſtarken und breiten Augenträgern.
Das Blatt iſt ziemlich ſtark, meiſt eyförmig und ſtumpf gezähnt.
282. Der Probſtapfel.
Ein guter, wirthſchaftlicher Apfel, in Franken beliebt, der aber auch zum friſchen Genuß nicht zu verachten iſt.
Seine Breite hat 3 Zoll und die Höhe etliche Linien weniger; er wäre vollkommen walzenförmig, wenn er nicht in der Mitte eine etwas ſtarke Wölbung hätte.
Drüber hin laufen ſtarke, rippenartige Erhöhungen.
— Die Schale hat eine gelbe Grundfarbe, iſt aber ganz mit rothen Streifen bemahlt, die bald breit, bald ſchmal ſind.
Die ſtärkſte Röthe aber hat er auf der Sonnenſeite.
— Sein Fleiſch iſt weiß, mild, ſaftig, ſüßweinigt und wohlgeſchmack, jedoch ohne Gewürz.
— Er reift ſchon Ende October, und hält ſich tief in den Winter.
Der Baum macht ein großes Gewächs und belaubt ſich ſehr dichte, wie der graue Kurzſtiel.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, bräunlichroth, und grün auf der Schattenſeite: ſtark wollig, aber wenig punctirt, mit länglichen Puncten: die Augen ſtark, wollig, mit hohen Augenträgern: die Blätter groß, lang, grasgrün und ſcharf gezähnt.
283. Der Safran-Apfel.
Fig. 283.
Dieſe delikate Tafelfrucht, die zugleich zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch vortrefflich, iſt beſonders im Altenburgiſchen Lande allgemein geſchätzt, und einer der erſten Aepfel.
Seine Geſtalt iſt verſchieden, doch gemeiniglich mehr hochausſehend und walzenförmig, als rund.
Seine Breite iſt 3 Zoll und ſeine Höhe eben ſo viel.
Seine Blume ſitzt in einer mäßig vertieften Einſenkung, und iſt in Beulen und Rippchen eingezwängt, welche auch flache Rippen über die Frucht führen.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einer tiefen, regulären Höhle, die mit grauem Roſt austapeziret iſt.
— Seine überaus fettige Schale iſt mit einem hohen Safrangelb überzogen, welches auf der Sonnenſeite mit ſchönen carmoſinrothen Puncten und Strichen angeſprengt erſcheint, und einen ſehr ſtarken gewürzhaften Geruch verbreitet, der ein ganzes Zimmer parfümirt.
Einzelne Warzen, die ſich meiſt nur bey guten Obſtſorten ſich finden, ſiehet man auch öfters darauf.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, veſt, jedoch zart und mild, mit einer ſüßweinigten, erfriſchenden Saftfülle, der jeden Gaumen labt, und empfiehlt ſich mit einem gewürzhaften Parfüm.
Sein Kernhaus iſt zwar enge, jedoch enthält jede Kammer 2 vollkommene braune Kerne. —
Die Frucht reift ſpät im December und dauert über den Winter hinaus.
Sie iſt außer dem herrlichen friſchen Genuß zu jedem ökonomiſchen Gebrauch vortrefflich, und iſt in jedem Betracht ein Apfel vom allererſten Rang.
Der Baum wird groß, ſtark und bildet eine ſchön gewölbte Krone, mit vielem feinen Fruchtholz, daß er frühzeitig und faſt jährlich tragbar iſt.
Anbei hat er den erwünſchten Vorzug vor hundert Sorten, daß er überaus dauerhaft iſt wider den Froſt, ſo, daß er in dem Pleiſenthale, wo er recht zu Hauſe iſt, und man allda anderthalb hundert jährige Stämme antrifft, der einzige blieb, der dem härteſten Froſt widerſtand, als derſelbe im vorigen Jahrhundert 3 mal alle Fruchtbäume aufrieb.
— Seine Sommertriebe ſind dunkelbraun, wenig punctirt.
Sein lebhaft grünes Blatt iſt länglich, lanzetförmig, und ſtumpf gezähnt.
284. Der Tiefbutz. Fig. 284.
Von ſeiner tiefliegenden Blume alſo genannt. —
Es iſt ein Süßapfel, und hat alſo nur ſeine eigene Liebhaber.
— Seine Größe iſt ziemlich anſehnlich, 2 Zoll 10 Linien hoch und 2 Zoll 7 Linien breit.
Seine Form iſt ſehr verſchieden.
Häufig nimmt er gegen die Blume ab, und iſt etwas coniſch; vielfältig aber iſt er walzenförmig mit Rippen, und ſcheint zu den Halbcalvillen zu gehören, dazu ihn aber ſein Kernhaus nicht qualificirt.
— Seine Blume, die lange, grüne, ſpitze Blättchen hat, iſt in einer ſtarken Vertiefung, mit Rippchen und Beulen eingezwängt, welche ſich auch über die Fläche der Frucht erſtrecken.
Der ſehr kurze Stiel ſteckt in einer tiefen, trichterförmigen Höhle.
— Die Schale iſt zitronengelb, und hat auf der Sonnenſeite einen Anflug von ſchöner Röthe: beſchattete Früchte aber ſind ganz gelb, und nur auf der Sonnenſeite etwas goldfarbiger.
Puncte ſiehet man wenige, aber ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, weich, ziemlich ſaftig und von einem angenehmen, ſüßen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt regelmäßig und hat viele kleine Kerne. —
Die Frucht reift Ende November und hält ſich lange auf einem kühlen Obſtlager.
Der Baum wächſt lebhaft: hat braunrothe Sommertriebe, die ein dünnes Silberhäutchen und wenige Puncte haben: kleine Augen, mit ſtark gerippten vorſtehenden Augenträgern, und ein kleines, eyförmiges Blatt, wie faſt ein wilder Baum.
VI. Claſſe, II. Ordnung.
Rundliche mit Rippen.
(Fig. 12. Form. Taf.)
C. Winter-Aepfel.
285. Der Schmeckwel.
Smaakwel.
Eine holländiſche Frucht, deſſen Name ſo viel heißt, als: Schmeckt wohl. —
Der Apfel iſt mittelmäßig groß:
es gibt aber bey ſeiner Fruchtbarkeit auch viele, die kleiner ſind, und in der Form auch verſchieden: meiſt rundliche, manche etwas höher als dick, bisweilen höckerig und beulig.
Die Blume ſitzet in einer tiefen Einſenkung und iſt mit Falten umgeben, die ſich meiſt über die Frucht erſtrecken.
— Die Schale iſt grünlichgelb, ohne alle Röthe.
Dagegen hat ſie häufige graue Roſtüberzüge und Flecken, zumal um die Stielwölbung und Blume. —
Das Fleiſch iſt weiß, zart, veſt, ſaftig, von einer pikanten Säure und gutem Geſchmack.
Er taugt für die Tafel und für die Küche, und ſonſtigem ökonomiſchen Gebrauch.
— Die Frucht wird ſchon eßbar und brauchbar im November, und dauert bis Oſtern.
Der Baum macht eine ſchöne, hohe Krone.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, lang, zartwollig, grünlichroth, ſtark punctirt: die Augen groß, wollig, ſtumpf, rothſchuppig und ſtehen auf gerippten, wenig vorſtehenden Trägern: das Blatt iſt mittelmäßig groß, herzförmig, mit der Spitze auf die Seite gebogen, mattgrün ohne Glanz, grob gezähnt und hat Afterblättchen.
VI. Claſſe, III. Ordnung.
Plattrunde mit Rippen.
(Fig. 12. Form. Taf.)
A. Sommer-Aepfel.
286. Der Blumenſaure.
Weißer Sommerrabau.
Blanke Rabauw.
Bloem-Zuur.
Fig. 286.
Eine holländiſche, ſehr gute Sommerfrucht, die ſchön, wie in Wachs geformt, ausſiehet, und von mittelmäßiger Größe, 2¾ Zoll breit und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Seine Form iſt gewöhnlich platt, nur iſt die Wölbung um die Blume faſt immer etwas kleiner, als die um den Stiel.
Nie aber iſt die Rundung vollkommen, ſondern der Apfel iſt immer verſchoben, rippig oder beulig, und oft wie dreyeckig. —
Die grüne Blume iſt mit Wolle umgeben und ſtehet flach in feinen Falten: der Stiel iſt kurz, und befindet ſich in einer nicht tiefen, bisweilen roſtfärbigen Höhle.
— Die Schale iſt ſehr fein und wird fettig:
Anfangs iſt ſie zart ſtrohweiß, und wird bey der Zeitigung etwas gelb auf der Sonnenſeite, und allda mit ſchönen blaßrothen abgeſetzten Streifen bemahlt, das aber nur bey beſonnten Früchten ſtatt hat.
Weiße feine Puncte ſtecken gleichſam nur in der Schale, und ſiehet man ſie darinnen am deutlichſten, wenn der Apfel geſchälet wird. —
Das Fleiſch iſt hellweiß, leicht, locker, ſehr weich, voll Saft und von einer angenehmen, fein gewürzten Weinſäure.
— Die Frucht zeitigt gegen Ende Auguſt und Anfangs September, und hält ſich 8 Wochen.
Der Baum wird nicht groß, aber außerordentlich fruchtbar: die Sommertriebe ſind hellbraun, wollig, faſt unpunctirt: die Augen dick, lang: die Augenträger breit und wenig vorſtehend: das Blatt klein, länglich herzförmig, dunkelgrün und bogigt gezähnt.
C. Winter-Aepfel.
287. Der weiße Paradiesapfel: hier Hochzeit- Apfel genannt.
Fig. 287.
Ein ſehr guter, wirthſchaftlicher Apfel, zugleich auch zum Nachtiſch nicht zu verachten.
Er gleicht in der Geſtalt und Schönheit dem Borsdörfer, iſt aber gewöhnlich größer, unebener und meiſt beulig.
Die Blume ſtehet mäßig vertieft in Falten und Beulen eingezwängt.
Der Stiel iſt äußerſt kurz, und mehr ein Fleiſchbutze als Stiel zu nennen.
— Die Schale iſt wachsgelb und pranget auf der Sonnenſeite mit dem ſchönſten Roth, und iſt öfters darinnen dunkelroth getüpfelt; im Schatten hängende Früchte aber bleiben gelb. —
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, ſaftig, ſüßweinig von Geſchmack, nur ohne Gewürz.
— Die Frucht reifet bald nach dem Einheimſen deſſelben um Michaelis, und hält ſich tief in den Winter. —
Zum Cyder iſt er einer der vornehmſten Aepfel, und macht einen ſehr guten Wein von der ſchönſten gelben Farbe: und in der Wirthſchaft gibt er die ſchönſten und weißeſten getrocknete Schnitze.
Der Baum wird einer der gröſten und iſt ſehr fruchtbar.
Es hängen ſich oft 3, 4 Früchte zuſammen, und gewähret ein ſolcher Baum im Herbſt den reizendſten Anblick, zumal von der Sonnenſeite her betrachtet.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, ſehr wollig, und darunter rothbraun mit etwas Silberhäutchen belegt, und ſehr fein punctirt.
Die Augen ſind mittelmäßig groß, ſtumpf, ſehr wollig, veſt aufliegend und haben einen rothen Punct.
Das Blatt iſt oval, mit einer kurzen, gebogenen Spitze, dunkelgrasgrün, mattglänzend, gebogt gezähnt.
288. Der doppelte weiße Paradiesapfel.
Dieſer ſiehet dem vorigen ſchönen Wirthſchaftsapfel ſehr ähnlich, iſt aber faſt noch ſo groß, und macht wegen ſeiner Schönheit und Fruchtbarkeit einen lachenden Anblick.
Seine Form iſt auch rundlich, und die Blume liegt ziemlich flach.
Der Stiel iſt dick und ſtark.
— Die Schale iſt goldgelb, glatt und glänzend, und auf der Sonnenſeite, wie ein Borsdörfer, überaus ſchön roth gemalt.
— Das Fleiſch iſt etwas grobkörnig und ohne ſonderlichen Parfüm, aber zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch vortrefflich.
Der Baum bauet ſich ſehr gut, wird groß, und iſt auch überaus fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchwarzbraun, wenig wollig und nicht ſtark punctirt: die Augen klein, aufliegend, mit platten Augenträgern: das Blatt länglich, gegen vorne ſo ſpitz, als gegen den Stiel, und unten ſehr wollig.
289. Der St. Gallusapfel.
Dieſes iſt auch ein vorzüglich ſchätzbarer, ſchöner und großer Wirthſchaftsapfel, der zugleich auch zum friſchen Genuß für unverzärtelte Gaumen ganz angenehm und erquickend iſt.
— Seine Höhe iſt 2½ Zoll und die Breite 3 Zoll.
Seine Form iſt plattrund, gegen die Blume etwas abnehmend, um den Stiel aber ſich ſchön abrundend.
— Die ſpitze, langblätterigte Blume ſitzet in einer weiten und tiefen Einſenkung, mit Rippen umgeben, die ſichtbar und manche ſtark hervorragend über die Frucht hinlaufen, bisweilen aber nur flach erhaben ſind.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, und ſitzet in einer tiefen Höhle, die mit feinem Roſt bekleidet iſt. —
Die Schale iſt bey der Reife ſchön zitronengelb und auf der Sonnenſeite auf einem kleinen Fleck ſchön roth, das aber bey beſchatteten Früchten fehlt.
Graue Roſtflecken zeigen ſich bisweilen.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſehr ſaftig, mild und von einem feinen, weinſäuerlichen, angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt faſt calvillartig groß. —
Die Frucht reift gegen Ende October und hält ſich den Winter hindurch.
Der Baum wird anſehnlich und fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind wollig, braunroth und ſtark punctirt: das Blatt klein, rundeyförmig, mit einer kurzen Spitze, und ſcharf gezähnt: die Augen röthlich, und ſtehen auf ſtark vorſtehenden Augenträgern.
290. Der Apfel von Sedan. P. de sedan.
Fig. 290.
Ein franzöſiſcher, vortrefflicher Wirthſchaftsapfel, beſonders zum Cyder ſehr hochgeſchätzt, der aber auch zum friſchen Genuß angenehm iſt.
— Seine gröſte Wölbung hat in der Breite 3¾ Zoll und die Höhe 2½ Zoll. —
Die grüne Blume ſitzt in einer tiefen Einſenkung, mit feinen Rippen umgeben, die oft calvillartig über die Frucht hinlaufen.
Der Stiel iſt bald kurz und dick, bald lang und dünne, und ſtehet in einer engen, tiefen Höhle, die roſtfärbig iſt.
Gar oft aber drücken auch Fleiſchbeulen den Stiel auf die Seite. —
Die Schale iſt etwas fettig.
Sie hat zwar die gelbliche Farbe zur Grundfarbe, aber ſie iſt faſt ganz mit einem hellen Blutroth übermahlt, und nur auf der Schattenſeite ſchimmert die gelbliche Grundfarbe durch.
Aber auf der Sonnenſeite iſt dieſe helle Blutröthe ſtärker und glänzend.
Bey beſchatteten Früchten iſt die Röthe nur marmorartig.
— Das Fleiſch iſt weiß, ins Grünliche ſpielend, locker, markig, ſaftreich, und von einem ſehr angenehmen, zuckerartigen, mit einer feinen Weinſäure erhobenen Geſchmack.
— Die Frucht iſt Herbſt- und Winterapfel zugleich, und zeitiget ſchon gegen Ende September, hält ſich aber doch bis Weihnachten.
Der Baum wird anſehnlich groß.
Seine Sommertriebe ſind rothbraun, ſchön wollig, und hie und da punctirt: die Augen ſtark bauchig, etwas lang, dunkelbraun und liegen veſt an, und haben breite, nicht vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, oval, glänzend, dunkelgrün, ſcharf gezähnt.
Die Birnen.
Claſſification der Birnen.
In der ganzen Pomologie iſt das Syſtem und die Claſſification der Birnen, hauptſächlich aber die richtige Angabe und Beſchreibung ihrer ächten Sorten, das ſchwerſte und verwickelſte Geſchäfte.
Was letzteres — die Beſtimmung der ächten Sorten — betrifft, ſo iſt derſelben Critik die wahre Schule der Geduld.
Da ſind nicht nur bey der Menge der Familien außerordentlich viele Sorten, die ſehr nahe an einander gränzen, und noch oben drein mit tauſend verſchiedenen Namen überhäuft, verwechſelt und verworren ſind, daß man gleichſam für lauter Bäumen den Wald nicht ſiehet, und man ſich oft ſehr ſchwer daraus finden kann; ſondern auch die wenigen Pomologien, ſo wir haben, erſchweren die Unterſuchungen theils durch die Verſchiedenheit der Benennungen: theils durch die unvollkommene und mangelhafte Beſchreibungen: theils durch die dictatoriſche Beſtimmung der Sorten, ohne ſie, auch practiſch, genugſam unterſucht zu haben . Viele halten eine Sorte, die ſie beſitzen, ſchon bey ihrer Aehnlichkeit mit der ächten, für die wahre, weil ſie ſolche aus einer berühmten Stadt, oder aus dem Garten eines Freundes, oder berühmten Mannes erhalten haben.
Es iſt bisweilen nöthig, vier, ja ſechs Bäume von einer Sorte aus verſchiedenen Gärten und Baumſchulen zu erziehen, (das freylich nur füglich durch Zwergbäume oder Scherbenbäumchen geſchehen kann,) ehe man über eine ſtreitige Sorte einen Schiedsrichterlichen Ausſpruch thun will.
— Wir lernen nie aus.
Es iſt daher ekelhaft, und verräth einen lächerlichen Stolz, wenn ein Pomologe in ſeinen Schriften, — ob ſie auch übrigens viel lehrreiches haben, — von ſeiner anmaßlichen Höhe auf andere herabſiehet, ſie anzuzapfen und zu verkleinern ſucht, und lauter Machtſprüche thut.
Und geſetzt!
er habe in einem und dem andern Recht, ſo heißt es bey einem, wie dem andern:
Unſer Wiſſen iſt Stückwerk, und Irren iſt menſchlich! —
Was nun aber die Claſſification der Birnen betrifft, ſo hat die Eintheilung derſelben nach Familien, außer etlichen, unüberwindliche Schwierigkeiten.
Verlaſſen uns ſchon bey den meiſten Aepfeln die Familiencharactere, ſo iſt ſolches bey der zahlreichen Menge der Birnen noch weit mehr der Fall, und ich habe nach vielen Verſuchen und Prüfungen, und nach reifer Ueberlegung befunden, daß, — zumal für ein ſolch gemiſchtes Publicum, als die Pomologie hat, — keine beſſere und gemäßere Claſſification der Birnen ſeye, als nach ihrem innern Gehalt und Beſchaffenheit, nach welcher ſie ſich in butterhafte und ſchmelzende, in zartfleiſchige, in krachende oder hartfleiſchige ꝛc. von ſelbſt unterſcheiden.
Die Ausnahme, die bisweilen ein ungünſtiges Jahr macht, da einige Sorten weniger ſchmackhaft und ſchmelzend, von geringerem Parfüm, oder ſteinigter, ſandiger, trockener ꝛc. werden, thut hier nichts zur Sache. —
Doch gibt es einige Sorten, die nach ihrer Vegetation und nach ihren Früchten auffallende und deutliche Familiencharaktere haben, als: die Pomeranzenbirnen, die Bergamotten und die Ruſſeletten, die demnach wohl beſondere Claſſen ausmachen können. —
Auch ſtunde ich lange an, ob wir nicht bey der Claſſification nach dem Geſchmack die Muskateller- Birnen zu einer beſondern Claſſe ordnen ſollten? - - Allein da die Gradation dieſes Parfüms ſich ſehr ins Weite erſtrecket, und gleichſam die Nüancen deſſelben, wie die Farben ſich in einander verlieren, wir aber nach dem muthmaßlichen Wohlgefallen der allermeiſten Obſt- und Gartenfreunde unſer Syſtem, ſo viel thunlich, zu vereinfachen ſuchen, ſo wollten wir lieber dieſe Sorten nach dem übrigen Gehalt und Beſchaffenheit ihres Fleiſches denen Claſſen einverleiben, wozu ſie ſich eignen, indem es ſonſt unvermeidliche Verwirrung machen würde.
Denn wie viele Sorten haben wir aus allen Claſſen, die müskirt heißen? - - Beurré musqué, Bergamotte musqué, Rousselet musqué, Orange musqué, Bon Chretien musqué ꝛc. nicht zu gedenken, daß die meiſten Ruſſeletten, Pomeranzenbirnen ꝛc. einen Biſam- und Muskateller-Geſchmack haben.
Jedoch haben wir am Schluß der Birnen einen Auszug ſolcher Muskatellerbirnen gemacht, welche wir als eigentliche wahre und vollkommene Muskateller- Birnen erachten.
— Eben ſo haben wir es auch mit den Weißbirnen, ((Blanquets) gemacht, die bey ihrer characteriſtiſchen Farbe, Fleiſch und Geſchmack eine Claſſe machen können, ob ſchon ihre Familie nicht ſehr groß iſt.
Die außerweſentliche Eintheilung in Sommer- Herbſt- und Winter-Tafelobſt, und wie ſie jedesmal nach einander zeitigen, auch die darauf folgende, in die Claſſen gehörige nützliche Wirthſchaftsſorten, iſt nur der Ordnung gemäß, nach welcher es ſchicklich iſt, zuſammen zu ſtellen, was zuſammen gehöret.
Wir theilen daher die Birnen in folgende Claſſen ein:
I. Claſſe,
Birnen von ſchmelzendem oder butterhaftem Fleiſch.
— Butterbirnen.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
II. Claſſe,
Birnen von zartem, ſchmalzigem, ſaftigem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
III. Claſſe,
Birnen von markigtem, körnigtem, bisweilen ſchmeerhaftem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
IV. Claſſe,
Birnen von brüchigem Fleiſch.
I. Sanftbrüchig, mit ſich auflöſendem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
* * Wirthſchaftliche.
II. Hartbrüchig, mit krachendem, ſich nicht auflöſendem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
* * Wirthſchaftliche.
V. Claſſe,
Pomeranzenbirne.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
VI. Claſſe,
Bergamotten.
I.
Mit ſchmelzendem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
II.
Mit ſanftbrüchigem Fleiſch.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
VII. Claſſe,
Ruſſeletten.
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
VIII.
Claſſe,
Muskatellerbirnen.
(Im Auszug.)
A. Sommerbirnen:
B. Herbſtbirnen: C. Winterbirnen.
IX. Claſſe,
Weißbirnen.
Blanquets.
(Im Auszug.)
Erſte Claſſe.
Birnen von ſchmelzendem oder butterhaftem Fleiſch.
— Butterbirne.
Die Butterbirnen haben zwar nicht ſo ſtarken Gewürzparfüm, wie viele von brüchigem Fleiſch; jedoch ſind ſie bey den meiſten Obſtliebhabern Tafelbirnen vom erſten Rang, weil ihr zartes Fleiſch mit einer angenehmen Saftfülle durchdrungen iſt.
Jede Birne, auch dieſe Claſſe, hat zwar in ihren Beſtandtheilen Körnchen: aber ſie werden bey dieſen wegen der Zartheit des Fleiſches und der Menge Saftes auf der Zunge nicht empfunden. —
Als wirthſchaftliche Birnen taugen ſie nicht ſonderlich, wenigſtens nicht in ihrem Reifepunct, es wäre denn, daß ihr Saft zu Syrup gekocht würde.
A. Sommer-Butterbirnen, die vom Julius bis in den September zeitigen.
Tafel 15.
1. Die Schelmbirne. Pendard. Fig. 1.
Eine ſehr große, delikate, frühe Sommerbirne, die oft über 4 Zoll lang, und gegen 2½ Zoll an der Blume dick iſt.
Ihre Form iſt coniſch, aber allermeiſt gebogen.
Die dickſte Wölbung iſt oben bey der Blume, da ſie ſich kurz abrundet.
Gegen den Stiel nimmt ſie allmählig ab, macht aber ſtark unter der Mitte eine Einbiegung, die ihre Krümme vermehret, und endet ſich mit einer rundlichen Spitze.
Sie gleicht viel der Form der Cuisse Madame.
— Die Blume iſt ſtark und ſtehet ziemlich flach, hat jedoch einige Falten um ſich, die aber keinen Einfluß auf die Frucht haben.
Der Stiel iſt kurz nach Verhältniß der Frucht, gegen 1 Zoll lang, und ſcheint eine Fortſetzung derſelben.
— Die Schale iſt gelblichgrün: auf der Sonnenſeite roth geſtrichelt, bisweilen aber ſtärker roth, und ſtark mit Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, vollſaftig, ganz butterhaft, zuckerſüß, und ihr Geſchmack der Beurre gris vorzuziehen, daß ſie eine der vortrefflichſten und allergröſten Sommerbirnen iſt. —
Die Frucht zeitigt Ende July und hält ſich über die Mitte des Auguſt, da andere Sommerbirnen nicht ſo dauerhaft ſind.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs.
Seine Sommerſchoſſe ſind groß und ſtark, ohne Wolle, dunkelroth, an jedem Auge etwas gebogen, mit röthlichgelben Puncten ſehr ſtark beſetzt: die Augen ſehr groß und dick, rund, ſpitz, rothbraun geſchuppt, abſtehend, und haben hohe, dreyfach gerippte Träger: das Blatt groß, eyförmig, rinnenförmig gebogen, lebhaft grün und glänzend, ſcharf und fein gezähnt, und hat Afterſpitzen.
2.
Die Sommer-Ambrett. Ambrette d'été.
Fig. 2.
Dieſe vortreffliche Birn iſt von mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 3 Linien lang, und 1¾ bis 2 Zoll breit.
Ihre Form iſt rundlich mit einer kurzen Spitze: an der Blume dick, von da ſie gegen den Stiel gerade zu ſpitz zuläuft, dabei der Stiel, der mittelmäßig ſtark, und gegen 2 Zoll lang und am Anfang fleiſchig und faltig iſt, eine Fortſetzung der Frucht ſcheint.
Die Blume iſt ſtark und ſitzet in einer ſeichten Einſenkung, in einigen kleinen Falten.
— Die Schale iſt zart und dünne, gelblichgrün von Farbe, und ſcheinen noch grünere Puncte unter der Schale hervor, hat aber auch ſehr viele graue Pünctchen, und beſonders um die Blume bisweilen viele kleine und große braune Baumflecken.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, ſchmelzend und voll Saft, von einem überaus angenehmen, ſüßweinſäuerlichem Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Anfang Auguſts, muß aber vor der vollen Zeitigung vom Baum genommen werden, weil ſie alsdann ſchmackhafter wird.
Sie dauert aber nur 14 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und macht ſeine Krone nicht ſehr anſehnlich, ſondern flatterhaft.
Seine Sommerſchoſſen ſind ſtark, gelbbraun und weiß getüpfelt: die Augen länglich ſpitz, rothgelb, anliegend und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig, dunkelgrün, ſcharf und ungleich gezähnt.
3.
Die Sparbirne. L'Epargne. Fig. 3.
Dieſes iſt eine der ſchönſten und beſten, frühen, großen Sommerbirnen, und daher auch allgemein beliebt und bekannt.
Ihre Größe iſt ſehr anſehnlich, und hat öfters eine Länge von 3½, ja bis 4 Zoll, die Breite aber iſt ſelten über 2½ Zoll.
Ihre Form iſt birnförmig.
Die größte Dicke iſt oben gegen die Blume, 1 Zoll unter derſelben, und wölbet ſich bey derſelben rund oder halbzirkelförmig zu.
Gegen den Stiel nimmt ſie von ihrer obern gröſten Dicke allgemach und coniſch ab, und endiget ſich nach einer ganz geringen Einbiegung ober dem Stiel mit einer etwas weniges ſtumpfen Spitze, davon der ſtarke, ſehr fleiſchige, einen ſtarken Zoll lange Stiel eine Fortſetzung macht, und gehet faſt immer auf der einen Seite deſſelben das Fleiſch der Birne etwas weiter herunter, als auf der andern.
— Die offene Blume ſtehet oben auf der Rundung des Kopfes, und hat kurze Reſte der Blumenblätter und einige Falten um ſich. —
Die Schale iſt etwas ſtark:
bey der Zeitigung zitronengelb, jedoch ſchillert dabey immer die grünliche Farbe hervor.
Auf der Sonnenſeite iſt ſie Fleckenweis ſchön hellroth angelaufen, oft auch ſtreifenartig bemahlt, und manche Früchte haben nur eine ſchwache, goldartige Röthe.
Im Rothen ſiehet man gelbe Pünctchen und im Gelben rothe. —
Die Frucht riecht äußerlich fein und etwas müskirt.
Das Fleiſch iſt mattweiß, fein, ohne Sand, hat Saft in Menge und iſt ſchmelzend, von Geſchmack ſüßſäuerlich und ſehr erhaben, auch von einigem vortrefflichen Muskatellerparfüm, wenn der Baum nicht feucht ſtehet, guten Boden und günſtige Witterung hat.
Das Kernhaus iſt gegen die Blume ſpitz, hat enge Kammern, und ſelten vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget Anfang Auguſts, bey warmen Sommern auch wohl Ende July, und hält ſich nicht wohl über 2 Wochen.
Der Baum wächſt überaus frech: macht lange, dicke, krummgebogene Sommertriebe, die bräunlichroth und ſtark punctirt ſind: dicke, braunrothe Augen, die etwas abſtehen, und wulſtige Augenträger haben: ein großes, ſtarkes Blatt, das ſehr glänzend und dunkelgrün iſt, mit einem dünnen, langen Blattſtiel, daher die Blätter bey geringer Luft, wie Pappelblätter zittern.
Sie ſind ſeicht gezähnt.
4.
Die Auguſtbirne.
Eine zwar nur mittelmäßig große und einfärbige, aber delikate Frühbirne, 2 Zoll breit und 2½ Zoll lang.
Ihre Geſtalt iſt länglich eyförmig, und hat ihre gröſte Dicke gegen die Blume; von da wölbet ſie ſich ſanft zu. —
Die Blume iſt klein, halb offen und ſitzet in einer geringen Einſenkung.
Nach dem Stiel zu, der bisweilen gegen 2 Zoll lang, dünne und oben etwas fleiſchig iſt, nimmt die Frucht ohne Einbiegung ab, und endiget ſich mit einer ſtumpfen Spitze.
— Die Schale iſt fein, glatt, blaßgelb bey der Zeitigung, und mit ſehr feinen grünen Puncten ganz überſäet: hat auch bisweilen feine Roſtfiguren.
— Das Fleiſch iſt weiß, feinkörnicht, butterhaft ſchmelzend und von einem angenehmen, ſüßen Geſchmack, mit einigem feinen Roſenparfüm.
— Das Kernhaus iſt weit und hat ſtarke braune Kerne. —
Die Frucht zeitigt Mitte Auguſt, und dauret 14 Tage.
Der Baum bauet ſich gut, und treibt ſeine Aeſte ſchön in die Luft, und iſt außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, röthlich und auf der Schattenſeite grün, mit wenigen ganz feinen Puncten beſetzt: die Augen braunroth, klein und dick, veſt anliegend, auf kleinen ſpitzen Augenträgern: das Blatt klein, eyförmig, mit einer kurzen Spitze, und fein gezähnt.
5. Die Ordensbi
Dieſe mittelmäßig große, ſchöne und vortreffliche frühe Sommerbirne, iſt aller Wahrſcheinlichkeit und ihren Dornen nach, eine aus dem Kern entſtandene teutſche Nationalfrucht.
Sie iſt in ihrer Vollkommenheit bis 3 Zoll lang und 2½ Zoll breit.
Ihre Form iſt ſchön kegelförmig, und dem Sommerdorn ähnlich.
Die gröſte Wölbung iſt, wie meiſt gewöhnlich, ⅔ gegen der Blume, um die ſie ſich ſanft abrundet, und ſich nicht darauf ſtellen läßt.
Gegen den Stiel läuft ſie verloren ohne Einbiegung zu, und iſt am Ende etwas ſtumpf, daß der Stiel, der kurz und fleiſchig iſt, wie eingeſteckt, darin ſtehet, und öfters durch einen Fleiſch-Anwuchs auf die Seite gedrückt iſt.
Die Blume iſt offen, und hat wenige oder kleine Merkmale ihrer Blumenblätter übrig.
Sie liegt flach oben, und die Wölbung um ſie iſt glatt und rund. —
Die Schale iſt zart und glatt, und bey der Zeitigung hellgelblich und gegen den Stiel blaßgelb, doch immer ins Grüne ſchillernd.
Einen leichten Anflug von Röthe haben nur ſehr beſonnte Früchte auf der Sonnenſeite: aber viele grasgrüne kleine Puncte ſind auf der Frucht zerſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftvoll, ſchmelzend, von einem erhabenen, trefflichen Geſchmack, und einem Bergamottenparfüm.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat hellbraune Kerne. —
Die Frucht zeitiget in der Mitte Auguſt und hält ſich 3 Wochen.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft und raſch, und wenn er vertobt hat, wird er ſehr fruchtbar.
Seine Aeſte treibt er ſchön in die Luft, und ſeine Sommertriebe, die braunröthlich und mit vielen länglichen, hellbräunlichen Puncten beſetzt ſind, bekommen in den erſten Jahren dornartige und ſpitze Fruchtſpieße.
Die Augen ſind lang, ſehr ſpitz, braunroth, abſtehend, und haben ſtarke vorſtehende und gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, rinnenförmig über ſich gebogen, und oft mit der Spitze abwärts gebogen: dunkelgrasgrün, glänzend, ſägeförmig ſcharf gezähnt.
6. Die grüne fürſtliche Tafelbirne. Fig. 6.
Sie führt mit Recht dieſen Namen, und iſt eine vortreffliche Sommerbirne.
Sie iſt eine birnförmige, wohlgebildete Frucht, 3½ bis 3¾ Zoll lang.
Ihre gröſte Dicke iſt gegen die Blume zu, im obern dritten Theil der Lange, und beträgt ſolche 2 bis 2½ Zoll, und wölbet ſich an der Blume in einem halben Zirkel abgerundet zu.
Von da nimmt ſie allmählig ab, und läuft nach einer Einbeugung ober dem Stiel ganz ſpitz auf denſelben zu, und der 2 Zoll lange grüne Stiel macht eine Verlängerung der Frucht, ſtehet aber meiſt wegen der Einbeugung ſchief.
— Die Blume iſt weit offen, und ſitzet in einer geringen Einſenkung.
— Die Schale iſt dünne, jedoch etwas zähe, von Farbe hellgrün, und ſpielt bey der Zeitigung ins Gelbliche.
Nur ſelten hat eine und die andere beſonnte Frucht einen Anflug von bräunlicher Röthe, und die zarten Puncte auf der Schale ſind kaum ſichtbar.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, voll ſüßen, delikaten Saftes und ſchmelzend, mit einem ſehr guten Parfüm.
Das Kernhaus iſt lang und enge, und hat vollkommene, ſchwarze und länglich ſpitze Kerne. —
Die Frucht zeitiget Mitte Auguſt, und hält ſich als Sommerbirne nicht lange.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs, und ſperrhafte Aeſte, wird aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind groß, lang, bräunlichroth, mit ſtarken weißen Puncten beſetzt: haben die Augen weit auseinander ſtehen, und beugen ſich immer gegen unten: die Augen groß, dick, ſpitz, gelbbraun, und haben vorſtehende gerippte Träger: die Blätter rundlich, mit einer ſtarken Spitze, dunkelgrün, glänzend, ſägeförmig ſcharf gezähnt.
7.
Die grüne Hoyerswerder Sommerzucker- Birne. Fig. 7.
Dieſe köſtliche Birne iſt zu Hoyerswerda in der Niederlauſitz aus dem Kern entſtanden.
Ihre Größe iſt mittelmäßig, 2½ Zoll lang und 2 Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt mehr oder weniger kegelförmig, mit einer abgeſtumpften Spitze.
Die dickſte Wölbung iſt oben ⅓ unter der Blume, gegen welche ſie ſich ſchön zurundet, jedoch oben eine Fläche bildet, darauf man ſie ſtellen kann.
Nach dem Stiel nimmt ſie regulär ab, macht aber ober demſelben auf der einen Seite eine Einbiegung, und endet ſich mit einer abgeſtumpften Spitze, die bisweilen breit ſtumpf, öfters aber auch coniſch, und ſehr ſchmal ſtumpf iſt.
Der halbe Zoll lange Stiel ſtehet darin in einer kleinen Grube eingeſenkt, und hat öfters einen Fleiſchwulſt.
Die kleine Blume, die manchmal faſt ganz verſchwindet, ſitzt in einer engen Einſenkung.
— Die Schale iſt dünne, glatt, durchaus gelblichgrün, ohne alle Röthe, aber mit hellbraunen Puncten, welche einen dunkelgrünen Kreis haben, durchaus gleich beſäet, und bisweilen auch mit kleinen Roſtflecken hie und da bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, feinkörnig, ſaftvoll und ſchmelzend: hat einen ſüßweinigten, erhabenen Geſchmack, mit einem Bergamottenparfüm.
Nur in regenhaften Sommern verkennt man ſie, wie dann aller Geſchmack der Obſtfrüchte dabey leidet.
— Die Frucht zeitiget im halben Auguſt und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wächſt ſehr ſtark und macht eine pyramidenförmige Krone, wie eine Pappel, belaubt ſich dichte und ſetzt ſogleich dornartige Fruchtſpieße an.
Ueberhaupt ſiehet ein Kenner dem Baum ſogleich an, daß er ein Wildling und aus dem Kern entſtanden ſeye.
Seine Sommertriebe ſind lang, bräunlichroth und auf der einen Seite grünlich, mit vielen runden und länglichen weißen Puncten beſetzt.
Die Augen ſind ſpitz, und die untern am Trieb ſtehen gerade aus, wie kleine Dorne, aber die obern ſtehen nur wenig ab, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt lang und ſehr ſchmal, grasgrün, glänzend, und rinnenförmig gebogen: am Rand fein und ſpitz gezähnt.
8.
Die weiße Sommer-Butterbirne.
Beurré blanc d'été.
Fig. 8.
Sie iſt der Herbſtbutterbirne, ihrer Schweſter, ähnlich, und nur öfters kleiner, bisweilen aber auch ſtark, und in ihrer Vollkommenheit 2 Zoll 8 Linien lang und 2 Zoll 5 Linien breit: dickbauchicht, und hat ihre gröſte Dicke über der Mitte gegen die Blume, um welche ſie ſich ſanft und zirkelförmig abrundet.
Nach dem Stiel macht ſie gewöhnlich auf der einen Seite eine ſanfte Einbeugung, und läuft mit einer ganz kurz abgeſtumpften Spitze nach dem Stiel hin, der ſtark, fleiſchig, ½ Zoll lang iſt, und in einer kleinen Vertiefung ſtehet.
Die Blume iſt ſtark, halb offen, hat lange, ſpitze Blättchen, und ſitzt in einer ziemlich tiefen Einſenkung, die mit Höckern umgeben iſt, die auch bisweilen die Rundung der Frucht ungleich machen.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung gelblichgrün, ohne Röthe auf der Sonnenſeite und meiſt auf der Schattenſeite noch hellgrün: aber mit vielen, ſtarken, bräunlichten Puncten ganz überſäet, wozu ſich oft viele Roſtflecken geſellen.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, voll Saft, butterhaft ſchmelzend, von einem feinen, ſüßſäuerlichen Geſchmack, mit einigem Muskatellerparfüm erhöhet.
Das Kernhaus iſt klein und hat wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt Ende Auguſt und hält ſich 14 Tage, wenn man ſie zeitlich bricht.
Sie zeitiget auch nach und nach.
Der Baum wird mittelmäßig groß, iſt frühe und ſehr fruchtbar, und macht eine kugelförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang, wollig, olivengrün und mit vielen runden und länglichten hellbraunen Puncten beſetzt: die Augen ſtark, bauchicht, hellbraun, abſtehend: die Augenträger dick, und das Blatt groß, gerade auslaufend ſpitzig, gebogen, blaßgrün, ohne Glanz, ſeicht und unregelmäßig gezähnt.
9.
Die Brüſſlerbirne.
Brusselle Peer.
Auch Sommer-Mouillebouche.
Mouille bouche d'été.
Fig. 9.
Eine ſchöne, delikate Sommer-Butterbirne, die ihrer Schweſter, der Herbſt-Mouillebouche würdig iſt, von 3 Zoll Länge und 2¼ Zoll Breite.
Ihre gröſte Dicke fällt etwas über der Hälfte gegen die Blume zu, von da ſie etwas abnimmt, und ſich allmählich zurundet.
Gegen den Stiel läuft ſie etwas ſcharf zu, mit einer ſanften Einbiegung, und endiget ſich ſtumpſpitz. —
Die Blume iſt groß uod offen, und behält meiſt die vertrocknete Staubfäden.
Sie ſtehet in einer vertieften Einſenkung und hat öfters Höcker um ſich.
Der Stiel iſt 1, oft 2 Zoll lang, ſtark und fleiſchig, krumm gebogen und ſtehet oben an der Frucht etwas gewürſtelt, oder mit Fleiſchringeln umgeben. —
Die dünne Schale iſt gelblichgrün, mit grünen Puncten beſäet, und bisweilen an der Sonnenſeite blaßroth, und manche bräunlichroth geſtreift.
In dieſem Roth ſind die weißen Puncte mit einem dunkler rothen Kreis umgeben.
Das Fleiſch iſt weiß, voll ſüßen Safts, ſchmelzend, und hat einen ſehr angenehmen Parfüm, faſt wie ihre Schweſter.
Das Kernhaus iſt beſonders klein und breitrund.
— Ihre Zeitigung fällt Ende Auguſt und Anfang September, und hält ſich nur 14 Tage.
Vom Baum iſt ſie am beſten und bequemſten zu eſſen, zumal da die Früchte nach und nach zeitigen, und muß man ihren Zeitigungspunct wohl beobachten, wenn ſie gelblich werden; denn ſie paſſiren bald und verlieren denn viel von ihrem guten Geſchmack, und werden mehlig und alsdann morſch.
Der Baum macht einen ſtarken Stamm und eine pyramidenförmige Krone, ob ſich gleich die Aeſte ausbreiten.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, grünlichbraun und ſtark weiß punctirt, und zwar ſind die Puncte erhaben und rau anzufühlen, als ob ſie mit Sand beſtreuet wären: die Augen groß, dick, rund, ſpitz, braunſchuppig, wenig abſtehend, und haben etwas vorſtehende Augenträger: die Blätter klein, oval, lang zugeſpitzt und am Stiel rund, von Farbe dunkelgrün und glänzend, mit ganz kleinen Zäckchen gezähnt.
10. Die Admiralsbirne. Amiral. Fig. 10.
Dieſe kleine, höchſt ſaftige Birne, iſt in ihrer Form etwas platt und kreiſelförmig, und wölbet ſich um die Blume flach zu, daß man ſie bequem darauf ſtellen kann.
Ihre dickſte Wölbung, die in der Mitte iſt, beträgt 2 Zoll, und ihre Höhe eben ſo viel. —
Die Blume hat lange, ſpitze Blättchen, und ſtehet ziemlich flach, jedoch mit Falten umgeben, die ſie bisweilen ganz einzwängen, und auch wohl die Frucht uneben machen.
— Der Stiel iſt holzig und dünne, 1¼ Zoll lang, und ſtehet meiſt in einer kleinen faltigen Einſenkung.
— Die Schale iſt etwas dick, glatt, grünlich, und bey der Zeitigung etwas ins Gelblichte ſchillernd.
Auf der Sonnenſeite werden die freihängende Früchte zur Hälfte bräunlichroth, die beſchatteten aber bekommen nur einen Anflug davon.
In dem Roth iſt die Frucht mit feinen grauen Puncten beſäet, davon man aber im Grünen nichts gewahr wird, hat aber öfters bräunliche, ſchwärzliche Roſtflecken und feine Anflüge von Roſt. —
Der äußerliche Geruch der Frucht iſt angenehm und müskirt, das Fleiſch ſelbſt aber von einem eigenen Muskateller- Geſchmack: der Saft ſüßſäuerlich, das Fleiſch ſehr ſchmelzend und ſich ganz im Munde auflöſend.
Um das Kernhaus iſt es etwas ſandig.
— Die Frucht zeitigt Anfang September und hält ſich ein Paar Wochen.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar: wächſt pyramidenartig: macht lange Sommertriebe, die röthlich und grünlich, und mit vielen großen Puncten beſetzet ſind.
Die Augen ſind groß und dick, wolligt, und abſtehend, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, hellgrün, nicht ſehr glänzend, und fein gezähnt.
11. Die gute Graue.
Grise Bonne. Fig. 11.
Eine anſehnliche, vortreffliche Birne, meiſt birnförmig, da ihre bauchigte Wölbung gegen die Blume hin iſt, da ſie ſich etwas platt zurundet: nach dem Stiel aber gehet ſie kegelförmig zu, und hat 2 Zoll 10 Linien in die Länge und 2 Zoll 4 Linien in der gröſten Breite.
Die Blume iſt ſtark und ſitzt in einer ganz ſanften, oft unmerklichen Einſenkung, mit Beulen umgeben, die ſich dann über die Frucht verbreiten.
Der Stiel iſt ſtark, 1 bis 1¼ Zoll lang, ſtehet wie eingeſteckt, oft am Anfang gewürſtelt, und faſt ſtets ſchief auf die Seite. —
Die Schale iſt rau, gelblichgrün, und ganz mit grauem Roſt betupft, der um die Blume zuſammenfließend iſt.
Bisweilen hat ſie auf der Sonnenſeite einen ganz ſanften Anflug von trüber Röthe, und ſtets viele hellgraue Puncte, deren Farbe vom Roſt ſich unterſcheidet.
— Das Fleiſch iſt weiß, vollſaftig, butterhaft ſchmelzend, von einem ſehr angenehmen Geſchmack, mit einigem feinem Parfüm.
— Das Kernhaus iſt länglich und hat ſelten vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt im erſten Drittel September, und hält ſich gegen 2 Wochen.
Der Baum wird groß und macht eine ausgebreitete Krone: lange, ſtarke, gelblichrothe, fein wolligte Sommertriebe, die mit häufigen aſchweißen, aber nicht ſtarken Puncten beſetzt ſind.
Die Augen ſind ſtark, ſpitz, ſchwarzbraun, etwas weniges abſtehend, mit vorſtehenden Augenträgern: das Blatt iſt nicht groß, dunkelgrün, nicht glänzend, und ungezähnt.
12. Die Engliſche Butterbirne. Beurré d'Angleterre. Fig. 12.
Dieſe vortreffliche Tafelfrucht iſt nicht ſonderlich groß, jedoch wohlgebildet, 2 Zoll 9 Linien lang und 2 Zoll 3 Linien breit: birnförmig, und hat ihre ſtärkſte Wölbung über der Mitte nach der Blume hin, an welcher ſie ſich kugelförmig zurundet.
Nach dem Stiel zu macht ſie eine ſanfte Einbiegung unter dem Bauch, und läuft kegelförmig gegen den Stiel zu, der 1¼ Zoll lang iſt, und eine Fortſetzung der Frucht ſcheint.
Die Blume iſt groß, offen und hat ſtracke, grüngelbe Blättchen: ſitzt flach auf, und nur ſelten in einer ſeichten Einſenkung.
— Die Schale iſt etwas dick, hellgelb, und wo die Sonne hintreffen kann, mit einer ſanften bräunlichen Röthe erhöhet: übrigens aber voll rauer, grauer Puncte, die theils klein, theils ſtark ſind, auch häufig, zumal um die Blume, mit Roſtanflügen beſetzt.
— Das Fleiſch iſt weiß, ganz butterhaft und ſchmelzend, von einem ſüßen, erhabenen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt klein und hat wenig vollkommene ſchwärzliche Kerne. —
Die Frucht zeitigt um Mitte September, muß aber 8 Tage vor der Zeitigung abgenommen werden, wenn ſie noch etwas grün iſt, und hält ſich dann 14 Tage.
Der Baum wächſt lebhaft, trägt aber auf Quitten allzu bald: macht hellrothe Sommertriebe, die mit vielen ſehr feinen, weißen Puncten beſetzt ſind: große, ſpitze, braune, etwas abſtehende Augen, auf ſtarken, gerippten Augenträgern, und ein kleines, eyförmiges, hellgrünes und glänzendes Blatt, das ſtumpfſpitz und ſeicht gezähnt iſt.
13. Der Sommerdorn.
Epine d'été.
Fig. 13.
Eine überaus delikate Birn, und wer den Muskatellerparfüm liebet, den ſie im höchſten Grade beſitzt, ziehet ſie allen ſpäten Sommerbirnen vor.
Sie iſt zugleich anſehnlich und mehr als mittelmäßig groß.
Ihre Länge beträgt 3 Zoll und 3 Linien, und ihre Dicke 1 Zoll 10 Linien.
Die gröſte Wölbung iſt gegen oben unter der Blume, an der ſie ſich kugelförmig zurundet.
Gegen den Stiel läuft ſie coniſch, wie ein Zapfen zu, und endet ſich am Stiel ſpitz.
Dieſer iſt nur 7 Linien lang, ſtark, fleiſchig und gelbgrün, und ſcheint eingeſteckt.
Die Blume liegt ſternförmig auf dem Kopf in einer unmerklichen Einſenkung.
— Die Schale, ſo ſich fettig anfühlet, iſt überaus fein und dünne, und bey der Zeitigung einfärbig grünlichgelb, beſonders gegen den Stiel, und nur ſelten iſt die Sonnenſeite ſchwach röthlich ſchillernd.
— Die Frucht riecht ſchon äußerlich ſtark muskatellerartig.
Das Fleiſch ſelbſt aber, das matt weiß, butterhaft ſchmelzend und zuckerhaft ſüß iſt, hat eben den ſtarken biſamhaften Geſchmack, wie die Sept en gueule.
Das Kernhaus iſt klein und enge, und hat ſelten vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt gegen die Mitte Septembers, und hält ſich bis zum October, will aber zu rechter Zeit und nicht allzu zeitig gebrochen ſeyn.
Der Baum wächſt lebhaft, belaubt ſich ſchön und iſt überaus fruchtbar, daß oft 3, 4 an einer Tragknoſpe hangen.
Zu Zwergbäumen taugt er gar vorzüglich.
Seine Sommertriebe ſind gelblichgrün und ſtark punctirt: die Augen lang und ſpitz, abſtehend, und haben wulſtige, vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt hellgrün, glänzend, länglich und ſtumpfſpitz gezähnt.
14. Die Sommerkönigin.
La Reine d'été.
Fig. 14.
Dieſe Birn iſt ſowohl zum friſchen Genuß überaus gut, als auch zu mancherlei wirthſchaftlichem Gebrauch dienlich.
Sie iſt von anſehnlicher Größe, über 3 Zoll lang und 2 Zoll 9 Linien dick.
Ihre Form iſt etwas kegelförmig, aber am Stiel abgeſtumpft.
Ihr ſtarker Bauch iſt über der Mitte der Frucht, von da ſie ſich nach der Blume abnehmend wölbt, und oben eine rundſtumpfe Fläche macht.
Nach dem Stiel nimmt ſie verloren ab, macht eine kaum merkliche Einbiegung und endet ſich ſtumpf. —
Die Blume iſt klein und ſtehet enge eingezwängt in Beulen, die ſich auch an der Fläche bis zur dicken Wölbung hin zeigen.
Der Stiel iſt gebogen und ziemlich ſtark, und ſtehet in einer kleinen Höhle.
— Die Schale iſt ſtark:
hellgelb bey der Zeitigung, und auf der Sonnenſeite von oben bis zum Stiel blaßroth, welches durch die rothen Kreiſe entſtehet, mit welchen die Menge der feinen Pünctchen umgeben iſt.
Im Gelben ſind die häufigen Puncte grünlich.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, ſaftvoll, ſchmelzend, und von einem angenehmen Geſchmack, deſſen Parfüm dem der Beurré gris gleichet.
Das Kernhaus iſt regelmäßig und hat viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget in dem letzten Drittel des Septembers, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wächſt ſtark und macht eine ſtarke, ſchöne Krone: lange und ſchwanke Sommertriebe, die röthlich und auf der Schattenſeite grünlich ſind: kleine und dicke Augen, mit ſtark vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, herzförmig, hellgrün und glänzend, ſeicht und ſtumpfſpitz gezähnt.
15. Der Wildling von Montigny.
Besi de Montigny. Fig. 15.
Eine ſehr delikate Muskatellerbirne, von ſtark mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 5 Linien dick und 2½ Zoll lang.
Ihre Form iſt kurzkegelförmig, und wölbet ſich kugelförmig gegen die Blume zu.
Kurz über dem Stiel beugt ſie ſich ein weniges ein, und macht eine ganz kurze Spitze.
— Die Blume iſt klein und ſitzet in einer ganz ſeichten Einſenkung.
Der Stiel iſt dick, kurz, nur 8 Linien lang, und ſtehet in einer kleinen, etwas beuligten Höhle. —
Die glatte Schale iſt bey der Zeitigung ſchön gelb, mit vielen feinen Puncten beſäet, nimmt aber kein Roth an.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll Saft, ſchmelzend, und von einem delikaten Geſchmack mit Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus iſt regulär, und hat braune, vollkommene Kerne, mit einer kurzen, ſcharfen Spitze.
— Die Frucht zeitiget Ende September und Anfang October.
Der Baum wächſt lebhaft: macht lange, mittelmäßig ſtarke Sommertriebe, die ſich bey jedem Auge etwas einbiegen, grün und getüpfelt ſind: große, ſpitze, röthliche Augen, die aufliegen, und vorſtehende, ſtarke Augenträger haben: ein rundes Blatt, mit einer kurzen Spitze, deſſen Ränder ganz unmerklich gezähnt und blos gerändelt ſind.
B. Herbſt-Butterbirnen, die Ende Septembers, im October und November zeitigen, oder ſich bis gegen Ende November halten.
16. Die Holländiſche Butterbirne.
Beurré de Hollande. Fig. 16.
Eine mittelmäßig große Frucht von etwas coniſcher Form, am Stiel rund abgeſtumpft, und wie ein Zapfen gebildet.
Ihre Länge beträgt gewöhnlich 3 Zoll und ihre Breite 1 Zoll 9 Linien.
Sie hat gleichſam einen langen Bauch und die gröſte Wölbung iſt unter der Blume, gegen welche ſie ſich kurz zurundet.
Von da nimmt ſie gemach ab, und endet ſich nicht ſpitz, ſondern abgeſtumpft.
— Die Blume iſt ziemlich flach eingeſenkt, doch ſtehet häufig die eine Hälfte der Birne etwas höher, als die andere.
Der Stiel iſt ſtark, 10 Linien lang, ſcheinet eingeſteckt und iſt von einer Seite überwachſen, daß er etwas ſchief ſtehet. —
Die etwas dicke Schale iſt bey der Zeitigung hellgelb, und auf der Sonnenſeite goldgelb.
Im Gelben befinden ſich viele Puncte, die zimmtfarb ſind, mit unter auch grüne Puncte, und hat viele große und kleine braunröthliche Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, vollſaftig und ſchmelzend, und hat den Parfüm der weißen Butterbirnen.
Das Kernhaus iſt rundlich, mit Sand umgeben, und hat kurze, dicke, braune Kerne. —
Die Frucht zeitigt Ende September und hält ſich 4 Wochen.
Der Baum wächſt ſchön pyramidenförmig, und belaubt ſich ſtark.
Seine Sommerſchoſſe ſind zwar lang, aber nicht ſchwank, rothbraun und mit grauen Puncten beſetzt.
Das Blatt iſt länglich, dunkelgrün, am Rande etwas krumm gebogen, fein und enge gezähnt: das Auge groß, breit, dick, ſpitz, ſchwarzbraunſchuppig, ſtark abſtehend, auf wenig vorſtehenden Trägern.
17. Die kleine graue Butterbirne.
La petite Beurré gris.
Fig. 17.
Sie iſt nach ihrer Größe ſehr mittelmäßig, und ſehr klein zu nennen, und mißt in ihrer Länge 2 Zoll 7 Linien, und 1 Zoll 7 Linien in der Breite der ſtärkſten Wölbung.
Dieſe iſt hoch oben bey der Blume, da die Frucht auf einer Seite höher iſt, als auf der andern.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark kegelförmig ab, und endet ſich ſpitz an demſelben.
Die Blume, ſo ihre Blättchen aufrecht ſtehen und meiſt noch ihre Staubfäden hat, ſitzet flach: und der Stiel, der 1 Zoll lang und dünne iſt, macht gleichſam eine Verlängerung der Frucht. —
Die etwas dicke Schale hat zwar bey der Zeitigung eine gelbgrüne Grundfarbe, ſie iſt aber allermeiſt ganz rau von grauem Roſt, und der Menge zuſammengefloſſener, großer grauer Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll Saft, ſchmelzend und von einem zuckerhaften, erhabenen, ſtärkenden Geſchmack.
Das Kernhaus iſt mit einigem Sand umgeben, der aber der Zunge nicht beſchwerlich iſt: hat ſchwarzbraune, dicke, geſunde Kerne, ob es gleich enge iſt. —
Die Frucht zeitiget Ende Septembers, und hält ſich 4 Wochen.
Der Baum macht einen ziemlich ſtarken Stamm, lange und ſtarke Aeſte: mittelmäßig lange und ſtarke, wolligte Sommerſchoſſe, die hellbraun, und hin und wieder mit grauen Puncten beſetzet ſind.
Das Blatt iſt länglich, hellgrün, enge und fein gezähnt: das Auge rund, ſpitz, ſchwarzbraun, ſtark abſtehend, auf vorſtehenden Augenträgern.
18. Die graue Butterbirne.
Beurré gris.
Fig. 18.
Dieſes iſt eine unſerer bekannteſten, älteſten und beliebteſten Tafelbirnen, und die butterhafteſte und vollſaftigſte unter allen.
Jedoch ſetzet der feine Gaume den gewöhnlichen hohen Werth wegen Mangel des Gewürzes nicht auf ſie.
Beſonders iſt ſie auf Lage, Witterung und Boden ſehr empfindlich.
Im naſſen, kalten Boden und bey regenhaften Sommern wird ſie oft wirklich ungeſchmack, graſig und widrig.
Außerdem aber iſt ſie immer ſehr ſchätzbar.
— Sie iſt anſehnlich groß: jedoch ſehr verſchieden in ihrer Größe.
An Zwergbäumen wird ſie oft wie eine Pfundbirne.
An Hochſtämmen aber iſt ſie, wie gewöhnlich, beträchtlich kleiner, und in ihrer Vollkommenheit 3 Zoll lang und 2½ Zoll dick.
Ihre Form iſt auch ſehr verſchieden.
Ihre Hauptform iſt bauchigt und kulpig, oft höckerig, bisweilen eyförmig, und hat ihren Bauch bald in der Mitte, bald und meiſt etwas höher gegen die Blume, gegen welche ſie etwas abnimmt und ſich oben etwas platt zuwölbet.
Nach dem Stiel macht ſie eine kurze, bisweilen krumme Spitze. —
Die Blume iſt nicht groß und offen, ſtehet in einer meiſt flachen, bisweilen wegen den Beulen um dieſelbe, vertiefteren Einſenkung.
Der Stiel iſt gegen 1 Zoll lang und ſtark: ſtehet gerade auf der Spitze, iſt aber auch oft mit Höckern umgeben.
— Die Grundfarbe der an ſich dünnen, aber rau anzufühlenden Schale iſt bey der Zeitigung gelblichgrün, mit vielen dunkelgrünen Pünctchen beſtreuet, aber allermeiſt iſt ſie mit einem röthlichgrauen Roſt überzogen, und hat bisweilen einen rothen Anflug auf der Sonnenſeite.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, von der gröſten Saftfülle, zerfließend, und von einem ſüßſäuerlichen, angenehmen Geſchmack, jedoch, wie erwähnet, ohne ſonderliches Gewürz.
Das Kernhaus iſt geräumlich und enthält lange, zugeſpitzte, doch häufig taube, ſchwarze Kerne. —
Die Frucht zeitigt bisweilen ſchon Ende Septembers, gewöhnlich Anfang Octobers, wird aber bald am Kernhaus morſch oder Teig, und hält ſich nicht über 14 Tage.
Der Baum wird ziemlich groß und außerordentlich fruchtbar: macht ſperrhafte Aeſte: lange, ſtarke Sommerſchoſſe, die an jedem Auge eingebogen, braunroth und ſtark punctirt ſind: ſtarke, lange, ſpitze Augen, die weit abſtehen und ſehr dicke Augenträger haben, und ein großes, hellgrünes, glänzendes Blatt, das ſeicht gezähnt, und mehr gerändelt iſt.
19. Die weiße Butterbirne.
Beurré blanc.
Fig. 19.
Dieſe köſtliche Frucht iſt eben ſo bekannt und beliebt, als die vorige.
In ihrer Form iſt ſie ſehr verſchieden auf einem und demſelben Baum.
Manche ſind ſtark rundbauchig und kurz: andere aber ſind etwas länglich und abgeſtumpft kegelförmig, als welches auch ihre eigentliche und Hauptform iſt.
Vom Hochſtamm ſind ſie 2½ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Die ſtärkſte Wölbung hat ſie oben bey der Blume, da ſie eine Fläche bildet, worauf man die Birne ſtellen kann.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſanft ab und endiget ſich ganz ſtumpf.
— Die Blume iſt gering und ſtehet in einer ausgeſchweiften, nicht ſehr tiefen Einſenkung, und hat häufig feine Fältchen um ſich.
Der Stiel iſt wie eingeſteckt, kurz und dick, und hat ein Grübchen um ſich, auch öfters Fleiſchhöcker.
— Die Schale iſt zart und dünne, blaßgelb, oder weißlicht, und öfters auf der Sonnenſeite ſchön und ſanft geröthet; aber die meiſten ſind ohne rothen Anflug.
— Das Fleiſch iſt milchweiß, (daher ſie auch bey den alten Römern lactea hieß) voll Saft und ſchmelzend, von einem ſüßen, angenehmen Geſchmack und von mehr Gewürz, als bey der Beurré gris, und hat in guten Jahren einen Roſenparfüm.
Das Kernhaus enthält viele vollkommene, ſchwarzbraune Kerne. —
Die Frucht zeitigt im October, und hält ſich länger als die Beurré gris, wohl auf 3 Wochen, und wenn ſie zeitlich gepflückt wird, ſo dient ſie auch ſehr gut zu wirthſchaftlichem Gebrauch.
Der Baum wird groß und außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind grünbraun, weißgrau punctirt, lang und ſtark: die Augen ſpitz und die Augenträger vorſtehend: das Blatt länglich und ſchmal, hellgrün, glänzend, fein und ſpitz gezähnt.
20. Die vergoldete weiße Butterbirne. Beurré d'oré.
Fig. 20.
Dieſes iſt eine gar vortreffliche Tafelfrucht, die lange ſehr unbekannt war, und aus den Niederlanden gekommen iſt.
Ob ſie ſchon in ihrer Vegetation, Holz und Blatt von der vorbeſchriebenen Beurré blanc ſehr verſchieden iſt, ſo ähnlichen doch die Früchten einander ſehr.
In ihrer Form kommen ſie überein, nur daß die vergoldete nach dem Stiel mehr verloren und kegelförmiger zuläuft.
— Ihre Schale wird bey der völligen Zeitigung glänzend, wie mit Firniß überzogen, und darunter wie mattgearbeitetes Gold, wobey hin und wieder Streifen und Flecken von hochgelber Farbe hervorleuchten.
Die Sonnenſeite nimmt nie eine Röthe an, wie bisweilen die weiße Butterbirne, ſondern ihre Zierde iſt allda mehr Glanz, als auf der Schattenſeite.
— Das Fleiſch iſt auch ſehr weiß, und von noch größerer Saftfülle, und ſchmelzenderem, butterhafterem Fleiſch, als jene, hat aber eben den Geſchmack und Parfüm, als dieſelbe, und zeitiget auch zugleich mit ihr, hält ſich aber nicht ganz ſo lange.
Der Baum wächſt anfänglich langſam und unanſehnlich:
aber wenn er etwas erſtarket iſt, ſo bringt er es ein.
Er iſt auch überaus tragbar.
Seine Sommertriebe ſind bräunlichgrün, mit weißröthlichen Puncten beſtreuet: die Augen kurz, ſpitz und ſehr ab ſtehend:
das Blatt nicht groß, ſchmal, am Stiel ſo ſpitz zulaufend, als gegen vorne: gelblichgrün und ſtumpf gezähnt.
21. Die rothe Butterbirne.
Beurré rouge.
Fig. 21.
Eine ſchöne, vortreffliche Tafelbirne, von 3 Zoll Länge, 2½ Zoll Breite.
Ihre Form iſt hochbauchig, und hat ihre gröſte Dicke gegen der Blume, da ſie ſich kurz und etwas platt zuwölbet.
Gegen den Stiel nimmt ſie von der Mitte ſtark ab und macht eine ſtumpfe Spitze, über welcher ſie auf der einen Seite eine kleine Einbiegung macht.
Gewöhnlich wächſt ſie etwas ſchief und macht einen krummen Rücken. —
Die Blume iſt offen und ſitzt in einer flach ausgeſchweiften Einſenkung.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einer Höhle, die öfters Fleiſchhöcker um ſich hat. —
Die Schale hat eine gelbe Grundfarbe und iſt auf der Sonnenſeite hellroth, welches oft in glühenden Strahlen über die Frucht hinſtreicht.
Aber über die ganze Schale verbreitet ſich ein leichter Flor von einem hellbräunlichen Roſt, durch den die Grundfarbe und das Roth durchſcheinet, und nur in den Zwiſchenräumen rein zu ſehen iſt, da man denn im Gelben graue und im Rothen gelbe Puncte entdeckt.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, um die Blume ſandig, voll ſüßen Saft, ſchmelzend und von einem köſtlichen, hochfeinen und ſtärkenden Geſchmack, der den der Beurré blanc übertrifft.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte Octobers und weiterhin, und hält ſich wohl 3 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und bildet eine hohe Kugel.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig lang, braunroth und weißgrau punctirt, die Augen klein, ſehr ſpitz, ſtehen ſtark ab, und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt klein und eyförmig, hellgrün und ſeicht gezähnt.
Tafel 16.
22. Die lange grüne Herbſtbirne.
Verte longue d'Automne Mouille bouche d'Automne. Fig. 22.
Wer dieſe Birne nicht höchſt lobenswürdig findet, hat entweder keinen Obſtgaumen, oder ſein Baum muß in einem kalten, ſchlechten Boden ſtehen.
Sie wird anſehnlich groß, vom Hochſtamm 2¾ Zoll lang und ſtark 2 Zoll breit: öfters auch ziemlich größer.
Sie iſt länglich und wohl gebauet.
Ihre ſtärkſte Wölbung iſt ⅓ unter der Blume, von da ſie ſich ſanft oben abrundet, gegen den Stiel aber nimmt ſie gemach ab und endiget ſich mit einer etwas ſtumpfen Spitze, davon der Stiel gleichſam eine Fortſetzung macht.
Uebrigens iſt die Frucht ganz eben und glatt. —
Die Blume ſtehet oben flach auf der runden Wölbung, iſt ſternförmig und ſtark.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang, oben fleiſchig und gelbgrün.
— Die Schale iſt äußerſt fein und dünne, daß man die Birne nicht zu ſchälen braucht: von Farbe durchaus grün, und hat nur ſelten auf der Sonnenſeite einen feinen Anflug von bräunlicher Röthe.
Bey der vollkommenen Reife wird ſie gegen den Stiel etwas gelblich.
Die Puncte ſind äußerſt fein, und kaum bemerklich.
— Die Frucht riecht äußerlich fein müskirt:
das Fleiſch ſelbſt aber, das mattweiß iſt, hat eine Saftfülle, ſchmelzende Zartheit und einen Wohlgeſchmack, über den keiner Birne Parfüm gehet, und der ſich beſſer koſten, als beſchreiben läſſet.
Das Kernhaus enthält große, lange, vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitigt im halben October, und hält ſich 4 Wochen.
Der Baum wächſt ungemein lebhaft und belaubt ſich ſchön.
Seine Aeſte treibt er faſt pyramidenförmig in die Luft: ſetzt frühzeitig und ſehr vieles kurzes Fruchtholz an, wodurch er ſehr bald, jährlich und ausnehmend fruchtbar wird.
Die Sommertriebe ſind ſtark, bräunlich, und an der Schattenſeite olivengrün, und ſchön punctirt: die Augen lang, ſpitz, ſtehen ſehr ab, und haben wulſtige Augenträger: das Blatt iſt länglich, ſchmal, ſchön dunkelgrün, glänzend, fein und ſcharf gezähnt.
23. Die Schweizerhoſe.
Verte longue panaché.
Fig. 23.
Dieſes iſt eine ausgezeichnet ſchöne, ſchätzbare und delikate Herbſtbirne, die ihren Namen blos von ihren Bandſtreifen hat, die ſie characteriſirt.
Uebrigens iſt ihre Form die der beſchriebenen Verte longue, nur öfters etwas ſpitzer gegen den Stiel.
Ihre Länge iſt 2¾ Zoll und öfters drüber, und ihre Dicke 1¾ Zoll.
Die Blume iſt ebenfalls ſternförmig, auf der kleinen, unmerklichen Fläche liegend, und der Stiel iſt gegen 1 Zoll lang, bisweilen etwas länger, und ſitzt auf der Spitze der Birn auf.
Die hellgrüne Farbe der ebenfalls ſehr zarten Schale gehet bey der Zeitigung in ſchön Blaßgelb über, wobey aber zumal die Sonnenſeite mit breiten Bandſtreifen beſetzet iſt, wovon der eine hellröthlich, der andere gelb, dann grün, dann dunkler roth iſt u. ſ. f. Welche Streifen aber ſich auf der Schattenſeite verlieren oder in einander fließen.
Bey vielen weniger beſonnten Früchten ſind die rothen Streifen ſehr ſchwach, und die andern grün, bey mehrern nur gelb und grün, bey manchen beſchatteten Früchten aber ſind gar keine Streifen zu ſehen.
Außerdem hat die Schale viele ſehr feine Puncte, die im Rothen grau, im Gelben aber grünlich ſind. —
Die Frucht riecht auch äußerlich ſehr fein und müskirt, das Fleiſch aber, das ſchön weiß iſt, hat ebenfalls einen ſehr delikaten Geſchmack und eigenen Parfüm, iſt voll ſüßen Saftes und butterhaft ſchmelzend.
Das Kernhaus hat, wie jener lange, ſpitze, vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget auch Mitte Octobers und hält ſich wohl 5 bis 6 Wochen.
Der Baum macht ein ſchönes Gewächs, und pyramidenförmige Krone, und iſt außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, und theils überaus ſchön goldroth, dabey grün und gelb geſtreift, und mit weißen Puncten beſetzt: theils ſind ſie durchaus goldgelb, theils ganz und durchaus olivengrün: theils auf der einen Seite grün, und auf der andern bräunlichroth.
Die Puncte auf ſämmtlichen ſind erhaben, als wenn Sandkörnchen darauf geſtreuet und aufgeklebet wären.
Die Augen ſind klein, ſpitz, und abſtehend, und die Augenträger niedrig.
Das Blatt iſt länglich und ſchmal, gelblichgrün, glänzend, und hat in der Mitte einen gelben Fleck, wie der Papagey- Apfel: theis ſind ſie grasgrün ohne Flecken, zumal wenn die Sommertriebe grün ſind.
Uebrigens iſt das Blatt fein und ſcharf gezähnt.
24. Der Wildling de la Motte.
Besi de la Motte. Fig. 24.
(In einigen Baumſchulen wird ſie auch Bergamotte cadette genannt.)
Als Butterbirne iſt ſie eine der ſchmelzendſten, die der Beurré gris nichts nachgibt.
Daß ſie aber eine der beſten ſeyn ſollte, dazu fehlt ihr Gewürz: und wenn ſie nicht guten, warmen Boden hat, ſo wird ſie im Geſchmack ſehr ſchlecht.
— Ihre Geſtalt iſt gewöhnlich rund, oben etwas flach: ſelten bekommen einige am Stiel eine verlängerte, jedoch kurze Spitze.
Ihre Größe iſt ſehr verſchieden:
am Zwergbaum wird ſie ſehr groß, wohl bis zu 4 Zoll dick und hoch: wird aber weniger ſchmackhaft, als vom Hochſtamm, davon eine ſchöne und vollkommene Frucht bis zu 3 Zoll dick und hoch wird; häufig auch nur 2½ Zoll.
Sie iſt öfters ſehr beulig, und die kleine Blume wird in ihrer etwas tiefen, geräumigen Einſenkung manchmal ganz eingezwängt: auch bis zur mittlern dickeſten Wölbung der Birn zeigen ſich oft die Erhabenheiten deutlich.
Der Stiel iſt kurz, und ſtehet in einer kleinen Höhle, die auch nicht ſelten eine oder mehrere Fleiſchwulſten um ſich hat. —
Die Schale, die ſich zwar wegen den vielen grauen Puncten etwas rau anfühlet, jedoch dünne und fein iſt, hat über und über eine grasgrüne Farbe, die nur bey der vollen Zeitigung ins Gelblichte ſpielt.
Roth nimmt ſie nie auf der Sonnenſeite an: aber characteriſtiſch iſt die Menge der ſtarken grauen Puncte, womit die Frucht ganz überſäet iſt, die bisweilen als Flecken zuſammenfließen, und beſonders um die Blume einen Roſtüberzug bilden.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, voll ſüßen Saft und höchſt ſchmelzend, aber, wie geſagt, ohne Gewürzparfüm.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat vollkommene ſtarke Kerne. —
Die Frucht reift im letzten Drittel des Octobers, und hält ſich bis Ende Novembers.
Der Baum wird mittelmäßig groß, ob er gleich in der Jugend lebhaft treibt, und macht eine pyramidenförmige, ſehr fruchtbare Krone.
Seine Aeſte machen ſo genannte Stacheln, oder vielmehr ſteife, ſtachelartige Fruchtſpieße.
Ueberhaupt hat der ganze Baum das Anſehen eines Wildlings.
Seine Sommertriebe ſind lang und fein, bräunlich, und grau punctirt.
Das Blatt iſt länglich und ſehr ſchmal, hat eine lanzetförmige Spitze, und ſiehet einem Weiden- oder Pfirſchen- Blatt ähnlich: iſt hellgrün, glänzend, und mehr blos gerändelt, als gezähnt.
Das Aug iſt braun, ſpitz und hat flache Augenträger.
25. Die Eiferſuchtsbirne. Jalousie. Fig. 25.
Eine ziemlich große, ſchmelzende Herbſttafelbirne von rundlicher Geſtalt, und wäre faſt ganz rund, wenn man die kurze Spitze am Stiel wegdenkt.
Sie iſt 2¾ Zoll lang und nur 1 bis 2 Linien weniger dick.
Ihr Bauch iſt in der Mitte, von da ſie gegen die Blume ſich zirkelförmig zuwölbet, wenn man die Beulen um die Blume abrechnet: gegen den Stiel aber nimmt ſie ſtärker ab, macht gegen denſelben hin eine kleine Einbiegung und endiget ſich mit einer kurzen, abgeſtumpften Spitze.
Außer dieſem iſt ſie am Bauche auf der einen Seite etwas breit gedrückt.
— Die Blume iſt klein und ſitzet in einer engen Vertiefung, die mit einigen, ziemlich hohen Beulen umgeben iſt.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet in einer kleinen Höhle, mit ebenfalls vorſtehenden kleinen Höckern.
— Die Schale iſt bräunlich, auf der Sonnenſeite etwas röthlich, auf der Fläche uneben und hüblich, wie eine Zitrone, und wie meiſt die Pomeranzenbirnen.
— Das Fleiſch hat einen häufigen gezuckerten Saft, iſt ſchmelzend, und von einem erhabenen und vortrefflichen Geſchmack.
Allein man darf die Frucht nicht ganz am Baum zeitigen laſſen, ſonſt wird ſie ſogleich Teig.
Das Kernhaus hat vollkommene, längliche Kerne. —
Die Frucht zeitiget gegen Ende October, hält ſich aber nicht lange.
Der Baum hat einen ſtarken Trieb, und ſind ſeine Sommertriebe lang und dünne, an den Augen etwas eingebogen, röthlich und getüpfelt: die Augen ſehr kurz, unten breit und wenig abſtehend, auf wulſtigen, vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, länglich, oft rinnenförmig zuſammengebogen und ſeicht gezähnt.
26. Die graue Dechantsbirne.
Doyenne gris.
Fig. 26.
Dieſe köſtliche Tafelfrucht iſt von mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 5 Linien lang und 2 Zoll 3 Linien dick.
Ihre Form iſt alſo rundlich, und gleichet ganz den rundlichen Beurré blanc.
Ihr Bauch befindet ſich ober der Mitte gegen die Blume zu, und rundet ſich daſelbſt ſanft abnehmend zu, macht aber doch eine kleine platte Fläche, worinnen die geſchloſſene Blume in einer ſchönen Einſenkung ſitzt und bisweilen mit einigen Erhabenheiten umgeben iſt.
Gegen den Stiel zu nimmt die Frucht etwas mehr ab, bleibt aber immer gewölbt, und endiget ſich entweder ſtumpf zugerundet, oder mit einer ſtark abgeſtumpften Spitze, in welcher der kurze, dicke Stiel in einer engen und ſtarken Höhle ſtehet, die mit einigen Fleiſchhöckern umgeben iſt. —
Die Schale iſt fein und dünne, glatt, im Grunde gelblich, aber ganz mit einem dünnen zimmetfarbigen Roſt überzogen, der am ſtärkſten um die Blumen- und Stielwölbung erſcheint.
Auf der Sonnenſeite hat ſie eine röthlich ſchillernde Goldfarbe, und genau betrachtet, entdeckt man viele äußerſt feine röthliche Puncte.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, voll Saft, ſchmelzend und von einem erhabenen, roſenartigem Geſchmack und Parfüm, wie die weiße Butterbirne.
Das Kernhaus hat vollkommene ſchwarzbraune Kerne. —
Die Frucht zeitigt vom halben bis Ende October, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wird nicht groß und hat übrigens die Eigenſchaften, wie der der weißen Butterbirne.
Die Sommertriebe ſind lang und nicht ſtark, röthlich und mit ſehr wenigen feinen Puncten beſetzt: die Augen klein, ſpitz, abſtehend und haben ſehr wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, hellgrün und glänzend, und ſeicht gezähnt.
27. Die grüne Herbſt-Zuckerbirne.
Sucré verd. Fig. 27.
Dieſe gute Birne iſt allgemein bekannt und beliebt, und führet ihren Namen mit der That.
Ihre Größe iſt ziemlich 2½ Zoll lang und faſt eben ſo breit, und gehöret zu den plattbauchigt ſtumpfſpitzigen Birnen.
Ihre gröſte Dicke hat ſie in der obern Hälfte nach der Blume zu, nach welcher ſie ſich ziemlich platt zurundet, daß die Frucht bequem auf der Blume ſtehen kann.
Nach dem Stiel fällt ſie gemach ab und endiget ſich geradeaus in einer ſtumpfen Spitze.
— Die Blume, die offen iſt, und ihren Stern auswärts legt, ſtehet in einer etwas vertieften Fläche.
Der Stiel iſt ſtark, 1 Zoll lang, oben fleiſchig, oft gewürſtelt, und bisweilen mit einem Fleiſchanwuchs auf die Seite gedrückt. —
Die etwas ſtarke Schale iſt durchaus grün, und ſchillert nur bey vollkommener Reife etwas ins Gelbliche.
Sie nimmt nie Roth an, iſt aber ganz mit äußerſt feinen grauen und grünlichen Puncten überſäet, und meiſt um die Blume etwas roſtfärbig —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß: um das Kernhaus ſandig, voll Saft, ſchmelzend, obgleich etwas feinkörnigt, und von einem zuckerſüßen, erhabenen Geſchmack mit einigem Violenparfüm.
Das Kernhaus iſt enge, hat aber doch viele vollkommene langgeſpitzte und braune Kerne. —
Die Frucht reift Ende October, und hält ſich bis in den December.
Der Baum wird mittelmäßig groß und macht eine pyramidenförmige, ſchön belaubte und außerordentlich fruchtbare Krone.
Nur iſt der Baum auf den Froſt vor andern empfindlich.
Seine Sommertriebe ſind nicht ſehr lang, aber ſtark, dunkelolivengrün und mit vielen rauen Puncten beſetzt: die Augen ſind klein, ſpitz, etwas abſtehend, und die Augenträger flach.
Das Blatt iſt groß, langoval, rückwärts gebogen, dunkelgrün, glänzend und ſtumpfſpitz gezähnt.
28. Die Markgräfin. Marquise. Fig. 28.
Dieſes iſt eine ſpäte große Herbſtfrucht, von ſehr butterhaftem und ſchmelzendem Fleiſch, die viele Liebhaber hat:
nur fehlt es ihr, wie der de la Motte, an Gewürz und Nachdruck.
Ihre Größe iſt beträchtlich.
Sie mißt 3½ Zoll in die Höhe und gegen 3 Zoll in die Breite.
Ihre Form iſt etwas länglich und dickbauchig, und ähnlichet viel der Colmar.
Ihre gröſte Dicke hat ſie über der Hälfte der Länge nach der Blume, und rundet ſich von da kurz zu.
Nach dem Stiel biegt ſich der Bauch ſtark ein, und endiget ſich ſchnell mit einer kurzen, ſtumpfen Spitze, und iſt daſelbſt oft ſehr ungleich und höckerig, ſo wie ſie auch häufig am Bauche ſehr merkliche breite und oft beulenartige Erhabenheiten hat. —
Die Blume iſt offen, und ſtehet wenig vertieft in einer ſeichten Einſenkung auf der runden Wölbung.
Der Stiel, der einen guten Zoll lang und gegen das Ende dünner iſt, als am Anſatze, ſtehet auf der ſtumpfen Spitze, und iſt gewöhnlich gewürſtelt.
— Die Schale iſt dünne, von Farbe bey der vollen Reife gelblich, ohne alle Röthe auf der Sonnenſeite, und hat viele kleine braune Pünctchen auf derſelben, und übrigens viel dunkelgrüne, regelmäßig vertheilte Puncte, auch kleine Anflüge von Roſt, beſonders um die Blume. —
Das Fleiſch iſt mattweiß, voll ſüßen Saft und ſchmelzend, von einem zwar guten Geſchmack, aber ohne viel Gewürz.
Das Kernhaus iſt geräumig, und enthält lange, zugeſpitzte, auf der einen Seite platte, braune Kerne. —
Die Frucht reifet im November, und dauert bis Januar.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar, und macht eine ausgebreitete Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, dunkelgrün und ſehr fein punctirt: die Augen länglichrund, ſpitz und abſtehend, auf kleinen Augenträgern.
Das Blatt iſt ziemlich groß: eyförmig, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün und gerändelt.
29. Die Muskatellerbirn von Nancy.
Muscat de Nancy. Fig. 29.
Eine ſehr delikate Herbſtbirne, von ſtark mittelmäßiger Größe, 2¾ Zoll lang und 2 Zoll 2 Linien dick.
Ihre Form iſt coniſch.
Die gröſte Dicke iſt nahe gegen der Blume, von da ſie ſich zirkelförmig zuwölbet, gegen den Stiel aber allgemach abnimmt und mit einer etwas ſtumpfen Spitze ohne Einbiegung endiget.
Auf der einen Seite iſt ſie höher als auf der andern.
Die Blume iſt klein, und ſitzet in einer mäßigen Einſenkung.
Der Stiel iſt einen ſtarken Zoll lang, und an der Frucht mit Fleiſch überwachſen, daher derſelbe am Anfang gelb, in der Mitte grün und am Ende braun iſt. —
Die ſehr zarte und dünne Schale iſt bey der Reife gelb, ohne roth, ganz mit zimmetbraunen kleinen Puncten überdeckt, und hat auch ſehr viele dergleichen Flecken, und überdas noch ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftvoll, ſüß, ſchmelzend, von einem lieblichen Geſchmack und Muskatenparfüm.
— Die Frucht reift im November, und hält ſich ſehr lange.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark: macht keine ſtarken Sommertriebe, die bräunlichgrün, mit feinen weißen länglichen Puncten beſtreut, und an jedem Auge etwas gebogen ſind.
Die Augen ſind klein, rund und ſpitz, braun und wenig abſtehend.
Das Blatt iſt gelblichgrün, eyförmig und ſehr ſeichte gezähnt.
C. Winter-Butterbirnen.
Die ſich in den Winter ꝛc. halten.
30. Die lange grüne Winterbirne.
Verte longue d'hyver.
Fig. 30.
Eine ſehr vortreffliche Birne, ſowohl für den Herbſt, als beſonders den Winter.
Sie wird oft durch verſchiedene Namen verwechſelt.
Ihre Größe iſt anſehnlich, ſtark, 3 Zoll lang und 2½ Zoll in ihrer gröſten Wölbung dick.
Sie iſt daher ſehr bauchigt und rundet ſich von der Mitte der Frucht an zirkelförmig an der Blume zu.
Gegen den Stiel läuft ſie ſtark verloren ab, macht ober demſelben eine Einbiegung, und endiget ſich mit einer abgerundeten Spitze.
Die Blume iſt groß, offen, und befindet ſich in einer unbedeutenden Einſenkung.
Der Stiel iſt ¾ bis 1 Zoll lang. —
Die Schale iſt gras, grün, und nur an der Sonnenſeite ſpielt ſie bey der Reife ins Grüngelbe: hat aber viele grüne Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll ſüßen Safts und ſchmelzend, von einem angenehmen Geſchmack und Parfüm.
Das Kernhaus iſt klein und läuft gegen die Blume ſpitz zu. —
Die Frucht reift im October, und hält ſich den ganzen Winter durch.
Der Baum wird mittelmäßig groß und macht eine pyramidenförmige Krone, und dünne, nicht ſehr lange Sommertriebe.
Das Blatt iſt dunkelgrün, rundlich, und macht eine kurze Spitze: das Auge mittelmäßig groß, rund, ſpitz, rothbraun, etwas weniges abſtehend, auf platten Augenträgern.
31. Die kleine Schmeerbirne.
Petit Oin.
Auch häufig Winterwunder, Merveille d'hyver genannt.
Fig. 31.
Dieſe delikate Birne iſt ſo klein nicht, daß ſie den Namen, klein, verdient:
denn ſie hat bis zu 3 Zoll in die Höhe und 2½ Zoll in die Breite.
Schmeerbirne aber heißt ſie ohne Zweifel, von ihrer glatten, zart und fettig anzufühlenden Schale.
Ihr ordentlicher Bau iſt rundbauchig, kegelförmig: oft aber auch veränderlich, und Bergamottartig.
Ihr Bauch iſt ſtark über der Mitte nach der Blume, da ſie ſich halbkugelförmig zurundet.
Nach dem Stiel nimmt ſie jählings ab, macht ober demſelben eine kleine Einbiegung, und endiget ſich mit einer kurzen, abgeſtumpften Spitze. —
Die etwas ſtarke Blume leget ſich ſternartig auf die Wölbung, und hat nur bisweilen eine Einſenkung, um welche häufig etliche beulenartige Erhöhungen ſtehen.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang und ſtehet in einem kleinen Grübchen, das auf einer Seite höher, als auf der andern iſt. —
Die Schale gehet bey der Reife vom Hellgrünen in das Hellgelbe über, und bekommt bisweilen auf der Sonnenſeite eine bräunliche, bisweilen eine blos goldartige Rothe.
Dabey iſt die Schale mit gleichvertheilten, feinen, zimmetfarbigen Puncten beſäet, und um die Blume mit ſolchem Roſt umgeben.
— Die Frucht riecht äußerlich ſehr ſtark und angenehm: das Fleiſch ſelbſt iſt weiß, körnig, ganz ſchmelzend, und von einem erhabenen, trefflichen Geſchmack, mit einem Bergamottenparfüm.
— Die Frucht reift im November, und dauert 4 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar: macht ſtarke, gelblichrothe und auf der Schattenſeite grünliche Sommertriebe, die mit weißlichten runden und langen Puncten beſetzt ſind: große, braune, kegelförmige Augen, mit platten Augenträgern: und ein großes, langherzförmiges, grasgrünes und rinnenförmig gebogenes Blatt, das ganz ſeicht gezähnet iſt.
32. Der Wildling von Chaſſery.
Besi de Chassery. Fig. 32.
Eine mittelmäßig große, recht delikate Butterbirne, die in ihrer Vollkommenheit 2¾ Zoll hoch und 2¼ Zoll breit iſt, von eyförmiger Geſtalt, daher ſie auch öfters bey dem Landvolk die Winter-Eyerbirne heißt.
Dieſe Form beſagt ſchon ihre Abrundung um die offene unbedeutende Blume, und ihre ovale Endigung am Stiel, da gewöhnlich das Fleiſch auf der einen Seite länger herunter gehet, als auf der andern.
Der Stiel iſt ſehr ſtark, 1¼ Zoll gewöhnlich lang, gehet gerade aus und iſt an der Birne, wie eingeſteckt.
— Die Schale iſt dick, außen hüblicht und uneben, wie eine Zitrone oder Pomeranzenbirne:
bey der Zeitigung hellgelb, und mit röthlichbraunen feinen Puncten überſäet, und mit einigen Roſtfiguren bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt hellweiß, vollſaftig, ſchmelzend, zuckerſüß, und mit einem eigenen Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus iſt herzförmig: mit der Spitze nach unten, und enthält ſchöne, dunkelbraune Kerne. —
Die Frucht reift gegen Weihnachten, und dauert bis Oſtern.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und macht eine pyramidenförmige Krone.
Er wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſchlank, bräunlich und auf der Schattenſeite olivengrün, fein hellgrau punctirt: die Augen dick, ſpitz, abſtehend, auf vorſtehenden Augenträgern.
Das Blatt iſt klein, lang, glänzend, dunkelgrün, hat einen langen Stiel und iſt ſtark gezähnt.
33. Der Winterdorn.
Epine d'hyver.
Fig. 33.
Dieſes iſt eine vortreffliche Birne von mehr als mittelmäßiger Größe, (obſchon auch eine andere Sorte Epine d'hyver heißt, die viel kleiner iſt und von ſtark gelber, faſt Orange-Farbe.)
Eine vollkommene Frucht iſt 2 Zoll 4 Linien breit und 2¾ Zoll hoch.
Ihre Form iſt kegelförmig und hat ihre dickſte Wölbung oder den Bauch nahe bey der Blume, da ſie ſich platt zurundet.
Nach dem Stiel biegt ſie ſich etwas ein und gehet in eine kurze, dicke Spitze aus. —
Die Blume iſt klein, offen, und ſtehet meiſt in einer ſeichten, geräumigen Einſenkung, mit einigen unbeträchtlichen Erhöhungen umgeben.
Der Stiel iſt etwas eingeſenkt und gegen 1 Zoll lang. —
Die ſchöne grüne Farbe der Schale wird bey der völligen Reife etwas gelblich; bekommt aber nie etwas Rothes, ſondern viele ſehr feine Puncte, auch öfters Anflüge von Roſt, beſonders oben. —
Die Frucht riecht äußerlich ſehr angenehm und müskirt.
Das Fleiſch iſt mattweiß, voll edlen, ſüßen Saftes, ganz butterhaft, und von einem erhabenen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſtark und hat viele, ſehr vollkommene bräunliche Kerne. —
Die Frucht reift im November und December.
Der Baum wird nicht groß, aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, grünlichbraun und ſtark punctirt: die Augen platt, wenig abſtehend: das Blatt groß, eyförmig, gebogen, glänzend dunkelgrün und bogenförmig gezähnt.
34. Die Virgulöſe. Virgouleuse. Fig. 34.
Eine unſerer älteſten franzöſiſchen Birnen, und unſtreitig der beſten und geſchätzteſten, die viele Vorzüge hat.
Ihre Größe iſt anſehnlich, 3 Zoll lang und 2½ Zoll dick.
Ihre Form iſt coniſch, und durchaus etwas aufgeſchwollen.
Ihr Bauch ſitzt etwas über der Mitte gegen die Blume, da ſie ſich ziemlich rund zuwölbet, daß man ſie nicht auf den Kopf ſtellen kann.
Gegen den Stiel nimmt ſie ganz gemach ab, und endet ſich am Stiel ſtumpf, und zwar ganz eyförmig, ohne einige vorherige Einbiegung. —
Die Blume iſt klein, offen, und ſtehet in einiger Einſenkung.
Der Stiel iſt ¾ Zoll lang, ſtark, und ſtehet in einem kleinen Grübchen.
— Die Schale iſt glatt und ihre Anfangs grüne Farbe wird bey der Reife blaßgelb, bey vielen gelblichgrün, ohne alle Röthe, aber mit vielen grauen und grünen Puncten beſetzt, auch häufig mit Roſtfiguren, zumal auf der obern Wölbung.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, ſehr zart, butterhaft, voll ſüßen Saftes, von delikatem Geſchmack, mit einem eigenen ſanften und vortrefflichem Parfüm.
Sie welkt nicht.
Ihr geräumiges Kernhaus enthält viele lange, ſchwarzbraune Kerne. —
Die Frucht reift gegen Ende November, und dauert bis Februar.
Der Baum wächſt ſehr ſchön, wie eine Pyramide, und belaubt ſich überaus angenehm mit dem ſchönſten Blatt, das groß, glänzend grün und regelmäßig gezähnt iſt.
Die Sommertriebe ſind ſtark, olivengrün, und ſtark punctirt: die Augen kegelförmig und ſpitz, ſtehen ſtark ab, und haben flache Augenträger.
35. Die Lanſac.
Die Dauphine.
Lansac. Dauphine. Fig. 35.
Eine ſehr gute Winter-Tafelbirne, (die ſich ehemals am Hofe Louis XIV. beliebt gemacht hat, da ſie von der Frau von Lanſac dem Dauphin zuerſt überreicht worden, und daher ihre Hauptnamen träget.)
Ihre Größe iſt ziemlich mittelmäßig, und hat 2½ Zoll in die Länge und 2 Zoll in die Breite.
Ihre Geſtalt iſt rundlich kegelförmig.
Ihre ſtärkſte Wölbung hat ſie gegen die Mitte, von wo ſie ſich gegen die Blume zirkelförmig zurundet, und nur eine geringe Fläche um dieſelbe macht.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſachte ab, und endet ſich daſelbſt ohne Einbiegung ganz ſtumpf.
— Die Blume iſt klein, offen, und ſtehet in einer ſeichten Einſenkung.
Der Stiel aber iſt ſehr characteriſtiſch, da er 1¼ Zoll lang, dick und fleiſchig, an der Frucht ſtark gewürſtelt oder mit Fleiſchringeln umgeben iſt, und gerade aus ſtehet.
— Die Schale iſt grünlichgelb, oder fahlgrün, glatt und mit kleinen grauen Puncten beſäet, auf der Sonnenſeite aber iſt ein Anflug von ſanfter Röthe.
Oefters ſiehet man auch Roſtflecken auf der Frucht.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll zuckerhaften Saftes, ſchmelzend und von einem delikaten Geſchmack, mit einem ſanften Muskatellerparfüm.
— Die Frucht reift im November, und dauert bis in Februar.
Der Baum wird ſehr fruchtbar, aber nicht ſehr groß, und ſeine Aeſte hängen ſich.
Die Sommertriebe ſind lang und ſchwank: die Augen dick und rund: die Augenträger platt: das Blatt ſchmal, rinnenförmig, und gegen den Stiel ſo ſpitz zulaufend, als gegen außen.
36. Die große Winter-Muskatenbirn.
Gros Muscat d'hyver.
Fig. 36.
Eine etwas rundliche, mehr als mittelmäßig große Birne, von 2¾ Zoll hoch und eben ſo breit.
Der Bauch ſitzt über der Mitte nach der Blume zu, da ſie ſich platt einrundet, und gegen den Stiel macht ſie ſchnell eine kurze ſtumpfe Spitze. —
Die Blume iſt ſtark und offen, und liegt ſternartig in einer ſeichten Einſenkung, mit flachen Beulen umgeben, die auch oft Ungleichheiten auf der Frucht verurſachen.
Der Stiel iſt ſtark, oben gewürſtelt oder mit Fleiſchhöckern, die ihn ſchiefſtehend drücken, umgeben, und ſtehet auf der ſtumpfen Spitze etwas eingeſenkt. —
Die etwas ſtarke Schale verwandelt ihr ſtarkes Grün bey der Reife ins Grünlichgelbe, und nimmt bey Früchten, die der Sonne ausgeſetzt geweſen, einen ſanften bräunlichrothen Anflug an.
Dabey hat ſie viele feine bräunliche und grüne Puncte, auch hin und wieder Roſtfiguren, und Roſtanflüge, beſonders um die Blume herum. —
Die Frucht hat äußerlich einen angenehmen Geruch, und ihr Fleiſch einen feinen Muskatellerparfüm: iſt weiß, ſandig um das Kernhaus, ziemlich ſaftig, ſchmelzend und von einem ſehr angenehmen, ſüßſäuerlichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat lange und große Kerne. —
Die Frucht reift im November und December, und hält ſich 4 Wochen, wird aber bey der Ueberreife ſchmeerhaft von Fleiſch.
Der Baum wird ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, olivengrün und röthlich, und ſtark weißgrau punctirt: die Augen klein, platt, veſt anliegend, mit ganz flachen Augenträgern.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, ſehr dunkelgrün, und bogenförmig gezähnt.
37. Die Ambrette.
Winter-Ambrett.
Ambrett mit Dornen. Ambrette. Fig. 37.
Eine rundliche Birn, faſt von der Geſtalt der Chasserie, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2 Zoll 2 Linien breit.
Der Bauch ſtehet in der Mitte.
Von da wölbet ſie ſich zirkelförmig bey der Blume: gegen den Stiel nimmt ſie etwas weniges ab, und endiget ſich eyförmig. —
Die Blume iſt klein und legt ſich ſternförmig auf die Fläche in einer geringen Einſenkung.
Der Stiel iſt ſtark, gegen 1 Zoll lang, und ſtehet in einer kleinen Höhle, die gewöhnlich einige kleine Höcker hat. —
Die Schale wird bey der Reife grünlichgelb; aber bey vielen iſt wenig von dieſer Grundfarbe zu ſehen, weil ein bräunlicher Roſt die Schale gröſtentheils überziehet, bey manchen Früchten aber ganz fehlt.
Und bey ſolchen iſt die Schale mit Puncten überſäet: bey den andern aber kann man ſie wegen dem Roſt nicht ſehen.
— Das Fleiſch iſt grünlich, von ſtarker Saftfülle, ſchmelzend, von einem erhabenen Geſchmack, mit einem trefflichen Ambraparfüm.
— Die Frucht reift Ende November, hält ſich aber bis Februar.
Der Baum wächſt freudig, und macht dornenartige, ſteife Fruchtſpieße.
Die Sommertriebe ſind ſchlank, grünbraun und hellbräunlich ſtark punctirt: die Augen ſpitz, länglich, abſtehend, auf platten gerippten Augenträgern.
Das Blatt iſt klein, herzförmig, hellgrün und blos gerändelt.
38. Die Winterkönigin.
Reine d'hyver.
Fig. 38.
Eine ſehr gute, mehr als mittelmäßig große, und in ihrer Geſtalt außerordentlich veränderliche Birn, die viel der St. Germain gleicht.
Ihre Geſtalt iſt eigentlich kegelförmig, und bald mit einer langen Spitze, bald ſtumpf ꝛc.
Der Bauch ſitzet hoch oben und rundet ſich nach der Blume ſchnell ab.
Gegen den Stiel iſt ſie bisweilen unter dem Bauch eingezogen: bald läuft ſie wieder allmählig abnehmend auf die mehr oder minder ſtumpfe Spitze zu.
Eine reguläre und vollkommene Frucht iſt über 3 Zoll lang und 2¼ Zoll dick.
Die kleine Blume ſtehet meiſt in einer kleinen Einſenkung, die gewöhnlich einige Falten um ſich hat, und auch über die Frucht zeigen ſich öfters beulenartige Unebenheiten.
Bey vielen ſtehet Blume und Stiel ſchief und auf eine Seite gewachſen.
Der Stiel iſt bald kurz, bald mittelmäßig lang, und hat oft einen Fleiſchhöcker.
Die Schale iſt dick und ſandig, wie bey der St. Germain: wird bey der Reife goldgelb, mit grauen Puncten, einen an dem andern, meiſt aber mit Roſt überzogen, oder mit großen Roſtflecken, und hat auch öfters einen ſchwärzlichen Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll zuckerhaften Saftes, ſchmelzend, obgleich oft ſehr ſandig, zumal um das Kernhaus, und von einem angenehmen, erhabenen Geſchmack und einem Parfüm, der dem der St. Germain gleichet.
— Die Frucht iſt eßbar vom Ende November, bis in Februar und März.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und iſt fruchtbar: macht lange Sommertriebe, an jedem Auge gebogen, bräunlich an der Sonnenſeite und olivengrün auf der andern, mit vielen kleinen Puncten beſtreuet: die Augen ſind dick, ſpitz, und ſehr abſtehend, und haben breite, aber platte Augenträger.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, gegen den Stiel ſo ſpitz, als gegen vorne, und hat 2 Afterblättchen: anſtatt gezähnt, iſt es gerändelt oder ſeicht ausgebogt.
39. Die frühe St. Germain. St. Germain hatif.
Fig. 39.
Sie gleicht ſehr der gewöhnlichen St. Germain, und iſt länglich eyförmig, oft aber auch ſtark bauchig.
Ihre Länge beträgt bey einer vollkommenen Frucht bis 3 Zoll und die Breite 2½ Zoll.
Der Bauch ſitzt hoch oben nach der Blume, da ſie ſich plattrund zuwölbet: gegen den Stiel nimmt ſie coniſch ab, und macht ohne eine Einbiegung eine etwas ſtumpfe Spitze. —
Die Blume iſt ſtark, offen, und ſitzet bald ſeicht, bald etwas eingeſenkter, mit einigen Erhöhungen umgeben.
Der Stiel iſt bisweilen ſtark, fleiſchig, und gewöhnlich 1 Zoll lang, und ſitzet auf. —
Die Schale iſt ſtark, wird bey der Reife hellgelblich, da ſie anfänglich hellgrün war, und hat nur ſehr ſelten einen ſanften Anflug von einer bräunlichen Röthe.
Aber ſie iſt mit grauen Puncten überſäet und hat um die Blume einen bräunlichen Roſt, und bisweilen auch ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, ſaftvoll, ſchmelzend, von erhabenem Geſchmack, und einem feinen Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus hat ſchöne vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im November und December, und hält ſich alsdann nicht lange.
Der Baum macht ein ſchönes Gewächs und bildet eine hübſche Krone, wird auch bald und ſehr fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind lang und ſtark, dunkelgrün röthlich, und ſtark punctirt: die Augen dick, abſtehend, und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, länglich eyrund und rinnenförmig gebogen, dunkelgrün, ſehr glänzend, ſtumpf und klein gezähnt.
40. Die St. Germain. St. Germain. Fig. 40.
Eine allbekannte delikate Winter-Tafelfrucht, die nun in keinem wahren Obſtgarten fehlt, von länglicher, kegelförmiger Geſtalt, oft breit gedrückt und meiſt unregelmäßig in der Rundung, über 3 Zoll lang und einen halben Zoll weniger breit, und am Spalier beträchtlich groß.
Der Bauch iſt etwas über der Mitte, von da ſie gegen die Blume allmählig und eyförmig abnimmt.
Gegen den Stiel verjüngt ſie ſich ohne Einbiegung, und macht am Ende eine etwas weniges ſtumpfe Spitze:
iſt aber in ihrer Form überhaupt ſich ſehr ungleich. —
Die Blume iſt klein, ſehr wenig eingeſenkt und mit Höckern umgeben, die ſich meiſt beulenartig über der Fläche der Frucht zeigen.
Der Stiel iſt ſtark, 1 Zoll lang, und ſtehet häufig ſchief.
— Die Schale iſt hellgrün, und wird bey der Reife etwas gelblich, aber bey naſſen Jahrgängen behält ſie ihre grüne Farbe.
Roth hat ſie nie.
(Es gibt aber Bäume, von welchen die Früchte bey der Reife goldgelb werden, und heißt denn die vergoldte St. Germain.)
Mit feinen und ſtarken grauen Puncten iſt die Schale überſäet, und hat auch gewöhnlich graue Flecken, zumal um die Blume.
Das Fleiſch iſt grünlichweiß, körnig, um das Kernhaus ſandig und ſteinigt, hat einen Ueberfluß von Saft, der mit einiger feinen Säure erhaben iſt: ſehr ſchmelzend, und hat ihr eigenen Geſchmack, bisweilen einen erdbeerartigen Parfüm.
Es hängt aber ihre Güte ſehr viel von Stand und Boden ab.
Das Kernhaus iſt ſtark und enthält viele, lange braune Kerne. —
Die Frucht reift gewöhnlich im December, und dauret bis in das Früjahr.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht eine pyramidenförmige Krone und wird fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, röthlich auf der Sonnenſeite und geiblichgrün auf der andern, mit kleinen weißlichten Puncten beſetzt: die Augen dick, abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt groß, etwas ſchmal, rinnenförmig gebogen, ſchön grün und glänzend, und ſeicht gezähnt.
Tafel 17.
41. Die Schmackhafte. Savoureuse. Fig. 41.
Dieſe gute Frucht iſt ſtark mittelmäßig und oft anſehnlich groß, bis zu 3¼ Zoll lang und 2¼ Zoll breit in ihrer dickſten Wölbung.
In ihrer Geſtalt iſt ſie ziemlich eyförmig, nur daß ſie eine ſtärkere und wenig abgeſtumpfte Spitze hat, und bisweilen ober dem Stiel ein wenig eingebogen iſt. —
Die Blume liegt ſternförmig auf der obern Wölbung in einer unbedeutenden Einſenkung.
Der braungelbe Stiel ſtehet gerade auf, iſt ſtark, und anderthalb Zoll lang, und iſt meiſt oben etwas gewürſtelt, oder mit fleiſchigen Ringeln umgeben.
— Die Schale iſt glatt, bey der Reife gelblichgrün, auf der Sonnenſeite zuweilen mit einem röthlichen Schiller, und mit blaſſen grünen und grauen Puncten überſäet, auch öfters mit Roſtanflügen vergeſellſchaftet.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, körnig, um das Kernhaus ſandig, ſaftvoll, ſchmelzend, von einem erhabenen Geſchmack, mit einigem Bergamottenparfüm.
Das Kernhaus iſt geräumig und hat dicke braune Kerne. —
Die Frucht reift Ende Novembers, und hält ſich 6 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig groß, macht eine pyramidenförmige Krone: lange, olivengrüne, feinpunctirte Sommertriebe: ſpitze, lange und abſtehende Augen, auf vorſtehenden Augenträgern: und kleine, länglichrunde, glänzende, dunkelgrüne, fein gezähnte Blätter.
42. Die Colmar.
Mannabirne. Colmar. Fig. 42.
Dieſe große, vortreffliche Birne, hat in ihrer Geſtalt und Hauptform vieles mit der Winter-Robine oder mit der Winter-Gutenchriſtenbirne gemein, iſt plattbauchig, länglich, und hat eine kurze, ſtumpfe Spitze.
In der Länge mißt ſie oft über 3 Zoll und in der Breite 2½ Zoll.
Sie hat ihre gröſte Dicke hoch oben gegen die Blume hin, da ſie ſich platt zuwölbet.
Nach dem Stiele nimmt ſie nach und nach ab, und endiget ſich mit einer kurzen, ſtumpfen Spitze, die häufig krumm iſt.
Die allermeiſten Früchte haben in der Mitte herunter von der Blume an eine Rinne bis zum Stiel. —
Die Blume liegt in einer geräumlichen Vertiefung ſternförmig ausgebreitet, und iſt oft von den ſie umgebenden Beulen und Erhöhungen eingezwängt, die auch über die Frucht hin Unebenheiten machen.
Der Stiel iſt über 1 Zoll lang, ſtark und holzig, krumm gebogen, und ſtehet zwiſchen Höckern.
— Die Schale iſt dick und ſändig, von Farbe bey der Reife grünlichgelb, und wenn ſie lange liegt, ſchmutzig gelb.
Auf der Sonnenſeite hat ſie bisweilen, jedoch ſelten, einen Anflug von Röthe, und iſt übrigens mit ſehr vielen ganz feinen grauen Pünctchen beſäet.
— Das Fleiſch iſt ſtark gelblich, voll zuckerhaften Saftes, ſchmelzend, und hat einen eigenen erhabenen Geſchmack und feinen Parfüm.
Das Kernhaus iſt enge und hat lange, ſpitze Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif im Januar, und dauret bis März und April, da ſie nach einander eßbar werden.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar, fängt aber jedoch ſpät zu tragen an.
Er erfordert eine gedeckte Lage von Abend gegen die Herbſtſtürme, die ſich gerne vor und nach Michaelis einfinden, weil dieſe Birnen nicht nur ſchwer ſind, ſondern auch überhaupt gern fallen.
Bey ſchlechten und ungünſtigen Jahrgängen werden ſie knorzig und ſchlecht.
Die Sommertriebe ſind lang, gelbbraun, und an der Sonnenſeite röthlich, und übrigens fein punctirt: die Augen rundlich, abſtehend, braun, und haben breite, platte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, oval, mit einer langen, unter ſich gebogenen Spitze, glänzend und ſchön grün, ſtumpf und ſeicht gezähnt.
43. Die Amadott. Amadotte. Fig. 43.
Eine mittelmäßig große, oft wirklich große, ſehr köſtliche Birn, von 2½ Zoll Länge und 2¼ Zoll Breite vom Hochſtamm.
Ihre Form iſt rundlich und faſt Bergamottähnlich, jedoch mit einer verlängerten ſtumpfen Spitze.
Ihre gröſte Dicke iſt etwas über der Mitte nach der Blume zu, da ſie ſich platt zurundet, gegen den Stiel aber etwas ſchmäler wird, und eine ganz kurze Spitze macht.
Die kleine Blume liegt faſt flach, und in einer unbedeutenden Einſenkung, die mit flachen Erhöhungen umgeben iſt.
Der Stiel ſtehet ſchief, öfters mit Fleiſchhöckern umgeben, etwas eingeſenkt, und iſt 1⅓ Zoll lang. —
Die Schale der Frucht, die grasgrün vom Baume kommt, wird bey der Lagerreife, grüngelblich, auf der Sonnenſeite goldfarbröthlich, und mit vielen feinen Puncten beſtreuet, und hat auch bisweilen Roſtfiguren und Flecken.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, ſehr ſchmelzend und voll zuckerſüßen Saftes, von einem erhabenen, ſehr angenehmen Geſchmack und Parfüm, der dem Müskirten des Sommerdorns ähnlichet, aber ihm vorzuziehen iſt. —
Die Frucht reift gegen Ende November, und dauret den December durch.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht lange, braunrothe, und auf der Schattenſeite grüne, ſtark punctirte Sommertriebe: kleine, ſpitze, wenig abſtehende Augen, mit ſtarken, wulſtigen Augenträgern: ein kleines, eyförmiges Blatt, das glänzend grasgrün, und fein gezähnt iſt.
44. Die Silvansbirne.
Winter-Sylvange. Sylvange d'hyver.
Fig. 44.
Dieſes iſt eine der beſten Winterbirnen: ſehr groß, 3¾ Zoll lang und 2¼ Zoll breit, und kann bis zu dreyviertel Pfund ſchwer werden.
Ihre Form iſt lang coniſch: am Stiel etwas ſtumpf.
Der Bauch ſitzet weit oben gegen die Blume, da ſie ſich platt zurundet.
Unter dem Bauch macht ſie eine ſtarke Einbiegung, und läuft denn mit einer langen, etwas ſtumpfen Spitze auf den Stiel aus. —
Die Blume ſitzet in einer ſchönen, geräumigen Einſenkung mit Erhöhungen umgeben, und der Stiel, der gegen 1 Zoll lang und ſtark iſt, ſtehet wie eingeſteckt, und iſt gewöhnlich krumm ſtehend.
— Die Schale iſt gelblichgrün, mit grauen Puncten und Flecken beſetzt, der St. Germain ähnlich, und auf der Sonnenſeite röthlich angelaufen.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſchmelzend, voll ſüßen Saftes, um das Kernhaus ſandig, ſteinig, wie die St. Germain, und gleichet ihrem Fleiſch und Parfüm, ſo, daß man ſie die doppelte St. Germain nennen könnte.
— Die Frucht reift im December, und hält ſich bis März.
Der Baum macht ein ſchönes, pyramidenförmiges Gewächs.
Seine Sommertriebe ſind ſchwank, an jedem Auge gebogen, grünlichroth, fein punctirt: die Augen groß, rund, ſpitz, abſtehend, braun und roth geſchuppt: die Blätter länglich, mit der Spitze ganz krumm unter ſich gebogen, und mit den Seiten aufwärts rinnenförmig, lebhaft grün und glänzend, ſeicht gezähnt.
45. Die Winter-Mouille-bouche. Mouillebouche d'hyver.
Fig. 45.
Eine überaus vortreffliche und ſchöne Winter-Tafelbirne, welche ihrer delikaten Schweſter, der Herbſt- Mouille-bouche Nr. 22. würdig iſt.
In ihrer Form gleicht ſie ſehr der Louise bonne, und iſt lang kegelförmig, 3 Zoll 2 Linien lang und 2 Zoll 4 Linien breit.
Der Bauch ſitzt hoch oben und wölbet ſich zirkelförmig an der Blume bey.
Nach dem Stiel hin nimmt ſie ab, und endiget ſich abgeſtumpft ſpitzig, ohne Einbiegung. —
Die Blume liegt in einer engen, ſanften Vertiefung ſternförmig auf der Frucht, die oft eine Rinne bis zum Stiel hat.
Dieſer iſt kurz, nur 8 Linien lang und ſitzet wie eingeſteckt auf der ſtumpfen Spitze, aber meiſt ſchief, da er von einem Fleiſchwulſt auf die Seite gedrückt wird. —
Die Schale iſt eben ſo zart und dünne, als bey ihrer Schweſter, und wird bey der völligen Reife blaßzitronengelb, ohne Röthe auf der Sonnenſeite, aber allenthalben mit vielen gleichvertheilten, feinen, hellbraunen Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnicht, ſchmelzend, voll Zuckerſaft, von einem angenehmen Geſchmack, mit einigem Roſenparfüm.
Das Kernhaus iſt zwar lang und geräumig, hat aber doch nicht viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im December, und iſt 4 Wochen genießbar.
Der Baum wächſt ſchön, trägt bald und reichlich, und macht ſteife, dornähnliche Fruchtſpieße.
Die Sommertriebe ſind lang und ſtark, gelblichbraun, ſtark weißgrau punctirt: die Augen groß, ſehr ſpitz, weiß ſchuppicht, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, gerollt, länglich eyförmig, glänzend grün, und ſehr fein und ſchön gezähnt.
46. Der Wildling von Chaumontel.
Besi de Chaumontel. Fig. 46.
Dieſe große Birne, die zu den Lieblingen vieler Obſtfreunde gehört, hat wegen ihrer Vortrefflichkeit unterſchiedliche Namen bekommen, und heißt unter andern auch die Winter-Butterbirne, die rothe Winter-Butterbirne, die engliſche Winter- Butterbirne, die engliſche rothe Butterbirne ꝛc.
Sie iſt eine oft bis zu 4 Zoll lange und gegen 3 Zoll dicke, beuligte, der Bon Chretien ähnliche, pyramidenförmige, öfters plattgedrückte Birn, wiewohl ſie einander in der Form oft ſehr ungleich ſind.
Gemeiniglich aber iſt die Frucht um die Blume ſehr beulig, und ihr Bauch iſt meiſt nahe unter der Blume, die tiefliegend und eingezwängt liegt.
Nach dem Stiel zu nimmt ſie ab und macht wenigſtens auf der einen Seite eine Einbiegung, und endet mit einer ſtumpfen Spitze, in welcher der ziemlich ſtarke und kurze Stiel aufſtehet, und mit Höckern umgeben iſt, die ihn auf die Seite drücken.
— Die Schale iſt anfänglich grüngrau, oder grün mit grau überzogen, überhaupt aber die veränderliche Farbe ſchwer zu beſchreiben.
Manche haben einen zimmetfarben feinen Roſt, wie die Beurré gris, und wird bey der Lagerreife das Grüne rothgelb, und das Graue, wie mattes Gold, und auf der Sonnenſeite roth durchſcheinend.
Manche ſind glatt und ohne Roſt, und bey dieſen ſiehet man viele zimmetfarbige Puncte.
Ueberhaupt aber ſehen dieſe Früchte bey der Lagerreife ganz anders aus, als vom Baum. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, voll Saft und ſchmelzend, nur bey ſehr ungünſtigen und naßkalten Sommern ſteht ſie in der zweiten Claſſe, und iſt nur halbſchmelzend:
ihr Geſchmack iſt vortrefflich und hat einen eigenen angenehmen Parfüm.
Das Kernhaus iſt zwar klein, hat aber doch viele ſchöne braune Kerne. —
Die Frucht reift ſehr verſchieden, bisweilen noch im December, gewöhnlich aber im Januar, und hält ſich dann im Reifepunct ein Paar Wochen.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs und wird überaus fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſehr kenntlich, und nur wenige Sorten, (darunter die graue Butterbirne) gleichen ihnen.
Sie ſind hellröthlich wie runzlich, ſtark an jedem Auge gebogen, mit langen und runden weißen Puncten beſetzt: die Augen lang, ſpitz, unten dicke, abſtehend, und haben breite, rippige Augenträger, und ſchmale Afterblättchen.
Das Blatt iſt nicht groß, länglich, etwas rinnenförmig, ſchön grün, glänzend, und ſpitz gezähnt.
47. Die Saraſin der Cartheuſer.
Sarasin des Chartreux. Fig. 47.
Dieſe einzig in ihrer Art von Haltbarkeit, und zugleich von Güte und mannichfaltiger Brauchbarkeit berühmte Birne, die zuerſt durch die berühmte Baumſchule der Cartheuſer zu Paris verbreitet worden, iſt von ſtark mittelmäßiger Größe, und mißt vom Hochſtamm 2½ Zoll in die Höhe und 2 Zoll 2 Linien in die Breite.
Ihre Form iſt coniſch.
Der Bauch ſtehet etwas über der Mitte nach der Blume zu, allwo ſie ſich breit und flach zuwölbet.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark coniſch ab, und endet ſich in einer etwas weniges ſtumpfen Spitze.
— Die Blume ſtehet tief und eingezwängt.
Der Stiel iſt etwas ſtark und mittelmäßig lang, gegen 1 Zoll.
— Die Schale iſt ziemlich ſtark, vom Baum grün, mit vielen zarten braunen Puncten beſtreuet und auf der Sonnenſeite mit einem Anflug von ſchmutziger Röthe bezeichnet, die ſich gegen den Anfang der Lagerreife um Johannis des darauf folgenden Sommers erhöhet und denn auch das Grüne gelb wird, und die Puncte auf der Sonnenſeite röthlich.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſaftig, und wird gegen den Nachſommer immer ſchmelzender, von zuckerhaftem, etwas parfümirtem Geſchmack.
Das Kernhaus iſt regelmäßig, und hat vollkommene ſchwarzbraune Kerne.
— Die Frucht wird lagerreif um Johannis, und hält ſich über Jahr und Tag.
Zur wirthſchaftlichen Benutzung dienet ſie vorzüglich bis zu ihrer Milde, da ſie alsdann zum friſchen Genuß mit der beſten Sommerbirne wetteifert.
Der Baum hat einen lebhaften Wuchs, iſt geſund und bauet die Aeſte zu einer ſchön ausgebreiteten Krone, die faſt alljährlich tragbar iſt.
Die Sommertriebe ſind grün, mit weißen Puncten beſtreuet und auf der Sonnenſeite etwas braunröthlich.
Die Augen ſind kurz und ſpitz, und die Augenträger ſtark.
Das Blatt iſt lebhaft grün, glänzend, rinnenförmig und mit der Spitze unterwärts gebogen, und am Rande gebogt gezähnt.
48. Die Saraſin des Du Hamel.
Sarasin Du Hamel. Fig. 48.
Dieſe Birne, (welche Du Hamel in ſeiner Pomologie beſchreibt) iſt eine andere Sorte.
Ihre Geſtalt iſt mehr länglich und größer, als jene, 3 Zoll lang und 2½ Zoll dick.
Ihr Bauch iſt ⅔ gegen die Blume, von da ſie ſich zirkelförmig abrundet, gegen den Stiel aber nimmt ſie ſtark ab, macht ober dem Stiel eine ſtarke Einbiegung und endet ſich mit einer ſchmalen, ſtumpfen Spitze.
— Die Blume ſtehet in einer faſt unbedeutenden Einſenkung, iſt klein und offen: der Stiel 1¼ Zoll lang, holzig und wie eingeſteckt.
— Die Schale iſt bey der Reife blaßgelb, mit kleinen grauen Puncten beſtreuet und auf der Sonnenſeite etwas braunroth angelaufen, und hat hin und wieder braune Roſtflecken und Figuren, und um die Blume einen Roſtanflug.
— Das Fleiſch iſt weiß und faſt ſchmelzend, der Saft gezuckert: der Geſchmack erhaben und etwas parfümirt.
— Sie hält ſich auch über Jahr und Tag; jedoch iſt jene etwas dauerhafter.
Der Baum macht einen etwas ſtärkern Wuchs, als jener: die Sommertriebe ſind röther, wollig, und ſtärker punctirt: das Blatt länger, größer und gelblicher: die Augen ſind klein, kurz, ſpitz, rothbraun, abſtehend, und ihre Träger ſtehen nicht vor.
Zweite Claſſe.
Birnen von zartem, ſchmalzigem, ſaftigem Fleiſch.
Dieſe Birnſorten gränzen zunächſt an die Butterbirnen I. Claſſe, und können auch halbſchmelzende, Demi-beurré nach Du Hamel heißen.
Sie haben einen mindern Grad von butterhaft; ſind aber ſaftig und zart.
Die im Fleiſche befindlichen Körnchen löſen ſich nicht ganz auf der Zunge auf, wenigſtens ſind ſie nicht ganz unfühlbar, und laſſen einiges Mark zurück, das aber doch wegen überwiegendem Saft der Zunge nicht unangenehm fällt.
Wir theilen ſie wieder nach der Ordnung, in Sommer-, Herbſt- und Winterbirnen ein; und nach ihrer Zeitigungsfolge.
A. Sommerbirnen, die vom Julius bis in den September zeitigen.
49. Die Lämmerbirne. Fig. 49.
Dieſe gute Frühbirne iſt beſonders in Franken bekannt.
Sie iſt ſtark mittelmäßig groß, 3 Zoll lang und 1 Zoll 10 Linien breit.
Ihre Geſtalt iſt eyförmig, nur, daß ſie ſpitzig zum Stiel abläuft.
Ihr Bauch iſt etwas weniges über der Mitte nach der Blume zu, dahin ſie ſich ſanft und eyförmig abrundet.
Die Blume ſtehet auf der oberſten Wölbung in einer unmerklichen Einſenkung, und die Frucht läuft von der Mitte allgemach gegen den Stiel ſpitz zu, ohne Einbiegung.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, oben gewürſtelt und ziemlich ſtark.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung weißlichgrün.
— Das Fleiſch iſt weiß, hart und faſt ſchmelzend, ſehr ſaftig, und hat einen angenehmen, ſäuerlichen Geſchmack mit einigem Parfüm.
Man darf ſie aber nicht zu lange auf dem Baum zeitigen laſſen, ſonſt paſſirt ſie allzubald und wird von den Weſpen ausgehöhlt.
Es iſt beſſer, man nimmt ſie zeitlich ab, und läßt ſie auf dem Lager nachreifen.
Ihre Dauer iſt überhaupt nicht über 14 Tage.
Sie zeitigt in der Mitte July.
Der Baum treibt gut: macht eine pyramidenförmige Krone und wird ſehr fruchtbar.
Die Blüthe leidet um ſo weniger Schaden, weil das Laub, das meiſt Afterblättchen hat, zugleich mit hervor kommt und die Blüthe ſchützt.
Die Sommertriebe ſind ſchlank, glatt, glänzend, rothbraun, fein punctirt: die Augen ſpitz, braun, anliegend, und ſtehen auf hohen Trägern: das Blatt länglich oval, ſehr dunkelgrün, glänzend und ungezähnt.
50. Die Baſeler Sommer-Muskateller.
Fig. 50.
Eine mittelmäßig große Birn, von 2 Zoll 2 Linien Höhe und 1 Zoll 10 Linien Breite.
Ihre Geſtalt iſt etwas eyförmig, doch mehr rundlich, und hat einen 2 Zoll langen, ſtarken Stiel.
Ihr Bauch iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen die Blume theils zirkelförmig, theils eyrund zuwölbet.
— Die Blume iſt etwas eingeſenkt, offen und hat Falten um ſich her.
Der Stiel ſtehet platt auf und iſt grün. —
Die Schale iſt glatt und zart, gelblichgrün, und hat grüne Puncte und bisweilen Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt zart, mild, voll ſüßen Safts, und hat einigen Muskatellerparfüm.
— Die Frucht zeitigt gegen Ende July, und hält ſich nicht lange.
Man darf ſie auch nicht am Baum zur höchſten Zeitigung kommen laſſen, bis ſie abfällt, ſonſt verlieret ſie viel und wird melbig.
Der Baum bauet ſich ſchön und belaubt ſich ſtark.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſchwank und gerade, bräunlichgrün, und haben kleine, röthliche, zerſtreute Puncte.
Die Augen ſind kurz, ſpitz, ſchwarzſchuppig, und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt groß, lang, ſchön grün, fein und ſcharf gezähnt.
51. Die Metzer-Frühbirne.
Fig. 51.
Eine anſehnliche, ſehr gute Sommerbirne, von 3 Zoll Länge und gegen 2 Zoll Breite.
Gegen die Blume gleicht ſie einer Eyerbirne, aber gegen den Stiel läuft ſie länglich zu, mit einer etwas ſtumpfen Spitze.
Man findet aber ſelten eine, die nicht krumm gewachſen wäre. —
Die Blume ſtehet etwas erhöhet und hat Fleiſchperlen um ſich, wie eine Eyerbirne.
Der Stiel, der ziemlich lang und ſtark iſt, und 1¼ Zoll mißt, und gewöhnlich ſichelkrumm iſt, ſtehet in einer kleinen Höhle, oder hat einen Ueberwuchs von Fleiſch. —
Die zarte Schale iſt blaßgelb, und auf der Sonnenſeite braunroth geſtreift, andere ſind durch lauter rothe Puncte geſchminkt: ganz beſchattete Früchte aber ſind durchaus grünlichgelb.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, ohne allen Sand, voll Saft, und könnte auch unter den Butterbirnen ſtehen: von einem angenehm ſäuerlichſüßen, erfriſchenden Geſchmack, und einem recht feinen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget im letzten Drittel des Julius, bisweilen Anfang Auguſts, und hält ſich gegen 3 Wochen, und wenn man ſie nicht am Baum völlig zeitig werden läſſet, noch länger.
Der Baum wird groß und ſehr fruchtbar, und gedeihet auch in rauen Gegenden: Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſtark, etwas wollig, braunroth und hinten olivengrün, ſehr fein punctirt: die Augen klein, breit, kurz, ſpitz, veſt anliegend, und haben platte Augenträger.
Das Blatt rundoval, glatt, glänzend, gelblichgrün, ſeicht und ſcharf gezähnt.
52. Die ſchöne, lange Sommerbirne.
Belle longue d'eté.
Belle verge.
Fig. 52.
Sie iſt birnförmig, 3 Zoll lang und 2 Zoll breit.
Ihr Bauch iſt ganz oben bey der Blume, da ſie ſich mit einer kleinen Fläche zuwölbet; gegen den Stiel läuft ſie ſpitz zu, mit großer Ausdehnung.
Die Blume iſt ſtark, hat grüne, geradſtehende Blättchen: ſtehet etwas eingeſenkt, und iſt mit Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt auf 2 Zoll lang, und macht eine Fortſetzung der Frucht.
— Die Schale iſt gelblichgrün, ganz mit feinen grauen Puncten beſetzt, und hat viele graue Flecken, und verzerrte Linien.
Auf der Sonnenſeite ſind die freyhängende Früchte braunroth geſprengt.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, voll ſüßen, delikaten Saftes.
— Die Frucht zeitigt Anfang Auguſts.
Der Baum treibt ſchön.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, groß, dunkelbraunroth, hinten olivengrün, fein, aber häufig punctirt: die Augen nicht lang, rund, dick, ſpitz, dunkelbraun, abſtehend, und haben vorſtehende, auf den Seiten gerippte Träger.
Das Blatt iſt groß, oval, glänzend und gelbgrün, ſchön und ſcharf gezähnt, und langgeſtielt.
53. Die große Zwiebelbirne.
Gros Oignonnet. Fig. 53.
Eine rundliche, mittelmäßig große, ſehr gute Frühbirne, von 2 Zoll hoch und dick, und gleicht in ihrer Form einer Pomeranzenbirne.
In der Mitte hat ſie ihre gröſte Dicke, und wölbet ſich um die Blume plattrund zu: gegen den Stiel rundet ſie ſich etwas zwiebelförmig, mit einer kurzen, krauſen Spitze. —
Die offene Blume liegt ſternartig auf der obern Fläche in einer faſt unmerklichen Einſenkung, und hat bisweilen Beulen um ſich.
Der Stiel iſt meiſt 1 Zoll lang, bisweilen kürzer, und iſt ziemlich ſtark.
Er ſtehet in einer kleinen Einſenkung.
— Die Schale iſt gelb, zur Hälfte aber gegen die Sonnenſeite ſchön roth, und hat viele feine, graue Puncte und öfters Roſtflecken.
— Die Frucht riecht äußerlich ſchon etwas müskirt: das Fleiſch aber hat einen ſtarken Muskatellerparfüm, iſt körnicht, voll Saft und zart, wie Butter, und iſt durch eine feine Säure erhaben.
— Die Frucht zeitiget Anfang Auguſts, und hält ſich 2 Wochen, wenn man ſie nicht auf dem Baum überzeitig werden läßt.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchwank, braunroth, und auf der Schattenſeite grünlich und fein punctirt: die Augen ſpitz, abſtehend, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig, nicht ſehr groß, grasgrün, glänzend, ſpitz gezähnt.
54. Die große lange Sommer-Muskateller.
Fig. 54.
Dieſe Birne iſt von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Ihre gröſte Wölbung fällt ober der Hälfte gegen die Blume, da ſie ſich kurz zurundet; gegen den Stiel aber nimmt ſie allmählich ab, und gehet gerade aus in eine ſtumpfe Spitze.
— Die Blume ſitzt in einiger Vertiefung.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang, mittelmäßig ſtark und holzig.
— Die Schale iſt zart, von Farbe ſchön gelb und auf der Sonnenſeite carmoſinroth, in abgebrochenen Streifen.
Dabey hat ſie im Rothen gelbe Puncte, und im Gelben grüne.
— Das Fleiſch iſt zart und milde, voll ſüßen Saftes, von dem lieblichſten Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitigt Anfang Auguſts, und dauert 2 bis 3 Wochen.
Der Baum wird nicht ſonderlich ſtark, und macht eine, zumal unten, etwas ausgebreitete Krone, höher hinauf aber wird ſie pyramidenförmig.
Die Sommertriebe ſind ſtark und lang.
Das Blatt iſt hellgrün, länglich, ſehr fein und ſcharf gezähnt.
55. Die kleine lange Sommer-Muskateller.
Fig. 55.
Sie iſt wirklich klein und nur 1¾ Zoll lang, und 1¼ Zoll breit, von Geſtalt perlenförmig.
Ihre gröſte Dicke hat ſie über der Hälfte ihrer Länge nach der Blume zu, dahin ſie ſich allmählig, bis auf eine kleine Fläche zurundet, in welcher die kleine Blume flach eingeſenket ſteht.
Nach dem Stiele nimmt ſie gemach ab, und macht unten eine kleine ſtumpfe Spitze, ober dem Stiel aber eine kleine Einbeugung.
Der Stiel iſt anderthalb Zoll lang, von oben herunter grüngelb, und gegen das Ende braun und holzig.
— Die Schale iſt durchaus zitronengelb bey der vollen Zeitigung, und iſt mit grünen Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, und halbſchmelzend, voll Saft und hat einen angenehmen, ſüßen Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte bis gegen Ende Auguſts, und dauert 10 bis 12 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und fruchtbar.
Die Krone macht eine hohe Pyramide.
Seine Sommertriebe ſind gelblichroth, glatt, glänzend, fein weiß punctirt: die Augen rund, lang, ſpitz, braunroth, ſchuppig, abſtehend und haben etwas hohe Augenträger: das Blatt ſchmal, lang, ſpitz, gelblichgrün, glänzend, ſtark rinnenförmig gebogen, ſeicht gezähnt.
56. Die gelbe frühe Sommer-Muskateller.
Fig. 56.
Eine überaus delikate Birne von ſehr mittelmäßiger Größe, 2 Zoll lang und 1¼ Zoll dick: viele aber kleiner; und dieſe ſind perlförmig, die größern aber birnförmig.
Die gröſte Wölbung iſt gegen die Blume, dahin ſie ſich ſanft abrundet, gegen den Stiel aber gehet ſie langſpitzig zu.
Die kleine Blume ſitzt flach oben, manche aber in einer kleinen flachen Einſenkung.
Der Stiel iſt meiſt dünne und 1 Zoll 4 Linien lang: wenn er aber kürzer iſt, ſo iſt er ſtärker, bey ſämmtlichen aber iſt er oben gewürſtelt oder mit Fleiſchringeln umgeben, und macht die Fortſetzung der Frucht.
— Die Schale iſt glatt und ſehr zart: bey der vollen Zeitigung blaßgelb, voll feiner grünlichen Puncten, die nicht ſonderlich in die Augen fallen, ohne Röthe, und nur bey ſehr beſonnten Früchten finden ſich bisweilen, die einen ſanften Anflug von Röthe haben, worin alsdann die zarten Puncte weißlich erſcheinen.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, ſchmelzend, ohne im geringſten körnig zu ſeyn, folglich vollſaftig, von einem ſanften Muskatellergeſchmack und einem eigenen delikaten Parfüm, der jedem Gaumen behagt.
— Sie zeitiget Mitte Auguſt, und hält ſich als Sommerbirne faſt 14 Tage.
Der Baum macht einen ſchönen ſchlanken Wuchs: hat gelblichbraune, ſtarke Sommertriebe, mit ziemlich vielen weißen Puncten, und ſind an jedem Auge etwas gebogen.
Die Augen ſind lang, ſpitz und abſtehend.
Das Blatt iſt lang und ſchmal, mit der Spitze unter ſich gebogen, oder auch bisweilen wellenförmig am Rande: gelblichgrün, und ſeicht gerändelt, aber nicht gezähnt.
57. Die Eyerbirne. Beſtebirne. Fig. 57.
Dieſe teutſche Nationalfrucht hat billig allgemeinen Beyfall, und iſt ſowohl eine delikate Tafelbirne, als auch zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch vortrefflich, und zugleich von außerordentlicher Fruchtbarkeit.
Sie iſt in ihrer Geſtalt ſehr kenntlich, und ſehr eyförmig.
Die Größe iſt mittelmäßig.
Ihre Höhe mißt gewöhnlich 2 Zoll 7 Linien und ihre Breite 2 Zoll.
Ihr Bauch ſitzt in der Mitte, und nimmt von da gegen die Blume eyförmig ab, wie zwar auch gegen den Stiel, jedoch iſt jene Wölbung mehr abgeſtumpft, und dieſe nach dem Stiel etwas dünner. —
Die offene Blume ſtehet flach auf der Spitze und hat Fleiſchknötchen, wie Perlen um ſich.
Der Stiel iſt gewöhnlich 1 Zoll lang und krumm gebogen, ſtark, und ſtehet bisweilen in einem kleinen Grübchen, gewöhnlich aber gleich auf. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung ganz gelb, doch meiſt mit Grün unterlaufen, und haben bisweilen auf der Sonnenſeite einen kleinen Anflug von Röthe, oder die Puncte auf dieſer Seite bekommen einen rothen Kreis.
Anbey iſt die ganze Frucht mit ſtarken grauen Puncten, einen an dem andern überſäet.
Bisweilen ſind ſie an manchen Stellen zuſammenfließend, daß ſie Roſtanflüge bilden.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll angenehmen, ſüßſäuerlichen Saftes, faſt ſchmelzend, und von einem eigenen delikaten Wohlgeſchmack.
Wenn man aber dieſe Birne in ihrem beſten Geſchmack genießen will, ſo darf man ſie nicht auf dem Baum zur höchſten Reife kommen und goldgelb werden laſſen, ſondern man muß ſie ein Paar Tage auf dem Lager nachreifen laſſen: ſonſt iſt ſie nicht ſo zart und vollſaftig, ſondern mehr ſanftbrüchig.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt und Anfang Septembers, und hält ſich gegen 3 Wochen.
— Auf die Märkte werden ſie oft ſehr frühzeitig gebracht:
Sie werden aber zur Milde gezwungen durch Einſtremmung.
Der Baum wird groß, und man ſiehet deren oft ſehr große.
Seine Fruchtbarkeit iſt oft außerordentlich.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig lang und ſtark: etwas röthlich auf der Sonnenſeite, übrigens grün: die Augen wohlgebildet, ſtumpfſpitz, braun, und ſtark abſtehend: die Blätter klein, eyförmig, wollig, und trübgrün, faſt ungezähnt.
58. Die Maulbirne. Bouchet. Fig. 58.
Eine mittelmäßig große, öfters anſehnlich große Birn von kegelförmiger Geſtalt, 2½ Zoll hoch und eben ſo breit.
Ihre gröſte Wölbung iſt ſtark oben gegen die Blume, da ſie ſich ſehr platt zurundet: gegen den Stiel aber nimmt ſie ſchnell ab, und endiget ſich mit einer kurzen, ſchmalen, etwas ſtumpfen Spitze.
— Die Blume ſtehet in einer Einſenkung, mit Falten umgeben: der ſtarke, oben fleiſchige und faltige, 2 Zoll lange grüne Stiel aber ſcheinet eingeſteckt, mit kleinen Fleiſchbeulen umgeben, oder er iſt gar häufig bis über die Mitte mit Fleiſch ſo unterbrochen überwachſen, als wenn es eine Perlenſchnur vorſtellen ſollte.
— Die Schale iſt gelb, mit grünen Puncten überſäet, ohne alle Röthe.
— Das Fleiſch iſt zart, mild, ſaftig, und wohlgeſchmack, wenn ſie aber anfängt zu paſſiren, ſo wird ſie trocken.
Der Geruch iſt äußerlich ſehr fein. —
Die Frucht zeitiget Ende Auguſts und Anfang Septembers.
Der Baum wird ſtark und groß: ſeine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, rothbraun, glänzend, ohne Wolle, häufig und fein punctirt: die Augen groß, dick, ſpitz, ſchwarzbraun ſchuppich, und haben etwas vorſtehende, ſtark gerippte Träger.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, ſo ſpitz gegen den Stiel als gegen außen, rinnenförmig gebogen, und dabey auch unter ſich neigend, lebhaft grün, glänzend, mehr gerändelt als gezähnt, und nur die oberſten Blätter haben ſeichte Einkerbungen.
59. Die Ritterbirne. Rettigbirne. Fig. 59.
Eine zwar kleine, aber ſehr delikate Birne, die beſonders in Sachſen zu Hauſe iſt, und um Leipzig die Rettigbirne, um Dreßden aber und in der Niederlauſitz die Ritterbirne genannt wird. —
Die gröſten haben nur 1¾ Zoll Höhe und 1½ Zoll Breite.
Ihre Form iſt in der Regel kreiſelförmig, d. i. rund, mit einer kurzen, ſtumpfen Spitze.
Bey kleinen Exemplaren iſt die Spitze ſehr unbeträchtlich.
Ihr Bauch iſt faſt in der Mitte, von da ſie ſich um die Blume kurz zurundet, unter dem Bauch aber ſchnell ſich einbeugt, und eine kurze ſtumpfe Spitze macht, in welcher der gelbe Stiel eingeſteckt ſcheinet.
Dieſer iſt gewöhnlich 1 Zoll, häufig aber 1¼ Zoll lang, und hat allermeiſt 1, auch 2 Knöpfchen, oder unvollkommene Augen.
Die Blume iſt allermeiſt in die Länge gedrückt, als wenn ſie doppelt wäre: hat ſtarke gelbe Blättchen, welche die vertrocknete Staubfäden und Stempel einſchließen.
Sie ſitzt in einer kleinen, engen Vertiefung, und hat Fältchen, oft kleine Beulen um ſich, die ſich auch bis an den Anfang des Bauchs ſpühren laſſen.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung weißlichgelb ohne Röthe, mit vielen grünen und ſubtilen grauen Pünctchen überſäet, zugleich mit Roſtflecken und mancherlei dergleichen Figuren und Charakteren gezeichnet.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, ſüßſaftig, faſt ſchmelzend, ohne allen Sand, von einem überaus angenehmen Geſchmack und einem eigenen delikaten Parfüm.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt, und hält ſich etliche Wochen.
Der Baum wächſt lebhaft und wird ſtark: macht rothbraune, hinten olivengrüne, ſtark wollichte, fein punctirte Sommertriebe: lange, runde, ſehr ſpitze, rothe, abſtehende Augen, mit etwas vorſtehenden Trägern: und ein ausgezeichnetes Blatt, das lanzetartig, langgeſtielt, blaugrün, oben und unten zart wollig, wie mit Mehl beſtäubet, und ganz ungezähnt iſt.
60. Die langſtielige Blanket.
Blanquet à longue Queuë. Fig. 60.
Dieſes iſt eine artige, kleine, gute Birne, von perlenförmiger Geſtalt, 2½ Zoll lang und 1½ Zoll dick an der gröſten Wölbung.
Dieſe iſt in der obern Hälfte ihrer Länge nach der Blume zu, an welcher ſie ſich kurz und rund zuwölbet.
Nach dem Stiel nimmt ſie vom Bauch an ſtark ab, macht eine ziemliche Einbiegung, und alsdann eine längliche Spitze, wovon der oben gewürſtelte, 1¼ Zoll lange Stiel die Fortſetzung ſcheint.
Die Blume breitet ſich, oben flach ſtehend, ſternförmig aus. —
Die Schale iſt glatt, weißgelb, oder weißhellgrün.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll ſüßen Saftes, zart, von erhabenem weinigen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende Auguſts, hält ſich aber nicht lange.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und überaus volltragend.
Die Sommerſchoſſe ſind grün, und ſehr fein punctirt: die Augen platt und aufliegend, und haben ſchmale Augenträger.
Das Blatt iſt faſt oval, ſeicht und irregulär gezähnt.
61. Die Damenbirne.
La Cher-à-Dame.
Fig. 61.
Eine rundliche, plattbauchig ſpitzige Birn, 2½ Zoll dick, und 2 Zoll 4 Linien lang.
Ihr Bauch fällt in die obere Hälfte der Birn, worauf ſie ſich gegen die Blume platt zurundet.
Gegen den Stiel fällt ſie ſchnell und gerade aus ab, und macht eine kurze Spitze.
Die Blume iſt geräumlich und tief, und ſtehet in einer flachen Einſenkung.
Der Stiel iſt ſtark und holzig, und 1 Zoll lang. —
Die Schale wird bey der Zeitigung dunkelgelb, auf der Sonnenſeite brennend roth und mit vielen Puncten beſtreuet, die im Rothen graugelb ſind, und im Gelben grün. —
Das Fleiſch iſt weiß, voll Saft, etwas körnig, doch zart und mild, und hat einen angenehmen Parfüm.
Um das Kernhaus findet ſich etwas Sand. —
Die Frucht zeitigt Ende Auguſts, und dauret ziemlich.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht etwas lange und ſtarke grüngraue Sommertriebe, die an den Augen gebogen und ſtark weiß punctirt ſind: kurze, ſpitze, rothbraun ſchuppigte, abſtehende Augen: und ein ſchmales, längliches, hellgrünes, glänzendes, unter ſich gekrümmtes, gebogt gezähntes Blatt.
62. Die runde Mouille bouche.
Die Durſtſtillende Birn.
Mouille bouche ronde.
Coule Soif. Fig. 62.
Dieſe Birne hat mit der vorbeſchriebenen ziemlich ähnliche Geſtalt, iſt rundlich, dickbauchig, mit einer kurzen Spitze, und mißt 2 Zoll 3 Linien in die Länge, und 2 Zoll 2 Linien in die Dicke.
Ihre gröſte Wölbung fällt in die Mitte, von da ſie ſich gegen die Blume hoch zuwölbet; gegen den Stiel gehet dieſe Wölbung auch Anfangs eben ſo fort, und macht denn eine Einbiegung kurz ober dem Stiel, und bildet denn eine kurze, etwas ſtumpfe Spitze. —
Die Blume iſt groß und offen, und befindet ſich in einer kleinen und engen Vertiefung, die bisweilen kleine Erhöhungen um ſich hat.
Der Stiel iſt ſtark, einen guten Zoll lang, und ſcheint hineingeſteckt zu ſeyn. —
Die Schale iſt dünne, hellgelb, auf der Sonnenſeite roth angelaufen, und mit vielen kleinen Puncten beſtreuet, die im Gelben grün, und im Rothen grüngelb ſind.
Manche haben auch um die Blume große lederfarbene Flecken.
— Das Fleiſch iſt ganz weiß, ſehr zart und ſaftig, faſt ſchmelzend, und von einem angenehmen, ſüßen und ſtärkenden Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt Ende Auguſts, und hält ſich gegen 3 Wochen.
Der Baum iſt mittelmäßig ſtark, und macht eine mehr runde, als hohe Krone: ſtarke, braungelbe und grau punctirte Sommertriebe: ein eyförmiges, dunkelgrünes, und am Rande ausgebogtes Blatt: und ſpitze, runde, abſtehende, gelb und rothbraune Augen, auf hohen Trägern.
63. Die Breſter Schmalzbirne.
Fondante de Brest. Fig. 63.
Dieſes iſt eine große, ſchöne und gute Birne, von 3½ Zoll Länge und 2 Zoll 4 Linien Breite.
Ihre Geſtalt iſt länglich und birnförmig.
Sie hat ihre gröſte Wölbung etwas ober der Mitte ihrer Hälfte, von da ſie ſich gegen die Blume halbzirkelförmig zuwölbet, nur, daß ſie zuoberſt eine kleine Fläche für die Blume läßt.
Nach dem Stiel zu nimmt ſie ſtärker ab, macht eine etwas ausgedehnte, ein weniges ſtumpfe Spitze, nach einiger Einbiegung.
— Die Blume iſt groß, und ſitzet in einer flachen Einſenkung: der Stiel iſt 1½ Zoll lang, ſtark, oben gewürſtelt und ſtehet allermeiſt ſchief, durch den Ueberwuchs des Fleiſches von der Spitze.
— Die Schale hat eine gelbe Grundfarbe, iſt aber meiſt ſchön roth gefärbt, bisweilen durch untermiſchte Streifen, theils durch rothe Puncte, die ſich in Streifen bilden, wie denn auch dergleichen rothe Puncte die Frucht auf der Schattenſeite zieren.
— Das Fleiſch iſt weißgelb, ſehr zart, faſt ſchmelzend, hat einen Ueberfluß von ſüßſäuerlichem Saft und einen angenehmen Parfüm.
Man muß ſie aber im rechten Reifepunct vom Baume nehmen, wenn ſie am Stiele nur anfängt weich zu werden.
— Sie zeitiget Ende Auguſts, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wird ſtark, und macht eine kurzpyramidenförmige Krone: ſtarke Sommerſchoſſe, die gelbröthlich, zartwollig, ſchön weiß und ſtark punctiret ſind: mittelmäßig große, dunkelbraune Augen, auf hohen Augenträgern: und ein länglich eyförmiges, hellgrünes, enge und ſcharfgezähntes Blatt, mit einer langen Spitze, die unter ſich gebogen iſt.
64. Die Römiſche Zuckerbirne.
Sucré Romain. Fig. 64.
Dieſe Birne iſt ſo ſchön, als für die Tafel und den ökonomiſchen Gebrauch ſchätzbar.
Auch ihre Größe iſt anſehnlich, und iſt bis 4 Zoll lang und 2¾ Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt birnförmig.
Der Bauch ſitzt über der Mitte der Frucht nach der Blume hin, und wölbet ſich dahin ſanft zu; doch macht ſie oben eine kleine Fläche, auf welcher die Blume, ſternförmig ausgebreitet, aufliegt.
Nach dem Stiel, der ſtark und fleiſchig und 1 Zoll lang iſt, und eine Fortſetzung der Frucht macht, nimmt ſie ſanft ab, macht nahe unter dem Bauch eine kleine Einbiegung, und gehet darauf in eine lange, kegelförmige Spitze aus. —
Die Schale iſt fein, glatt und glanzend, zitronengelb, und auf der Sonnenſeite geflammt carmoſinroth.
In dieſem Roth ſind gelbliche, im Gelben aber viele feine grüne Puncte, auch hin und wieder lederfarbe Flecken, oder bräunlichgelbe Roſtanflüge, zumal um die Blume. —
Die Frucht riecht äußerlich ſtark und biſamartig.
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, ſaftvoll, zwar körnigt, doch zart, und hat einen erhabenen zuckerhaften Geſchmack.
Das Kernhaus iſt klein und enge, und hat auch kleine Kerne. —
Die Frucht zeitigt Ende Auguſt, oder Anfangs September, muß aber noch vor der vollen Reife, ehe ſie gelb iſt, gepflückt werden, da ſie ſich dann 2 Wochen hält.
Der Baum wird groß und macht eine ausgebreitete Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, gelbbräunlich, ſtark punctirt: die Augen groß, ſpitz, dunkelbraun, abſtehend, und haben ſtark vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt mittelmäßig groß, eyförmig, glänzend dunkelgrün, fein gezähnt.
Tafel 18.
65. Der Frauenſchenkel.
Cuisse Madame. Fig. 65.
Dieſe bekannte vortreffliche Sommerbirne, iſt von Größe ziemlich anſehnlich, am Spalier oft ſehr groß, und vom Hochſtamm bis 3 Zoll lang und 2 Zoll 4 Linien dick, und ſchön birnförmig.
Die gröſte Wölbung iſt weit oben nach der Blume, bey welcher ſie ſich ſanft zurundet, jedoch für die Blume eine kleine Fläche macht, darauf ſie unmerklich eingeſenkt ſtehet und mit Fältchen umgeben iſt.
Nach dem Stiel nimmt ſie ſtark ab, macht eine ſanfte Einbiegung und gehet in eine wenig ſtumpfe, oft feine Spitze aus, von welcher der gewürſtelte, oder doch mit Fleiſch umgebene, gegen zwey Zoll lange Stiel gleichſam eine Fortſetzung macht. —
Die Schale iſt fein und dünne, grünlichgelb, und zur Hälfte auf der Sonnenſeite bräunlichroth, wie eine Ruſſelet, und ſind manche roth geſtreift, dabey iſt die Schale ganz mit grünlichen Puncten überſäet, die aber meiſt wenig bemerkbar ſind. —
Das Fleiſch iſt mattweiß, vollſaftig, um das Kernhaus ein wenig ſandig, aber ſehr zart, faſt ſchmelzend, von einem ſüßen, überaus angenehmen Geſchmack und ſanftem, blumigtem Parfüm.
Das Kernhaus iſt klein, und hat meiſt taube Kerne. —
Die Frucht zeitiget Anfang Auguſts, wird aber oft nach 8 Tagen teig.
Der Baum wächſt freudig, wird jedoch nur mittelmäßig groß: macht lange, ſtarke, ſich krummbeugende Sommertriebe, die braunröthlich und wenig punctiret ſind: kleine, wenig abſtehende Augen, mit vorſtehenden Augenträgern, und ein grasgrünes, glänzendes und ſehr feingezähntes, langeyförmiges Blatt
66. Die Jakobsbirne. Fig. 66.
Man hat mehrere Sommerbirnen dieſes Namens, wie bey den Jakobsäpfeln.
Dieſe iſt ſehr gut, von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll lang und gegen 2 Zoll dick.
Ihre Geſtalt iſt länglich eyförmig.
Der Bauch ſitzt in der Mitte, von da ſie gegen die Blume ſanft abnimmt und oben ſich zurundet: gegen den Stiel aber ſchmal wird, und ohne Einbiegung ſich mit einer wenig abgeſtumpften Spitze endiget, in welcher der [Formel] bis 1½ Zoll lange Stiel eingeſteckt ſcheinet.
Die Blume ſitzt oben flach auf. —
Die Schale iſt am Baum vor der vollen Zeitigung, dazu man ſie nicht kommen laſſen ſoll, grün, und auf der Sonnenſeite braunroth, wird aber auf dem Lager ſchön feuerroth, und das Grüne hoch gelb.
Im Gelben ſind die grauen Puncte ſehr fein, aber im Rothen ſind ſie ſtark, rau und einer an dem andern.
Hier und da fließen ſie zuſammen und bilden kleine Anflüge von rauem Roſt, beſonders ſtark um die Blume. —
Das Fleiſch iſt außerordentlich zart, und faſt ſchmelzend, voller Saft, und hat einen zuckerhaften angenehmen Geſchmack, ob ſchon nicht müskirt.
— Die Frucht zeitigt vom Ende Auguſt bis Michaelis, und wird nicht gerne teig.
Sie hält ſich bis 3 Wochen auf dem Lager, und wird ſchmackhafter und ſaftiger, wenn man ſie vor der vollen Zeitigung abnimmt und nachreifen läſſet.
Der Baum wird überaus groß und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſchlank, etwas wollig, grünröthlich, hinten olivengrün, äußerſt fein punctirt: die Augen ſehr lang, rund und ſehr ſpitz, wollig, dunkelbraun, auf flachen, ungerippten Trägern.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, vorne und gegen den Stiel ſpitz zulaufend, mattgrün, gegen oben etwas wollig, ganz ungezähnt und lang geſtielt.
67. Die rothbackigte Sommer-Zuckerbirne.
Fig. 67.
Eine ſehr ſchöne, delikate und auch für die Oekonomie recht nützliche Sommerbirne, von mittelmäßiger Größe, 2 Zoll 9 Linien lang und ſtark 2 Zoll dick.
Ihre Geſtalt iſt birnförmig.
Ihre dickſte Wölbung iſt weit oben, da ſie ſich um die Blume gefällig und etwas platt zurundet.
Nach dem Stiel zu macht ſie eine ſtarke Einbiegung, und endiget ſich mit einer langen, kegelförmigen Spitze.
— Die Blume ſitzet meiſt flach und iſt mit kleinen Höckern eingezwängt, die aber die Rundung des Bauches nicht beeinträchtigen.
Der Stiel iſt dünne und faſt gegen 2 Zoll lang, oben gewürſtelt oder mit Fleiſch überwachſen, und ſtehet daher meiſt ſchief.
— Die Schale iſt ſchön zitronengelb, auf der Sonnenſeite hellroth angelaufen, ſehr fein punctirt, im Rothen grau, und öfters mit einem dunkler rothen Kreis umgeben: im Gelben aber grün.
Bisweilen ſiehet man auch Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, voll Saft, um das Kernhaus etwas ſteinig, doch ſehr zart und halbſchmelzend, von einem zuckerhaften ſüßen, ſehr angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt Anfang Septembers und hält ſich 3 Wochen, wenn ſie vor der vollen Zeitigung vom Baum genommen wird.
Der Baum wird ſehr groß und macht eine breite Krone: lange, hellröthliche, fein punctirte Sommertriebe: kurze, dicke, wenig abſtehende Augen, mit vorſtehenden Augenträgern, und ein mittelmäßig großes, eyrundes, glänzend dunkelgrünes, ſpitzgezähntes Blatt.
68. Die königliche Muskatellerbirne.
Muscat royale.
Sie iſt zwar klein, aber ſehr delikat, und hat nur 1¾ Zoll in die Höhe und eben ſo viel in die Breite.
Ihre Geſtalt iſt daher rundlich und kreiſelförmig.
Ihre dickſte Wölbung iſt etwas über der Mitte nach der Blume, dahin ſie ſich etwas platt zurundet.
Nach dem Stiel macht ſie ſchnell eine ganz kurze Spitze.
— Die kleine Blume ſtehet flach auf, iſt aber doch mit einigen Falten umgeben, die aber der Rundung der Frucht nichts benehmen.
Der Stiel iſt nicht ſtark, gelb, und 1 Zoll 4 Linien lang, oben gewürſtelt und ſitzet auf der ſtumpfen Spitze gerade auf. —
Die Schale iſt bey der völligen Zeitigung grünlichgelb, auf der Sonnenſeite trübroth, meiſt aber mit einem zimmetfarben Roſt überzogen, der die Frucht rau anzufühlen macht, und voll hellbrauner Puncte.
— Das Fleiſch iſt hellweiß, ſaftvoll, und zwar körnigt, aber doch ſehr zart und oft ganz ſchmelzend, von einem ſehr erfriſchenden, angenehmen Geſchmack, mit einem ſtarken Muskatellerparfüm.
— Die Frucht zeitiget im erſten Drittel des Septembers, und halt ſich 14 Tage, wenn ſie zeitlich gebrochen wird.
Der Baum macht ein ſchönes, fruchtbares Gewächs, lange, ſtarke Sommertriebe, die trübbraunroth und auf der andern Seite lederfarb, fein und ſtark punctirt ſind: ſtarke, herzförmige, ſchwarzbraune, wenig abſtehende Augen, auf breiten, vorſtehenden Augenträgern: und ein mittelmäßig großes, glänzendes, grasgrünes und ungezähntes Blatt.
69. Die grüne Maukelbirne. Fig. 69.
So ſonderbar ihr Name und unanſehnlich ihre Geſtalt und Farbe, ſo iſt ſie doch eine ſehr vortreffliche, etwas ſpäte Sommerbirne, die hieſiger Gegend ſehr bekannt iſt.
Ihre Größe iſt ſehr mittelmäßig, und nur 1 Zoll 8 Linien hoch und 1 Zoll 6 Linien dick.
Ihre Geſtalt iſt rundlich, kreiſelförmig.
Der Bauch ſtehet über der Mitte nach der Blume hin, und wölbet ſich oben etwas platt zu.
Gegen den Stiel nimmt ſie etwas mehr ab, und nach einer geringen, ganz unmerklichen Einbiegung, macht ſie eine ganz kurze, ſtumpfe Spitze. —
Die Blume iſt ſtark und ſtehet wenig vertieft, mit Falten umgeben.
Der Stiel aber iſt ſehr lang, 1½ Zoll, gerade, und ſcheinet in die Frucht eingeſteckt.
— Die Schale iſt grün, und wird bey der völligen Zeitigung etwas gelblich, bisweilen mit einem Anflug von bräunlicher Röthe, wo die Sonne hintreffen kann.
Die graulichen Puncte, womit ſie beſäet iſt, ſind ſehr fein, und kaum bemerkbar.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, faſt ſchmelzend, voll ſüßen Safts, und von einem ſehr angenehmen Geſchmack und ſtarken eigenen Muskatellerparfüm; und ob ſchon das Fleiſch viel Sand zu haben ſcheint, ſo ſpühret man doch beim Genuß nichts davon. —
Die Frucht zeitiget im erſten Drittel Septembers, und hält ſich etliche Wochen, wenn man ſie nur auf dem Baum nicht allzuzeitig werden läßt.
Der Baum wird groß und alt, und macht eine hohe, in die Luft gehende Krone: lange und ſchwanke Sommertriebe, die gelbbräunlich und nicht ſtark punctiret ſind: große, dicke und ſpitze Augen, die abſtehen, und platte Augenträger haben, und ein kleines, eyförmiges, hellgrünes Blatt, das nicht merklich gezähnt iſt.
70. Die Salviati. Salviati. Fig. 70.
Eine bergamottförmige, mittelmäßig große, ſchöne Birn, gegen 2 Zoll hoch, und faſt 2 Linien breiter.
Oben wölbet ſie ſich flach zu, gegen den Stiel aber nimmt ſie kaum merklich etwas weniges ab, und rundet ſich um denſelben bey, doch macht ſie dem Stiel, der gegen anderthalb Zoll lang iſt und gerade aus ſtehet, eine kleine Höhle.
Die Blume, welche die Blättchen grün behält, ſtehet in einiger Einſenkung in kleinen Höckern, die aber die Rundung der Frucht nicht beeinträchtigen.
— Die Schale iſt weißgelb, auf der Sonnenſeite ſchön roth, übrigens mit grauen feinen Puncten beſetzt, und nicht ſelten hat ſie auch große, röthlichgraue, raue Flekken.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll ſüßen Safts, ſehr zart und faſt butterhaft, und hat einen angenehmen Geſchmack und bey guten Jahren einen feinen, roſenartigen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget bisweilen noch Ende Auguſts, meiſt nach Anfang Septembers, und hält ſich ziemlich.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht ſchlanke, wenig punctirte, an jedem Auge gebogene, hellbraunröthliche und auf der Schattenſeite bräunlichgrüne Sommertriebe: dicke, ſpitzige, braune und wenig abſtehende Augen, mit vorſtehenden ſtarken Augenträgern, und mittelmäßig große, rinnenförmige, tief gezähnte, am Stiel abgerundete, hellgrüne Blätter.
71. Die rothe oder große Pfalzgräfin. Fig. 71.
Dieſe ſowohl zum friſchen Genuß recht delikate, als auch zu mancherlei ökonomiſchen Gebrauch ſehr vortreffliche Birn, iſt eine teutſche Frucht, und wird in vielen Gegenden die Alantsbirne genannt.
Sie wird zwar nur im Gegenſatz der kleinen Pfalzgräfin Nr. 118. die große genannt, iſt aber doch mehr als mittelmäßig groß, und mißt 2¾ Zoll, bisweilen 3 Zoll in die Länge und ſtark 2 Zoll, bis 2½ Zoll in ihrer gröſten Dicke.
Ihre Geſtalt iſt birnförmig, und etwas dickbauchig.
Ihre dickſte Wölbung fängt in der Mitte an und gehet gegen die Blume hin, da ſie ſich ſanft rund zuwölbet, und bey der Blume eine kleine Fläche macht: gegen den Stiel aber biegt ſie ſich ſtark ein, und läuft in eine längliche, etwas ſtumpfe, meiſt gebogene Spitze aus. —
Die Blume ſitzt nicht ſehr tief und iſt mit kleinen Höckern umgeben.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang, und etwas ſtark und gewöhnlich gebogen.
— Die Schale iſt gröſtentheils dunkelroth, und hat nur hie und da gelbgrüne Flecken, und auf der Schattenſeite viele grauliche ſtarke Puncte, und hie und da ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt anfangs körnig: wenn aber die Frucht am Baum oder auf dem Lager recht reif worden, ſo wird ſie ſehr zart, und faſt butterhaft: voll honigſüßen Saftes und von einem erquickenden Geſchmack und ſehr angenehmen Parfüm.
— Sie zeitiget im letzten Drittel Septembers, und hält ſich 4 bis 5 Wochen.
Der Baum wird ſtark und macht eine kugelförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind kurz und ziemlich ſtark, und das Blatt iſt groß, lang, dunkelgrün und nicht gezähnt, ſondern nur gerändet.
72. Die Trompetenbirne. Fig. 72.
Sie hat ihren Namen von ihrer langbirnförmigen Geſtalt, und iſt auf 3½ Zoll lang und in der dickſten Wölbung 2 Zoll breit.
Dieſe iſt weit oben gegen die Blume hin, dahin ſie ſich halbzirkelförmig zurundet.
Gegen den Stiel macht ſie unter dem Bauch eine ſanfte Einbiegung, und lauft dann allmählig abnehmend in eine koniſche lange Spitze aus, wovon der gegen 2 Zoll lange, krummgebogene und oben mit Falten anfangende Stiel die Fortſetzung macht.
Die Blume ſitzt auf dem Kopf flach auf und iſt klein und offen. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung hellgelb und auf der Sonnenſeite zur Hälfte braunröthlich, und an der Spitze ringsum roth geſtreift.
Die Puncte ſind äußerſt fein und faſt unmerklich, aber bräunliche Roſtflecken zeigen ſich oft, zumal bey regenhaften Sommern.
— Das Fleiſch iſt milchweiß, feinkörnig, ſehr ſaftig und zart, faſt ſchmelzend, und von einem angenehmen und erfriſchenden Geſchmack und Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus iſt klein, und hat ſelten vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget Ende Septembers, und hält ſich 3 Wochen durch.
Der Baum wächſt ſchön und wird ſehr groß und fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und dünne, hellbraunroth, und gegenüber grünlichgelb, ſehr fein und kaum merklich punctirt: die Augen lang, kegelförmig und ſpitz, dunkelbraun, und haben kleine gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, hellgrün und glänzend, ungezähnt, und hat einen ſehr langen Blattſtiel, daß die Blätter bey der geringſten Luft wie Pappeln zittern.
73. Die teutſche Kümmelbirne. Fig. 73.
Eine mittelmäßig große, rundliche, vortreffliche Birne, 2¼ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Sie iſt faſt rund und macht nur eine ganz kurze Spitze am Stiel.
— Die Blume ſtehet in einer kleinen, engen Einſenkung, und der 8 Linien lange Stiel ſcheint eingeſteckt.
— Die Schale wird bey der Zeitigung ſchmutzig gelb, und auf der Sonnenſeite zur Hälfte bräunlichroth, und iſt übrigens mit zarten braunen Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart, voll ſüßen Saftes, und von einem angenehmen Geſchmack und vortrefflichem aromatiſchen Parfüm, der zwar nicht kümmelartig, ſondern feiner iſt.
Das Kernhaus hat hellbraune, vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget in der Mitte und gegen Ende Septembers, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig groß, ſehr fruchtbar und macht eine Krone, wie eine Halbkugel.
Seine Triebe ſind groß, ſtark, an jedem Auge gebogen, hellroth, ſehr ſtark fein punctirt, mit röthlichgelben Puncten: die Augen groß, dick, ſtumpf, ſehr wollig, braunroth, und haben gerippte, nicht ſtark vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt lang, ſchmal, vorne und am Stiel ſpitz, lebhaft grün, glänzend, ſeicht gezähnt.
74. Die Trinkebirne. Fig. 74.
Auch eine teutſche Frucht von Werth, von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Ihre Bildung iſt kegelförmig.
Der Bauch ſtehet weit oben, von da ſie ſich gegen die Blume rund zuwölbet, gegen den Stiel aber abnimmt, und mit einer etwas ſtumpfen Spitze ſich endiget.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung gelb, und auf der Sonnenſeite etwas roth angelaufen.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, und von ſeinem häufigen Saft zeuget ſchon der Name.
Der Geſchmack iſt ſehr angenehm.
— Die Frucht zeitiget Ende Septembers, und hält ſich nicht lange.
Der Baum macht ein ſchönes Gewächs.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, lang, rundum grünlichbraun, mit vielen kleinen weißen Puncten beſtreuet, und gegen die Spitze wollig: die Augen klein, kurz und ſpitz, und wenig abſtehend: das Blatt rund, die Spitze abgerechnet, ſehr dunkelgrün, dicke, ſtellenweis gepudert und ungezähnt.
B. Herbſt-Birnen, die im October und November zeitigen.
75. Die Schöne und Gute.
La Belle et Bonne. Fig. 75.
Dieſe Birne heißt mehr nach ihrer Geſtalt, als nach ihrer Farbe die Schöne.
Sie iſt groß, dick, faſt bergamottförmig, 2 ½ Zoll dick und 2 Zoll 4 Linien lang.
Oben rundet ſie ſich etwas platt zu, und gegen den Stiel nimmt ſie ſichtlich ab, und endet ſich mit einer ſtumpfen Spitze, die mit ihrem Fleiſch den Anfang des Stiels überwächſt.
— Die Blume iſt klein und ſtehet ſehr vertieft, bisweilen zwiſchen ſtarken Beulen eingezwängt, öfters aber auch ganz frey.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang, ſehr dick und ſtark, und ſtehet in einer kleinen Vertiefung.
— Die Schale wird bey der Zeitigung gelb, mit rothbraunen Puncten überſäet, und öfters mit Roſtflecken und Figuren bezeichnet.
Sehr ſelten iſt die Sonnenſeite roth marmorirt.
— Das Fleiſch iſt ſehr zart und butterig, jedoch nicht ſchmelzend, ſehr ſaftig und von einem angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget in dem erſten Drittel Octobers, muß aber auf dem Lager nachreifen, und hält ſich alsdann mehrere Wochen.
Der Baum treibt ſtark und macht einen ſchönen Wuchs.
Die Sommertriebe ſind ſtark, gerade, durchaus braun, fein wollig und mit röthlichen, länglichen Puncten beſtreuet:
Die Augen groß, breit, kurz und ſpitz, braun und anliegend: das Blatt lang, ſchmal, mit einer ſehr langen Spitze, ſehr dunkelgrün, ungezähnt.
76. Die Flaſchen-Kürbisbirne. Calebasse. Fig. 76.
Eine ſonderbar geſtaltete gute Birne, die in der Länge auf 3½ Zoll mißt, an ihrer dickſten Wölbung aber in die Breite 2½ Zoll.
Ihre Form iſt eigentlich kegelartig.
Ihr Bauch iſt ⅔ der Länge nach der Blume zu, wohin ſie ſich zirkelförmig zurundet.
Unter dem Bauch macht ſie ſchnell eine tiefe Einbiegung, und läuft dann mit einer dünnen, ſtumpfen Spitze aus, die den Stiel überwächſt, und denſelben ganz ſchief ſtehend macht. —
Die kleine Blume iſt wenig eingeſenkt, ſo wie auch der 1¼ Zoll lange Stiel.
— Die Schale wird bey der Zeitigung gelb, und zwar wie mattgearbeitetes Gold, oder etwas grau über die Goldfarbe gezogen, wie bey der vergoldeten Butterbirn.
Dabey hat ſie viele ſubtile bräunliche Puncte und kleine ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt zart und ſaftig, von ſehr angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget im October.
Der Baum macht ein ſchönes, ſtarkes Gewächs, und trägt häufig, jedoch nicht frühzeitig.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſtark, an jedem Auge gebogen, an der Sonnenſeite ſchön roth und hinten olivengrün, ſtark und hellweiß punctirt: die Augen groß, rund, ſpitz, dunkelbraun geſchuppt, weit abſtehend, und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, eyförmig, lebhaft grün, ſcharf und ſchön gezähnt, und hat Afterblättchen.
77. Die rothe Confeſſelsbirne. Fig. 77.
Dieſe ſehr gute Birn empfiehlt ſich zwar nicht ſonderlich durch ihr Anſehen und ihre Farbe.
Sie iſt von länglicher Geſtalt, bauchigt und läuft gegen den Stiel coniſch zu.
Ihre Länge beträgt 3 Zoll, und die Breite an der dickſten Wölbung im Durchſchnitt ſtark 2 Zoll.
Ihr Bauch ſitzt in der Mitte, von da ſie gegen die Blume mit einer kleinen Einbiegung ſtark abfällt, und oben eine beuligte Fläche macht, worinnen die Blume ganz eingeſchnürt ſitzt.
Gegen den Stiel macht ſie eine ſtärkere Einbiegung und endiget ſich mit einer ſtumpfen Spitze, in welcher der Zoll lange, ſtarke Stiel wie eingeſteckt iſt.
— Die Schale, die dick iſt, hat eine graugrüne Farbe, und iſt auf der Sonnenſeite braunroth.
— Das Fleiſch iſt gelblich, voll ſüßen Saft und zwar um das Kernhaus ſandig oder ſteinig, aber doch ſehr zart und halbſchmelzend, von ſehr angenehmen Geſchmack und einem Ruſſelettenparfüm.
— Sie zeitiget Ende Octobers, und hält ſich 6 Wochen.
Man muß ſie aber am Baum nicht überzeitig werden laſſen.
Der Baum wird anſehnlich groß, und macht eine pyramidenförmige, fruchtbare Krone.
Die Sommertriebe ſind lang und ſtark: die Augen groß, rund, ſpitz, weit abſtehend, weiß- und braunſchuppig, und haben nicht vorſtehende Träger: das Blatt iſt eyförmig, ſehr unanſehnlich und düſter, mit einer langen, unter ſich gebogenen Spitze, wollig, wie gepudert, und ungezähnt.
78. Die Forellenbirne. Fig. 78.
Dieſe teutſche Nationalfrucht gehört unſtreitig unter die delikaten Herbſtbirnen.
Sie behauptet ihre Vorzüge ſowohl der Schönheit und dem trefflichen Geſchmack nach, als auch wegen ihrer reichen Tragbarkeit.
Sie hat gewöhnlich 3 ſtarke Zoll in der Länge, und 2¼ Zoll in der Dicke, iſt aber oft größer.
Ihre Form iſt ſehr verſchieden auf einem und demſelben Baum, ja oft auf einem Fruchtholz.
Ihre gewöhnlichſte Geſtalt iſt indeſſen ſtumpfkegelförmig.
Der Bauch ſtehet weit oben gegen die Blume, auf welche ſie ſich rund zuwölbet: gegen den Stiel läuft ſie kurz ab, und nach einiger Einbiegung unter dem Bauch endiget ſie ſich in eine ſtumpf abgerundete Spitze.
(Mitunter gibt es auch ganz rundliche, bisweilen am Stiel ſpitze, bisweilen längliche zapfenförmige.) —
Die Blume ſtehet in einer engen, etwas vertieften Einſenkung, und hat öfters beulenartige Erhöhungen um ſich.
Der 1 Zoll lange Stiel iſt wie eingeſteckt.
— Die Schale hat eine ſchöne zitronengelbe Grundfarbe, und iſt auf der Sonnenſeite zinnoberroth.
Dabey hat ſie ſehr viele ſtarke rothe Puncte, und genau betrachtet, ſind ſie hellgrau, mit einem rothen Kreis umgeben.
Manche ſind auch faſt ganz roth von ſtarken Puncten, und nicht ſelten finden ſich auch ſchwärzliche Eiſenflecken, und zimmetfarbige Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt ſo weiß, als bey der Beurré blanc, voll ſäuerlichſüßen Saft und ſehr zart, faſt ſchmelzend, und kann auch in manchen Jahrgängen unter den Butterbirnen ſtehen.
Ihr Geſchmack iſt ſehr erhaben, und hat ſeinen eigenen angenehmen Gewürzparfüm.
Das Kernhaus iſt klein, herzförmig, und hat wenig vollkommene rundliche braune Kerne. —
Die Frucht zeitiget im November, und hält ſich wohl gegen 6 Wochen.
Sie behauptet ihren Rang vor der weißen und grauen Butterbirne, jedoch nicht alle Jahre.
Der Baum wächſt als ein teutſches Gewächs ſehr lebhaft, und treibt ſeine Aeſte ſchön in die Luft.
Er wird bald und außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſehr kenntlich, glatt, glänzend, braunroth, mit wenigen feinen graulichweißen Puncten beſetzt, lang und ſtark.
Die Augen erheben ſich ſpitz herzförmig, auf gerippten, vorſtehenden Augenträgern, und ſind etwas anliegend.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, grasgrün und kaum merklich gezähnt.
79. Die Calbas-Birne.
Calbas musqué.
Fig. 79.
Dieſes iſt ebenfalls eine vortreffliche, faſt ſchmelzende, lange Tafelbirne, in ihrer Vollkommenheit bis 4 Zoll lang und 2½ Zoll breit.
Ihre Form iſt ſonderbar und faſt gurkenartig.
Ihre gröſte Wölbung iſt um die Blume, von da ſie wenig gegen die Länge hin abnimmt, und mit einer ſtumpfen Spitze am Stiel ſich endiget. —
Die Blume iſt ſtark und ſtehet etwas weniges eingeſenkt auf der ſchiefen Fläche, mit ſeichten Beulen umgeben, die auch am übrigen Bau der Frucht merklich ſind.
Der Stiel iſt ſehr ſtark, 1¼ Zoll lang, und wird meiſt durch das überwachſene Fleiſch der Birne auf die Seite gedrückt.
— Die Schale hat faſt die Farbe der Chaumontel Nr. 46. oder der Beurré gris Nr. 18. da die ganze Schale mit einem gelblichgrauen Roſt überzogen, und nur auf der Sonnenſeite ſanft goldfarbigroth iſt, in welcher röthlichen Seite viele ſtarke graue Puncte befindlich ſind, die wie Fleckchen ausſehen.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, etwas körnig, doch überaus zart und faſt ſchmelzend, voll Saft, von herrlichem Geſchmack, mit einem ſtarken Muskatellerparfüm.
— Die Frucht reift im November, und hält ſich bis in den December.
Der Baum wird anſehnlich groß, und treibet ſeine Aeſte ſchön in die Luft.
Seine Sommertriebe ſind ſtark und dick, röthlichbraun, mit vielen ſtarken runden und länglichen weißgrauen Puncten beſetzt: die Augen dicke, und haben breite und ſtark vorſtehende Augenträger: das Blatt iſt mittelmäßig groß, rinnenförmig gebogen, ſchön grün und ſtumpfſpitz gezähnt.
C. Winter-Birnen.
80. Die Franchipane. Franchipane .
Fig. 80.
Man hat auch eine Sommer-Franchipane.
Dieſe gute Birne iſt mittelmäßig groß, 2½ Zoll lang und 2 Zoll 2 Linien dick.
Ihre Form iſt länglich rund.
Die gröſte Wölbung iſt über der Hälfte der Frucht, von da ſie ſich oben ziemlich platt zurundet.
Gegen den Stiel nimmt die Wölbung etwas ab und macht eine kurze Spitze am Stiel, der einen ſtarken Zoll lang iſt, und ſeitwärts in einer kleinen Vertiefung ſtehet.
Die offene und große Blume, welche die vertrocknete Staubfäden behält, ſtehet auf der platten Fläche in einer geringen Einſenkung.
— Die Schale iſt hellgelb, und auf der Sonnenſeite goldroth, überall aber mit vielen kleinen braunen Puncten beſtreuet, und um die Blume und den Stiel gelbbraun bemahlt.
— Das Fleiſch iſt gelb, zart, ſaftig, von einem beſondern angenehmen zimmetartigen Parfüm.
— Die Frucht reift im December, und iſt bis in März eßbar.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und bildet eine pyramidenförmige Krone, mit vielen Aeſten beſetzt.
Seine Sommertriebe ſind kurz und fein, hellbraun und etwas punctirt.
Das Blatt iſt länglich, hellgrün und ungleich gezähnt.
81. Die gute Luiſe.
Louise bonne.
Fig. 81.
Dieſe berühmte, gute Birne, iſt von ziemlich anſehnlicher Größe, und hat 3½ Zoll in der Länge und 3 Zoll in der Dcke.
Ihre Form iſt coniſch, und hat ihren Bauch etwas über der Hälfte nach der Blume, dahin ſie ſanft abnimmt, und um die Blume eine kleine, aber etwas ungleiche Fläche bildet, in welcher die kleine Blume etwas eingeſenkt ſtehet.
Nach dem Stiele zu nimmt ſie allmählich ab, und macht ohne Einbiegung eine abgeſtumpfte Spitze, in welcher der ſehr kurze und dicke, oben meiſt gewürſtelte fleiſchige Stiel wie eingeſteckt ſtehet.
— Die Schale iſt glatt und etwas dick, von Farbe günlichhellgelb, auf der Sonnenſeite etwas mehr goldgelb, aber nie roth: mit vielen feinen grauen Puncten beſtreuet, und hat auch hie und da braune Roſtflecken und Roſtfiguren.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll zuckerſüßen Safts, zwar körnig, aber ſehr zart und halbſchmelzend, angenehm von Geſchmack und mit einem roſenartigen Parfüm.
— Die Frucht reift gegen Ende Decembers und dauret bis in Februar, und wird, wie die St. Germain, nie teig.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs und pyramidenförmige, ſehr fruchtbare, ſchön belaubte Krone: lange und ſtarke Sommertriebe, die grün und röthlichbraun punctirt ſind: lange, ſpitze, abſtehende und dunkelbraune Augen:
ein mittelmäßig großes, rinnenförmig gebogenes, grasgrünes und glänzendes Blatt, das ſehr fein gezähnt iſt.
82. Die teutſche Muskatellerbirn.
Muscat allemande .
Fig. 82.
Dieſe Sorte iſt des du Hamel teutſche Muskateller: jedoch mehr des Knoop's, der ſie aber nur zu klein vorſtellet.
Einige Pomologen beſchreiben eine andere, die nichts Rothes hat und ganz gelb iſt, auch von etwas anderer Form.
Eine anſehnlich große, ſchöne Tafelbirne, von 3½ Zoll Länge und 2¼ Zoll Breite.
Sie iſt nach ihrer Geſtalt ſchön birnförmig: hat ihre gröſte Dicke in der obern Hälfte ihrer Länge, von da ſie ſich gegen die Blume kurz zuwölbet, und für dieſelbe eine Fläche macht, worin ſie in einer unmerklichen Einſenkung ſtehet.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſanft ab, macht unter dem Bauch eine Einbiegung und endiget ſich mit einer etwas verlängerten, doch etwas ſtumpfen Spitze. —
Die Blume iſt offen, und hat noch die vertrockneten Staubfäden.
Der Stiel iſt gegen 2 Zoll lang, holzig, und oben von der Spitze der Birn auf der einen Seite mit Fleiſch überwachſen.
— Die Schale iſt glatt, glänzend, ſchön gelb und auf der Sonnenſeite lebhaft roth, und mit ſehr wenigen, äußerſt feinen und faſt unmerklichen Pünctchen beſetzt.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſaftig und zart, in manchen Jahrgängen aber und bey ungünſtigem Boden und Witterung etwas brüchig und feſt.
Der Geſchmack iſt ſehr gut, und hat einen ſehr ſtarken Muskatellerparfüm.
— Die Frucht reift im December und dauret bis zum Februar.
Sie iſt zugleich vortrefflich zum Trocknen.
Der Baum wird nicht gar ſtark, macht aber eine hohe Pyramide zur Krone, die ſtark mit Aeſten und Zweigen beſetzt und ſchön belaubt iſt.
Die Sommertriebe ſind lang und dünne, bräunlich und etwas weniges grau punctirt: die Augen ſind lang, rund, ſpitz und abſtehend: die Augenträger aufgeſchwollen.
Das Blatt iſt eyförmig, dunkelgrün, glänzend und unmerklich gezähnt.
83. Die Winter-Robine. Robine d'hyver.
Fig. 83.
Es iſt dieſes eine ziemlich große und zugleich vortreffliche Birne, 2¾ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Ihre Geſtalt iſt etwas kulpig und beulig, und meiſt ſchief gewachſen.
Ihre gröſte Breite hat ſie in der obern Hälfte nach der Blume zu, wohin ſie ſich kurz zuwölbet.
Nach dem Stiel zu nimmt ſie unter dem Bauch ſtark ab, und endiget ſich darauf kurz und ſehr ſtumpf. —
Die Blume iſt groß, liegt ſternförmig auf, und hat oft große Beulen um ſich, die auch die Fläche der Frucht uneben machen.
Der Stiel iſt ſtark, 1 Zoll lang und ſcheint eingeſteckt zu ſeyn. —
Die Schale iſt dick und ſandig, grüngelblich bey der Reife und zuweilen auf der Sonnenſeite etwas röthlich.
In dem Grüngelben erſcheinen viele dunkler grünere Puncte, und bisweilen ſtarke Roſtflekken.
— Das Fleiſch iſt weißgelblich, etwas körnig und am Kernhaus ſteinig, aber doch ſehr zart und faſt ſchmelzend: voll zuckerſüßen Saftes und von einem köſtlichen Geſchmack, mit einem Muskatellerparfüm.
— Sie reift im Januar und hält ſich bis in den März: darf aber nicht zu frühe abgenommen werden.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und bildet eine Krone, die ſich in Form einer Pyramide erhebt, gut und fleißig trägt.
Die Sommertriebe ſind lang und dünne.
Das Blatt iſt länglich und hat eine ſcharfe Spitze:
iſt dunkelgrün und nicht gezähnt, ſondern nur gerändelt.
84. Die grüne Oſterzuckerbirne.
Sie iſt eine nur mittelmäßig große, aber köſtliche Birne, 2½ Zoll lang und 2¼ Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt rund eyförmig.
Ihr Bauch iſt über der Mitte nach der Blume hin, um welche ſie ſich ſchön zurundet, und nur eine kleine Fläche macht, in welcher die kleine, oft ganz verſchwindende Blume in einiger Einſenkung ſitzt.
Nach dem Stiel hin macht ſie eine kurze, abgeſtumpfte Spitze, in welcher ein anſehnlich ſtarker Stiel von 1¼ Zoll lang eingeſteckt ſcheint, der mit feinen Falten umgeben iſt. —
Die Schale wird bey der völligen Lagerreife im Frühjahr gelblichgrün, da ſie bis dahin grasgrün bleibt.
Roth nimmt ſie nie an, aber mit feinen grauen Puncten iſt ſie ganz überſäet, auch kleine Roſtflecken, zumal um die Blume, ſiehet man. —
Das Fleiſch iſt mattweiß, etwas körnig, ſaftvoll, faſt ſchmelzend, von einem zuckerhaft ſüßen Muskateller- Geſchmack.
— Die Frucht reift im März und April, und hält ſich wohl bis May.
Der Baum wird mittelmäßig groß und macht eine ſperrhafte Krone, wird aber ganz außerordentlich fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind lang und ſtark, gelbbraun, weiß und rothbraun punctirt: die Augen ſtark, lang, ſehr ſpitz, etwas abſtehend und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt groß, herzförmig, dunkelgrün und glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
85. Die Kaiſerbirne mit dem Eichenblatt.
Imperiale à feuille de Chene. Fig. 85.
Dieſer Birnbaum iſt nicht zu verkennen, ſo bald er Laub hat.
Seine Frucht iſt gut und ſehr lange genießbar.
Ihre Größe iſt mehr als mittelmäßig, und mißt in die Länge 3¼ Zoll und in die Breite 2 Zoll 8 Linien.
Die Geſtalt iſt kegelförmig, und hat die Birne ihren Bauch oder dickſte Wölbung weit über der Hälfte der Länge nach der Blume zu, um welche ſie ſich flach zurundet.
Nach dem Stiel nimmt ſie allmählig ab, macht aber nur bisweilen eine ſanfte Einbiegung oder dem Stiel, und an demſelben eine abgeſtumpfte Spitze, in welcher der nur ¾ Zoll lange Stiel öfters in einer kleinen Höhle ſtehet.
Die Blume iſt klein und offen, und ſitzet in einer ziemlich flachen Einſenkung.
— Die Schale iſt bis zur ſpäten Lagerreife grasgrün; alsdenn aber wird ſie gelblich ohne alles Roth, aber mit bräunlichen Puncten überſäet, und meiſt mit ſtarken Roſtflecken und Roſtfiguren bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt feinkörnig, jedoch zart und halbſchmelzend, ziemlich ſaftig, von einem zuckerhaft ſüßen, eigenen und angenehmen Geſchmack und Parfüm.
Das Kernhaus hat das beſondere, daß es gewöhnlich nur 4 Kernkammern, ja bisweilen deren nur 3 hat, worinnen ſehr ſpitze, lange Kerne befindlich ſind. —
Die Frucht reift gegen Ende April, und auf einem guten Obſtlager kann man noch finden, wenn es ſchon wieder friſche Sommerbirnen gibt.
Der Baum macht einen ſtarken Stamm und pyramidenförmige Krone; wird aber nicht ſehr frühe tragbar.
Seine Sommertriebe ſind ſehr lang und ſtark, trübgrün, mit ſtarken weißen Puncten beſetzt: die Augen breitherzförmig, ſehr ſpitz und die untern abſtehend, auf breiten aufgeſchwollenen Augenträgern.
Das Blatt iſt groß, länglich, glänzend und grasgrün, und hat das Beſondere, daß es am Rande wellenförmig gekräuſelt iſt, und daher dem Eichenblatt etwas ähnlichet.
86. Die gute Auguſtiner-Birne.
St. Augustin. Fig. 86.
Dieſe Birne unterſcheidet ſich von einer blos wirthſchaftlichen Auguſtinerbirn Nr. 152. Obſchon auch die gute Auguſtiner zu dieſem Behuf angewendet werden kann.
Nur muß man obige Regel dabey beobachten, daß man ſie, wie alle andere mild werdende Birnen, vor ihrer Lagerreife und ehe ſie ganz mild wird, zum ökonomiſchen Gebrauch anwende. —
Sie iſt eine ziemlich anſehnliche, hübſche Birne, von 3 Zoll Länge und 2½ Zoll Dicke.
Nach ihrer Bildung iſt ſie rundlich eyförmig.
Der Bauch ſitzt etwas über der Mitte der Frucht nach der Blume hin, gegen welche ſie ſich ſanft abnehmend zurundet, jedoch oben eine kleine Fläche macht, darauf ſie noch geſtellet werden kann.
Gegen den Stiel zu nimmt ſie ſtärker ab, und macht dann eine eyrunde, ſtumpfe Spitze, in welcher der ſtarke gegen 1 Zoll lange Stiel, wie bey der Eyerbirne, eingeſteckt erſcheinet, aber häufig mit Fleiſchbeulen am Anfang überwachſen, oder auf der einen Seite durch einen einzelnen ſtarken Ueberwuchs ſchief gedrückt wird.
Die Blume hat in die Höhe ſtehende Blättchen, und ſtehet meiſt der Frucht gleich, bisweilen auch etwas eingeſenkt.
— Die Schale wird bey der völligen Reife zitronengelb, und bekommt auf der Sonnenſeite einen leichten Anflug von bleicher Röthe.
Dabey iſt ſie, wie die Eyerbirne, mit ſtarken bräunlichen Puncten ganz überſäet, wozu noch gewöhnlich Roſtanflüge um Blume und Stiel kommen.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, um das Kernhaus ſteinig, jedoch ſaftig und zart, und von einem feinen, ſüßſäuerlichen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt geräumig, und hat viele ſtarke braune Kerne. —
Die Frucht reift nach und nach vom halben December bis Ende Januar, aber länger hin wird ſie teig.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und trägt reichlich.
Seine Sommertriebe ſind gelbbräunlich und fein punctirt: die Augen groß, wenig abſtehend, und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, hellgrün, glänzend und ſtumpfſpitz gezähnt.
87. Die Dagobertusbirne. Dagobert. Fig. 87.
So wenig Empfehlung dieſe Birne von ihrer Geſtalt hat, ſo eine gute und vortreffliche Tafelfrucht iſt ſie gleichwohl.
Sie iſt ſtark mittelmäßig groß und ſehr veränderlich in ihrer Form, bald länglich, bald rundlich.
Die länglichen ſind in ihrer Vollkommenheit oft ber 3 Zoll, bis 3¼ Zoll hoch und 2½ Zoll dick: und die rundlichen, kreiſelförmigen 2¾ Zoll dick und 3 Zoll hoch: bey dieſen ſtehet der Bauch ober der Hälfte der Frucht nach der Blume zu, wohin ſie ſich platt abrundet: bey den länglichen Früchten aber iſt die dickſte Wölbung weiter oben an der Blume.
Selten aber iſt eine Birne oben gleich, ſondern faſt immer ſchief.
Nach dem Stiel macht ſie ohne eine Einbiegung bald eine ganz kurze, bald eine längliche, ſehr ſtumpfe Spitze. —
Die Blume iſt klein, und gewöhnlich in einer engen Vertiefung durch die Erhabenheiten am Kopf eingezwängt, und derſelbe ſelbſt in ſeiner Rundung verſchoben.
Der Stiel iſt ſtark, gegen 2 Zoll öfters lang, und ſtehet in einem Grübchen, das auch mit Höckern umgeben iſt. —
Die Schale iſt bey der Lagerreife grüngelblich, ohne alle Röthe auf der Sonnenſeite, aber meiſtens die ganze Frucht mit einem röthlichbraunen Roſt, wie die Beurré gris, überzogen, daß man nur bisweilen Stellen von der Grundfarbe ſiehet.
— Das Fleiſch iſt gelblich, körnig, ſaftvoll und faſt ſchmelzend, von einem überaus angenehmen und fein müskirtem Geſchmack und Parfüm.
— Die Frucht reift im December bis Februar.
Sie muß ſich aber ſanft eindrücken laſſen, wenn ſie gut ſeyn ſoll, und ſpät vom Baum kommen.
Der Baum wächſt ſehr ſtark, und wird außerordentlich fruchtbar: hat lange, ſtarke, gelbbräunliche Sommerſchoſſe, die mit vielen kleinen runden Puncten beſäet ſind: große, dicke, ſtark abſtehende Augen, auf platten Augenträgern: und ein ſchönes, dunkelgrünes, ziemlich großes, eyförmiges und ſeicht gezähntes Blatt.
Dritte Claſſe.
Birnen von markigtem, körnigtem, bisweilen ſchmeerhaftem Fleiſch.
Die Birnen dieſer Claſſe ſind zwar auch in gewiſſer Art zart, haben aber entweder eine zähe Zartheit, d. i. ihr Fleiſch iſt feſt zuſammenhängend, und laſſen ein empfindbares Mark zurück, oder ſind körnig und zwar ſo, daß ſich die Körnchen durch keinen überfließenden Saft auflöſen.
Sie ſind daher mehr, als jene der erſten und zweiten Claſſe, auch zugleich zum wirthſchaftlichen Gebrauch und Benutzung dienlich, ob ſie ſchon auch zum friſchen Genuß allermeiſt ganz angenehm ſind.
Wir theilen ſie auch wieder nach der Ordnung, in Sommer-, Herbſt- und Winterbirnen, ein, und nach ihrer Zeitigungsfolge, und fügen hiernächſt einige vorzügliche wirthſchaftliche Sorten bey.
A. Sommer-Birnen, die vom Julius bis in den September zeitigen.
88. Die ſchönſte Sommerbirne. Bellissime d'eté.
Fig. 88.
Sie iſt eine wirklich ſchöne Birne von Farbe und von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll lang und 2 Zoll dick.
Ihre Geſtalt iſt kegelförmig, mit einer abgeſtumpften Spitze.
Ihre dickſte Wölbung iſt um die Mitte der obern Hälfte, nahe gegen die Blume hin, zu welcher ſie ſich plattrund zuwölbet, ſo daß ſie oben eine Fläche macht, worauf man ſie ſtellen kann.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark ab, und macht am Stiel ohne merkliche Einbiegung eine ſtumpfe Spitze, in welcher der ſtarke, 1 Zoll lange, fleiſchige grüne Stiel, wie eingedrehet, in einem Grübchen und mit einem kleinen Fleiſchwulſt umgeben, ſitzt.
Die Blume, ſo öfters verſchoben iſt, ſtehet in einer kleinen Einſenkung.
— Die Schale iſt ſchön zitronengelb, aber gröſtentheils von der Sonnenſeite an und bis zum Stiel brennend roth, das ſich auch oft in Streifen und geſpritzten Puncten auf die Schattenſeite hinziehet.
Die Pünctchen ſind braun, aber ſehr fein und häufig, und oft zeigen ſich auch ſchwärzliche Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, hinreichend ſaftig, ſchmeerhaft, und von einem zuckerhaften, angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt klein und ſchmal, und enthält wenig vollkommene Kerne. —
Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte Auguſt, und dauert kaum 8 Tage, wenn ſie nicht vor der vollen Zeitigung vom Baum genommen wird, welches geſchehen muß, ſobald ſie ſich am Stiel etwas weich drücken läßt.
Der Baum wird ziemlich groß und bildet eine Halbkugel zur Krone, die ſich weit ausbreitet, und ſtark belaubt, und ein Jahr ums andere vorzüglich trägt.
— Die Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, grünlichbraun, ſtark punctirt, mit hellbraunen Puncten; die Augen herzförmig, braun, abſtehend und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt länglich, dunkelgrün und glänzend, an der Spitze unterwärts gekrümmt, und ſtumpfſpitz gezähnt.
89.
Die Franz-Madame.
P. Madame.
Madame de France. Fig. 89.
Sie iſt eine anſehnliche und gute Birne, von 3 Zoll Länge und 2¼ Zoll im Durchſchnitt der gröſten Dicke.
Ihre Form iſt ſehr gefällig und perlförmig: gegen den Stiel läuft ſie ausgehöhlt ſpitzig zu, und bricht ſtumpf ab.
Die gröſte Dicke oder den Bauch hat ſie in der obern Hälfte gegen die Blume zu, da ſie ſich ſchön zuwölbet, und an der Blume ſich etwas einziehet, ſo, daß dieſelbe in einer ziemlichen Einſenkung ſtehet.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet auf der runden Spitze auf. —
Die Schale iſt dünne, von Farbe ſchön hellroth gegen die Sonne, und gegen den Stiel bläſſer roth geſtreift, auf der entgegengeſetzten Seite aber iſt ſie hellgelb, und hat im Gelben ſchön vertheilte grüne Puncte.
— Das Fleiſch, das Anfangs feſt und brüchig iſt, wird bey mehrerer Zeitigung mild und ſchmeerhaft, ſaftig, und bekommt einen angenehmen, ſüßen und erfriſchenden Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte des Auguſts, und hält ſich nicht über 14 Tage. —
Bey Regenwetter faulet ſie leicht am Baum, ohne abzufallen.
Wenn man ſie vor der ſtarken Zeitigung abnimmt und ein Paar Tage auf dem Lager nachreifen läßt, ſo iſt ſie am beſten.
Der Baum macht eine hohe, pyramidenförmige Krone, wird ſehr fruchtbar und trägt alljährlich.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark: die Augen mittelmäßig groß, ſpitz, nicht ſtark abſtehend, braun, und ſtehen auf etwas vorſtehenden Trägern: die Blätter eyförmig, hellgrün, und ungezähnt, nur gerändelt.
90. Die Sommer-Robine. Robine d'eté.
Fig. 90.
Dieſes iſt eine ſehr delikate, nicht große, muskatellerartige Sommerbirne, von rundlicher Geſtalt, 2 Zoll 2 Linien hoch und 2 Zoll dick.
Ihre Form wäre rund, wenn ſie nicht am Stiel eine kurze Spitze hätte.
Ihr Bauch iſt demnach in der Mitte, von da aus ſie ſich gegen die Blume rund, nur an derſelben mit einer kleinen Fläche, zuwölbet, wie ſie im Gegentheil gegen den Stiel ſich zwar auch rund macht, aber mit einer kurzen Spitze endiget, worin der ſtarke, einen guten Zoll lange Stiel mit einiger Vertiefung ſitzt, und gemeiniglich mit etlichen Fleiſchringeln umgeben iſt, oder auch zuweilen einen kleinen Fleiſchanwuchs hat.
Die Blume hat aufrechtſtehende Blättchen, und ſtehet ziemlich flach, mit einigen Fleiſchperlen umgeben.
— Die Schale iſt glatt, und ihre Anfangs grüne Farbe gehet bey der völligen Zeitigung in das Blaßgelbe über, hat aber gleichwohl noch grünliche Stellen, und hie und da bräunliche Roſtflecken.
Sehr ſelten und nur an Spalieren hat ſie auf der Sonnenſeite einen bräunlichrothen Anflug; aber grünliche Puncte ſiehet man häufig.
— Die Frucht riecht äußerlich ſehr ſtark und müskirt.
Das Fleiſch ſelbſt aber, ſo grünlichweiß, körnigt und nicht überflüſſig ſaftig iſt, hat einen vortrefflichen Muskatellergeſchmack; muß aber nicht auf dem Baum zur ſtarken Zeitigung kommen, ſondern, ſo bald ſie einen Eindruck am Stiel leidet, abgenommen werden, und auf dem Lager etliche Tage nachreifen, da ſie ſich denn gegen 14 Tage hält.
Das Kernhaus iſt klein.
Die Frucht zeitigt im halben Auguſt.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, lang, röthlichbraun und grauweiß ſtark punctirt: die Augen ſtark, coniſch, abſtehend und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt herzförmig und nach vornen lang, glänzend, hellgrün und ſehr fein gezähnt.
91. Die ſchwarze Zuckerbirn.
Sucrin noir.
Fig. 91.
(Bey den Holländern heißt ſie die Grauwe Suiker-Peer.)
Dieſe Beynamen führet ſie nur von den braunen und oft ſchwarzen Flecken, die ſie gerne bekommt; denn ihre Grundfarbe iſt gelbgrün.
Ihre Größe iſt ſehr mittelmäßig, und hat nur gegen 2 Zoll Höhe und 1 Zoll 8 Linien in die Breite.
Sie iſt etwas bauchigt, und hat ihre gröſte Dicke in der Mitte, von welcher ſie ſich um die Blume kurz abrundet, gegen den Stiel aber eine kurze, etwas abgeſtumpfte Spitze macht. —
Die Blume ſitzet ziemlich flach oben, und iſt mit einigen Fältchen umgeben.
Der Stiel iſt ſehr lang, gegen 2 Zoll, dünne und braun. —
Die Schale hat eine grünliche Grundfarbe, wird aber bey der Zeitigung gelblich, mit ziemlichen grünen Pünctchen beſtreuet, und mit braunen und ſchwärzlichen Flecken untermiſcht.
— Das Fleiſch iſt gelblich, etwas feſt, hinreichend ſaftig, von einem ſehr ſüßen und nachdrücklichen roſinenartigen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſts, und hält ſich kaum 14 Tage.
Zur wirthſchaftlichen Benutzung iſt ſie auch ſehr geeignet.
Der Baum wird mittelmäßig groß und bildet eine hohe Kugel zur Krone.
Seine Fruchtbarkeit iſt ſtark; trägt aber ein Jahr ums andere.
Seine Sommerſchoſſe ſind wollig, gelbbraun, und etwas grau punctirt, und haben geradeaus ſtehende Fruchtſpieße: die Augen dick, kurz, ſpitz, abſtehend, wollig, braun und haben gerippte, wenig vorſtehende Träger: das Blatt iſt länglich und ſchmal, gelbgrün und faſt unmerklich gezähnt.
92. Die Einſame.
Solitaire. Mansuette. Fig. 92.
Eine von Größe ſehr anſehnliche, beuligte, ſehr gute Tafelbirne, einer Bon Chretien ähnlich, 3½ Zoll hoch und 3 Zoll breit im Durchſchnitt der gröſten Dicke.
Ihre Geſtalt iſt etwas länglich, dickbauchig, und durch Beulen und Erhöhungen ſehr uneben.
Der Bauch ſitzt in der Mitte und nimmt gegen die Blume allmählig ab, macht aber eine Seite höher, als die andere.
Nach dem Stiele nimmt ſie ſtärker ab und bildet eine abgeſtumpfte, höckerigte Spitze, in welcher der Zoll lange, ſtarke und fleiſchige Stiel in einer kleinen Vertiefung, wie eingeſteckt ſtehet, und mit Ringeln und Falten oben umgeben iſt.
Die Blume iſt in einer ſtarken Einſenkung durch Beulen eingezwängt, welche weiterhin die Rundung der Frucht beeinträchtigen und uneben machen.
Die Schale iſt bey der Zeitigung gelblichgrün, und auf der Sonnenſeite dunkelroth, ganz mit feinen Puncten überſäet, die im Rothen gelblich und im Grünlichen dunklergrün ſind. —
Die Frucht riecht äußerlich fein müskirt; das Fleiſch aber, ſo ſchön weiß, nicht allzu ſaftig, körnigt und markig iſt, hat einen gewürzhaften ſtarken Muskatellergeſchmack.
Das Kernhaus iſt ſehr klein, und hat meiſtens nur taube Kerne. —
Die Frucht zeitiget Anfangs September und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wird nur mittelmäßig groß und macht eine ausgebreitete Krone, die ſehr fruchtbar iſt: lange und ſchlanke Sommertriebe, die braunröthlich und auf der andern Seite grünlichgelb ſind, mit zarten, länglichen Puncten beſetzt: ſtarke, längliche, wenig abſtehende Augen, auf gerippten, aber wenig vorſtehenden Augenträgern: ein ſtarkes, eyförmiges, glänzendes, hellgrünes, wenig gezähntes Blatt.
93. Die graue Speckbirne. Fig. 93.
Dieſes iſt eine vortreffliche Tafel- und Küchenfrucht, von ſtarker Größe, 3¼ Zoll lang und 2¼ Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt lang und dickkegelförmig.
Die dickſte Wölbung iſt oben um die Blume, und läuft gegen den Stiel faſt walzenförmig, jedoch etwas abnehmend zu, und endiget ſich mit einer ſtark abgeſtumpften Spitze. —
Die Blume iſt klein, und ſtehet in einer flachen Einſenkung, mit Erhöhungen umgeben: der Stiel aber, der fleiſchig, ſtark und gegen 1 Zoll lang iſt, ſtehet wie eingeſteckt auf der ſtumpfen Spitze, und iſt meiſt mit Falten umgeben.
— Die Schale iſt dick, matthellgelb, nur bisweilen mit einem leichten rothen Anflug auf der Sonnenſeite, aber mit ſehr vielen, grauen, großen Puncten beſetzt, die öfters zuſammenfließen, und gewöhnlich bey der Blume einen feinen Roſtüberzug bilden.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, ſchmeerhaft zart und weich, ziemlich ſaftig, von einem zuckerhaften, angenehmen Geſchmack und gewürzhaftem, feinen Parfüm.
Das Kernhaus iſt zartfleiſchig, enge und hat meiſt taube Kerne. —
Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte Septembers und hält ſich über 3 Wochen, wenn ſie nicht zu lange am Baum gelaſſen wird.
Der Baum wächſt etwas unanſehnlich: macht kurze, ſehr dicke, faſt gleich ſtarke, braunröthliche Sommertriebe, die mit länglichten Puncten beſetzet ſind: dicke, weißſchuppigte, anliegende Augen, auf wulſtigen Augenträgern, und ein großes, eyförmiges, grasgrünes, glänzendes Blatt, das kaum merklich gezähnet iſt.
94. Die Jungfernbirne. Demoiselle. Fig. 94.
Dieſes iſt eine andere, als die Weinbergsbirne, die auch das Synonim der Jungfernbirne hat.
Sie iſt eine wohlgeſtalte, 3 Zoll lange, und am Bauche 2 Zoll im Durchſchnitt dicke Birn, von perlförmiger Geſtalt.
Der hochſtehende Bauch wölbet ſich um die Blume kurz zu, und gegen den Stiel fällt ſie ſtark ab, und macht nach einer gefälligen Einbiegung eine etwas ſtumpfe Spitze.
— Die Blume ſtehet flach oben, ſternförmig ausgebreitet.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang und dünne.
— Die Schale iſt dünne, weißlichgelb, und hat auf der Sonnenſeite ein ſanftes, ſchönes Roth.
— Das Fleiſch iſt körnig, und hat vielen zuckerſüßen, erquickenden Saft, und ſehr guten Geſchmack.
Man kann ſie ziemlich am Baum zeitigen laſſen, da ſie ohnehin ſehr ungleich zeitigen, und die nicht vollkommen reife ihren guten Geſchmack nicht erlangen.
— Sie zeitigen Anfang Septembers und halten ſich 14 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig groß, außerordentlich und alljährlich tragbar: macht lange, mittelmäßig ſtarke, braunrothe und fein punctirte Sommerſchoſſe: ſtarke, kurze, ſpitze, dunkelbraune Augen, die abſtehen und hohe Träger haben: und ein rundes, dunkelgrünes, glänzendes Blatt, das Afterblättchen hat.
B. Herbſt-Birnen, die gegen Ende Sept. und im October und November zeitigen.
95. Die Herbſt-Eyerbirne.
Fig. 95.
Der Name drückt zwar ihre Geſtalt aus, aber ſie iſt öfters bey Früchten von ein und demſelben Baum etwas veränderlich, indem ſie bald an der Blume, bald am Stiel das ſpitzig ſtumpfe Ende eines Eyes haben.
Die Höhe und die Breite der Frucht iſt ſich gleich 2 Zoll.
Der Bauch iſt in der Mitte der Länge der Frucht, von da ſie ſich gleichmäßig gemach zurundet.
Die Blume liegt oben ſternförmig, iſt offen und tief; der Stiel aber am andern Ende hat eine kleine Höhle, und ſcheint hineingeſteckt, iſt ſtark und holzig, und hat gemeiniglich die Länge der Birn.
— Die Schale, ſo etwas dick iſt, hat eine grüngelbe Grundfarbe, worinnen viele zum Theil ſtarke grüne Puncte ſich befinden.
Die Sonnenſeite aber iſt ſtark braunroth und ſchimmern viele zarte gelbe Puncte daraus hervor.
Das Kernhaus iſt groß und hat kleine, ſchmale Kerne.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, ſchmeerhaft und veſt zuſammenhängend, hat jedoch hinreichenden, obſchon nicht überflüſſigen Saft und einen angenehmen, ſüßen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget im September, und läßt ſich gut friſch genießen, iſt aber auch zu allerhand wirthſchaftlichem Gebrauch ſehr nützlich.
Sie dauert ungefähr 3 Wochen.
Der Baum wird ſtark und bildet zur Krone eine hohle Kugel, die ſich ſehr ſtark belaubt.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und etwas ſtark, braunroth, und ſehr wenig grau punctirt: die Augen rund und coniſch, ſehr ſpitz, dunkelbraun, abſtehend, und haben ganz platte Träger.
Das Blatt iſt eyförmig, und hat einen langen Blattſtiel; ſeine Farbe iſt hellgrün, und der Rand ungezähnt.
96. Die Weinbergsbirne.
P. de Vigne, auch Demoiselle genannt.
Fig. 96.
Dieſe Birne gehört zu den kleinen, und iſt nur 1¾ Zoll lang und 1 Zoll 7 Linien dick.
Ihre Geſtalt iſt etwas eyförmig.
Die dickſte Wölbung iſt über der Mitte gegen die Blume hin, da ſie ſich halbzirkelförmig zurundet, und gegen den Stiel ſtark abnimmt, und ohne Einbiegung mit einer etwas ſtumpfen Spitze endiget, in welcher der zwei Zoll lange, am Ende ſtärkere Stiel aufſtehet.
Die Blume ſitzet platt auf der Frucht ohne Einſenkung.
— Die Schale iſt rau, grau oder rothbräunlich, auf der Sonnenſeite etwas röthlich und mit feinen grauen Puncten beſetzt.
— Das Fleiſch iſt ſchmeerhaft, nicht hart, noch ſchmelzend, und hat einen ſehr guten Saft und erhabenen Geſchmack.
Es müſſen aber die Früchte vor der völligen Zeitigung abgenommen werden, und nachreifen.
— Sie reifen Mitte Octobers, und dauern bis Ende Novembers.
Der Baum wird ziemlich ſtark: macht kurze, an jedem Auge gebogene Sommertriebe, die röthlich und auf der entgegenſtehenden Seite olivengrün ſind: runde, ſpitzige und ſtark abſtehende Augen, auf wulſtigen Augenträgern: und ein ziemlich großes, eyrundes und unmerklich gezähntes Blatt.
97. Der Wildling von Caiſſoy.
Besi de Caissoy. Fig. 97.
Dieſes iſt auch eine kleine rundliche Birn, welche nur 1½ Zoll hoch, und 1 Zoll 7 Linien dick iſt.
Ihre gröſte Wölbung iſt um die Blume, da ſie ſich platt zurundet.
Gegen den Stiel wölbet ſie ſich eyrund zu.
Die Blume iſt klein, und ſtehet in einer geringen Einſenkung; der Stiel aber, der einen halben Zoll lang iſt, und gerade aus ſtehet, befindet ſich in einer ſtarken Aushöhlung.
— Die Schale iſt anfänglich ganz graugrün, mit grauen ſtarken Puncten, einer an dem andern, überſäet, und iſt öfters mit grauem Roſt ganz überzogen; bey der Zeitigung aber wird die graugrüne Schale bräunlichgelb, wie mattgearbeitetes Gold.
— Ihr Fleiſch iſt ſehr zart und ſchmeerhaft: wenn es überflüſſigen Saft hätte, ſo würde ſie butterhaft heißen können, jedoch hat ſie hinreichenden Saft zu ihrer Güte.
Der Geſchmack iſt angenehm und hat einen eigenen feinen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget im November, und hält ſich lange.
Der Baum iſt außerordentlich fruchtbar, und hängt ſich wie Zwiebelgebund voll mit Früchten.
Er macht lange, gerade, hellbraune und wenig punctirte Sommertriebe: große, breite, abſtehende Augen, auf wulſtigen Augenträgern: und ein kleines, rundliches, tiefgezähntes Blatt.
Wirthſchaftliche Sorten.
B. Herbſt-Birnen.
98. Die Glockenbirne. Fig. 98.
Dieſe große, ſchöne Küchenfrucht, iſt ohnſtreitig ein teutſches Gewächs.
Ihr Name zeuget zwar ſchon von ihrer Geſtalt; allein ſie ſind ſich oft unter einander ſehr ungleich.
Es gibt deren ſehr dicke und faſt runde, nur mit einer ganz kurzen Spitze.
Regulär gewachſene aber haben eine zierliche Glockenform: ſind oben gegen der Blume 2½ Zoll dick, und 3¼ Zoll lang.
Eine ſolche Frucht wölbet ſich zwar oben ſchön rund ein, macht aber für die Blume eine ſtarke Vertiefung.
Um die Mitte der Frucht macht ſie rund um eine gleichförmige Einbiegung, und ſchmälert ſich ſo fort zu einer ſchön abgerundeten ſtumpfen Spitze. —
Die kleine Blume ſitzet eingeenget und tief, und der Stiel, der 1¾ Zoll lang iſt, und oben einen Fleiſchanſatz hat, ſtehet mit ſolchem auf der Mitte der runden Spitze, außer einem Fleiſchanſatz aber hat er ein Grübchen.
— Die Schale bekommt bey der Reife eine zitronengelbe Grundfarbe, die aber nur zum Theil rein ſichtbar iſt, und hin und wieder durch die brennendrothe Farbe, womit der gröſte Theil der Frucht bemahlet iſt, durchſchimmert.
Außerdem iſt die Schale mit vielen feinen und ſtarken dunkelgrauen Puncten beſtreuet, und ſelten fehlen zimmetbräunliche Anflüge um die Blume, und deren Wölbung.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, grobkörnig und markig, ohne häufigen Saft, der ſüßſäuerlich und ein wenig gewürzhaft, dabey aber etwas zuſammenziehend iſt, als welches gewöhnlich die beſten Birnen zum ökonomiſchen Gebrauch ſind, zumal zum Kochen, zu Muß, und zum Trocknen, wozu denn dieſe eine der ſchätzbarſten iſt. —
Die Frucht reift Ende Octobers, und hält ſich wohl bis in den December.
Der Baum wird ſehr groß, dauerhaft und alt, und macht eine ausgebreitete, etwas hängende Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, braunröthlich, etwas wollig und fein grau punctirt: das Blatt ſchön glänzend dunkelgrün, bald herzförmig, bald oval, wenig und fein gezähnt: die Augen ſind rund und ſpitzig, ſchwarzbraun, abſtehend und haben breite, vorſtehende Augenträger.
99. Die Hammelsbirne. Fig. 99.
Ebenfalls eine teutſche, ſehr nützliche, große Birnfrucht, die auch, wenn ſie etwas gelegen und mürbe geworden, zum friſchen Genuß für nicht zu leckerhafte Zungen gut und behaglich iſt.
Aber die gröſten Vorzüge hat ſie bey allerley wirthſchaftlichem Gebrauch.
Sie gibt unter andern Schnitze, welche viel delikater ſind, als Feigen.
— Sie miſſet 3 Zoll in die Länge, und faſt 2½ Zoll im Durchmeſſer.
Ihre Geſtalt iſt kegelförmig.
Ihr Bauch iſt ober der Hälfte ihrer Länge, und rundet ſich gegen die Blume gemachſam zu.
Nach dem Stiele lauft ſie ausgehöhlt ſpitzig zu, jedoch am Stiel etwas ſtumpfſpitz.
Die Blume ſitzt auf einer kleinen Fläche, etwas eingeſenkt.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang und ſtehet auf der Spitze auf. —
Die grüngelbe Farbe der Schale wird auf dem Lager zitronengelb, und iſt mit vielen kleinen Puncten überſtreuet.
— Das Fleiſch iſt etwas grobkörnig und hat einen erfriſchend ſüßen Saft.
— Sie reift Ende Octobers, und hält ſich bis zum December, da ſie anfängt teig zu werden, alsdenn aber auch, zumal zum Trocknen, noch ſehr vortrefflich iſt.
Der Baum wird einer der gröſten, der zu 30 Tragkörbe voll Früchte in den meiſten Jahren liefern kann, indem er außerordentlich fruchtbar iſt, und faſt alljährlich trägt.
Die Krone macht eine Halbkugel.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, die Augen länglich, ſpitz, braunſchuppig, etwas weniges abſtehend, und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt mehr rund als lang, hellgrün, und äußerſt fein gezähnt.
100. Die kleine Pfundbirne. Fig. 100.
Dieſe große und nützliche Wirthſchaftsbirne heißet nur die kleine, zu einigem Unterſchied von der gewöhnlichen und mehr bekannten Pfundbirne, die auch etwas länger ſich hält.
Denn dieſe ſo genannte kleine Pfundbirne, wiegt auch völlig 1 Pfund.
— Sie iſt ſo dick als lang, gewöhnlich 4 Zoll hoch und 4 Zoll im Durchſchnitt breit.
Sie wäre kugelrund, wenn ſie nicht kurz ober dem Stiel eine Einbeugung, und dann eine kurze ſtumpfe Spitze machte, worin der kurze, nur ¾ Zoll lange Stiel in einer kleinen Höhle ſich befindet.
Ihre Blume iſt nicht groß, und ſtehet in einer glatten Einſenkung.
— Die Schale iſt rau von ſtarken grauen Puncten, und anfänglich grasgrün.
Auf dem Lager aber wird ſie etwas gelblich oder weniger grün. Hin und wieder hat ſie ſtarke und kleinere Roſtanflüge, zumal um die Stielwölbung: ſelten aber erblickt man einen bräunlich rothen Anflug auf der Sonnenſeite.
— Das Fleiſch iſt derb, ſo wie bey der großen Pfundbirne, und wird auf dem Lager zärter und ſchmeerhaft, und der Saft ziemlich gut.
— Die Frucht zeitiget vom October an, und dauert bis in den December, und läßt ſich indeſſen zu mancherley wirthſchaftlichem Nutzen anwenden.
Der Baum wird groß, und ſehr fruchtbar.
Die Triebe ſind groß, ſtark, wollig, grünbraun, mit gelbröthlichen runden kleinen Puncten mäßig beſetzt: die Augen groß, breit, dick, ſpitz, dunkelbraunſchuppig, und haben zwar ſtarke, aber nicht vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt groß, oval, die untere Blätter rund, gelbgrün, glänzend, und haben Afterſpitzen.
Vierte Claſſe.
Birnen mit brüchigem Fleiſch.
Wenn der Saft einer Birne nicht ſich frey ergießend, ſondern vielmehr zwiſchen den Faſern und Körnchen des Fleiſches gleichſam eingeſchloſſen iſt, ſo bricht das Fleiſch bey dem Genuß und im Kauen in Stückchen, und macht einigermaßen ein Krachen oder Geräuſch im Munde, wenn das Fleiſch glaſig und hart iſt.
Es bleibt ſodann ein empfindſames Mark im Munde zurück, das nicht, wie bey den Butterbirnen, ſich im Saft ſanft auflöſet, und wie eine Flüſſigkeit durch die Kehle paſſiret, ſondern durch ein härteres Anſtrengen der zum Verſchlucken beſtimmten Muskeln weiter gebracht werden muß.
— Iſt aber das Fleiſch milder, ſo bricht es ſanft aus.
Es macht kein ſo ſtarkes Krachen und Geräuſch im Munde, und löſet ſich zwar wohl nicht ganz im Saft auf, wie das Fleiſch der Butterbirnen der erſten Claſſe, und der zarten, ſaftigen Birnen der zweyten Claſſe; das übrigbleibende Mark im Munde iſt aber jedoch zärter und ſanfter, als bey den Birnen von glaſigem, krachendem und abknackendem Fleiſch.
Solche Birnen ſind gleichſam halbbrüchig oder ſanftbrüchig.
Und theilt ſich alſo dieſe Claſſe Birnen von ſelbſt
I. in Sanftbrüchige, und II. in Hartbrüchige.
Indeſſen haben beyde Arten Birnen gewöhnlich den ſtärkſten gewürzhaften Geſchmack, und den meiſten Parfüm, daher ſie auch von einigen Obſtliebhabern von guten Zähnen den Beurrés vorgezogen werden.
— Uebrigens ſind die Hartbrüchigen am meiſten zu Steinen geneigt, und wenn ihr Reifepunct vorbey iſt, zum baldigen Teig werden.
Die Sanftbrüchigen werden leicht mehlig, ſo bald ihr kurzer Reifepunct vorüber gegangen, weil ihr ſparſamer Saft bald austrocknet.
IV. Claſſe, I. Ordnung. Sanftbrüchige.
A. Sommerbirnen.
101. Die Johannisbirne.
Amiré Joannet. Fig. 101.
Eine kleine, einfärbige, frühe und gute Julius- Birne, von den erſtreifen, 1¾ Zoll lang und 1 Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt regelmäßig birnförmig.
Ihr Bauch ſitzt hoch oben nach der Blume, um welche ſie ſich zirkelförmig zurundet.
Nach dem Stiel macht ſie eine ſanfte Einbiegung, und geht in eine lange kegelförmige Spitze aus, von welcher der Anfangs geringelte, 1¼ Zoll lange, gelbliche, zarte Stiel die Fortſetzung macht.
Die Blume ſtehet oben flach auf dem Kopf. —
Die Schale iſt glatt und fein, durchaus hellgelb, mit einem grünlichen Schimmer.
Die Puncte ſind unbemerkbar.
— Die Frucht riecht äußerlich angenehm.
Das Fleiſch iſt weiß, ſanftbrüchig, und läßt wenig Mark im Kauen zurück: hat einen ſüßen Saft und guten Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Mitte Julius, hält ſich aber nur 6 Tage.
Der Baum wird ſtark, und bildet eine kugelförmige Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang: mit einem dünnen Silberhäutchen belegt: auf der Sonnenſeite braunroth, gegenüber gelblich, und ſtark weißgrau punctirt: die Augen lang und ſpitz, anliegend, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt etwas klein, rundlich, blaßgrün, glänzend, und zur Hälfte gegen die Spitze gezähnt.
102. Die kleine Margarethenbirne.
Kleine gelbe Frühbirne. Kirſchenbirne. Fig. 102.
Margarethenbirne, und vom gemeinen Mann, Kirſchenbirne heißt ſie, weil die erſten um Margarethentag, zur Zeit, da die Kirſchen noch währen, zeitigen.
Gewöhnlich kommt ſie nach der vorherbeſchriebenen Johannisbirne in der Mitte und nach der Mitte des Julius, und nur hauptſächlich ihre frühe Reife und Menge macht ſie bey Kindern und dem Landmann ſehr beliebt.
Sie iſt etwas kleiner als die vorhergehende, und größer als die Petit Muscat, oder Sept en gueule.
Ihre Länge beträgt meiſt nur 1 Zoll, und ihre Dicke etwa 1 Linie mehr, und iſt kreiſelförmig: hat ihren Bauch nach der Blume hin, da ſie ſich rund zuwölbet, gegen den Stiel etwas mehr abnimmt, und ſodann eine ganz kurze Spitze macht, wovon der faſt anderthalb Zoll lange Stiel mit einem kleinen Fleiſchring aufſitzet: viele ſind auch faſt ganz rund.
Die Blume ſtehet oben flach auf und hat gewöhnlich noch die vertrockneten Staubfäden, und breitet ſich ſternförmig aus.
Die Schale iſt zart, weißgelb bey der vollen Zeitigung, und Anfangs grünlichgelb, und iſt alsdann mit einer Menge grüner Puncte überſäet.
Wenn aber dieſe Frucht vollkommen zeitig und weißgelb iſt, ſo ſind dieſe gelbe Puncte verſchwunden, und nicht mehr zu ſehen.
Selten haben einige ſubtile rothe Streifchen auf der obern Wölbung um die Blume. —
Das Fleiſch iſt weiß, halbbrüchig, ſaftig und etwas ſüß, und hat nichts von Gewürz.
— Die Frucht wird bald morſch und hält ſich kaum 6 Tage.
Sie kann aber in ſolchem morſchen Zuſtand ſehr gut zu Eſſig gekeltert werden, und hat das Beſondere und Eigene, daß ſie alsdann einen ganz vortrefflichen, dem beſten Weineſſig gleichenden Eſſig gibt.
Wenn hingegen dieſe Birnen grün vom Baum weg, (da man ſie mit der Scheere in der Mitte der Stiele abſchneidet,) gekeltert werden, ſo wird der Eſſig gerne ſchwarz, als wenn Stücke Eiſen im Eſſigfaß gelegen wären.
Der Baum dieſer kleinen Birne wird ſehr groß, und hängt ſich klümpigvoll Früchte, da oft 5, 6 auf einem Fruchtkuchen ſtehen.
Er ſetzt auch ſelten ein Jahr in der Tragbarkeit aus.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, roth, unpunctirt: die Augen klein, ſchmal, aber ſehr lang und ſpitz, und haben ſehr hoch vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt klein, oval, ſehr dunkelgrün, nur gegen die Spitze fein gezähnt, und hat einen außerordentlich langen, zarten Blattſtiel.
103. Die kleine Muskatellerbirne.
Petit Muscat.
Sept-en-gueule.
Fig. 103. Nat. Gr.
Dieſes Birnchen hat unter allen Muskatellerbirnen den ſtärkſten Muskateller- und Biſamgeſchmack.
Es iſt unſtreitig die kleinſte von allen Birnfrüchten, und nur wie eine Herzkirſche mittlerer Größe, deswegen ſie von den Franzoſen Sieben ein Maulvoll genennet wird, welcher Name ſie auch ohne Verwirrung unter den kleinen Muskatellerbirnen erhalten hat. —
Nach ihrer Form iſt ſie rundbauchig, kurzſpitzig, ſo dick als hoch, und beydes keinen Zoll.
Sie hat eine dünne Schale, und wegen ihrer Kleinheit könnte man ſie auch nicht ſchälen.
Auf der Sonnenſeite iſt ſie dunkelroth und gegenüber, ſo wie an der Spitze, grüngelblich.
Ihr Stiel iſt etwas länger als die Frucht, und dünne.
— Ihr Fleiſch iſt zart und ſanftbrüchig, hinreichend ſaftig, und von einem durchdringenden Biſamparfüm, den man ſchon äußerlich ſtark riecht, welcher Geſchmack manchem Gaumen widerſtehet, vielen aber eine Delikateſſe iſt.
Sie iſt dabey ſehr ſüß, und heißt daher bey dem Landmann das kleine Zuckerbirnchen.
— Sie zeitiget in der 2ten Hälfte July, und hält ſich etwas länger, als die vorherbeſchriebene.
Der Baum wird ſehr groß: macht dünne Sommertriebe und einen pyramidenförmigen Wuchs, und ein kleines, länglichtes, hellgrünes Blatt, das ſeine friſche Farbe im Herbſt am längſten vor andern Birnbäumen behält.
104. Die frühe Sommer-Zuckerbirne.
Fig. 104.
Dieſes iſt eine überaus gute und ſchöne, große Frühbirne, von 3 Zoll Länge und 1½ Zoll Breite.
Ihre Geſtalt iſt ſchön birnförmig.
Der Bauch ſitzt hoch oben und wölbet ſich kurz zu an der Blume, da ſie eine kleine Fläche bildet, worinnen die Blume wenig vertieft ſitzt, und mit vielen Fältchen umgeben iſt.
Gegen den Stiel lauft ſie vom Bauch in der Mitte an immer ſchmäler zu, und macht eine ſcharfe Spitze, wovon der anderthalb Zoll lange, meiſt ſchief ſtehende Stiel die Fortſetzung macht. —
Die Schale iſt in der Grundfarbe grünlichgelb, auf der Sonnenſeite herunter bis an den Stiel, und um die Blume bräunlichroth, und roth geſtriemt: im Rothen voll gelbgrüner Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſanftbrüchig, voll Saft, und hat einen überaus angenehmen und ſüßen Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt Mitte July, und hält ſich gegen 14 Tage.
105. Die Aurate.
Gewöhnlich, (aber unrecht überſetzt,) die Goldbirne genannt.
l'Aurate. Fig. 105.
Eine frühe, kleine, aber gute Birne, von kreiſelförmiger Geſtalt, 1 Zoll 4 Linien hoch und 1¼ Zoll breit.
Die gröſte Wölbung hat ſie über der Mitte gegen die Blume hin, um welche ſie ſich platt zurundet.
Nach dem Stiele zu macht ſie unter dem Bauch eine ſanfte Einbiegung, und darauf eine kurze, ſtumpfe Spitze.
— Die Blume breitet ſich oben flach auf dem Kopf ſternförmig aus; der Stiel aber ſtehet in einer kleinen Vertiefung, iſt beynahe 1 Zoll lang, oben gewürſtelt und hellgrün.
— Die Schale iſt glatt, hellzitronengelb, hat um den obern Theil, wohin die Sonne trifft, einen ſanften Anflug von Röthe; in welchem Roth ſich feine gelbliche Puncte zeigen, die aber auf der Schattenſeite im Gelben nicht bemerkbar ſind.
Nur zuweilen hat die Schale einen ſchwärzlichen Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, ſanftbrüchig, ſaftig; doch löſet ſich das Mark im Munde nicht ganz auf, hat aber einen ſüßen und angenehmen Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget auch im July in der 2ten Hälfte, und hält ſich gegen 14 Tage, wenn ſie vor der vollen Zeitigung vom Baum abgenommen wird.
Der Baum wächſt ſtark und macht eine hohe Krone, die bald und reichlich trägt.
Seine Sommertriebe ſind anſehnlich, von Farbe rothbraun, gegenüber mit Grün gemiſcht und fein punctirt: die Augen länglich, rothbraun, und haben etwas vorſtehende Augenträger: das Blatt mittelmäßig groß, eyförmig, glänzend, ſehr dunkelgrün, fein und ſtumpfſpitz gezähnt.
106. Die Balſambirne. Fig. 106.
Sie wird von einigen auch die Königl. Muskatellerbirne genannt, iſt aber nicht die Nr. 68.
Sie iſt ebenfalls eine von den kleinen Frühbirnen, und kreiſelförmig, wie die vorige, 1 Zoll 8 Linien hoch und faſt eben ſo breit.
Der Bauch ſitzt nahe gegen die Blume hin, und wölbet ſich flach zu: nach dem Stiel zu macht ſie unter dem Bauch eine gefällige Einbiegung, und ſodann eine kurze, etwas abgeſtumpfte Spitze, in welcher der ſtarke, gebogene, einen ſtarken Zoll lange, grüne Stiel, wie eingeſteckt, ſtehet; die Blume aber ſitzt ſternförmig in einer ganz geringen Einſenkung.
— Die Schale wird bey der Zeitigung grünlichgelb, und gegen die Sonnenſeite hin ſchön zitronengelb, und bisweilen ganz blaßroth angelaufen.
Dabey finden ſich häufige, etwas raue, gelblichgraue Roſtflecken, und auf der Sonnenſeite grünliche Puncte.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſehr ſaftig, aber etwas grobkörnig, und um das Kernhaus ſandig, von einem ſüßen Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der 2ten Hälfte July, hält ſich aber nicht über 8 Tage, wenn ſie nicht frühzeitig vom Baum genommen wird.
Der Baum wird ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, ganz wenig wollig, gelblichbraun, und ſtark weißgrau punctirt: die Augen ſtark, dick und braun, und haben gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt ſehr klein, rundlich, und hat eine kurze Spitze, unten wollig, oben glänzend und hellgrün, ſehr ſeicht gezähnt.
107. Die Roberts-Muskateller.
Muscat Robert. Fig. 107.
Eine einfärbige, rundliche, ebenfalls kleine Muskateller-Frühbirne, die auch nur 1¼ Zoll breit und 1 Zoll 5 Linien hoch iſt.
Ihre dickſte Wölbung iſt etwas über der Mitte nach der Blume hin, von da ſie ſich oben ſanft zurundet: nach dem Stiel zu aber etwas abnimmt, und mit einer kurzen Spitze ſich endiget.
— Die Blume ſtehet mit aufrechten Blättchen oben auf der Frucht uneingeſenkt, ſo wie der 1¼ Zoll lange Stiel an der Spitze gerade auf, und iſt öfters allda mit Fleiſch überwachſen; hat auch eben die Farbe. —
Die Schale iſt gelblichgrün durchaus, und wenn ſie hellgelb wird, ſo fängt ſie an, innen teig zu werden.
— Die Frucht riecht äußerlich ſehr müskirt, und ihr Fleiſch, das mattweiß, ſehr ſüßſaftig, doch im beißen etwas rauſchend iſt, und nur wenig Mark zurückläßt, hat einen erhabenen Muskatellergeſchmack.
— Sie zeitiget auch im halben Julius, und hält ſich kaum 8 Tage.
Der Baum wird ſtark und groß, und hat ein gelbes Holz.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſchlank, hellroth, an der Schattenſeite ſchön gelb, und im Rothen ſtark weiß punctirt: die Augen herzförmig, veſt anliegend und haben gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, mit einer langen, ſcharfen Spitze, hellgrün, glänzend, regelmäßig und ſcharf gezähnt.
108. Die engliſche Muskatellerbirne von Chio.
Muscat de Chio. Fig. 108.
Sie wird oft mit der Roberts-Muskateller verwechſelt, ſie hat aber viel Roth, und jene, die Robert, nicht.
Ueberhaupt hat ſie die Form und Schönheit der Petit Muscat, oder Sept-en-guele, iſt aber größer, und 1½ Zoll lang und 1 Zoll dick.
Die Blume ſitzet ganz flach, und der Stiel hat gewöhnlich die Länge der Frucht.
Die Schale iſt auf der Sonnenſeite und um den Kopf ſtark roth, und ziehet ſich die Röthe in Streifen bis zum Stiel.
Uebrigens iſt ſie ſchön gelb. —
Das Fleiſch iſt Anfangs etwas veſt und brüchig, aber bey der vollen Zeitigung wird es zart.
Der Saft iſt nicht überflüßig, doch hinreichenh, zuckerſüß, und der Geſchmack hat einen ſtarken Biſamparfüm.
— Die Frucht zeitigt gegen Ende des Julius, hält ſich aber nicht über 8 Tage.
Der Baum wird ziemlich ſtark, und treibt ſeine Aeſte ſehr in die Höhe.
Er hat mittelmäßig ſtarke Sommerſchoſſe, und ein ſchmales, rinnenförmig gebogenes Blatt, das hellgrün und nur gegen die Spitze ſehr fein gezähnt iſt.
109. Der Sommerkönig.
Die Junkernbirne.
Roi d'eté.
Fig. 109.
Dieſe feine Birne iſt eine andere, als die Sommerkönigin Nr. 14.
Sie iſt von mittelmäßiger Größe, ſchön birnförmig und von lieblichem Anſehen, am Stiel ausgezeichnet.
Von 2½ Zoll Höhe und 1½ Zoll Breite.
Manche Exemplare ſind ¼ Zoll kürzer.
Ihre dickſte Wölbung iſt faſt ganz oben, da ſie ſich ganz kurz und flach zurundet, in welcher Fläche die Blume in einer gefälligen Einſenkung ſitzet; und wenn dieſelbe etwas flächer ſitzt, ſo macht ſie ein Röschen von Falten um ſich.
Unter dem Bauch macht ſie eine ſchnelle und tiefe Einbeugung, daß, wenn man allda die verlängerte Spitze wegſchnitte, der obere Theil rund erſchiene.
Dieſe Spitze lauft mit dem Stiel in eins zuſammen, daß man oft gar nicht beſtimmen kann, wo der Stiel eigentlich anfängt.
Dieſer iſt ohngefähr 1 Zoll lang, und hat entweder 4, 5 Fleiſchringeln um ſich, die mit der Spitze der Birn ſich immer ſchmäler machen, oder der Stiel hat einen ſtarken Fleiſchüberwuchs, der ihn auf die Seite drückt.
In jedem Fall macht ſich die Spitze der Birne geringelt.
Der Stiel iſt daher gelb bis über die Mitte, da er ſodann grün wird. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung weißgelb, und auf der Sonnenſeite herunter und um die Blume ſchön roth, und neben herunter zur Schattirung hellroth geſtreift.
Oben am Kopf hat ſie eine Sammlung von weißgrauen Puncten ganz dichte beyſammen, die übrigen Puncte aber ſtehen verloren, ſind ſehr fein und kaum bemerkbar.
— Das Fleiſch iſt weiß, etwas feſt und ganz ſanftbrüchig, und fehlt ihr nur etwas mehr Saft; aber ihr Geſchmack iſt überaus angenehm, und hat einen ſanften, müskirten Parfüm.
Das Kernhaus iſt enge und verwachſen, und hat ſelten Kerne. —
Die Frucht zeitiget Anfang bis Mitte Auguſt, und hält ſich gegen 3 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und bildet eine hohe Pyramide.
Seine Sommerſchoſſe ſind ziemlich lang und ſtark, braun und etwas grüngrau punctirt.
Das Blatt hat eine kurze, ſcharfe Spitze, iſt gelbgrün, wenig glänzend, und unmerklich gezähnt.
Tafel 20.
110. Die Sommer-Zuckerbirne.
Langstelige Suikery. Fig. 110.
Dieſes iſt eine wohlgebauete Birne, von 3 Zoll Länge und 2 Zoll Breite, birnförmig.
Ihr Bauch ſtehet in der obern Hälfte ihrer Länge, von da ſie ſich gegen die Blume etwas hoch zurundet.
Gegen den Stiel zu nimmt ſie ausgehöhlt ab, und macht eine ſtumpfe Spitze, in welcher der beynahe 2 Zoll lange Stiel eingeſteckt zu ſeyn ſcheinet.
Die Blume lieget flach und ſternförmig auf der oberſten Wölbung.
— Die Schale iſt dünne, glatt, gelbgrün und wo ſie die Sonne treffen kann, hellroth, das ſich bey einigen dunkler färbt.
Im Gelben ſind grüne Puncte und im Rothen gelbe. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, brüchig, und hat einen zuckerhaft ſüßen, angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Mitte Auguſt, und dauert 14 Tage.
Der Baum wird ſtark und bildet eine pyramidenförmige Krone, deſſen Blätter länglich und dunkelgrün ſind, und ſcharf gezähnt.
111. Die Caſſolette. Cassolette. Fig. 111.
Eine zwar kleine, zierliche, aber vortreffliche Birn.
Sie iſt nicht ganz 2 Zoll lang, und 1½ Zoll dick.
Der Bauch ſitzt ⅔ über der Länge nach der Blume, um die ſie ſich zirkelförmig abrundet.
Unter dem Bauch nimmt ſie etwas ab, und macht bald eine ſanfte Einbiegung, und ſodann eine breit abgerundete kurze Spitze, in welcher der kurze ½ Zoll lange grüne Stiel in einem kleinen Grübchen ſtehet.
Die Blume aber leget ſich oben flach und ſternförmig auf. —
Die Schale iſt bey der vollen Zeitigung gelblichgrün, und nach dem Stiel etwas gelblicher, und nur ſtark beſonnte Früchte haben auf der Sonnenſeite einen geringen braunröthlichen Anflug: aber mit vielen feinen graulichen Puncten iſt ſie überſäet, und hat auch öfters Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, körnicht, fein abknackend oder mildbrüchig, ſüßſaftig und von einem ſtark müskirten Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget von Mitte Auguſt an, wird aber bald teig.
Der Baum macht einen ſchönen Wuchs und wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, an jedem Auge gebogen, röthlich, und auf der Schattenſeite grün, und ſehr fein punctirt: die Augen lang, ſpitz, abſtehend, mit wulſtigen Augenträgern.
Das Blatt iſt ziemlich lang, gebogen, hellgrün, glänzend und unmerklich gezähnt.
112. Die Sommer-Amadott. Amadotte d'eté.
Fig. 112.
Dieſes iſt eine mittelmäßig große, ganz platte und apfelförmige Birne, welche 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit iſt.
Die offene Blume ſtehet faſt flach auf; der Stiel aber, der 2 Zoll lang iſt, und gerade ausſtehet, befindet ſich in einer ſtark ausgeſchweiften, tiefen Höhle.
— Die Schale iſt gelb und auf der Sonnenſeite braunroth, und darinnen mit gelblichen ſtarken Puncten überſäet, im Gelben aber mit grauen Puncten.
— Das Fleiſch iſt weiß, etwas derb und ſandig, jedoch der Zunge nicht läſtig und fühlbar, ſaftig, ſüß, und hat einen eigenen guten Parfüm.
— Die Frucht zeitiget Mitte Auguſts, wird aber bald teig.
113. Die geblümte Muskateller.
Muscat fleuri.
Fig. 113.
Dieſes iſt auch eine ziemlich plattrunde Birne, von 1 Zoll 5 Linien Breite und 1 Zoll 3 Linien Höhe.
Die Blume befindet ſich in einer flachen Einſenkung, hat ſtehende Blättchen, worin man die vertrocknete Staubfäden ſiehet.
Der Stiel iſt ſehr lang und dünne.
— Die Schale iſt hellgelb, oft mattgoldgelb, und überall mit grünen Puncten beſäet.
An manchen Stellen hat ſie raue gelbgraue Flecken, und bekommt auch wohl etwas Röthe.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, brüchig, doch zart, enthält vielen Saft, und hat einen feinen, ſehr ſtarken Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte des Auguſt, und dauret 3 Wochen.
Der Baum iſt mittelmäßig ſtark, und bildet eine hohe Pyramide zur Krone, die ſehr fruchtbar iſt.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig lang und ſtark: das Blatt klein, eyförmig, hellgrün und ſehr fein gezähnt.
114. Die kurzſtieligte Zuckerbirne. Fig. 114.
Eine kreiſelförmige, mehr kleine, als mittelmäßig große Birne, von 1¾ Zoll Länge und eben ſo viel in der Breite, welche über der Mitte nach der Blume zu iſt, nach welcher ſie ſich kurz und flach zurundet, in welcher Fläche die Blume in eine unregelmäßige Tiefe eingezwängt iſt, da einige Beulen um ſie her ſind.
Nach dem Stiele nimmt ſie kurz ab und macht eine ganz kurze, etwas ſtumpfe Spitze, in welcher der Stiel hineingeſteckt zu ſeyn ſcheint.
Dieſer iſt kurz, einen halben Zoll lang, dick und fleiſchig, und etwas geringelt.
— Die Schale iſt dünne und glatt, zitronengelb, und bisweilen auf der Sonnenſeite hellroth geſtrichelt, anbey mit ſehr zarten graulichen Puncten ſtellenweiſe beſetzt.
— Das Fleiſch iſt weiß, halbbrüchig, hat einen zuckerſüßen Saft und guten Geſchmack.
Um das Kernhaus iſt es etwas ſandig.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt, und zwar nach und nach am Baum, und hält ſich 14 Tage bis 3 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und ſeine Sommerſchoſſe ſind kurz und ſtuffig.
Das Blatt iſt länglich, eyförmig, gelbgrün, ungezähnt und nur gerändelt.
115. Die welſche Birne. Jargonelle. Fig. 115.
Eine ſchöne, lange, große Birne, von ausgezeichneter Geſtalt, 3¼ Zoll lang und am Kopf 2 Zoll dick.
Von da wölbet ſie ſich gegen die Blume zirkelförmig zu, und ſolche ſitzet in einer geringen Einſenkung und faſt eben auf.
Nach dem Stiele nimmt ſie von ihrer Dicke ſtark ab, dehnt ſich etwas ausgehöhlt langſpitzig zu, ſo daß ſie mit dem Stiel in eins ausgehet.
Dieſer ſcheint angedrehet zu ſeyn, iſt 1¾ Zoll lang, krumm, und macht der Birne ein ſchiefes Anſehen.
— Die Schale iſt grüngelb, auf der Sonnenſeite hellroth, mit vielen weißgrauen und grünen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, etwas brüchig, und hat vielen angenehmen und erfriſchenden Saft. —
Die Frucht zeitiget Anfang Septembers, wird aber nach einigen Tagen mehlig, und verlieret ihren guten Geſchmack.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, macht ziemlich lange und ſtarke Sommertriebe, die mit erhöheten Puncten beſetzt ſind, und eine hohe, pyramidenförmige Krone, die mit eyförmigen, glänzenden und dunkelgrünen Blättern, die fein und ſtark gezähnt ſind, belaubet iſt.
Die Augen ſind lang, coniſch, ſehr ſpitz, weit abſtehend, dunkelbraunſchuppig, auf etwas vorſtehenden Trägern.
116. Die Perſiſche Birne.
Persik-Peer.
Fig. 116.
Eine mittelmäßig große, rundlichte, delikate Sommerbirne, 2 Zoll hoch und etwas weniger breit.
Sie hat ihre gröſte Dicke in der Mitte, und neiget ſich etwas zur Eyerform, da ſie gegen die Blume eben ſo abgerundet ſich zuwölbet, als faſt gegen den Stiel.
Die Blume iſt in Falten eingeſchnürt und ſtehet hoch oben; der anderthalb Zoll lange Stiel aber ſcheint eingeſteckt und ſtehet ſchief.
— Die Schale iſt zur Hälfte braunroth, und zur Hälfte gelbgrün, ganz mit Puncten überſäet, die im Rothen weiß und auf der andern Seite grün ſind. —
Das Fleiſch iſt etwas brüchig und ſandig, ſehr ſaftig, und von dem ſtärkſten und angenehmſten Muskatellergeſchmack.
Das Kernhaus iſt ſehr unregelmäßig.
Einige Birnen haben nur 3 Kammern, andere 4 und manche 5.
In manchen Kammern iſt nur 1 Kern, der jedoch das Gefach ausfüllt:
in der andern Kammer ſind 2 und in der folgenden ſind 3 Kerne, die dann klein und ſchwarz ſind. —
Die Frucht zeitiget Anfang Septembers, und hält ſich etliche Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind rothbraun, mit vielen weißen Puncten beſetzt: die Augen ſpitz und abſtehend: das Blatt nicht groß, länglich, ſpitzig und ſehr fein gezähnt.
117. Die Sommer-Gute-Chriſtenbirne.
Sommer-Apothekerbirne.
Bon Chretien d'été.
Fig. 117.
Dieſe in allem Betracht höchſt ſchätzbare, altteutſche und allbekannte Birne, hat faſt in jedem Lande einen andern Namen, welches eben daher kommt, weil ſo viele Landleute dieſen nützlichen Birnbaum an ihren Häuſern und in ihren Hausgärten ziehen.
Aber ihr erſter ächter Name:
Gute Chriſtenbirne, hat ſie immer außer Verwirrung geſetzet, und rein erhalten.
Sie hat weit den Rang vor unſerer guten teutſchen Eyerbirne, beſonders wegen ihrer vorzüglichen Größe, längern Dauer und mannichfaltigern Nutzbarkeit in der Oekonomie, außer dem, daß ſie eine recht vortreffliche Tafelbirne iſt. —
In ihrer regulären Form iſt ſie beulig, pyramidenförmig und jedesmal ſtumpfſpitzig, 3½ Zoll lang und 2½ bis 3 Zoll dick.
Allein ſie iſt in der Form ſehr veränderlich, ſo wie auch in der Güte nach Lage und Boden.
Die Blume iſt klein und ſitzt tief, wenn ſie, wie gewöhnlich, mit Beulen umgeben iſt.
Ihre gröſte Dicke oder ihr Bauch ſitzt etwas hoch nach der Blume, dahin ſie ſich ſtumpf abrundet; nach dem Stiel aber länger und etwas kegelförmig abnimmt, ſich unter dem Bauch oft aushöhlt und mit einer ſtumpfen Spitze ſich endet.
Auf derſelben ſtehet der gegen 2 Zoll lange ſtarke Stiel auf, und iſt bald mit einem Fleiſchanwuchs beſetzt, und bald durch einen Höcker ſchief gedrückt.
— Die Schale, die zart und dünne iſt, wird im Liegen goldgelb, und hat öfters bey beſonnten Früchten einen ſanften Anflug von ſchöner Röthe auf der Sonnenſeite, worinnen man feine Puncte bemerkt.
Schwärzliche Eiſenflecken haben faſt die meiſten Früchte hie oder da. —
Das Fleiſch iſt ſanftbrüchig, wenn die Birne bis zum Gelbwerden gelegen, zuvor aber etwas hartbrüchig, voll zuckerſüßen Saftes: um das Kernhaus ſandig, von einem ſehr guten Geſchmack und einem eigenen gewürzhaften Parfüm.
Hat aber der Baum einen ſehr trockenen, nicht tiefen oder ſonſt ungünſtigen Boden, ſo werden die Früchte auffallend ſchlechter, ſteinigt, herb und wohl gar etwas würgend.
Das Kernhaus iſt klein und enge, und hat meiſt taube Kerne. —
Die Frucht zeitiget im erſten Drittel Septembers, und wird erſt auf dem Lager recht gut und zart.
Sie hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum wird außerordentlich groß, iſt geſund und wird alt.
Wenn er in Gärten und im freyen ſteht, macht er eine ausgebreitete gewölbte Krone, die ſich oft mit den Früchten bis zur Erde beugt.
Bey Gebäuden und in Höfen aber wächſt er hoch in die Luft, wie faſt jeder Baum im Wuchs nach der freyen Luft ſtrebt und in die Höhe gehet.
Er macht ein ſperrhaftes Holz, hängt ſich voll ſeiner trefflichen Früchte.
Seine Sommertriebe ſind etwas ſchwank, röthlich auf der Sonnenſeite, und mit Grün vermiſcht auf der Gegenſeite, mit vielen runden, weißgrauen Puncten beſetzt.
— Die Augen ſind groß, kegelförmig und ſpitz, ſtark abſtehend und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt zwar groß, eyförmig, glänzend, dunkelgrün und fein gezähnt: jedoch iſt der Baum licht, und belaubt ſich nicht dichte.
Ueberhaupt aber iſt der Baum an ſeinem ſperrhaften Holz und dünnen Belaubung ſehr kenntlich.
118. Die kleine Pfalzgräfin. Fig. 118.
Ein zwar kleines, aber ſehr gutes Birnchen, nur 1 Zoll 8 Linien hoch und 1 Zoll 4 Linien dick.
Ihre Form iſt coniſch, kurz birnförmig.
Ihre gröſte Dicke hat ſie nahe an der Blume, da ſie ſich ſehr platt zurundet.
Gegen den Stiel nimmt ſie allmählig ab, und macht eine ſcharfe Spitze.
Die offene Blume ſitzt in einer geringen Einſenkung, und der anderthalb Zoll lange Stiel macht eine Fortſetzung der Frucht.
— Die Schale iſt lederfarbig oder gelbbräunlich, und auf der Sonnenſeite röthlichbraun; die Puncte aber ſind undeutlich.
Ohngeachtet aber des rauen Anſehens der Schale, iſt ſie dennoch dünne.
— Das Fleiſch iſt ſanftbrüchig und zart, faſt ſchmelzend, voll edlen, ſüßen Saftes, und von einem überaus gewürzhaften Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte des Septembers, hält ſich aber nicht über 8 Tage.
Der Baum wird ſehr ſtark und macht eine plattrunde Krone, mit vielen Hängäſten.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und etwas ſtark, und das Blatt ziemlich rund, mit einer kurzen, ſcharfen Spitze, dunkelgrün, glänzend, ungezähnt.
119. Die Paradebirn. Bellegarde. Fig. 119.
Dieſes iſt eine vortreffliche, große und ſchöne Birne für die Tafel, und überaus nützlich für die Oekonomie.
Sie iſt gewöhnlich 3 Zoll lang und 2¼ Zoll breit.
Ihre Geſtalt iſt lang, abgeſtumpft kegelförmig.
Ihre dickſte Wölbung iſt hoch oben, da ſie ſich nach der Blume kurz und flach zurundet.
Nach dem Stiel nimmt ſie etwas eingebogen kegelförmig ab, und endiget ſich mit einer ſtumpfen Spitze. —
Die kleine Blume ſtehet in einer geräumigen, flachen Einſenkung, und der ſtarke 1¼ Zoll lange Stiel ſtehet auf der Spitze und iſt mit Fleiſchhöckern umgeben.
— Die Schale iſt glatt, bey der Zeitigung ſchön goldgelb, aber zum gröſten Theil dunkelblutroth, ſo gegen den Stiel heller und geſtreift wird, anbey mit vielen feinen, gelblichgrauen Puncten beſetzt.
Auch findet man bisweilen Roſtflecken an ihr. —
Das Fleiſch iſt mattweiß, körnig, ſanftbrüchig, um das Kernhaus ſandig, ſehr ſaftreich und von einem angenehmen Geſchmack, mit einem Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus iſt klein und enge. —
Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte Septembers, und hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum macht einen freudigen Wuchs, läßt aber gerne ſeine Aeſte hängen.
Die Sommertriebe ſind lang und ſchwank, dunkelbraunröthlich, ſtark, aber dunkel punctirt: die Augen kegelförmig und ſpitz, wenig abſtehend und haben ſtark vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, eyförmig, mit einer ſehr kurzen Spitze, hellgrün, und ſtumpfſpitz gezähnt.
120. Die Volkmarſer Birne. Fig. 120.
Eine gute, mittelmäßig große, eyförmige Birne, 2½ Zoll lang und 2 Zoll breit.
Ihre gröſte Breite iſt in der obern Hälfte ihrer Länge, von da ſie ſich oben platt zurundet, daß man ſie auf die Blume ſtellen kann:
in welcher Fläche die ganz offene Blume gleich aufſitzet.
Nach dem Stiel nimmt ſie etwas ab und endiget die Wölbung am Stiel, der ſehr fleiſchig und gegen 1 Zoll lang iſt. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung ledergelb, und hat an verſchiedenen Stellen einen feinen Roſt, der ſie etwas rau anzufühlen macht.
Die Puncte ſind fein und gelblicher oder bräuner, als die Grundfarbe.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, ſanftbrüchig und zart, voll Saft, von einem ſüßſäuerlichen, pikanten Geſchmack und feinem Muskatellerparfüm.
Das Kernhaus iſt beſonders groß und hat viele vollkommene braune Kerne. —
Die Frucht zeitiget nach Mitte Septembers, und hält ſich bis in den October.
Der Baum wird ſehr groß, bald tragbar und überaus fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, wolligt, lederfarbig, hellgrau punctirt: die Augen herzförmig, braun, abſtehend, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, rundlich eyförmig, aufwärts gebogen, oben und unten fein wollig, dunkelgrün und ungezähnt.
B. Herbſt-Birnen.
121. Die teutſche Paradiesbirne. Fig. 121.
Auch eine anſehnliche Nationalfrucht.
Ihre Länge beträgt 3½ Zoll und ihre Breite 3 Zoll Sie hat eine gefällige Birnform.
Ihr gröſter Durchmeſſer fällt in die obere Hälfte der Länge nach der Blume zu, dahin ſie ſich kurz, doch mit einer kleinen Fläche zurundet, darinnen die offene Blume in einer ſehr geringen Einſenkung ſtehet.
Gegen den Stiel fällt ſie gemach ab, und lauft gerade aus in eine ſtumpfe Spitze, darein der ſtarke, ohngefähr 1 Zoll lange Stiel hineingeſteckt zu ſeyn ſcheint, aber meiſt auf die Seite ſtehet, und der Birne ein ſchiefes Anſehen gibt. —
Die Schale, welche an ſich ſtark iſt, hat bey der Zeitigung eine hellgelbe Farbe, und iſt auf der Sonnenſeite blaß geröthet und ins Gelbe verwaſchen, und mit vielen Puncten beſtreuet, welche im Rothen braun und im Gelben grün ſind. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, etwas brüchig, bekommt aber auf dem Lager eine Menge ſüßen Saftes, und löſet ſich endlich ganz in Saft auf.
Ihr Geſchmack iſt honigſüß.
Sie iſt daher auch zum Syrupbereiten ſehr brauchbar.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende Octobers, wird aber zum friſchen Genuß in 14 Tagen ſchon unbrauchbar und teig.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und macht eine hohe, abgerundete Krone.
Die Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig lang und ſtark, die Augen unten breit, ſpitz, dunkelbraunſchuppig, weit abſtehend, haben hohe Augenträger, und an jedem Auge inwendig einen Höcker.
Die Blätter ſind langoval, hellgrün und äußerſt fein gezähnt.
122. Die ſchönſte Herbſtbirne. Bellissime d'Automne. Fig. 122.
Dieſe in der That ſchöne Birne, iſt ſo wohl zum friſchen Genuß, als auch für den wirthſchaftlichen Nutzen ſchätzbar. —
In ihrer Vollkommenheit iſt ſie lang, ſchmal, birnförmig, von 3½ Zoll Länge und 2 Zoll Breite.
Ihre dickſte Wölbung iſt nahe gegen die Blume, dahin ſie ſich gefällig zurundet.
Gegen den Stiel biegt ſie ſich unter dem Bauch ſanft ein, und gehet in eine lange, kegelförmige Spitze aus. —
Die Blume ſtehet in einer ſanften, geräumigen Einſenkung, mit feinen Rippen umgeben, die ſich auch über der Fläche der Frucht zeigen.
Der Stiel iſt oben fleiſchig, einen ſtarken Zoll lang und ſtehet auf der Spitze auf. —
Die Schale iſt glatt und glänzend, und in der Grundfarbe bey der vollen Reife zwar weißgelb; aber bey beſonnten Früchten ſiehet man ſie wenig, da die Sonnenſeite mit einer lebhaften Carmoſinröthe überzogen iſt, auf der Schattenſeite aber dieſes Roth nur etwas bläſſer erſcheint.
Die Puncte ſind dabey häufig, zumal im dunklen Roth, und ſind weißgrau.
— Das Fleiſch iſt weiß, feinkörnig, ſanftbrüchig, dabey ſich aber doch im ſtarken Saft das Mark faſt ganz auflöſet, und der Geſchmack ſüß, erhaben und gewürzhaft iſt. —
Die Frucht reift Anfang Novembers, und hält ſich 4 Wochen.
Der Baum macht ein lebhaftes Gewächs: lange und ſtarke, braunröthliche und ſchön punctirte Sommertriebe: platte, ſpitze und abſtehende Augen: und ein ſchönes, ziemlich großes, ſpitzes Blatt, das grasgrün und glänzend, fein und ſcharf gezähnt iſt.
123. Die Passa Tutti. Fig. 123.
Eine Italiäniſche Frucht: ſchön, ziemlich groß und und vortrefflich.
Sie gleichet ſehr der Beurré blanc, und iſt in ihrer Vollkommenheit 2¾ Zoll lang und 2 Zoll 4 Linien dick.
Ihre gewöhnliche Form iſt kurz, ſtumpfkegelförmig.
Es gibt aber auch, die mehr rundlich ſind.
Die dickſte Wölbung iſt in dem obern Drittheil der Frucht, da ſie ſich an der Blume hoch zurundet: gegen den Stiel aber ſtark abnimmt, und in einer rund abgeſtumpften Spitze ſich endet, darinnen der ſtarke, kurze, nur einen guten halben Zoll lange Stiel in einer kleinen Höhle ſtecket.
Die Blume, die klein und unbedeutend iſt, und meiſt ihre Blättchen verlieret, ſitzet in einer engen Vertiefung und iſt mit Erhöhungen umgeben, die ſich auch manchmalen auf der Fläche der Frucht ſpühren laſſen.
— Die Schale iſt grünlichgelb und auf der Sonnenſeite bräunlichroth, mit vielen weißfahlen Puncten beſäet.
Manche haben auch bey der vollen Reife eine dunkelgelbe Farbe, wie mattes Gold, und feinroth auf der Sonnenſeite.
— Das Fleiſch iſt ſehr weiß, körnicht, ſanftbrüchig, vollſaftig, und ſich faſt ganz auflöſend im Munde, von einem zuckerhaften, vortrefflichen Geſchmack, mit einigem Roſenparfüm.
— Die Frucht reift Anfang Novembers, und hält ſich ein Paar Wochen.
Der Baum wird nicht groß, aber ſehr fruchtbar, und hängen ſich die Früchte klumpenweis voll: jedoch muß er zuvor ſein Wachsthum und männliches Alter erreichet haben.
Die Sommertriebe ſind fein, röthlich und ſparſam punctirt: die Augen lang, ſpitz, dunkelbraun, abſtehend, und haben kleine Augenträger.
Das Blatt iſt klein, und hat eine lange Spitze: iſt hellgrün, fein und ſpitz gezähnt.
C. Winter-Birnen.
124. Die Winter-Gute Chriſtenbirne.
Winter-Apothekerbirne.
Bon Chretien d'hyver.
Fig. 124.
Dieſe berühmte und berüchtigte Birne, iſt bey den Pomologen gar mancherlei Urtheil, Lob und Tadel von je her unterworfen geweſen.
Das Reſultat davon iſt, daß es gute und ſchlechte Arten davon gibt, und habe befunden, daß dieſe Frucht in kaltem und ungünſtigem Boden und Clima oft ſehr gering werden kann, und die davon fortgepflanzte Bäume die ausgeartete Natur der Früchte behalten, wenigſtens ſehr lange behalten.
Daß aber auch die gute Sortenarten einen guten Boden, Lage und Clima , und eine günſtige Jahres-Witterung haben müſſen, ſonſt bleiben ſie manchmalen den ganzen Winter hart und rübenartig, und bloße Koch- Birnen, wenn man ſie nicht auf dem Lager unter Aepfel ſchüttet, durch deren Ausdünſtungen ſie ſehr verbeſſert werden, daß ſie in dieſer Claſſe ſtehen können.
Daß dieſe Birne in einem warmen Clima vorzüglich gedeihe, und beſonders gut werde, iſt auch aus dem zu ſchließen, was Quintinye zu ihrem Lob unter andern auch ſagt: „daß ſie ſchon bey den Römern unter dem Namen Crustumium oder Volemum bekannt geweſen, und bey ihren feſtlichſten Mahlzeiten auf die Tafel gebracht worden; und hätte daher auch gleich bey Entſtehung des Chriſtenthums den Namen der guten Chriſtenbirne bekommen.
Sie wird auch ſonſt nur die Chriſtenbirne genennet.“
Ihre Geſtalt weichet nicht viel von der Sommer- Chriſtenbirne ab, und alle Bons Chretiens haben unter ſich gemein, daß ſie beulig und ungleich werden, und ſehr verſchieden ſind.
Die gewöhnliche Form iſt dickbauchig, und abgeſtumpft kegelförmig.
Ihre gröſte Dicke iſt ſtark gegen oben, von da ſie ſich gegen die Blume mit einer ſchiefen Fläche zurundet; gegen unten aber ſich nach dem Bauche ſtark einbieget, und dann in einer ſtumpfen, abgerundeten Spitze ſich endiget, die öfters krumm gebogen iſt.
Sie ſind häufig 3½ Zoll lang und 2¾ Zoll dick, und oft noch größer.
— Die um die Blume ſich erhebende Beulen zwängen die kleine Blume in eine enge Vertiefung ein, und machen ſie länglich in die Breite gedrückt.
Der Stiel, ſo oft gegen 1¾ Zoll lang iſt, ſteckt zwar in einer Höhle; iſt aber bald mit Beulen umgeben, bald drücket ein einſeitiger Fleiſchknoten den Stiel auf die Seite, und macht ihn ſchiefſtehend.
Die Schale, die auf dem Lager rau anzufühlen wird, und auch im Schälen dick und rau iſt, hat durchaus eine goldgelbe Farbe, mit feinen grauen Pünctchen überſäet, und hat bisweilen auch dergleichen Roſtanflüge oder Flekken, aber nichts Rothes.
Und wenn auch gleich bisweilen eine Frucht bey der Zeitigung auf dem Baum einen röthlichen Anflug hat, ſo ſiehet man doch bey der Lagerreife nichts mehr davon. —
Das Fleiſch iſt weißgelblich, brüchig, bald fein, bald grobkörnig: um das Kernhaus ſandig, oft ſteinigt: von einem ſüßen, zuckerhaften, feinen Geſchmack, und eigenem Parfüm, und nach Beſchaffenheit des Baums, ſeines Standes, Bodens und der Jahreswitterung, eine gute und ſchätzbare Tafelbirne, zumal ſie vom Februar an reift und ſich ſehr lange in ihrer Kraft erhält:
wie denn die gezeichnete gegen Ende Junius abgebildet worden.
Auch dienet ſie zu Compots den ganzen Winter und halben Sommer hindurch.
Der Baum wird groß: die Sommertriebe dick, kurz, gerade, hellgrau, mit faſt unmerklichen Puncten beſetzt: die Augen ſtark, länglich, abſtehend, auf breiten Augenträgern: das Blatt mittelmäßig groß, eyförmig und ſeicht gezähnt.
125.
Die geſtreifte Winter-Chriſtenbirne.
Bon Chretien d'hyver panaché.
Fig. 125.
Dieſes iſt eine eigene Sorte und keine bloße Abänderung.
Sie wird auch nie ſo groß, als die vorhergehende, ob ſie gleich ihre völlige Form hat, aber auch wie jene oft abweicht.
Sie wird nie über 3 Zoll lang und 2½ Zoll breit.
Ihre Blume, ihr Bau ꝛc. iſt derſelbe.
Nur der Stiel iſt nach Verhältnis der Frucht etwas kürzer, 1 bis 1¼ Zoll lang. —
Die grüne Schale bekommt gleich Anfangs am Baum weißgelbe, regelmäßige Streifen bis an den Stiel, wie die Schweizerbergamott, und die beſonnten haben an der Sonnenſeite röthliche Streifen mit untergemiſcht.
Wenn aber die Birnen bey der vollen Lagerreife hellgelb werden, ſo werden die Streifen undeutlich und verſchwinden oft ganz.
Deutliche Puncten ſind übrigens nicht zu ſehen, wohl aber bisweilen ſchwarze Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt gelblich, körnig, halbbrüchig, aber ſich ziemlich auflöſend, voll Saft und von einem ſüßen, gewürzhaften Geſchmack.
Allein der Baum erfordert, wenn ſeine Früchte delikat werden ſollen, einen heißen Spalierſtand.
Das Kernhaus, das muſchelförmig iſt, hat viele vollkommene, zimmetbraune Kerne. —
Die Frucht reift im Februar und hält ſich bis in März, da ſie alsdenn welkt.
Der Baum macht keinen gefälligen Wuchs, ſondern ſperrigtes und hängendes Holz, wird aber bald fruchtbar.
Die Sommertriebe ſind Anfangs mit ſchönen gelben, grünen, rothen und zimmetbraunen Streifen gemahlt: gegen den Herbſt werden ſie ſchwarzbraun gefleckt und theils braun, und verlieren endlich die ſchönen und hellen Streifen.
Inwendig iſt das Holz gelblich, wie die geſammten geſtreiften Fruchtarten, der Papageyapfel, die Schweizerbergamott, und die Verte longue panaché ꝛc., auch iſt das Holz härter im Schnitt, wie von andern Fruchtbäumen.
Die Augen ſind kegelförmig, ſpitz und abſtehend, und haben breite Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, oval, mit einer verloren zulaufenden Spitze.
Seine Farbe iſt gelblichgrün, und die Blätter an den Sommertrieben haben zum Theil in der Mitte einen nicht ſehr in die Augen fallenden gelben, gezackten Fleck, wie der Pomme panaché ꝛc.
Die Zahnung iſt ſehr fein.
126. Die Winter-Gute Chriſtenbirne ohne Kerne.
Bon Chretien d'hyver Sans peppins.
Fig. 126.
Ich gebe dieſe für keine eigene beſondere Sorte an, ſondern halte ſie für die nemliche Bon Chret. d'hyver Nr. 124. wie auch du Hamel behauptet, der jedoch aber zu weit gehet, und die Bon Chret. panaché und mehrere andere Sorten mit darunter wirft, die er alle für eine und dieſelbe Sorte hält.
Auch iſt dem du Hamel nicht darin beyzupflichten, daß er behaupten will: „wenn der Baum ſchmachte, ſo werde die Frucht ohne Kerne.“
Ich habe auf einem und demſelben freudig wachſenden, geſunden und wohlſtehenden Baum, den ich mit Reiſern von Bon Chret. sans peppins gepfropft hatte, die ſchönſten gröſten Früchte allermeiſt ohne Kerne gefunden, jedoch darunter auch Früchte mit Kernen.
Ich mußte alſo daraus das Reſultat ziehen: daß —
(obſchon der B. C. Sans peppins eben der Baum des B. Ch. d'hyver iſt, weil er ihm in Frucht und Holz und Vegetation gleich iſt, auch bisweilen Früchte mit Kernen darunter ſind —) dennoch ſolche Bäume, die mit Reiſern von einem Baum B. C. Sans peppins gepfropft ſind, lieber Früchte ohne Kern tragen, als die, ſo von dem B. Chr. d'hyver gepfropft ſind.
Uebrigens hat beſagte Frucht ein häutiges Kernhaus, das ganz enge iſt, und anſtatt der Kerne nur ſchwarze Puncte darin befindlich ſind.
127. Die müskirte Winter-Eyerbirn.
De musqueerende Eyer-Peer.
Fig. 127.
Dieſe kleine Birn iſt ſowohl für die Tafel eine delikate Abwechslung, als auch macht ſie gedämpft ein vortreffliches Gericht wegen ihrem ſtarken Muskatellergeſchmack. —
Da ihre dickſte Wölbung in der Mitte iſt, und ſie von da gegen die Blume ſo ſanft abnimmt und oben ſich ſtumpf abrundet, als nach dem Stiel, und allda ohne Einbiegung eine kurze, ſtumpfe Spitze macht, ſo hat ſie wirklich die Eyerform.
Sie iſt im mittlern Maas 2 Zoll hoch und eben ſo breit: bisweilen jedoch um etliche Linien länger.
— Die Schale iſt glatt und ſchön zitronengelb bey der völligen Reife, und auf der Sonnenſeite hat ſie einen ſanften Anflug von Goldröthe.
Uebrigens iſt ſie mit vielen röthlichbraunen Puncten überſäet und fließen oft zuſammen, daß ſie Roſtflecken bilden.
— Das Fleiſch iſt ſchneeweiß, fein, voll ſüßen Safts, ſanftbrüchig oder abknackend, und von einem erhabenen und durchdringenden Muskatellergeſchmack, der ſich auch ſchon im Geruch des Fleiſches äußert.
— Die Frucht reift im December bis Februar.
Der Baum wird nicht groß, aber ausnehmend fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind nicht ſtark, röthlichbraun, mit einem Silberhäutchen bekleidet, und fein röthlichgrau punctirt: die Augen groß, dick, weißſchuppig, ſtark abſtehend, und haben flache Augenträger.
Das Blatt iſt klein, herzförmig, dunkelgrün und ſeicht gezähnt.
128. Die Winter-Königsbirne. Royale d'hyver.
Fig. 128.
Eine anſehnlich große, ſchöne Frucht, in ihrer Vollkommenheit von 3 Zoll Höhe und 2¾ Zoll Breite.
Ihre Geſtalt iſt etwas ſtumpfkegelförmig, bisweilen auch kürzer und kreiſelförmig.
Die dickſte Wölbung iſt hoch oben bey der Blume, da ſie ſich ſchnell und flach abrundet.
Unter dem Bauch ziehet ſie ſich etwas ein, und endiget ſich alsdann in eine abgeſtumpfte Spitze.
— Die Blume ſitzet in einer gefälligen Einſenkung, mit einigen Falten umgeben, die auch oft einige beulenartige Erhöhung auf der Frucht verurſachen.
Der Stiel iſt ſtark, gegen anderthalb Zoll lang, und iſt auf der Spitze etwas eingeſenkt und mit Falten umgeben.
— Die Schale iſt glatt, bey der vollen Reife zitronengelb und auf der Sonnenſeite zur Hälfte der Frucht ſchön carmoſinroth, mit vielen ſtarken bräunlichen Puncten, und bisweilen auch ſtarken Roſtanflügen bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt weiß, fein, abknackend, ſaftvoll, ſüß, und von einem angenehmen, muskatellerartigen Geſchmack.
— Die Frucht wird im December lagerreif, und dauert bis in den Februar.
Der Baum wird mittelmäßig groß: macht ſchlanke Sommertriebe, die auf der Sonnenſeite bräunlichroth, auf der andern grün, und fein punctiret ſind: braune, kegelförmige und abſtehende Augen, auf ſpitz vorſtehenden Augenträgern: und ein großes, eyförmiges, dunkelgrünes und ſtumpfſpitz gezähntes Blatt.
Wirthſchaftliche Sorten.
A. Sommerbirnen.
129. Ach mein Gott! die Liebesbirne. Ah mon Dieu!
Poire d'Amour. Fig. 129.
Sie iſt häufig mit der folgenden, der Belle fertile verwechſelt worden.
Dieſe Ah mon Dieu iſt des du Hamel's eine mittelmäßig große, theils birnförmige, theils kreiſelförmige Birn, von ganz außerordentlicher Fruchtbarkeit, daher ſie auch den erſtern Namen hat.
Sie iſt gewöhnlich 2 Zoll 5 Linien lang und 2 Zoll dick.
Ihre dickſte Wölbung, oder der ſo genannte Bauch, iſt ⅔ der Länge gegen die Blume hin, da ſie ſich etwas ſpitz zurundet.
Es würde die Zurundung zirkelförmig ſeyn, wenn ſich nicht um die mit grünen Blättchen ſpitz erhabene Blume, und an derſelben Fleiſchknöpfchen anhäuften, und mit derſelben eine ſtumpfe Spitze bildeten, daß die Frucht nicht auf der Blume ſtehen kann.
Nach dem Stiel zu, unter dem Bauch, macht ſie eine ſanfte Einbiegung, und darauf eine kegelförmige, abgeſtumpfte Spitze, in welcher der gegen 2 Zoll lange, grüne und oben geringelte Stiel aufſitzt.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung zitronengelb, und ſcheint auf der Sonnenſeite einen Anflug von Röthe zu haben, die aber nur hauptſächlich durch die mit rothen Kreischen umgebene Puncte gebildet wird.
In heißen Jahren vereiniget ſich damit ein ſtarker Anflug von Röthe, die auch bisweilen geflammt iſt.
In der gelben Farbe ſind die Puncte grünlich.
Sämmtlich aber ſind die Puncte gedrängt aufgetragen.
— Das Fleiſch iſt weiß, halbbrüchig, ſaftig, um das Kernhaus ſteinig, und von einem ſehr ſüßen Geſchmack, mit einigem Parfüm.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte Septembers und zwar nach und nach, und hält ſich nicht über 8 Tage.
Der Baum wird groß, und gehet, wie eine breite Pyramide, in die Luft.
Er trägt nicht nur bald, ſondern hängt ſich auch ungeheuer voll mit Früchten, und büſchelweis.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, wollig, braun, mit weißgrauen länglichen Puncten beſetzt: die Augen herzförmig, veſt anliegend, und haben vorſtehende, ſtark gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt klein; länglich nach dem Blattſtiel, wie nach der Spitze: dunkelgrün, fein gezähnelt.
B. Herbſt-Birne.
130. Die geſegnete Birne.
Belle fertile.
Fig. 130.
Dieſes iſt eine kleine, aber wegen ihrer ebenfalls außerordentlichen Fruchtbarkeit und Nutzbarkeit ſehr ſchätzbare Birne, 1 Zoll 11 Linien hoch und nur 2 Linien weniger breit, und von Farbe von lachender Schönheit.
Ihre Form iſt kurzkegelförmig.
Ihr Bauch ſteht etwas über der Mitte gegen die Blume, da ſie ſich flach zurundet, in welcher Fläche ſich die Blume ſternförmig bisweilen eben ausbreitet, öfters aber auch ein wenig eingeſenkt ſtehet.
Der Bauch ſelbſt iſt ſelten ganz rund, ſondern meiſt durch ſanfte Erhöhungen etwas verſchoben.
Nach dem Stiel zu macht der Bauch einige Einbiegung, oft aber auch nicht, und lauft gerade aus in eine Spitze, die etwas ſtumpf iſt, und um den Zoll langen, meiſt krummgebogenen Stiel einige Fleiſchüberwüchſe anlegt.
— Die Schale iſt glatt, glänzend, ziemlich ſtark, bey der vollen Zeitigung gelb, und auf der Sonnenſeite roth angelaufen, das oft blos durch die rothen Kreiſe um die Puncte bewürkt wird, ſtark beſonnte aber ſind ſehr ſchön roth, voll gelber Puncte.
In der gelben Farbe ſind die Puncte ſparſam vertheilt, grün und meiſt undeutlich.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, im Beißen etwas abknackend, oder halbbrüchig, um das Kernhaus etwas ſteinig, und von einem nicht unangenehmen, zuckerartigen Geſchmack, mit einigem roſenartigen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget Ende Septembers, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wächſt zwar lebhaft, aber wegen ſeiner großen Fruchtbarkeit wird er nicht groß.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, gegen oben wollig, braunröthlich, fein und ſparſam punctirt: die Augen klein, kegelförmig, abſtehend, auf ziemlich wulſtigen Augenträgern.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, grasgrün, glänzend, ungezähnt.
C. Winter-Birnen.
Tafel 21.
131. Die Kronbirne. Fig. 131.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach iſt ſie eine teutſche Frucht.
Sie iſt Pfundbirnartig groß, und hat gewöhnlich 3¾ Zoll in der Höhe und 3½ Zoll in der Breite im Durchſchnitt.
In ihrer Geſtalt iſt ſie rundlich, und hat eine kurze, abgeſtumpfte Spitze.
Ihre gröſte Wölbung iſt in der Mitte, und rundet ſich bey der Blume etwas platt zu, in welcher kleinen Fläche die ſtarke Blume mit ihren grüngelblichten, ſpitzen Blättchen, in einer oft etwas beträchtlichen Einſenkung, mit einigen Erhöhungen umgeben, ſitzet; wie denn auch der Bauch nicht ſelten durch flache Erhabenheiten in ſeiner Rundung ungleich iſt.
Nach dem Stiel zu macht der Bauch durch ſeine ſchnelle Abnahme eine ſanfte Einbiegung, und ſodann eine kurze, kegelförmige, ſtumpfe Spitze, in welcher der ziemlich ſtarke, über 1 Zoll lange Stiel, in einer kleinen Grube von Fleiſchbeulen überwachſen ſtehet.
— Die Schale, welche Anfangs Pfundbirnartig grün iſt, wird bey der ſpäten, völligen Lagerreife im Frühjahr weißlichgelb, und iſt mit gedrängten, ſtarken, zimmetfarbigen Puncten überſäet, und hat auch gleichfarbige größere und kleinere Roſtanflüge.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, veſt, nicht ſehr ſaftig, zwar feinkörnig und wenig ſteinig, doch etwas brüchig, von einem ſüßen, angenehmen Geſchmack.
Das Kernhaus iſt enge, und hat wenig vollkommene Kerne.
— Die Frucht wird zum friſchen Genuß erſt im Februar lagerreif, läßt ſich aber lange zuvor zum ökonomiſchen Gebrauch benutzen.
Sie hält ſich tief in den Sommer.
Der Baum macht einen großen, hohen und fruchtbaren Hochſtamm, der ſich dichte belaubt und ſchön in die Luft gehet.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, obenhin wollig, violettroth und ſtark punctirt: die Augen unten breit, ſpitz, abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt groß, herzförmig, mit einer kurzen Spitze, dunkelgrün, ſeicht und ſtumpf gezähnt.
IV. Claſſe, II. Ordnung. Hartbrüchige.
A. Sommer-Birnen.
132. Die teutſche Auguſtbirne. Fig. 132.
Eine längliche, ſchöne Birne, 2¼ Zoll lang und 1¾ Zoll dick.
Der Bauch ſitzet weit oben, von da ſie ſich bey der Blume rund zuwölbet; gegen den Stiel aber lauft ſie ausgehöhlt ſpitzig zu, da der Stiel eine Fortſetzung der Frucht macht, einen ſtarken Zoll lang und fleiſchig iſt.
Die Blume ſitzt ziemlich flach oben auf, und breitet ſich ſternförmig aus. —
Die Schale, die etwas dicke iſt, hat eine hellgelbe Grundfarbe, und iſt auf der Sonnenſeite ſchön roth, da die ſtarken rothen Puncte zuſammenfließen, auf der Schattenſeite aber ſind die Puncte grüngelb.
— Das Kernhaus iſt etwas ſandig.
Das Fleiſch iſt weiß, brüchig, ſaftig, von einem ſehr ſüßen, angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Anfang Auguſts, und hält ſich gegen 3 Wochen.
Der Baum macht einen ſtarken Stamm, und ſtarke, gerade in die Höhe gehende Hauptäſte.
Die Sommertriebe ſind lang und dünne, an den Augen gebogen, gegen die Spitze wollig, bräunlichroth und hinten grün, ſtark weiß punctirt, mit großen Puncten: die Augen groß, dick, kurz, ſpitz, anliegend, braunſchuppig, auf dreyfach gerippten hohen Trägern.
Das Blatt iſt nicht groß, eyförmig, jedoch am Stiel ſpitz, glänzend, lebhaft grün, nur gegen die Spitze gezähnt und hat Afterblättchen.
133. Die Corneliusbirne.
Schöne Cornelia.
Belle fille.
Fig. 133.
Eine frühe, liebliche Sommerbirne, von kreiſelförmiger Geſtalt: 2 Zoll 4 Linien lang und 2 Zoll 2 Linien dick.
Der Bauch ſitzt etwas über der Hälfte nach der Blume zu, dahin ſie ſich ſchön zurundet.
Nach unten macht ſie gleich unter dem Bauch eine Einbiegung, und endiget ſich mit einer kurzen Spitze, daran der kurze, ¾ Zoll lange, oben gewürſtelte Stiel aufſtehet, aber meiſt auf die Seite gedrückt iſt.
Die Blume iſt offen, und ſitzet faſt flach auf. —
Die Schale wird bey der Zeitigung goldgelb, und hat auf der Sonnenſeite, durch die viele ſich zuſammendrängende kleine rothe Pünctchen, einen ſanften Anflug von ſchöner Röthe.
— Das Fleiſch iſt weiß, krachend hart, ziemlich ſaftig, ſüß, und hat einen angenehmen Geſchmack, mit einem eigenen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte des Auguſts, dauert aber nicht lange.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, an jedem Auge etwas gebogen, grünlichroth, hinten olivengrün, mit länglichen Puncten beſetzt: die Augen mittelmäßig groß, ſpitz, anliegend, ſchwarzbraun, haben vorſtehende, gerippte Träger.
Das Blatt iſt oval, unter ſich gebogen, glänzend, lebhaft grün, ungezähnt.
134. Die Sommer-Blutbirne . Sanguinole. Fig. 134. a et b.
Man hat auch eine Herbſt-Blutbirne, die etwas kleiner und nicht ſo gut iſt, zu Ende September reif: und dann gibt es auch eine beträchtlich große und gute Winter-Blutbirne, wovon künftig.
Dieſe mehr wegen der Seltenheit ihres Fleiſches, als wegen ihrer Delikateſſe berühmte Birne, iſt von ſehr mittelmäßiger Größe, und in ihrer gröſten Vollkommenheit nur 2 Zoll breit, und 2 Zoll 2 Linien hoch.
Ihre Geſtalt iſt kurz birnförmig.
Ihre gröſte Dicke fällt etwas über die Hälfte der Länge, und wölbet ſich gegen die Blume etwas platt zu, in welcher kleinen Fläche die große, offene Blume in einer ganz geringen Einſenkung ſtehet.
Nach dem Stiele zu fällt ſie unter der Hälfte ſtärker ab, und macht eine kurze, ſtumpfe Spitze, in welche der anderthalb Zoll lange Stiel hineingeſteckt ſcheinet, und Anfangs mit Fleiſch überwachſen iſt. —
Die Schale iſt grünlich, gelbſchillernd, auf der Sonnenſeite bisweilen blaßroſenröthlich angeſprengt.
Die Puncte ſind ſehr undeutlich, häufig grau. —
Das Fleiſch iſt ſchön carmoſinroth, mit weißem Fleiſche marmorartig vermiſcht bis an das Kernhaus; dieſes aber iſt ganz carmoſinroth.
Das Fleiſch iſt hartbrüchig, und löſet ſich im Munde nicht ganz auf: hat vollen Saft, einen ſüßen Geſchmack, mit einem roſenartigen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget in der zweiten Hälfte des Auguſts, und zwar nach und nach, daß man etliche Wochen lang davon eſſen kann.
Aber nach der völligen Zeitigung wird ſie bald teig, und verliert alsdenn auch zugleich die ſchöne Röthe.
Zum Kochen iſt ſie vorzüglich ſehr gut.
Der Baum wird ziemlich groß, und hängt ſich ſehr voll Früchte.
Seine Krone breitet ſich aus.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, grünbräunlich und auf der Schattenſeite dunkelgrün: wollig und fein punctirt: die Augen ſtark, etwas abſtehend, und haben niedrige Augenträger.
Das Blatt iſt rundlich, gelbgrün, etwas wollig und ungezähnt.
135. Die gelbe Fürſten-Tafelbirne.
Fig. 135.
Zum Unterſchied der grünen fürſtl. Tafelbirne Nr. 6. heißt dieſe die gelbe.
Sie iſt eine ſehr anſehnliche und beliebte Birn, von ſchöner Birnform, 3 Zoll lang und 2 Zoll dick.
Ihre dickſte Wölbung hat ſie in der obern Hälfte ihrer Länge, von der ſie ſich um die Blume zwar hoch zurundet, aber doch für die Blume eine kleine Fläche macht, in welcher ſie mit ihren langen Blättchen in einer geringen Einſenkung ſich befindet, und einige Ungleichheiten um ſich hat.
Nach dem Stiele zu nimmt die Birne geradezu ab, und endiget mit einer ſtumpfen Spitze, worauf der 2 Zoll lange, krumme, ſtarke Stiel ſtehet.
— Die Schale iſt weißgelb, mit vielen grünen Puncten beſäet, und auf der Sonnenſeite blaßroth angelaufen; beſchattete Früchte aber ſind allda nur etwas gelber, und goldgelb.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, und mildbrüchig, voll Saft, beſonders wenn die Frucht etwas auf dem Lager gelegen hat, und von einem angenehmen, zuckerſüßen, ſtärkenden Geſchmack.
Das Kernhaus iſt klein, und hat lange, etwas platte Kerne. —
Die Frucht zeitiget Anfang Septembers, und dauert 4 Wochen und länger.
Der Baum iſt mittelmäßig ſtark, und macht eine pyramidenförmige Krone.
Die Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig lang, grünlichbraun, und weiß punctirt.
Das Blatt iſt länglich und ſchmal, dunkelgrün, glänzend, hat einen außerordentlich langen Blattſtiel, und iſt ſehr fein und enge gezähnt.
B. Herbſt-Birnen.
136. Die Hirtenbirne.
Schäferbirne. Pastorale. Fig. 136.
Eine anſehnlich große, lange Herbſtbirne, von ausgezeichneter Geſtalt, die einem Dudelſack ähnlichet, daher ſie auch Musette d'Anjou heißt: 3 Zoll lang und 2½ Zoll breit.
Ihr Bauch iſt weit oben, da ſie ſich bey der Blume plattrund zuwölbet, und gegen unten ſich ſchnell einziehet und ausgehöhlt in eine ſtumpfe Spitze ausgehet, da ſie ſich würſtelt, und in immer kleinern Fleiſchringeln mit dem Stiel ſich vereiniget, der 2 Zoll lang und fleiſchig iſt.
Die Blume lieget in einer flachen Einſenkung, ſternförmig ausgebreitet.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung hellgelb, und hat auf der Sonnenſeite einen ganz feinen Anflug von Rothe.
Dabey iſt ſie mit vielen kleinen, grünen, und mitunter röthlichen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, hartbrüchig, am Kernhaus ſandig, überflüſſig ſaftig, und von einem angenehmen, zuckerhaften Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Ende Septembers, und hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum, der ſtark wird, und pyramidenförmig wächſt, iſt ſehr fruchtbar und trägt büſchelweis, oft 3, 4 bis 5 Früchte auf einem Fruchtkuchen.
Die Sommertriebe ſind mittelmäßig lang und ſtark, von Farbe grüngelb: die Augen mittelmäßig groß, rund, dick, ſpitz, nicht ſtark abſtehend, die Augenträger platt, und das Blatt rundlich, hellgrün, undeutlich gezähnt und langgeſtielt.
137. Die Apfelbirn. Fig. 137.
Wegen ihrer runden Geſtalt alſo benennet.
Ihre Höhe iſt, ſo wie die Breite, 2½ Zoll.
Da ſie, als rund, ihre gröſte Wölbung in der Mitte hat, ſo rundet ſie ſich gegen die Blume zirkelförmig zu, macht aber jedoch für die Blume eine kleine Fläche, in welcher ſie in einer ziemlichen Vertiefung ſitzt, und bisweilen einige Erhöhungen um ſich hat.
Gegen den Stiel aber nimmt die Wölbung zwar etwas weniges mehr ab, endiget ſich aber doch noch ziemlich rund.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, ſtark und holzig.
— Die Schale wird bey der Reife gelb, und auf der Sonnenſeite roth, und iſt mit ſehr vielen kleinen, grauen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt weiß, um das Kernhaus ſandig, brüchig, ſüßſaftig und von angenehmem Geſchmack.
— Sie reift in der Mitte Octobers, und dauert durch den November und iſt auch vorzüglich zur Wirthſchaft.
Der Baum wird mittelmäßig groß, und macht eine runde Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, oben hinaus roth, unten grünroth, hinten olivengrün, an den Augen hin wollig, ſtark und gleich vertheilt punctirt: die Augen breit, platt, ſehr aufliegend, haben hohe, dreyfach gerippte Träger: das Blatt iſt lang, etwas ſchmal, oben wollig, rinnenförmig ſtark gebogen, und auch rückwärts gekrümmt, mattgrün, ſtumpf gezähnt und hat Afterſpitzen.
138. Die vergoldete Junker Hanſenbirne.
Messire Jean d'oré.
Fig. 138.
Eine große, ſchöne und ſehr gute Herbſtfrucht, von rundlicher, kreiſelförmiger Geſtalt, 2¾ Zoll dick und 2 Linien weniger hoch.
Die gröſte Wölbung iſt weniges über der Hälfte der Länge, und rundet ſich kurz gegen die Blume zu, für welche ſie aber eine kleine Fläche läſſet, darinnen dieſelbe ziemlich tief ſitzet.
Nach dem Stiele gehet zwar die abnehmende Wölbung fort, macht aber zuletzt eine ganz kurze Spitze, die faſt gar keine Spitze zu nennen iſt, und worinnen der Zoll lange, ſtarke Stiel in einer etwas ausgeſchweiften Vertiefung ſitzet, und von den Fleiſchanwüchſen allermeiſt ſchief gebeuget wird. —
Die Schale hat eine gelbe Grundfarbe, iſt aber allermeiſt mit einem bräunlichen, feinen, doch etwas rau anzufühlendem Roſte, der mattgearbeitetem Golde gleichet, überzogen, daß die Grundfarbe nur Fleckenweis durchſcheinet.
Von Puncten kann man daher wenig entdecken.
Das Fleiſch iſt hellweiß, brüchig, um das Kernhaus ſandig, ſehr ſaftig, und von einem erhabenen, vortrefflichen Geſchmack, und einem eigenen, angenehmen Parfüm.
— Die Frucht reift in der zweiten Hälfte Octobers, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum wird fruchtbar, wächſt ſtark, und macht viele Aeſte.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, kurz, von Farbe grau, mit einem Silberhäutchen überzogen, und mit vielen langen Puncten beſtreuet: die Augen ſind kurz, breit, ſpitzig, wenig abſtehend, und haben breite Augenträger.
Das Blatt iſt groß, eyförmig, unter ſich gebogen, ſehr dunkelgrün, ſtumpfſpitz gezähnt.
139. Die graue Junker Hanſenbirne.
Messire Jean gris.
Fig. 139.
Dieſe unterſcheidet ſich von ihrer Schweſter durch Größe, Farbe und Zeitigung, ſo wie auch etwas durch einen mehr beulenartigen Bauch.
Ihre Form iſt zwar auch kreiſelförmig, und iſt 3 Zoll breit und 3 Zoll hoch.
Der Bauch ſitzt ſtark nach der Blume, um welche ſie ſich kurz und platt abrundet, aber um die Blume, die oft ziemlich flach, bald wieder tiefer eingeſenkt iſt, beulenartige Erhöhungen macht, davon auch die Unebenheiten an der Rundung des Bauchs herrühren.
Nach dem Stiel hin biegt ſich der ſtarke Bauch etwas ein, und endiget ſich in eine kurze, dicke Spitze, in welcher der ſtarke, 2 Zoll lange Stiel in einer mit Fleiſchhöckern verengerten Höhle ſtehet.
— Die Schale hat eine gelbliche Grundfarbe, die aber auch nur ſelten rein zu ſehen iſt, weil die ganze Schale mit einem fahl röthlichen Roſt überzogen iſt, in welchem noch viele bräunliche, ſtarke Puncte zu ſehen ſind. —
Das Fleiſch iſt ſchön weiß, körnicht, brüchig, von ſtarker Saftfülle und von einem zuckerhaften, erhabenen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget um 14 Tage bis 3 Wochen ſpäter, als die vergoldete, gegen Mitte November, und hält ſich bis in den December.
Der Baum und die Vegetation iſt die des vorigen.
140. Die Maltheſerbirne.
Poire de Malthe.
Eine mittelmäßig große Frucht, die in Form und Farbe mit der vorbeſchriebenen Mess.
Jean d'oré viele Aehnlichkeit hat.
Zuweilen aber iſt ſie mehr kegelförmig, als kreiſelförmig.
Eine vollkommene Frucht iſt 2¼ Zoll breit und eben ſo hoch; wenn ſie aber in ihrer Form abweicht und ſich kegelförmig bauet, ſo iſt ſie um 4 Linien länger, als breit.
Gegen die Blume rundet ſie ſich ſchön zu, macht aber eine kleine Fläche, auf die ſie ſich noch gut ſtellen läſſet.
Nach dem Stiel macht ſie keine Einbiegung, ſondern endiget ſich mit einer kurzen Spitze, die mehr oder weniger abgeſtumpft iſt. —
Die Blume befindet ſich in einer bald flachen, bald tiefern Einſenkung, und breitet ſich ſternförmig aus.
Der ſtarke Stiel iſt 1 Zoll lang, oft länger, und ſitzet auf der Spitze auf, iſt auch manchesmal gewürſtelt.
— Die Schale iſt in der Grundfarbe zwar gelb, aber man ſiehet ſelten einen ſtarken Theil davon, weil die ganze Schale mit einem dünnen zimmetfarbigen Roſtüberzug bekleidet iſt, wodurch nur die Grundfarbe durchſchimmert.
Mit Puncten iſt die Schale überſäet, und ſind dieſelben hellgelblicher, als der Ueberzug.
— Das Fleiſch iſt weiß, veſt und brüchig, ſaftreich, und von einem feinen, ſüßſäuerlichen Geſchmack, mit einigem Roſenparfüm.
— Die Frucht reift im halben November, und hält ſich bis 6 Wochen.
Der Baum wird groß und treibt ſeine Aeſte hoch in die Luft, und liefert jährlich reichlich ſeine Früchten ab.
Die Sommertriebe ſind ſtark und ſtuffig, ein wenig wollig, lederfarbig, und weiß punctirt: die Augen ſtark, kegelförmig, weit abſtehend und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, eyförmig, mit einer kurzen Spitze, blaßgrün und unmerklich gezähnt.
Vierter Claſſe, hartbrüchiger Birnen.
Wirthſchaftliche Sorten.
September- und Herbſt-Birnen.
141. Die Pabſtbirne.
Poire de Pape. Fig. 141.
Eine prächtige Birne von Anſehen, 3 Zoll 4 Linien lang und 2 Zoll 2 Linien breit.
Ihre Geſtalt iſt ſchön birnförmig, nach dem Stiel zugeſpitzt, mit einem ſanft erhobenen Bauch.
Dieſer ſitzt ⅔ der Länge gegen die Blume, um welche ſie ſich ſchön zurundet und oben eine Fläche bildet, in welcher die etwas kleine Blume in einer ziemlichen Einſenkung befindlich iſt.
Nach dem Stiel zu macht die Frucht unter dem Bauch eine ſanfte Einbiegung, und ſodann eine ſchöne, kegelförmige Spitze, die bisweilen etwas abgeſtumpft iſt, allwo der anſehnlich ſtarke, gelblichgrüne und bis gegen 2 Zoll lange Stiel, der oben gewürſtelt iſt, oder einen Fleiſchanſatz hat, aufſtehet.
— Die Schale wird bey der Zeitigung goldgelb, und auf der Sonnenſeite blutroth.
Anbey iſt ſie mit feinen, gleichvertheilten Puncten ganz überſäet, die im Rothen gelb, und im Gelben grünlich ſind. —
Die Frucht riecht äußerlich ſehr angenehm parfümirt.
Das Fleiſch iſt mattweiß, grobkörnig, hartbrüchig, von einem ſüßſäuerlichen Geſchmack, mit einem Roſenparfüm.
— Die Frucht zeitigt im halben September, und hält ſich 14 Tage, muß aber vor der vollen Zeitigung abgenommen werden.
Der Baum wird groß, treibt ſeine Aeſte ſchön in die Luft, und wird bald fruchttragend.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, oben hin wollig, hellbraunroth, und auf der Schattenſeite grünröthlich, ſehr ſtark punctirt: die Augen klein, herzförmig, ſpitz, braun, veſt anliegend und haben platte Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, an den Seiten etwas über ſich gebogen, glänzend, hellgrün und ungezähnt.
142. Die Champagner Weinbirne. Fig. 142.
Zu einem recht delikaten Birnwein zu verfertigen, der alle Obſtweine übertrifft, iſt keine tauglichere Birne zu finden, als dieſe raue und unanſehnliche Frucht, die zum rohen Genuß ganz untauglich iſt.
Wenn man aber ⅓ Aepfel mit derſelben keltert, ſo macht ſie einen ähnlichen Champagner-Wein, der weiß iſt, müſiret und zur Bouteille herausſpringt, wenn der Pfropf ſchnell ausgezogen wird.
Der Wein behält auch ſeine Güte und fixe Luft, und ſeine Süßigkeit auf Bouteillen etliche Jahre lang.
Der Moſt lauft ſo helle von der Kelter, wie Waſſer. —
Die Geſtalt und Größe dieſer ſchätzbaren Birne, gleicht einer mittelmäßigen Bergamott:
iſt 1½ Zoll hoch, und nur 2 Linien weniger dick.
Sie iſt allermeiſt ganz rundlich, und macht nur für den Stiel eine ganz kleine Spitze, mit welcher der anderthalb Zoll lange, bräunlichgrüne Stiel fortläuft.
Die Blume ſitzet mit ihren kleinen grünen Spitzen auf der oberſten Rundung, und hat ſubtile Falten um ſich. —
Die Schale iſt grasgrün und wird bey der völligen Reife etwas gelblich.
— Puncten und andere Abzeichen findet man nicht an ihr. —
Die Birne zeitiget Ende Septembers und Anfang Octobers.
Der Baum wird groß und dauerhaft, denn er iſt ein teutſcher und aus einem Kern entſtanden.
Seine Sommertriebe ſind ſchwank, braungrün, glänzend, haben wenige weiße Puncte nur hie und da verloren: die Augen ſehr klein, herzförmig, nicht ſpitz, wenig abſtehend: das Blatt dunkelgrün, glänzend, oval, mit einer ganz kurzen Spitze, manche faſt ganz rund, am Rande ganz ungezähnt.
143. Die Weinbirne.
Weißbartsbirne.
Keine Birne liefert ſo viel Saft zu Wein und Eſſig zu bereiten, als dieſe.
— Sie iſt ſehr mittelmäßig groß, 1½ Zoll hoch und eben ſo dick.
Ihre Form iſt kreiſelförmig.
Der Bauch iſt ober der Hälfte der Frucht nach der Blume, da ſie ſich faſt rund zuwölbet, gegen den Stiel aber ſchnell abnimmt und in eine etwas ſtumpfe Spitze ſich endiget.
Die Blume ſitzt oben flach mit Fleiſchperlen umgeben, der Stiel iſt ſehr lang, oft 1½ Zoll, oben fleiſchig und geringelt, Anfangs gelb und weiterhin glänzend braun, und hat etliche ſehr feine Knöpfchen.
— Die Schale iſt gelb, auf der Sonnenſeite bräunlichroth, voll feiner Pünctchen, mit einem rothen Kreischen umgeben.
Die Pünctchen im Gelben ſind ſo fein, daß man ſie kaum wahrnimmt.
Bald nach ihrer Zeitigung Ende Septembers und Anfang Octobers wird ſie am Baum teig und ſchwarz.
Aber in dieſem Zuſtand iſt ſie auch am zuträglichſten zu preſſen.
Nur muß man alsdann härtere Birnen mit keltern, und ſolche oben darauf legen, wenn ſie nicht zur Kelter herausſteigen ſollen.
Der Baum wird überdas groß und außerordentlich fruchtbar, und hängen ſich die Früchten, wie Zwiebelgebund.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, an jedem Auge etwas weniges gebogen, bräunlichroth, fein und ſandig punctirt: glänzend und ohne Wolle: die Augen klein, ſpitz, braun, etwas anliegend und haben hohe, gerippte Träger.
Das Blatt iſt rundoval, glänzend, grasgrün, nicht gezähnt und am Rande wellenförmig gebogen, und langgeſtielt.
144. Der Wildling von Hery.
Die franzöſiſche Kümmelbirne.
Besi d Hery. Fig. 144.
Dieſe gute Wirthſchaftsbirne iſt auch zum friſchen Genuß nicht zu verachten.
In ihrer Form iſt ſie rund, und nach dem Stiel ſtumpf zugeſpitzt: 2 Zoll 7 Linien breit und eben ſo hoch.
Die dickſte Wölbung iſt in der Mitte, von da ſie ſich nach der Blume ziemlich flach zurundet, in welcher Fläche die weißwolligte ſtarke Blume in einer etwas tiefen, weiten Einſenkung ſtehet.
Nach dem Stiel zu aber nimmt die Wölbung viel ſchneller ab, und macht eine abgeſtumpfte Spitze, in welcher der 1 Zoll lange Stiel in einer engen Grube, meiſt mit Beulen umgeben, ſtehet.
— Die Schale iſt glatt und gelb, durchaus einfärbig, nur auf der Schattenſeite ſchillert Grün durch das Gelbe; äußerſt ſelten zeiget ſich bey ſehr beſonnten Früchten ein ſanfter Anflug von bleicher Röthe auf der Sonnenſeite.
Aber ſehr viele braune, äußerſt feine Pünctchen, ſind über die ganze Schale verbreitet.
— Das Fleiſch iſt etwas feſt, brüchig, beſonders in ungünſtigen Jahren, ſaftreich, von einem ſüßen, angenehmen Geſchmack, mit einem fenchelartigen Parfüm.
— Die Frucht reift Ende Octobers, und hält ſich bis in den December.
Der Baum wird ſtark und ſehr fruchtbar: hat ſtarke, wolligte, braunrothe, und dunkelbraun punctirte Sommerſchoſſe: ſtumpfſpitze, braune, wenig abſtehende Augen, mit gerippten, platten Augenträgern: und ein kleines, rundliches, oben wolligtes, grasgrünes, unregelmäßig gezähntes Blatt.
145. Die Rietbirne.
Angober.
Riet-Peer. Angobert. Fig. 145.
Eine anſehnlich große Wirthſchaftsbirne, von ungemeiner und faſt alljährlicher Fruchtbarkeit.
Sie hat eine Länge von 3¼ Zoll und die Breite von 2¼ Zoll.
In ihrer Geſtalt und Farbe ſiehet ſie der Beurré gris etwas ähnlich, wächſet jedoch regelmäßiger, und iſt perlförmig.
Sie hat ihren Bauch ⅔ ober der Hälfte der Länge, und rundet ſich ſchön zirkelförmig bey der Blume zu: gegen den Stiel aber nimmt ſie allmählich und ſanft ab, und gehet, nach einer ganz geringen Einbeugung in eine abgeſtumpfte, kegelförmige Spitze aus, in welcher ein ganz kurzer, nur 3 Linien langer, dicker Stiel eingeſteckt erſcheinet.
Die Blume, welche meiſt ihre Blättchen verlieret, ſtehet oben in einer ſanften Einſenkung.
Die Schale iſt ſchmutzig gelb, und hat meiſt einen röthlichbraunen Roſtüberzug, wie die graue Butterbirne, und einen Firnißglanz.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, feſt, brüchig, ſaftig, ſüß, von einem ziemlich angenehmen Geſchmack, der nicht ohne Gewürzparfüm iſt, daß ſie in günſtigen Jahren auch zum friſchen Genuß nicht undienlich iſt.
— Sie reift im October und November.
Der Baum bauet ſich vorzüglich ſchön, und ſein Holz gleichet ſehr dem der Beurré gris.
Seine Blätter ſind ſehr groß, lang, breit, dunkelgrün und glänzend.
Wirthſchaftliche Sorten.
Winter-Birnen.
146. Die Catillac-Birn.
Le Catillac .
Iſt nicht des du Hamel Catillac.
Was d. H. Catillac nennt, iſt die folgende: der große Mogul, grand Monarque. Nr. 147. und iſt aus Hirſchfeld und Miller's Beſchreibung zu ſchließen, daß unſere obige Catillac eine engliſche Birn iſt, und keine franzöſiſche.
Dieſe ſchöne, große, nützliche Birne, gleichet in ihrer Form einer Sommer-Bon Chretien oder einer länglichen Birnquitte, und mißt 3¾ Zoll in der Länge und 2 Zoll 7 Linien in der Breite.
Sie iſt beulig und etwas platt.
Ihr Bauch iſt etwas weniges über der Mitte der Länge nach der Blume, dahin ſie abnimmt, und bey der Blume ſchmal wird, daß ſie zumal wegen den Beulen um die Blume nicht wohl auf den Kopf kann geſtellet werden.
Unter dem Bauch gegen den Stiel zu macht die Birne eine ſtarke Einbiegung, und endet ſich bald darauf mit einer breiten, abgeſtumpften Spitze, in welcher der unverhältnismäßig dünne, nur ¾ Zoll lange Stiel in einer kleinen Grube ſtehet.
Die Blume iſt klein, und ſitzt tief eingezwängt durch die oben befindliche Beulen.
— Die Schale iſt bey der Reife quittengelb, gegen den Stiel etwas bläſſer, und hat auf der Sonnenſeite einen Anflug von ſanfter Röthe.
Anbey iſt ſie auf der Sonnenſeite mit ſtarken hochrothen Puncten beſtreuet; übrigens aber ſind ſie bräunlich und klein, und ſtehen zerſtreuter.
— Das Fleiſch iſt hartbrüchig und trocken, da es wenigen und ſtrengen Saft hat, aber einen gewürzhaften Geſchmack, daher ſie zum friſchen Genuß keineswegs empfehlend, aber zum Kochen, Schnitzen ꝛc. ganz vortrefflich iſt.
— Sie reift im December, und hält ſich bis in den März.
Der Baum wird groß, wächſt aber langſam.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark und ſtuffig, wollig, braun und ſtark weiß punctirt: die Augen ſehr groß und dick, ſpitz, braun geſchuppt, und weißwollig, auf wulſtigen Trägern.
Das Blatt iſt groß, rund, mit einer kurzen Spitze, plattliegend, glänzend, grasgrün, ungezähnt, und hat Afterblättchen.
147. Der große Mogol.
Le grand Monarque. Fig. 147.
Dieſe ebenfalls ſehr große und ſchätzbare Wirthſchaftsbirne, hat eine dicke, rundliche, kreiſelförmige Geſtalt, und iſt auch vom Hochſtamm 3½ Zoll dick und eben ſo hoch.
Ihre gröſte Breite hat ſie etwas über der Mitte, von da ſie ſich gegen die Blume zurundet, aber bey derſelben eine Fläche macht, darauf man die Frucht gut ſtellen kann.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark ab, macht bey dem Stiel eine ſanfte Ausbiegung, und dann eine ganz kurze, ſtumpfe Spitze, in welcher der dicke, ſtarke, 1¼ Zoll lange Stiel hineingeſteckt zu ſeyn ſcheinet.
Die Blume iſt groß, offen, eckig, und hat ſteif emporſtehende Blättchen.
Sie ſtehet in einer geräumigen Vertiefung und hat ſtarke Beulen um ſich, welche ſich nach und nach auf der Oberfläche herabwärts verlieren.
— Die Schale iſt Anfangs grün, bisweilen auf der Sonnenſeite roth, ſie wird aber im Liegen gelb, und ſchmutzig braun, und iſt ſtark mit kleinen grünlichen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt grünlich, Anfangs grob und hart, wird aber im Liegen milder, hat ziemlichen Saft, und einen angenehmen Geſchmack, mit einem zimmetähnlichen Parfüm.
Ihre Reife fällt in März, und hält ſich bis in den May.
Der Baum wird ziemlich ſtark, und ſeine Krone bildet gerne eine Pyramide.
Die Sommerſchoſſe ſind dick und ſtark, und mittelmäßig lang: das Blatt iſt faſt rund, hellgelb, ungleich gezähnt: die Augen ſehr groß, dick, ſpitz, wollig, braunſchuppig, und haben mittelmäßig ſtark vorſtehende Träger.
148. Der Katzenkopf.
Auch die Pfundbirne genannt.
Fig. 148.
Weil dieſe nützliche und brauchbare Birne von der anſehnlichſten Größe iſt, ſo wird ſie auch oft Pfundbirne genennet; nach ihrer Vegetation aber gehöret ſie eigentlich nicht zu dieſer Familie.
— Der Katzenkopf iſt eine beuligte, dickbauchigte Birne, wie die vorhergehende, und iſt 4 Zoll lang und 3 Zoll 2 Linien dick.
Ihre gröſte Wölbung hat ſie in der Mitte, von wo aus ſie gegen die Blume abnimmt und oben einen Raum bildet, auf welchem ſich die Blume flach, (die Höcker abgerechnet,) einſenket.
Gegen den Stiel nimmt ſie vom Bauch in gleichmäßigem Verhältnis ab, und endiget ſich ganz kurz ſtumpfſpitzig.
Die Blume hat nicht nur allernächſt um ſich herum einige Knötchen, ſondern auch weiterhin einige erhabene Höcker und Beulen.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, ſtark und holzig, und ſcheinet auf der Spitze eingeſteckt zu ſeyn. —
Die Schale iſt gelb, mit ſchillerndem Grün und auf der Sonnenſeite etwas roth, anbei mit unzählichen kleinen braunen Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt grob und brüchig, und hat noch ſo ziemlichen Saft, der zwar angenehm iſt, doch aber auch etwas Anziehendes hat.
Zum friſchen Genuß iſt ſie daher nicht zu empfehlen; aber zum Kochen, Trocknen und vielem andern ökonomiſchen Gebrauch iſt ſie vortrefflich.
— Die Frucht iſt zu benutzen vom November bis in Januar.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und macht eine pyramidenförmige Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind kurz, ſtuffig und ſtark.
Das Blatt iſt länglich, dunkelgrün, glänzend und ungezähnt.
Tafel 22.
149. Die Königsbirne von Neapel.
Royale de Naples . Fig. 149.
Es iſt zu bedauren, daß dieſe große, prächtige Birne, — die bis zu 2 Pfund ſchwer werden kann, und zur vortrefflichſten Butterbirne, wie ſie in Neapel iſt, die Erwartung berechtigte — nunmehro in unſerem Teutſchland in die Claſſe der blos wirthſchaftlichen Birnen ſich herabſetzen laſſen muß.
Weder in Stutgart, dahin der Baum als eine delikate Beurré (und zwar als ein königl. Geſchenk,) zuerſt geſchickt worden, noch am Rhein und Main kommt ſie zu ihrer Güte.
Allein der Fehler liegt blos daran, daß wir keine Italieniſche Sonne haben.
Dieſe, der allergröſten Birnen eine, hat eine kreiſelförmige, meiſt aber etwas birnförmige Geſtalt, und iſt 5 Zoll lang und 4¼ Zoll breit.
Die gröſte Dicke iſt ⅔ über der Mitte nach der Blume, dahin ſie ſich ſchön und platt zurundet.
Nach dem Stiel biegt ſie ſich ſanft ein, und macht ſo gleich an dieſem Einbug eine kurze, abgeſtumpfte Spitze, welche ¾ Zoll Länge beträgt, und ohne welche ſie kugelrund wäre. —
Die ſtarke, offene Blume ſtehet in einer geräumigen, flachen Einſenkung, und der 1¼ Zoll lange, ſtarke Stiel ſitzt in einem kleinen Grübchen auf der ſtumpfen Spitze.
— Die Schale, welche anfänglich lange grün bleibt, wird gegen die Lagerreife grüngelblich, ohne alle Röthe auf der Sonnenſeite.
Nur am Spalier erzogene Früchte werden hellgelb, und bekommen auch bey heißen Sommern einen Anflug von Carmoſinröthe.
Aber die ganze Schale iſt mit ſtarken und feinen braunen und grünen Puncten überſäet, und mit vielen kleinen und großen grauen Roſtflecken beſetzt.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, brüchig, ſaftvoll, und von einem ſüßen Geſchmack, ohne Gewürz, aber einem Parfüm, der der Beurré blanc ähnlichet.
Das Kernhaus iſt enge, enthält aber viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im März; wird aber oft vor der Zeit teig, und man thut wohl, ſie im Januar und Februar zum wirthſchaftlichen Gebrauch anzuwenden, da ſie ſich unter andern ſehr gut kocht.
Auch ſoll man ſie lange am Baum laſſen.
Der Baum wächſt ſtark, und macht eine ausgebreitete Krone, deren Aeſte ſich durch die ſchwere Früchten bald hängen.
Er iſt ſehr tragbar: macht lange, ſtarke Sommertriebe, welche bräunlich, und mit einem Silberhäutchen bedeckt, und nicht häufig grau punctiret ſind.
Die Augen ſind dick, ſchwarzbraun, abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, herzförmig, trübgrün und nicht glänzend, ſondern nach Art der Pfundbirnen mit einer ganz feinen, weißen Wolle überzogen, und kaum bemerkbar gezähnt.
Auch die Frühlingsknoſpen entwicklen ſich weißwollig.
150. Die ſpaniſche gute Chriſtenbirne.
Bon Chretien d'Espagne. Fig. 150.
Dieſer überaus ſchönen und großen Ausländern gieng es in unſerem Clima eben ſo, wie der vorhergehenden Neapolitanern.
Im ſpaniſchen Clima iſt ſie wohl eine vortreffliche Frucht zum friſchen Genuß; aber für uns iſt ſie nur eine für die Küche zu herrlichen Compotten, und anderem wirthſchaftlichen Gebrauch ſchätzbare Winterfrucht.
— Ihre Höhe beträgt auch vom Hochſtamm gewöhnlich bis zu 4½ Zoll, und die Breite 3¼ Zoll.
Ihre Form iſt bauchig kegelförmig, oder wie eine abgekürzte Pyramide, und man ſiehet ihr ſogleich die Bon Chretien Geſtalt an.
Ihre gröſte Breite fällt oben gegen die Blume hin, von welcher Breite ſie etwas abfällt und ſich ſtumpfſpitz bey der Blume zurundet, da dieſelbe in einer engen, tiefen Einſenkung ſtehet, und meiſt mit Beulen umgeben iſt, welche auch oft die Rundung des Bauches verſchieben.
Nach dem Stiel lauft ſie etwas ausgehöhlt coniſch zu, und endiget ſich ganz ſtumpf.
An dieſer ſtumpfen Spitze ſtehet der 1¼ Zoll lange, ſtarke, holzige Stiel in einer engen Vertiefung, die mit Beulen gewöhnlich beſetzt iſt. —
Die Schale wird bey der vollen Reife ſchön zitronengelb, und auf der Sonnenſeite lebhaft roth, und iſt übrigens mit ſehr vielen, feinen, grauen Puncten, die im Rothen gelb ſind, überall beſetzt.
— Das Fleiſch iſt hellweiß, grobkörnig, brüchig, in guten Jahren markig, vollſaftig — wenn ſie nicht zu frühe abgenommen wird, — von einem angenehmen, ſüßen Geſchmack und roſenartigem Parfüm.
Das Kernhaus iſt klein, enthält aber viele vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im November, und hält ſich ein Paar Monate.
Der Baum wächſt lebhaft und wird ſehr fruchtbar.
Seine Krone bildet eine Halbkugel, deren Aeſte ſich zum Hängen neigen.
Die Sommerſchoſſe ſind lang und mittelmäßig ſtark, grünröthlich, mit vielen länglichen, bräunlichen Puncten beſetzt: die Augen ſchön, ſchwarzbraun, abſtehend, und haben breite Augenträger.
Das Blatt iſt groß, faſt eyförmig, hellgrün, glänzend und ſcharf gezähnt.
151. Die grüne Confeſſelsbirne. Fig. 151.
Dieſes iſt eine beſonders gute und ſpäte Birne zum Kochen im folgenden Sommer.
— Sie iſt von ſtark mittelmäßiger Größe, 2¾ Zoll lang und eben ſo dick.
Ihre gröſte Wölbung fällt in die obere Hälfte ihrer Länge nach der Blume zu, dahin ſie ſich kurz zurundet.
Nach dem Stiel nimmt ſie gerade zu ab, und endiget ſich mit einer ſtumpfen Spitze, wobey ſie kleine Ueberwüchſe an der Stielhöhle macht, worinnen der halbe Zoll lange Stiel eingeſteckt zu ſeyn ſcheinet.
Die Blume ſitzet flach eingeſenkt.
— Die Schale, die lange grün war, wird im Liegen nach und nach gelber, und iſt mit vielen grünen Puncten beſtreuet, die bey der Reife ins Bräunliche fallen.
— Das Fleiſch iſt gelb, brüchig, ziemlich ſaftig; jedoch iſt ſie nur eine gute Kochbirne, und zwar, die bis in den Auguſt des folgenden Jahres dauret.
Um Oſtern iſt ſie noch eben ſo hart, als ſie vom Baume gekommen.
Gegen Pfingſten wird ſie etwas nachgiebiger, und gegen Johannis läßt ſie ſich friſch eſſen.
Aber gekocht hat ſie gleich vom Winter an ein zartes Fleiſch, und einen vortrefflichen Geſchmack.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und macht eine pyramidenförmige Krone.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig lang und ſtark: das Blatt eyförmig, mit einem langen Stiel, dunkelgrün, fein gezähnt: die Augen groß, dick, wollig, abſtehend, gelb- und braunſchuppig, und haben vorſtehende gerippte Träger.
152. Die Auguſtinerbirn. St. Augstin. Fig. 152.
Dieſes iſt die wirthſchaftliche, und eine andere als Nr. 86.
Sie iſt anſehnlich von Größe, 3¼ Zoll lang und 2 Zoll 7 Linien oben breit.
Ihre Geſtalt iſt kegelförmig: hat ihren Bauch hoch oben bey der Blume, da ſie ſich kurz zurundet.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark ab, macht unter dem Bauche eine Einbeugung, und endiget ſich mit einer ſchmal abgeſtumpften Spitze, die ſich mit Fleiſchüberwüchſen am Anfang des Stiels verlängert.
Die Blume ſtehet in einer engen, tiefen Einſenkung, und der Stiel ſcheint eingeſteckt und iſt 1¼ Zoll lang.
Die Schale wird bey der Reife gelb, und mit rothbraunen Puncten ganz überſäet, auch mit vielen bräunlichen Flecken und Roſtanflügen beſetzet.
— Das Fleiſch iſt rübenartig, hart und ſandig, der Saft etwas ſäuerlich, und der Geſchmack muskatellerartig.
— Sie iſt eßbar im December und Januar.
Der Baum wird ſtark und fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind röthlich auf der Sonnenſeite, und auf der andern grüngelb: die Augen dick, ſpitz und wenig abſtehend, mit ſtarken Augenträgern.
Das Blatt iſt dunkelgrün, glänzend, unterwärts gebogen, unten weißlich, ſehr fein und ſeichte gezähnt.
153. Die rothe Kappesbirne. Fig. 153.
Eine gar vortreffliche Wirthſchaftsbirne, die aber auch in manchen Jahrgängen zum friſchen Genuß ſehr gut wird, beſonders, wenn man dieſe Birnen auf dem Lager unter Aepfel ſchüttet.
— Sie iſt von mittelmäßiger Größe, 2½ Zoll breit und 2¾ Zoll hoch.
Ihre Form iſt kreiſelförmig, und ohne die Spitze am Stiel wäre ſie beynahe rund.
Ihre dickſte Wölbung iſt etwas weniges ober der Hälfte der Birne nach der Blume, um welche ſie ſich breitrund zuwölbet und eine Fläche bildet, worauf man ſie ſtellen kann.
Nach dem Stiel nimmt ſie etwas weniges ab, und wölbet ſich auf eine kurze Spitze aus, in welcher der krummgebogene, anderthalb Zoll lange, holzige Stiel, wie eingeſteckt, ſich befindet.
Die offene Blume ſtehet in einer geräumigen, flachen Einſenkung. —
Die ſich etwas uneben anfühlende Schale wird mit der Lagerreife und nach Neujahr gelb, zum gröſten Theil der Frucht aber braunroth, und mit feinen grauen Pünctchen überſäet.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, hartbrüchig, ſaftig, aber ſtreng.
Wenn aber die Jahreswitterung günſtig iſt, ſo werden ſie oft nach Neujahr ſehr mild, ſaftig, ſäuerlichſüß, von einem ſehr guten Geſchmack und recht angenehmen Parfüm.
Allein zum Kochen, Trocknen, und überhaupt zu allem wirthſchaftlichen Gebrauch ſind ſie vortrefflich.
Vorzüglich geben ſie den beſten Honig oder Muß.
Sie halten ſich zum Genuß und Gebrauch bis ins Frühjahr.
Der Baum wird ſehr groß, dauerhaft und überaus fruchtbar.
Auch bey ungünſtiger Witterung zur Blüthezeit leidet er nicht leicht Schaden.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, an jedem Auge gebogen, und ſehr mit erhabenen, ſehr feinen Puncten beſetzt.
Das Auge iſt ziemlich ſtark, ſehr ſpitz, abſtehend, braun, und hat einen hohen Träger: das Blatt langoval, zum Theil plattliegend, zum Theil etwas rinnenförmig gebogen: lebhaft grün, glänzend, und mehr blos gerändelt, als gezähnt.
154. Die trockene Martinsbirne. Martins ec. Fig. 154.
Das Prädicat dieſer Birne iſt zwar zum friſchen Genuß nicht empfehlend:
doch findet ſie unter denen, welche die Poires cassantes lieben, manche Liebhaber.
Allein als Wirthſchaftsbirne wird ſie jeder Oekonomie willkommen ſeyn. —
Sie iſt von mittelmäßiger Größe, und hat eine ſchöne, doch etwas beſondere Birnform.
Sie mißt 3½ Zoll in die Höhe und 2 Zoll in die Breite.
Die gröſte Dicke iſt etwas über der Mitte gegen die Blume, dahin ſie ſich etwas abnehmend verlängert.
Sodann macht ſie um die Blume einen Hügel von 5 kleinen Beulen oder Knöpfchen, die an die 5 Blättchen der Blume ſich anſchließen, und zwiſchen welchem kleinen Hügel die Blume eingeſchloſſen ſtehet.
Die andere Hälfte der Birne gegen den Stiel hin, nimmt nicht regulär an Dicke ab, ſondern gleicht allda der Flaſchenkürbis- Birne, ziehet ſich unter dem Bauch ein und erhebt ſich wieder etwas, und gehet ſodann in eine etwas ſchmalſtumpfe Spitze aus, in welcher der gegen 1 Zoll lange, krumme Stiel ſtehet.
— Die Schale hat eine Art von Iſabellfarbe, und iſt auf der Sonnenſeite lebhaft roth, mit feinen weißgrauen Puncten überſäet, die auf dem Rothen ſtärker ſichtbar ſind, ſich aber erſt recht zeigen, wenn die Birne eine Zeit gelegen hat. —
Das Fleiſch iſt weiß, ziemlich fein, jedoch feſt und brüchig, und bisweilen etwas ſandig.
Und obſchon der Saft nicht überflüſſig iſt, wie auch ſchon der Name anzeiget, ſo iſt er doch zuckerſüß, und von einem ſehr guten und parfümirtem Geſchmack.
— Die Frucht reift im December um Weihnachten, und dauret bis in März.
Sie iſt beſonders gekocht ſehr delikat.
Der Baum wird ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark und lang, röthlichbraun, glänzend: die Augen lang, ſpitzig, etwas abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt länglich, gelbgrün, wenig punctirt und ſehr ſeicht gezähnt.
155. Die Venusbruſt.
Teton de Venus. Fig. 155.
Eine ſehr ſchöne und anſehnlich große Birn, von 3 Zoll 8 Linien lang und 3 Zoll 3 Linien breit, von kegelförmiger Geſtalt.
Ihr Bauch iſt etwas weniges ober der Mitte gegen die Blume hin, gegen welche ſie abnimmt, und oben ſich etwas platt zurundet.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark zugeſpitzt oder kegelförmig ab, und macht eine ſtumpfe, runde Spitze, die allermeiſt braun gefärbt iſt. —
Die offene Blume ſitzet auf der obern Fläche etwas eingeſenkt, und zeiget noch die vertrocknete Staubfäden und Stempet.
Der Stiel iſt am Anfange von der Fruchtſpitze etwas überwachſen, dünne, und gegen anderthalb Zoll lang. —
Die Schale iſt ſchön gelb und an der Sonnenſeite lieblich hellroth, mit vielen kleinen und mitunter auch einzelnen großen Puncten beſtreuet.
— Das Fleiſch iſt brüchig, gegen das Kernhaus ſandig, von ſüßem, angenehmen Saft, aber hauptſächlich in der Wirthſchaft von unvergleichlichem Nutzen.
— Die Frucht reift im Januar, und hält ſich bis Oſtern.
Der Baum wird ſtark und ſehr fruchtbar, und macht eine pyramidenförmige Krone.
Die Sommerſchoſſe ſind lang und dünne, grünlichroth, hinten olivengrün, wollig, zumal gegen die Spitze, röthlich ſtark punctirt.
Die Augen ziemlich ſtark, breitrund, ſpitz, dunkelbraun, auf etwas vorſtehenden Augenträgern: das Blatt rundlich, ſtark, mattgrün, gegen den Stiel ſpitz, ſcharf gezähnt.
156. Der Fündling. Trouvé. Fig. 156.
Dieſes iſt auch eine ſchöne, wirthſchaftliche Birne, von 2½ Zoll Länge und 2¼ Zoll Dicke Ihre Geſtalt iſt ſchön birnförmig: die große, ſehr offene Blume ſtehet flach auf dem Kopf.
Der Stiel iſt gegen anderthalb Zoll lang, fleiſchig, ſchief gewachſen und ſtehet unvertieft.
— Die Schale iſt auf der Sonnenſeite lebhaft und dunkelroth, an der Schattenſeite zitronengelb, manchmal mit hellroth geſprengt: über und über mit ganz kleinen Puncten beſetzt, die im Rothen hellgrau und im Gelben roth ſind. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, brüchig, ohne Steine.
Der Saft iſt häufig, gezuckert, und der Geſchmack nicht unangenehm; doch iſt ſie hauptſächlich eine gute Kochbirne, die von Januar bis März brauchbar iſt.
Der Baum wird ſtark: macht große, ſtarke, an den Augen gebogene Sommertriebe, die röthlich auf der Sonnenſeite und auf der andern grün ſind, mit langen, weißlichrothen Puncten beſtreuet, und gegen oben wollig.
Die Augen ſind ſtark, ſpitz, ſehr abſtehend: das Blatt lang, ſchmal, unter ſich gebogen, glänzend, grasgrün, ſeicht, aber ſehr ſpitz gezähnt.
157. Die Faßbirne. Tonneau. Fig. 157.
Eine große, lange, ſonderbar geſtaltete Winter- Kochbirne, welche 4 Zoll lang, am Bauch 2 Zoll 8 Linien dick, und am Stiel 1 Zoll 4 Linien dick iſt, ſo wie auch oben bey der Blume 1 Zoll 4 Linien, daß ſie einem Faß etwas ähnlichet.
Der Bauch ſtehet etwas ober der Mitte der Länge nach der Blume zu, gegen welche ſie von da abnimmt, bis ſie die obere Fläche von 1 Zoll 4 Linien macht, darinnen die Blume in einer ſehr tiefen Einſenkung ſtehet und mit Falten umgeben iſt.
Der Stiel iſt 1 Zoll lang, und ſtehet ebenfalls in einem tiefen und mit Höckern umgebenen Grübchen.
— Die Schale iſt bey der Reife gelb, und an der Sonnenſeite ſchön lebhaft roth. —
Das Fleiſch iſt weiß, ſaftig, brüchig, und gegen das Kernhaus ſandig: zum wirthſchaftlichen Gebrauch im Februar und März ſehr nützlich.
Der Baum wird ſtark.
Seine Sommertriebe ſind dick, lang, an den Augen etwas gebogen, und mit feinen Puncten beſtreuet: die Augen groß, platt und aufliegend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt groß, am Stiel am breiteſten, und hat eine lange und ſcharfe Spitze:
iſt blaßgrün und ſtark gezähnt.
Fünfte Claſſe.
Die Pomeranzen-Birnen.
Unter den Birnen, welche Familien-Charactere an ſich zeigen, und zwar ſowohl an der Frucht, als auch an der Vegetation des Baumes, ſind die Pomeranzen-Birnen. —
Was ihre Geſtalt betrifft, ſo ſind ſie ſämmtlich rundlich, kreiſelförmig, haben meiſt eine, ob ſchon glatte und glänzende, dennoch unebene, hüblichte Schale, wie die Pomeranzen und Zitronen Nach ihrem Geſchmack und Parfüm iſt ihnen das Muskatellernde oder Biſamhafte eigen.
Auch haben ſie faſt ſämmtlich ein mehr oder minder brüchiges Fleiſch.
— Was die Vegetation ihrer Bäume betrifft, ſo haben dieſelbe zwar einen etwas ſtärkern Wuchs, als ihre nachfolgende Verwandſchaft, die Bergamotten, werden aber doch nie von den gröſten Bäumen, die hoch in die Luft ihre Aeſte treiben, wenn ſie auch ſchon bisweilen eine pyramidenförmige Krone machen.
Aber ihre Fruchtbarkeit iſt ſehr groß, und ſetzen auch bald in der Jugend Fruchtſpieße an, daß ſie zeitlich und jährlich tragen.
Und da ihre Früchte nur mittelmäßig groß ſind, ſo hängen ſie ſich oft wie Zwiebelgebund voll.
Sie theilen ſich nun wieder in Sommer- Herbſt- und Winterfrüchten ein, davon wir einige der vornehmſten Sorten, die ſich in unſeren Baumſchulen gegenwärtig befinden, — bis zu mehrern Raum wird, — beſchreiben und vorſtellen wollen.
A. Sommer-Pomeranzenbirnen, die vom Julius bis in den October zeitigen.
158. Die müskirte Pomeranzenbirne.
Orange musqué.
Fig. 158.
Dieſe ſehr mittelmäßig große Birne gewähret ſowohl einen angenehmen Genuß, als dienet ſie auch ſehr gut zum wirthſchaftlichen Gebrauch.
— Sie iſt, wie gewöhnlich die Pomeranzenbirnen, von plattrunder und kreiſelförmiger, oder von Bergamottähnlicher Geſtalt, 2 Zoll breit und eben ſo hoch.
Nach der Blume wölbet ſie ſich plattrund zu, nach dem Stiel aber macht ſie ſich mehr rund, und am Ende bald eine kleine Spitze, in welcher der Stiel eingeſteckt ſcheint, bald bildet ſie allda nur einen Fleiſchüberwuchs oder Abſatz am Anfang des Stiels; und bald ſtehet der Stiel in einer Vertiefung oder kleinen Grube. —
Die Blume iſt klein, und ſitzet in einer ziemlichen Vertiefung, da ſie bisweilen Fleiſchperlen oder Falten um ſich hat.
Der Stiel iſt gegen 1 Zoll lang, ſtark und gerade.
— Die Schale wird bey der vollen Zeitigung zitronengelb, und bey ſtark beſonnten Früchten bekommt die Sonnenſeite einen kleinen Anflug von ſanfter Röthe.
Dabey iſt die Schale mit vielen zarten Puncten überſäet, die auf der Sonnenſeite gelblich, und im Gelben grün ſind. —
Das Fleiſch iſt ſehr weiß, halbbrüchig, ziemlich ſaftig, und löſet ſich das Mark faſt ganz im Munde auf.
Sein Geſchmack iſt ſehr biſamhaft und nachdrücklich.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt, und hält ſich nur 12 Tage.
Der Baum macht einen ſehr ſtarken Stamm, und iſt außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, grün, fein weißgrau punctirt: die Augen ſtark, dickbauchig, abſtehend, und haben wulſtige, vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt länglich, dunkelgrün, glänzend, ſcharf und ſägeförmig gezähnt.
159. Die rothe Pomeranzenbirne.
Orange rouge.
Fig. 159.
Sie hat ebenfalls der vorhergehenden, jedoch mehr der nachfolgenden kreiſelförmige Geſtalt, und etwas ſtärkere Größe, von 2½ Zoll hoch und eben ſo breit.
Ihr Bauch ſtehet ober der Mitte nach der Blume hin, da ſie ſich etwas breit zurundet, und eine Fläche macht, darin die Blume mit ihren ſpitzen Blättchen in einer ausgeſchweiften, ſtarken Einſenkung ſitzet, und bisweilen Erhöhungen am Rande hat.
Gegen den Stiel wölbet ſie ſich rundlich zu, und macht eine ganz kurze, ſtumpfe Spitze, in welcher der ſtarke, mittelmäßig lange, holzige Stiel in einem kleinen Grübchen ſtehet, über welche ſich bisweilen das Fleiſch der Spitze ziehet.
— Die Schale iſt zur Hälfte grünlichgelb, und zur Hälfte gegen die Sonne ſchön corallenroth, und bey beſchatteten geſtreift.
Im Rothen ſind die kleinen Puncte gelb, und im Gelben röthlich, und nicht ſelten ſiehet man auch bräunliche, oft ſchwärzliche Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnicht, ſanftbrüchig, und hat einen ſüßen, gewürzhaften, ſtärkenden Geſchmack, wenn die Frucht im Pflücken getroffen iſt. —
Die Frucht zeitigt Ende Auguſts, und hält ſich gegen 3 Wochen.
Der Baum wird ziemlich ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind bräunlichroth, auf der Gegenſeite olivengrün, und weißgrau punctirt: die Augen kegelförmig, ſpitz, und haben vorſtehende Augenträger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, dunkelgrün, glänzend und ſcharf gezähnt.
160. Die grüne Pomeranzenbirne.
Orange verte.
Sie iſt von gleicher Größe und Form mit der vorhergehenden rothen, nur daß ſie öfters mit der Spitze wechſelt, und bisweilen ſolche verlängerter macht.
Die Blume ſtehet auch in einer geräumigen Einſenkung, und der Stiel in einer engen Höhle, wenn aber der Stiel verlängert iſt, ſo wächſt das Fleiſch über den Anfang des Stiels.
— Die Schale, welche zitronenartig rau und hüblicht iſt, wird bey ſtarker Zeitigung zitronengelb, und auf der Sonnenſeite braunroth, und darinnen voll grauer Puncte, im Gelben aber ſind ſolche grün; und finden ſich auch öfters ſtarke Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, um das Kernhaus ſandig, ſanftbrüchig, und von einem ſehr müskirten Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt und Anfang Septembers, und hält ſich nur 10 Tage.
Der Baum wächſt ſtark und wird auch, wie ſeine Brüder, ungemein fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, gelbbräunlich und häufig punctirt: die Augen ſehr ſtark und haben wulſtige Augenträger: das Blatt rundeyförmig, mit einer kurzen Spitze: dunkelgrün, glänzend und nicht tief gezähnt.
161. Die gelbe Pomeranzenbirne.
Orange jaune.
Dieſe iſt etwas kleiner, als die beyde vorige, und 2 Zoll hoch und breit: ſtark abgeſtumpft kreiſelförmig: wölbet ſich um die Blume plattrund zu, und nimmt nach dem Stiel ſtark ab, da ſie ſich alsdenn mit einer breit abgeſtumpften Spitze endiget, in welcher der Zoll lange Stiel in einer ausgehöhlten Vertiefung ſitzt, und allda mit etlichen Fleiſchhöckern umgeben iſt, deren einer vielfältig den Stiel ſchief drückt.
Die Blume ſitzt in einer vertieften Einſenkung, öfters aber auch flächer.
— Die Schale wird bey der Zeitigung durchaus hellgelb, wobey doch hie und da das Grüne durchſchimmert.
Uebrigens finden ſich überaus viele feine bräunliche Puncte, und öfters noch feine Roſtfiguren und Roſtflecken ein. —
Das Fleiſch iſt gelblichweiß, grobkörnig, brüchig, ſehr ſaftig, und von einem gewürzhaften, durchdringenden Geſchmack und Muskatellerparfüm.
— Die Frucht zeitiget Anfang Septembers, und hält ſich nicht 14 Tage, wenn ſie nicht vor der vollen Zeitigung abgenommen wird.
Der Baum wird ſehr groß und außerordentlich fruchtbar: macht eine hohe, gewölbte Krone: lange und ſtarke, wolligte, gelbröthliche, ſehr fein punctirte Sommertriebe: kleine, veſt anliegende Augen, auf vorſtehenden Augenträgern: und ein ziemlich großes, eyförmiges, grasgrünes, ſehr glänzendes und ſtumpfſpitz gezähntes Blatt.
162. Die Weſpenbirne.
Bourdon musqué.
Fig. 162.
Dieſe mehr kleine, als mittelmäßig große Birne iſt ſowohl ihrem Geſchmack und Fleiſch, als Geſtalt und hüblichter, zitronenartiger Schale nach, eine wahre Pomeranzenbirne.
— Dieſe ihre rundliche und kreiſelförmige Form mißt in der Höhe und Breite, auch bey einer vollkommenen Frucht, ſelten über 2 Zoll.
Bisweilen beträgt die kurze Spitze am Stiel etliche Linien mehr.
Gegen die Blume wölbet ſie ſich faſt zirkelförmig zu, aber gegen unten nimmt ſie ſchnell ab, und macht eine kurze Spitze, in welcher der ſtarke, grüne, über 1 Zoll lange Stiel aufſitzt, und ſein Anfang gewöhnlich mit einem Fleiſchüberwuchs bedeckt iſt.
Die Blume, welche ſpitze Blättchen hat, ſtehet in einer geräumigen Einſenkung.
— Die raue, oder vielmehr ungleiche, hüblichte Schale iſt grün, und wird erſt bey ſtarker Zeitigung, da es hohe Zeit iſt, ſie zu verſpeiſen, grüngelblich, und bleibt einfärbig.
Aber mit grünen und hernach gelblichten Puncten iſt ſie überſäet.
— Die Frucht riecht äußerlich ſehr biſamhaft.
Das Fleiſch iſt mattweiß, grobkörnig, ſtark brüchig, und läßt im Munde Mark zurück: hat einen ſehr ſüßen und dabey außerordentlich ſtarken Muskatellergeſchmack, daher ihr auch die Weſpen ſehr nachſtreben, und ſie oft ganz aushülſen.
— Die Frucht zeitiget Ende Julius oder Anfang Auguſts, hält ſich aber nicht über 8 Tage.
Der Baum macht eine geſtreckte, pyramidenförmige Krone, die ſich ſchön belaubt und fruchtbar iſt.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, an jedem Auge gebogen, gelbgrün und weißgrau punctirt: die Augen ſtark, ſpitz, abſtehend, und haben dicke Augenträger.
Das Blatt iſt eyförmig, rinnenartig gebogen, glänzend, lebhaft grün und ungezähnt.
163. Die Tulipan-Pomeranze.
Orange tulipé.
Fig. 163.
Eine ſchöne, etwas ſtarke Pomeranzenbirne, von 2 Zoll 8 Linien Höhe und 2½ Zoll Breite.
Ihre Form iſt, wie dieſer Art gewöhnlich, rundbauchig und kreiſelſelförmig.
Um die Blume rundet ſie ſich zirkelförmig ab, nach dem Stiel aber nimmt ſie etwas weniges ab, und macht eine ganz kurze, ſtumpfe Spitze, ohne vorherige Einbiegung. —
Die kleine Blume ſitzet in einer meiſt ſeichten Einſenkung, und der 1 Zoll lange und ſtarke Stiel in einem kleinen Grübchen, wird aber gerne durch einen Fleiſchüberwuchs auf die Seite gedrückt. —
Die Schale, welche, wie der meiſten Pomeranzenbirnen, zitronenartig hüblich und uneben iſt, wird bey der vollen Zeitigung zitronengelb: auf der Sonnenſeite aber zur Hälfte der Frucht hellroth, worinnen dunkler röthere Streifen ſich zeigen, das man aber bey beſchatteten Früchten nicht ſiehet.
Die häufigen feinen Puncte, womit die Schale überſäet iſt, ſind in dem Gelben grünlich, und im Rothen weißlich.
— Die Frucht riecht äußerlich müskirt.
Das Fleiſch iſt mattweiß, grobkornig und hartbrüchig, daß ſich das Mark beim Genuß nicht auflöſet, jedoch ſehr ſaftvoll, zuckerſüß, und von einem feinen Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget in der erſten Hälfte Septembers, und hält ſich 8 Tage.
Der Baum wird ziemlich groß und bildet eine runde Krone, die jährlich allermeiſt reichlich trägt.
Die Sommertriebe ſind ſtark, rothbraun, nach oben wollig und ſtark punctirt: die Augen dick und breit, wenig abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt länglich eyförmig, unterwärts gebogen, glänzend, dunkelgrün, fein gezähnt.
C. Winter-Pomeranzenbirne.
164. Die Winter-Pomeranzenbirne. Orange d'hyver.
Fig. 164.
Dieſe iſt, wie ihre Schweſtern, auch von rundlicher bergamottförmiger Geſtalt, 2½ Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Die Blume ſtehet nicht ſehr tief, ſondern faſt gleich und hat nur einige Falten um ſich.
Der Stiel iſt dick, einen ſtarken halben Zoll lang, und ſtehet in der Frucht mit Beulen umgeben, oder mit einem Fleiſchanwuchs am Anfang bedeckt.
— Die Schale iſt durchaus uneben und hüblicht, wie eine Pomeranze, von Farbe Anfangs grasgrün, bey der Lagerreife aber hochgelb und grün marmorirt, nimmt aber ſelten auf der Sonnenſeite Röthe an, iſt aber mit braungrünen Puncten überſäet.
— Das Fleiſch iſt weiß, mildbrüchig, ohne Sand oder Steine, hinreichend ſaftig, von einem angenehmen Muskateller- oder Biſam- Geſchmack.
Das Kernhaus iſt ſtark, und enthält vollkommene Kerne. —
Die Frucht reift im Februar, März und April.
Der Baum wird ziemlich ſtark unter den Pomeranzenbäumen, und ſehr fruchtbar, macht lange, gerade, violettrothe, etwas wolligte Sommertriebe: breite, kurze, anliegende Augen, mit wenig vorſtehenden Augenträgern, und ein länglichtes, unter ſich gebogenes, ungezähntes Blatt.
Sechſte Claſſe.
Die Bergamotten.
Die ſogenannte Bergamottenbirnen machen auch eine eigene Familie aus, und characteriſiren ſich vorzüglich durch ihre rundliche Form, welche der der vorhergehenden Pomeranzenbirnen ſehr gleich kommt, jedoch mehr Apfelförmig und runder iſt. — Allein, wie keine Regel ohne Ausnahme iſt, ſo ſind bereits mehrere Sorten eingeſchlichen, die eine abweichende Figur haben, und birnförmig ꝛc. ſind, und gleichwol wegen dem Alterthum ihres Namens nicht rathſam aus der Familie zu verdrängen ſind, ſondern man ſie als abweichende bezeichnen muß.
Was das Fleiſch der Bergamotten betrifft, ſo iſt ſolches bey den ächten zart oder ſanftbrüchig, nie hartbrüchig; hingegen ſind mehrere Sorten butterhaft.
Jene haben ihren eigenen Parfüm, der ganz angenehm iſt.
Die Vegetation der Bäume dieſer Claſſe hat das Eigene, daß ſie in ihrer Größe im Ganzen genommen nur mittelmäßig groß ſind, und allermeiſt eine kugelförmige Krone machen.
Sie haben aber den Fehler, daß ſie der Brand leicht angreift, der vorzüglich durch ſtrengen Froſt bey ihrem weichen und poröſen Holz verurſachet wird.
Uebrigens liebet dieſe Claſſe Birnen kein heißes Clima, und werden in unſerem nördlichern am beſten.
Auch ſelbſt auf ihren Stand an Spalieren ſind ſie gegen die auffallende Sonne empfindlich, und lieben nicht die gerade Mittagsſeite, da ſie gerne aufſpringen, riſſig und krüpplich werden.
Die Eintheilung dieſer Bergamotten Claſſe iſt in Früchte, I. mit ſchmelzendem Fleiſch, und II. mit ſanftbrüchigem Fleiſch, welche ſämmtlich ihre Sommer-Herbſt- und Winter- Früchte haben.
VI. Claſſe, I. Ordnung.
Bergamotten mit ſchmelzendem Fleiſch.
A. Sommer-Bergamotten.
165. Die lange Sommer-Bergamott. Bergamotte d'été longue.
Fig. 165.
Dieſe Bergamott iſt eine von den wenigen, die von der Regel der Form abweichen, als welche rund iſt; aber dieſe iſt birnförmig und hat eine etwas ſtark verlängerte Spitze.
Ihre Länge beträgt daher 2½ Zoll und die Dicke nur 2 Zoll.
Ihr Bauch iſt ober der Mitte der Frucht, ſtark gegen die Blume zu, um welche ſie ſich etwas platt zuwölbet.
Gegen den Stiel nimmt ſie ſtark ab, und macht an demſelben eine ſtumpfe Spitze, in welcher der 1¼ Zoll lange, ſtarke Stiel ſteckt.
Die Blume ſtehet etwas eingeſenkt, iſt klein, und hat gewöhnlich ungleiche Erhöhungen um ſich. —
Die Schale iſt bey der Zeitigung gelbgrünlich, mit vielen bräunlichen Puncten überſäet, und mit dergleichen Roſtflecken bisweilen beſetzt, gewöhnlich aber iſt die Spitze der Birne am Stiel damit bräunlich überzogen.
— Das Fleiſch iſt weiß, voll ſüßen Safts und butterhaft ſchmelzend, von angenehmen, erhabenem Geſchmack, und einem eigenen Bergamottenparfüm.
— Die Frucht zeitiget Mitte Auguſts, und hält ſich 14 Tage.
Der Baum macht, wie der Art eigen, eine flach abgerundete Krone, deren Sommerſchoſſe dünne, und an jedem Auge etwas gebogen ſind.
Das Blatt iſt eyförmig, und hat eine kurze Spitze, von Farbe dunkelgrün und ungezähnt.
166. Die frühe Schweizerbergamott.
Bergamotte suisse hative.
Fig. 166.
Sie hat zwar mit der gewöhnlichen, der folgenden Winter-Schweizerbergamott Nr. 170. volle Aehnlichkeit, iſt aber wegen ihrer frühen Reife eine ganz verſchiedene Sorte, und ſo, wie jene, eine köſtliche Frucht, und wegen ihren ſchönen Bandſtreifen eine Zierde der Obſtſchule.
)Wegen ihren Bandſtreifen wird ſie auch wohl öfters die Schweizerhoſe genannt.
Allein dieſe Benennung beſtimmt ſie nicht genau, und könnte man auch darunter die Winter- Schweizerbergamott und die verte longue panaché verſtehen, welche letztere nur hauptſächlich und zuerſt die Schweizerhoſe benennet worden, und deswegen nur dieſer die Benennung zukommt.
Uebrigens gehört ſie der Schweiz nicht zu, und hat ſie keineswegs zum Vaterland.
Ihre Größe iſt ſtärker, als mittelmäßig, und hat 2½ Zoll in der Höhe, und eben ſo viel in die Breite.
Sie iſt ziemlich rund, doch mehr kreiſelförmig, und endiget ſich mit einer kurzen, ſtumpfen Spitze.
Bisweilen hat ſie auch wohl eine etwas verlängerte Spitze, wie faſt die vorhergehende; doch iſt ſolches eine Ausnahme von der Regel. —
Die dickſte Wölbung oder der Bauch iſt nach der Blume hin, um welche ſie ſich zirkelförmig zurundet, gegen unten aber etwas abnimmt und ſich ſchnell einziehet.
Die Blume, welche mit einigen Falten umgeben iſt, ſtehet ziemlich flach und oft ſternförmig ausgebreitet; der Stiel aber, der auf 2 Zoll Länge hat, gelb und röthlich iſt, ſtehet auf der ſtumpfen Spitze mit Fleiſchüberwuchs umgeben.
— Die Schale iſt Anfangs gegen die Zeitigung hin grüngelblich, und hat alsdann ſchöne gelbe, hellgrüne, und auf der Sonnenſeite auch rothe Bandſtreifen, die aber bey der vollen Reife, da die Schale ganz zitronengelb wird, gröſtentheils und faſt ganz verſchwinden, wie bey dem Pomme panaché; Bilder der vergänglichen Schönheit! -- Außer den Streifen iſt die Schale mit großen und kleinen, grauen und grünen Puncten überſäet, wozu ſich oft graue Roſtanflüge geſellen.
— Das Fleiſch iſt milchweiß, ſaftvoll, butterhaft ſchmelzend, und von einem eigenen überaus guten Geſchmack und Parfüm.
Das Kernhaus iſt klein und enthält wenige Kerne. —
Die Frucht zeitiget gegen Ende Auguſts, und hält ſich über 2 bis 3 Wochen.
Der Baum wächſt unter allen Bergamotten am ſtärkſten, und macht eine ſchöne, pyramidenförmige Krone.
Schon die jungen Bäume in der Baumſchule machen einen ſchönen, geraden Wuchs, wie eine Kerze.
Der Baum wird ſehr fruchtbar, und viele ſeiner Blüthen haben eine doppelte Reihe Blumenblätter.
— Seine ſtarken Sommertriebe ſind überaus ſchön geſtreift, grün, gelb, hellroth und dunkelroth, weiß punctirt, mit vielen theils langen, theils runden Puncten: die Augen ſind ſtark, lang, weit abſtehend, und haben platte Augenträger.
Das Blatt iſt ſchön, glänzend, dunkelgrün, und hat häufig, was die Blätter der Sommertriebe betrifft, einen gelben Fleck, wie die der Verte longue panaché, jedoch nicht ſo ſehr in die Augen fallend, und iſt unmerklich gezähnt.
B. Herbſt-Bergamotten.
167. Die rothe Bergamott.
Bergamotte rouge.
Fig. 167.
Eine ſehr delikate Birn, meiſtentheils wegen der Menge der Früchten klein, in ihrer Vollkommenheit 2¼ Zoll breit und 2 Zoll hoch.
Ihre Form iſt ganz platt und wie ein Käs, nur etwas weniges verjüngt ſie ſich gegen den Stiel, der kurz und dick iſt, und in einem Grübchen ſtehet; die Blume aber ſitzt in einer geräumigen, glatten, etwas vertieften Einſenkung. —
Die ſtarke Schale wird bey der Zeitigung grünlichgelb, und auf der Sonnenſeite blaßbräunlichroth, marmorirt, indem hin und wieder Fleckweiſe die gelbliche Grundfarbe durchſcheint.
Dabey hat ſie zimmetfarbige, kleine Roſtflecken, die um die Blume zuſammenfließend ſind.
Auch finden ſich viele ſtarke, graue Puncte, zumal im Rothen.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart und butterhaft, von einem angenehmen Geſchmack und Parfüm.
— Sie zeitiget Ende Septembers und Anfang Octobers, und hält ſich gegen 3 Wochen; man muß ſie aber nicht zur vollen Reife am Baum kommen laſſen.
Der Baum wächſt unter den Bergamotten ziemlich lebhaft, und macht eine etwas in die Höhe gehende Krone: hat ſtarke, gelbliche Sommertriebe, die nicht ſtark punctirt ſind: kurze, braune, kegelförmige Augen, auf flachen Augenträgern: und ein kleines, ovales, hellgrünes, wenig glänzendes Blatt, das am Rande ungezähnt iſt.
Tafel 23.
168. Die Herbſt-Bergamott. Bergamotte d'automne.
(De Quintinye .
Fig. 168.
Weil dieſer Patriarch der Pomologie und ſeiner Zeit gröſte Kunſtgärtner des Louis XIV. dieſe Birne vorzüglich beſchrieben und erzogen, ſo bemerken wir durch dieſen Zuſatz den Unterſchied von mehrern Herbſt-Bergamotten.
Dieſe uralte, vortreffliche Tafelbirne, iſt von ziemlich anſehnlicher Größe unter den Bergamotten, und iſt gewöhnlich 2¼ Zoll hoch und 2½ Zoll breit, öfters auch ziemlich größer.
Sie weicht aber in ihrer wahren Form öfters ab, und macht eine ſtumpfe, merkliche Spitze am Stiel.
Außerdem iſt gleichwol die untere Wölbung etwas abnehmend, da ihre gröſte Breite hoch gegen die Blume hin iſt, da ſie ſich platt abrundet, in welcher Fläche dann die kleine Blume in einer engen, ſeichten Einſenkung ſtehet.
Der Stiel iſt ſtark, fleiſchig, und ohngefähr ¾ Zoll lang und hat eine kleine Höhle; ſtehet aber platt auf, wenn die Birne eine Spitze hat, und hat dann gewöhnlich auch Fleiſchringeln am Anfang, oder einen Fleiſchanwuchs.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung gelb, mit etwas Grün marmorirt, mit röthlichgrauen und grünen Puncten ſtark getüpfelt, und gewöhnlich um die Blume mit grauen Flecken, die ſich auch ſonſt öfters an der Fläche der Frucht etwas ſehen laſſen, ſelten aber mit einem röthlichen Anflug auf der Sonnenſeite bezeichnet.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, vollſaftig, butterhaft, von ſüßem, vortrefflichen Geſchmack und Bergamottenparfüm.
— Die Frucht zeitigt von Mitte Octobers an, und hält ſich über 6 Wochen.
Der Baum macht ſtarke, ſtuffige Sommertriebe, die olivengrün und ſtark röthlichgelb punctiret ſind: lange, rundliche, weit abſtehende Augen, und ein mittelmäßig großes, ovales, lebhaft grünes, ſeicht gezähntes Blatt.
169. Die Craſann-Bergamott.
Bergamotte Crasanne. Fig. 169.
Sie iſt eine von den großen Bergamotten, und an ihrem langen Stiel und vielen grauen, großen Puncten ſehr kenntlich.
Sie iſt auf 3 Zoll breit und faſt eben ſo hoch.
In ihrer Form iſt ſie ein wenig abweichend, und faſt etwas kreiſelförmig, da ſie ſich mit einer breiten, ſtumpfen Spitze endiget, und vom Bauche, der hoch gegen die Blume ſitzt, nach dem Stiel zu ſehr merklich abnimmt, an der Blume aber ſich flach abrundet; in welcher Fläche die kleine offene Blume ganz ſeicht eingeſenkt ſtehet, und mit einigen beulenartigen Erhöhungen umgeben iſt, welche die Rundung des Bauchs etwas ſchief machen, daß ſie breit gedrückt erſcheint.
Der Stiel iſt oft über 2 Zoll lang, Anfangs fleiſchig und oft geringelt, in Ermanglung deſſen aber ſteht er in einer kleinen Vertiefung, welche die beuligte Spitze macht. —
Die Schale iſt ſchmutzig gelb, und ganz mit rauen, grauen Puncten überdeckt, wozu ſich häufig etwas röthere Roſtflecken geſellen.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, voll ſäuerlichſüßen Saftes, und von einem ſehr angenehmen Geſchmack, mit einem ſanften Muskatellerparfüm begleitet.
— Die Frucht reift gegen Anfang Novembers, und dauret auch 5 bis 6 Wochen.
Der Baum treibt lange, ſchwanke Sommerſchoſſe, die in die Höhe gehen, röthlich, mit einem Silberhäutchen belegt, und auf der Schattenſeite olivengrün und etwas ſtark weißgrau punctiret ſind: ſtarke, braunſchuppichte, abſtehende Augen, auf flachen, breiten Trägern: und ein mittelmäßig großes, rundliches, leichtes Blatt, mit einer langen Spitze, das hellgrün iſt und einen langen Stiel hat, und ſtumpfſpitz gezähnt iſt.
C. Winter-Bergamotten.
170. Die ſpäte Schweizer-Bergamott.
Bergamotte suisse.
Fig. 170.
Sie wird zwar gewöhnlich für eine Herbſtbirne erklärt, weil manche im November lagerreif werden: allein da man ſie meiſt noch nach Neujahr auf dem Obſtlager findet, ſo iſt ſie ohnſtreitig mehr eine Winterbirne.
Indeſſen kommt ſie mit der obbeſchriebenen frühen Schweizer-Bergamott Nr. 166. an Geſtalt, Größe, Farbe, Delikateſſe des Fleiſches, ſo wie auch der Baum und ſeine Vegetation, und die Schönheit ſeiner Sommertriebe, Blätter ꝛc. vollkommen überein, daß es überflüſſig wäre, eine weitere Beſchreibung oder auch eine gemahlte Vorſtellung davon zu geben.
171. Die Bergamott von Soulers. Bergam.
de Soulers. Fig. 171.
Dieſe gute Birne weicht etwas von der ächten Bergamottform ab, und lauft gegen den Stiel etwas ſtumpfſpitz zu.
Ihre Größe iſt mittelmäßig, 2 Zoll 2 Linien hoch und 2 Zoll 5 Linien breit.
Ihr Bauch iſt bald unter der Blume, bey welcher ſie ſich platt, doch etwas ungleich zurundet:
in welcher Fläche die offene Blume in einer ſanften Einſenkung ſich befindet.
Gegen den Stiel nimmt ſie etwas ab und endiget ſich ſtumpfſpitz.
Der Stiel ſelbſt iſt kurz und dicke, und hat eine kleine Vertiefung um ſich. —
Die Schale iſt bey der Reife gelb, und mit vielen grünlichen Puncten überſäet, die aber auf dem Lager endlich ſo blaß werden, daß man ſie faſt gar nicht mehr wahrnimmt.
Selten bekommt ſie auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von Röthe.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, voll ſüßen Saft und butterhaft, um das Kernhaus etwas ſandig, von einem erhabenen, gewürzhaften Geſchmack.
— Ihre Reife iſt im December, bisweilen noch gegen Ende November.
Der Baum wird unter den Bergamotten einer der ſtärkſten, und macht eine ausgebreitete, durchſichtige Krone: hat ſtuffige, grünlichbraune, weißgrau punctirte Sommertriebe, und kleine, eyförmige Blätter, die mehr blos gerändelt, als gezähnet ſind.
VI. Claſſe, II. Ordnung.
Bergamotten mit ſanftbrüchigem Fleiſch.
A. Sommer-Bergamotten.
172. Die Strasburger Sommer-Bergamott.
Fig. 172.
Dieſe weichet auch von der Bergamottform etwas ab, und hat eine Spitze.
Ihre Länge iſt daher 2½ Zoll und die Dicke 2 Zoll 4 Linien.
Ihr Bauch iſt in der Mitte, von da ſie ſich gegen die Blume ſchön zurundet, bis auf eine kleine Fläche für die Blume, welche dieſelbe mit ihrem Stern bedeckt.
Gegen den anderthalb Zoll langen Stiel nimmt ſie ſtark ab, und bildet eine coniſche Spitze.
— Die Schale wird bey der vollkommenen Zeitigung weißgelb, und mit einigen feinen Pünctchen beſetzt.
— Das Fleiſch iſt zart, ſanftbrüchig, ſehr ſaftig, und hat einen erfriſchenden, ſüßſäuerlichen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget Ende Auguſt, und hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſchlank, haben Dorne und ein gelbgrünes, fein gezähntes Blatt.
173. Die runde Sommer-Bergamott. Bergamotte d'été.
Fig. 173.
Dieſe hat die vollkommene Bergamottenform, und iſt 2 Zoll hoch und 2½ Zoll breit, alſo ſehr platt gedrückt.
Die Blume iſt groß, und ſitzt vertieft.
Der Stiel iſt kurz und nur 5 Linien lang, und ſcheinet eingeſteckt.
— Die Schale iſt gelb, mit Grün gleichſam marmorirt, auf der Sonnenſeite bräunlichroth, darin die Puncte grau, im Gelben aber grün ſind. —
Das Fleiſch iſt körnig, doch zart und ſanftbrüchig, um das Kernhaus etwas ſandig, hat aber vielen ſüßſäuerlichen Saft, und einen ſehr guten und erquickenden Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende Auguſt, und hält ſich gegen 4 Wochen.
Der Baum bildet eine Pyramide zur Krone, und iſt ſehr fruchtbar:
macht mittelmäßig ſtarke Sommertriebe: große, runde, ſehr ſpitze Augen, die braun- und weißſchuppig ſind, und platte Augenträger haben, und ein kleines, eyrundes, hellgrünes und ſeicht gezähntes Blatt.
174. Die große Sommer-Bergamott.
Fig. 174.
Groß iſt ſie zwar nur vom Spalier zu nennen, auf dem Hochſtamm iſt ſie 2½ Zoll breit und eben ſo hoch.
Sie hat aber eine kreiſelförmige Spitze, und ſitzt daher der Bauch nahe gegen die Blume, da ſie ſich flachrund zuwölbet, in welcher Fläche die kleine Blume in einer engen Einſenkung ſich befindet, von welcher öfters eine Nath oder Rinne nach dem Stiel ziehet.
Gegen dieſen nimmt ſie etwas ab, ohne eine Einbiegung zu machen.
Der Stiel ſelbſt iſt kurz und dick, gelb, und gegen das Ende braunroth, und fleiſchig am Anfang.
— Die Schale iſt grüngelb, auf der Sonnenſeite bräunlichroth, voll grauer, ſtarker Puncte, und gewöhnlich dergleichen Flecken, die oft Ueberzüge bilden.
— Das Fleiſch iſt gelblich, zart, voll ſüßen Saftes, von einem erhabenen Geſchmack und Bergamottenparfüm.
— Die Frucht zeitiget Anfangs Sept. und hält ſich nur 2 Wochen.
Der Baum wird ziemlich ſtark, und vor andern ſeiner Brüder dauerhaft und außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind kurz und ſtark, und mit vielen Augen beſetzt, welche herzförmig, dick, ſpitz und abſtehend ſind, dunkelbraun, und ſtarke, vorſtehende Träger haben.
Die Farbe der Sommertriebe iſt grünlichbraun, hinten aber ſind ſie ganz grün und ſehr unmerklich punctirt.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, hellgrün, ſehr fein gezähnt.
B. Herbſt-Bergamotten.
175. Die teutſche National-Bergamott.
Fig. 175.
Dieſes iſt eine große, ſchöne Frucht, aus einem Kern entſtanden, 2 Zoll 6 Linien hoch und 2 Zoll 5 Linien breit, aber oft viel größer.
Sie weicht von der regulären Bergamottenform etwas ab, da ſie von der Mitte des Bauches anfängt coniſch abzunehmen, und nach einer geringen Einbiegung in eine ſtumpfe Spitze auszugehen.
Jedoch gibt es auch mehrere, die am Stiel platt ſind.
Der Bauch ſitzet hoch oben, da ſich die Birne hoch zurundet, gleichwol eine Fläche macht, darauf ſie geſtellet werden kann, und darinnen die Blume, die oft ihre Blättchen verlieret, in einer oft ſehr tiefen Einſenkung ſitzet.
Der Stiel iſt dick, fleiſchig, hat Knöpfchen, iſt gegen anderthalb Zoll lang, und ſcheinet eingeſteckt zu ſeyn. —
Die Schale iſt ganz glatt, inwendig rau und ſandig, wie meiſt bey den Bergamotten, bey der Zeitigung grünlichgelb und grün punctirt, im höchſten Grad der Zeitigung aber goldgelb, und alsdenn grau punctirt.
Bey ſehr beſonnten Früchten zeigt ſich bisweilen ein ganz ſanfter Anflug ſtreifigter Röthe.
Zuweilen zeigen ſich auch graue Roſtflecken.
Das Fleiſch iſt ſehr zart, ſüßſaftig, mit einer feinen Säure erhöhet, und von einem angenehmen Geſchmack, und Bergamottenparfüm.
— Die Frucht zeitiget von Mitte Septembers bis Anfang Octobers, und hält ſich 4 Wochen.
Der Baum macht ſtarkes Holz.
Seine Sommerſchoſſe ſind groß, langwollig, grünlich rothbraun, fein weißgelblich punctirt: die Augen mittelmäßig groß, ſpitz herzförmig, braun, nicht abſtehend, und haben vorſtehende, dreyfach gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt nicht groß, lanzetförmig, hellgrün, glänzend, am Rand ganz ungezähnt, und hat Afterſpitzen.
176. Die Herbſt Gold-Bergamott. Bergamotte d'oré d'Automne. Fig. 176.
Eine vorzügliche Bergamott, die bey der Zeitigung ſchön goldgelb wird.
In ihrer Höhe mißt ſie 2 Zoll und in der Breite 2½ Zoll.
Sie hat die vollkommene Bergamottengeſtalt und Apfelform, oben und unten eingedrückt.
Der Bauch iſt in der Mitte, und die Wölbung um Blume und Stiel faſt einander gleich, nur ſcheinet ſie um die Blume etwas weniges flächer und breiter zu ſeyn, und öfters iſt ſie auch in ihrer Rundung verſchoben.
Die Blume ſtehet in einer ſtarken und etwas ausgeſchweiften Einſenkung, und ebenfalls der Stiel, der meiſt kurz, ſtark, und nur ½ Zoll lang iſt, jedoch dabey manchmal 2 Knöpfchen hat, in einer oft tiefen Höhle, wenn beſonders die Stielwölbung, wie zuweilen, unten beulig iſt. —
Die Schale wird bey der Zeitigung goldgelb, mit vielen röthlichgrauen, ſtarken Puncten, gleichſam einen an dem andern, überſäet, und häufig vereinigen ſich damit gleichfarbige Roſtflecken, und dergleichen Anflug um die Blumenwölbung.
— Das Fleiſch iſt ſchön weiß, ſüßſaftig, mildbrüchig und ziemlich müskirt.
— Die Frucht zeitiget Ende Septembers, iſt aber nicht ſehr lange haltbar.
Der Baum wächſt ſehr lebhaft.
Seine Sommertriebe ſind daher ſehr lang und ziemlich ſtark, an den Augen etwas weniges gebogen, gegen die Spitze wollig, röthlichgrün, und ſtark aſchgrau punctirt: die Augen herzförmig, ſpitz, braunſchuppig, abſtehend, nicht groß, und haben platte, gerippte Augenträger.
Das Blatt iſt rundlich, mit einer kurzen Spitze, glänzend, lebhaft grün, ſehr lang geſtielt, und hat theils langgeſtielte Afterblättchen, theils oben hinaus zarte Afterſpitzen.
C. Winter-Bergamotten.
177. Die Bergamott von Bugi.
Bergamotte Bugi .
Fig. 177.
Von der Provinz Bugy, an der Gränze von Savoyen.
Sie darf nicht mit der Winter- oder Oſter- Bergamott verwechſelt werden.
— Die Bugi iſt eine anſehnliche, ſehr vortreffliche Birne für das Frühjahr, 2 Zoll 8 Linien breit und 2 Zoll 4 Linien hoch.
Ihre Geſtalt iſt etwas kreiſelförmig, und ſtehet ihr Bauch nahe gegen die Blume hin, um welche ſie ſich platt zuwölbet, nach dem Stiel zu aber nimmt ſie unter dem Bauch ſchnell ab, und endiget ſich mit einer ganz ſtumpfen Spitze. —
Die Blume iſt klein, und verliert öfters die Blumenblättchen ganz.
Sie ſtehet ſehr tief eingeſenkt, der Stiel aber, der 1 Zoll gewöhnlich lang iſt, ſtehet in einem flachen, weiten Grübchen.
— Die Schale iſt hellgrün, und wird gegen ihre Reife im Frühjahr weißgelb, und auf der Sonnenſeite goldgelb, mit feinen gelben Puncten überſäet, die vor der Reife grau waren, und hat auch gewöhnlich ſolche Roſtflecken um die Blume. —
Das Fleiſch iſt mattweiß, körnig, ſanftbrüchig, zart und ſüßſaftig, von einem ſehr angenehmen und gewürzhaften Geſchmack.
— Die Frucht reift Ende April, und dauert bis in den Sommer hinein.
Der Baum bauet ſich ſchön und wird ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang, olivengrün, mit einem Silberhäutchen überzogen und ſtark punctirt: die Augen ſtark, lang, ſpitz, braun, und haben breite, nicht vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt mittelmäßig ſtark, eyförmig, dunkelgrün, ſtumpfſpitz gezähnt.
178. Die Winterbergamott.
Oſterbergamott.
Bergamotte de Paques.
Berg. d'hyver.
Fig. 178.
Dieſe gute Birne iſt noch anſehnlicher von Größe, als die vorhergehende, und mißt 3 Zoll in der Breite, und eben ſo viel in der Höhe.
Sie iſt alſo ziemlich rund, doch hat ſie ihre gröſte Dicke oben bey der Blume, gegen welche ſie ſich hoch gewölbet einrundet, gegen den Stiel aber etwas weniges abnimmt.
Die Blume ſitzt in einer engen, tiefen Einſenkung, ſo wie auch der ſehr kurze, dicke Stiel, von 4 Linien Länge, in einem ziemlich ſtarken Grübchen ſtehet.
— Die Schale iſt bey der Reife grünlichgelb, auf der Sonnenſeite etwas braunröthlich, mit ſehr kleinen, grauen Puncten beſetzt.
— Das Fleiſch iſt weiß, ſanftbrüchig, voll Saft, und von einem angenehmen, ſüßſäuerlichen Geſchmack.
— Die Frucht reift im Januar, und dauert bis ins Frühjahr.
Der Baum wird ſtark.
Seine Sommertriebe ſind ſtuffig, an den Augen gebogen, grünröthlich, und fein punctirt: die Augen dick, coniſch rund, ſpitz, abſtehend, und haben platte Träger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, oval, lebhaft grün, rinnenförmig gebogen, und fein gezähnt.
179. Die holländiſche Bergamott.
Bergamotte de Hollande. Fig. 179.
Dieſe Bergamott iſt ebenfalls ſtark von Größe, und bis zu 3 Zoll dick und 2¾ Zoll hoch, bisweilen beulig oder breit gedrückt.
Die gröſte Breite iſt oben bey der Blume, da ſie ſich hoch zuwölbet, die Wölbung um den Stiel aber nicht viel unterſchieden iſt.
Die Blume, die öfters ihre Blättchen verlieret, ſitzet in einer engen Vertiefung, und iſt mit Beulen umgeben, die ſich oft über die Frucht verbreiten und ſie ungleich machen.
Der Stiel iſt ſtark und ſehr lang, 1¾ Zoll, und ſtehet in einem Grübchen, das von Fleiſchbeulen gebildet wird. —
Die Schale wird bey der Reife hellgelb, und bekommt auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von ſchöner Röthe.
Dabey ſind die grauen Puncte und Roſtanflüge häufig.
— Das Fleiſch iſt weiß, etwas grob, wird jedoch ſanftbrüchig und mild, und von ſüßem, ſehr guten Geſchmack.
Aber wenn die Jahreswitterung nicht ſehr günſtig geweſen, ſo bleibt ſie rübenartig und eine bloße Kochbirne.
— Sie reift im Januar, oft erſt im März, und hält ſich bis in den Junius.
Der Baum wächſt lebhaft, und bauet eine runde, ausgebreitete Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang, ſtark, an den Augen gebogen, braunröthlich, und auf der Sonnenſeite mit einem Silberhäutchen bekleidet, und mit vielen zarten, gelbröthlichen Puncten beſetzt: die Augen rund, coniſch, ſpitzig, braun, abſtehend, und die Träger wenig vorſtehend: die Blätter ſchmal, länglich, etwas unter ſich gebogen und ungezähnt.
Siebente Claſſe.
Die Ruſſeletten. Rousselets.
Dem Namen nach bezeichnet Rousselet röthliche Birnen, womit freilich die alten Pomologen die Hauptcharacteriſtik dieſer Familie nicht aufſtellen wollten, da ſie die braunröthliche Farbe mit ſo vielen andern Birnen gemein haben.
Eben ſo wenig unterſcheidet ſie von andern ihre meiſt birnförmige, oder auch perlenförmige Geſtalt.
Sie wechſeln ſelbſt auch desfalls untereinander ab.
Und was die Vegetation ihrer Bäume betrifft, ſo ſind die augenfällige Unterſcheidungszeichen ſchwer veſt zu ſetzen.
— Ihr Hauptcharacter iſt ein gewiſſer Parfüm, ein Wohlgeſchmack mit einem Wohlgeruch verbunden, der ihnen eigen iſt, und der ſich wohl koſten, aber nicht beſchreiben, ſondern nur ſo viel davon ſagen läßt, daß er häufig etwas Muskatellerartiges hat.
Indeſſen ſind die Ruſſeletten meiſt von keiner ſonderlichen Größe: haben gewöhnlich birnförmige Geſtalt: ſind meiſt bräunlichroth auf der Sonnenſeite: haben gröſtentheils ein halbbrüchiges, zartes, ſaftiges Fleiſch, und ihren beſondern und eigenen guten Parfüm.
— Sie ſind allermeiſt Sommerfrüchte; jedoch fehlt es auch den andern Jahreszeiten nicht gänzlich daran.
Wir theilen ſie nur blos nach ihrer Zeitigungsfolge ab, in
A. Sommer-Ruſſeletten.
B. Herbſt-Ruſſeletten.
C. Winter-Ruſſeletten.
A. Sommer-Ruſſeletten.
180. Die frühe Ruſſelet.
Rousselet hatif.
Auch Poire Sans peau.
Fig. 180.
Sie iſt in ihrer Größe ſehr mittelmäßig, und hat nur anderthalb Zoll in der Breite und 2 Linien mehr in der Höhe.
Ihre Geſtalt iſt kurzbirnförmig.
Ihr Bauch ſtehet in der obern Hälfte ihrer Länge, von da ſie ſich an der Blume faſt zirkelförmig zurundet, gegen den Stiel aber ſich ſogleich unter dem Bauch einziehet, und eine Einbiegung macht, ſo dann ſich mit einer etwas ſtumpfen Spitze endiget.
Die Blume ſitzet faſt flach oben, und der gelbgrüne, beynahe anderthalb Zoll lange Stiel, iſt oben fleiſchig angewachſen und geringelt.
— Die Schale, welche ſehr zart und dünne iſt, hat bey der Zeitigung eine hellgelbe Grundfarbe, und iſt darinnen mit vielen grünlichen Puncten beſetzt: auf der Sonnenſeite aber macht ſie eine ſchöne Carmoſinröthe dem Auge ſehr gefällig.
— Sie riecht äußerlich ſehr muskatellerartig, das Fleiſch ſelbſt aber hat jedoch ſehr wenig Muskatellerparfüm, iſt übrigens weiß, ſehr zuckerhaft ſüßſaftig, etwas ſanftbrüchig, und von einem angenehmen Geſchmack.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende Juli, und paſſirt in 14 Tagen.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und bildet zur Krone eine hohe Kugel.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig ſtark, hellbraun und unpunctirt: die Augen nicht groß, ſpitz, anliegend, gelbbraun, und haben hohe Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, länglich rund, dunkelgrün, fein gezähnt.
181. Das Geishirtle. Fig. 181.
Der Name läßt vermuthen, woher dieſe allgemeinen Beifall findende, gute teutſche Nationalfrucht komme.
Sie wurde von einem Geishirten im Wirtembergiſchen, in der Gegend von Stutgart zuerſt entdeckt und erzogen, von dem ſie noch den Namen führt.
Sie iſt eine wahre Ruſſelet, und könnte füglich die teutſche Ruſſelet heißen.
— Ihre Größe iſt ſehr mittelmäßig, und hat in ihrer gröſten Vollkommenheit auf dem Hochſtamm (— auf Zwergſtämmen wird bekanntlich alles Obſt größer —) nicht über 2 Zoll in der Breite und 2 Zoll 2 Linien in der Höhe.
Ihre Geſtalt iſt meiſt perlförmig, ſelten kreiſelförmig.
Der Bauch ſitzt in der obern Hälfte der Frucht nach der Blume, da ſie ſich ſanft und zirkelförmig zurundet, unter dem Bauch aber eine ſtarke Einbiegung macht, und mit einer etwas verlängerten ſtumpfen Spitze ſich endiget. —
Die offene Blume ſitzt oben flach auf, und iſt meiſt mit Falten oder Fleiſchperlen umgeben.
Der Stiel iſt 1 Zoll, 4 bisweilen 6 Linien lang und hat manchesmal einen Fleiſchanwuchs, der ihn auf die Seite drückt, allermeiſt aber ſtehet er gerade aus und ſcheint eingeſteckt.
— Die Schale iſt ſeladongrün in ihrem beſten Reifepunct, und wird erſt gelblich, wenn ſie paſſiret.
Auf der Sonnenſeite hat ſie einen ſtarken Anflug von bräunlicher Röthe, ſehr beſonnte aber ſind auf der ganzen halben Seite braunroth.
Mit grauen und untermiſchten grünen, ſtarken Puncten iſt ſie ganz und enge überſäet, und hat auch öfters einige Roſtflecken und Figuren.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig und ſanftbrüchig, und iſt ſo voll zuckerſüßen Saftes, daß ſie faſt butterhaft genennet werden kann.
Der Geſchmack iſt unvergleichlich, und hat einen eigenen, ſehr angenehmen Parfüm, der jedem Gaumen behagt.
Nur muß ſie im rechten Reifepunct genoſſen werden.
Ihre Zeitigung fällt nach der Mitte Auguſt, gegen das Ende deſſelben, und hält ſich nicht über 14 Tage.
Der Baum wächſt lebhaft und treibt ſeine Aeſte ſchön in die Luft, und iſt außerordentlich fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind oben hinaus braunroth, mit vielen röthlichgelben Puncten beſetzt, unten aber grün mit einem Silberhäutchen: die Augen kegelförmig und ſpitz, abſtehend, und haben wulſtige Augenträger.
Das Blatt iſt klein, länglich, rinneförmig gebogen, glänzend grasgrün und gerändelt.
182. Die grüne Sommer-Ruſſelet.
Fig. 182.
Dieſe delikate Sommerbirne iſt ebenfalls nur mittelmäßig groß, und 2½ Zoll breit und 2 Zoll 8 Linien hoch.
Ihre Geſtalt iſt etwas kreiſelförmig.
Der Bauch iſt in der Mitte, und nimmt nach der Blume gemachſam ab, aber gegen den Stiel rundet ſich der Bauch ſchnell ein, macht eine Einbiegung, und endet ſich mit einer kurzen, abgeſtumpften Spitze.
Die Blume ſtehet in einer kleinen Einſenkung mit Rippen umgeben, die gewöhnlich über den Bauch hinlaufen und ihn uneben, oft beulig machen.
Der Stiel iſt ſtark, meiſt 9 Linien lang, ſtehet in einem Grübchen, und iſt öfters oben mit Fleiſch überwachſen.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung gelblichgrün, und hat auf der Sonnenſeite einen ſanften Anflug von Röthe; iſt aber ganz mit ſeinen grauen Puncten überſäet, die oft um die Blume zuſammenfließen, und Roſtanflüge bilden.
— Das Fleiſch iſt etwas gelblich, körnig, um das Kernhaus ſandig, voll Saft und faſt butterhaft, von einem feinen Geſchmack, und angenehmen Muskatellerparfüm.
— Die Frucht zeitigt Ende Auguſt.
Der Baum wird ziemlich groß und ſehr fruchtbar.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſchlank, ringsum grün, und mit länglichen braunen Puncten ſtark beſetzt: die Augen dick, abſtehend, und haben breite, platte Augenträger.
Das Blatt iſt ziemlich groß, oval, glänzend grün, mit einem langen Blattſtiel und ganz ungezähnt.
183. Die langſtieligte Sommer-Ruſſelet. Rousselet d'été à longue queuë.
Fig. 183.
Eine freundliche, gute Frucht, die der bald folgenden Ruſſelet von Rheims an Größe und Form viel ähnlichet, nur daß jene etwas länglicher iſt.
Der Bauch ſtehet in der obern Hälfte der Frucht nach der Blume, um welche ſie ſich förmlich zurundet.
Nach dem Stiele nimmt ſie kegelförmig ab, und endiget ſich mit einer ſtumpfen Spitze.
— Die Blume ſtehet oben platt auf; der lange gelbliche Stiel aber, der gegen 1 Zoll 9 Linien mißt, ſitzt in einem kleinen Grübchen.
— Die Schale hat zur Grundfarbe ein Zitronengelb, iſt aber allermeiſt carmoſinroth, und auf der Schattenſeite etwas geſtreift, und rundum mit feinen grauen Puncten, jedoch am ſtärkſten im Rothen, überſäet, wobey ſich noch öfters bräunliche Roſtanflüge, beſonders um die Blume, einfinden.
— Das Fleiſch iſt weiß, körnig, voll Saft, faſt ſchmelzend, und von einem zuckerhaften, edlen Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt nach Anfang des Septembers, und hält ſich bis 14 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig groß und ſehr fruchtbar: macht lange, ſchlanke, röthlichbraune, und mit vielen länglichten, aſchfarben Puncten ſtark beſetzte Sommertriebe: lange, ſpitze, runde, abſtehende, dunkelbraune Augen, auf ſtarken, aber nicht vorſtehenden Trägern: und ein kleines, rundovales, hellgrünes, glänzendes und ganz ungezähntes Blatt.
184. Die große Sommer-Ruſſelet.
Gros Rousselet. Fig. 184.
(Du Hamel nennet ſie auch Roi d'été; allein da wir ſchon Nr. und Fig. 109. einen Sommerkönig haben, ſo laſſen wir dieſen Namen zur Vermeidung einer Verwirrung weg.) — Dieſe Ruſſelet iſt eine anſehnliche Birne, von 3 Zoll Länge und 2¼ Zoll Breite.
Sie hat eine ſchöne, birnförmige Geſtalt.
Ihre größte Breite hat ſie oben gegen der Blume zu, um welche ſie ſich etwas kurz zurundet und eine kleine Fläche läſſet, worinnen die offene Blume ſich platt einſenket.
Gegen den Stiel, der bis 2 Zoll lang, oben ſtark, und holzig iſt, und eingeſteckt zu ſeyn ſcheinet, bricht ſie unter dem Bauch allgemach ab, macht eine Einbiegung, und darauf eine verlängerte ſtumpfe Spitze.
— Die Schale iſt bey der Zeitigung hellgelb, auf der Sonnenſeite ſtark braunroth, mit vielen großen grauen Puncten beſetzt, welche bisweilen zuſammenſtießen, und Roſtanflüge bilden.
— Das Fleiſch iſt weiß, halbbrüchig, ſaftig, ſüß, und von einem angenehmen Geſchmack und Parfüm.
Kommt aber doch den guten Ruſſeletten, z. B. der folgenden, dem Geishirtle ꝛc. nicht bey. —
Die Frucht zeitiget im erſten Drittel Septembers, hält ſich aber nicht über 8 Tage.
Der Baum wird mittelmäßig ſtark, und macht eine hohe, pyramidenförmige Krone, die bald tragbar wird.
Seine Sommerſchoſſe ſind mittelmäßig lang und ſtark, violettbraunroth, auf der Schattenſeite hellröthlich, ſtark punctirt: die Augen ſtark, herzförmig, ſpitz, dunkelbraunroth, wenig abſtehend, und haben ſtark vorſtehende, ſehr breite, gerippte Augenträger: das Blatt iſt ziemlich groß, länglich, glänzend, grasgrün, fein gezähnt.
185. Die Ruſſelet von Rheims.
Rousselet de Rheims. Fig. 185.
Dieſe iſt zwar ſehr mittelmäßig von Größe, aber ſehr gut und überaus beliebt.
Ihre Länge iſt 2¼ Zoll und die Breite faſt 2 Zoll.
Ihre Geſtalt iſt birnförmig, und der Bauch ſtehet über der Mitte nach der Blume zu, allwo ſie ſich flach zuwölbet, in welchem Raum die offene Blume ganz eben aufſitzt.
Gegen den Stiel nimmt ſie coniſch und verlängert ab, und endiget ſich in eine etwas ſtumpfe, oder doch dicke Spitze, in welcher der 1 Zoll lange, meiſt gebogene Stiel ſteckt.
— Die Schale iſt bey der vollen Zeitigung hellgelb, auf der Sonnenſeite aber dunkelroth, worinnen viele noch dunklerrothe Puncte befindlich, die im Gelben aber grünlich ſind, mit untermiſchten feinen grauen Puncten; auch finden ſich öfters hie und da braune Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, markig, ſehr ſaftig, ſüß, von einem angenehmen, eigenen Geſchmack und biſamartigen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget Mitte Septembers, und hält ſich nur 10 bis 12 Tage.
Der Baum wird ziemlich groß und ſtark.
Wie unſere Landleute die Bon Chretien häufig an ihre Häuſer und in ihre Höfe pflanzen, ſo machen es die franzöſiſchen mit der Ruſſ. von Rheims.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, dunkelviolettbraun und ſtark punctirt: die Augen klein, platt, herzförmig, aufliegend, und haben vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt oval, flach ausgebreitet, mit einer verlängerten Spitze, dunkelgrün, glänzend und gerändelt.
186. Die große müskirte Ruſſelet.
Gros Rousselet musqué.
Fig. 186.
Dieſe birnförmige, ſchöne Birne, iſt 2 Zoll 9 Linien lang und 2 Zoll 3 Linien breit.
Ihr Bauch ſitzt etwas über der Mitte nach der Blume, und wölbet ſich ſtumpfſpitz nach oben zu, nach dem Stiel aber endiget ſie ſich mit einer ſtumpfen Kegelſpitze.
Die Blume ſtehet etwas eingeſenkt, mit Rippchen umgeben, die öfters über die Fläche der Frucht ſich herabziehen.
Der Stiel iſt wohl über 1½ Zoll lang, ſtark, und am Anfang mit Fleiſchringeln umgeben.
— Die Schale hat eine zitronengelbe Grundfarbe, iſt aber meiſt roth, auf der Sonnenſeite feurigroth und auf der Schattenſeite hellroth, daß man bey beſonnten Früchten die gelbe Farbe wenig ſichtet.
Im Rothen beſonders ſtehen ſehr viele feine aſchfarbe Puncte, und öfters auch Roſtflecken und um die Blume ein Roſtüberzug.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, ſaftig, grobkörnig und halbbrüchig, und hat einen guten Geſchmack, mit einem roſenartigen Parfüm.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte Septembers, hält ſich aber nur 10 bis 12 Tage.
Der Baum wird ziemlich groß und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind mittelmäßig ſtark, rund herum rothbraun und ſtark grau punctirt: die Augen klein, dunkelbraun, anliegend, und haben vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt klein, eyförmig, mit einer langen Spitze, hellgrün, glänzend, fein gezähnt.
187. Die kleine müskirte Ruſſelet.
Petit Rousselet musqué.
Fig. 187.
Es iſt dieſes eine ſehr mittelmäßig große Frucht, von 2 Zoll 4 Linien Höhe und faſt 2 Zoll Breite.
Ihre Form iſt bauchig, und nach dem Stiel ausgehöhlt ſpitzig.
Die Blume hat eine ganz geringe Einſenkung, und der Stiel, der mittelmäßig ſtark und oft über anderthalb Zoll lang iſt, hat auch um den Anfang Fleiſchringeln.
— Die Schale wird bey der Zeitigung zitronengelb und auf der Sonnenſeite hellroth, und hat darinnen dunklere rothe Puncte, im Gelben aber ſind ſie fein und grünlich.
— Das Fleiſch iſt weiß, brüchig, markig, von einem feinen, ſüßen Muskatellergeſchmack.
— Die Frucht zeitiget nach der Mitte Septembers, paſſiret aber bald.
Der Baum wird mittelmäßig groß, aber ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind ſtark, wollig, rothbraun, gegen über dunkelgrün und fein weißgrau punctirt.
Die Augen ſind klein, hellbraun, anliegend, und haben kleine, flache Augenträger.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, länglich eyförmig, dunkelgrün, ſeicht gezähnt und hat Afterſpitzen.
B. Herbſt-Ruſſeletten.
188. Die Ruſſeline. Rousseline. Fig. 188.
(Dieſe Birne gehöret zwar eigentlich mehr zu den Muskatellerbirnen, und gränzet ſie nur an die Ruſſeletten.
Sie wird auch gewöhnlich von den alten Pomologen die Muscat à longue Queuë genannt.
Doch, weil die Muskatellerbirnen in der nächſten Claſſe angezeiget werden, mag ſie hier ſtehen.) —
Die Ruſſeline iſt eine kleine, vortreffliche Frucht, von kreiſelförmiger Geſtalt, 1 Zoll 10 Linien hoch und eben ſo breit.
Die dickſte Wölbung iſt in der Mitte der Frucht, von da ſie gegen die Blume etwas abnimmt, und ſich bey derſelben ſtumpfſpitz macht.
Unter dem Bauch gegen den Stiel macht ſie ſogleich eine ſtarke Einbiegung, und endet ſich mit einer kurzen, ſtumpfen Spitze. —
Die kleine Blume ſtehet in einer engen Vertiefung und iſt mit Beulen umgeben, die bis an den Bauch ſich erheben.
— Der Stiel iſt ſtark und bis gegen 2 Zoll lang, und ſtehet auf der Frucht, meiſt mit Fleiſchhöckern umgeben.
— Die Schale iſt in der Grundfarbe blaßgelb; aber ſie iſt mit einem ausgefallenen, abgeſchoſſenen Roth überzogen, und auf der Sonnenſeite dunkelroth.
Man ſiehet darin viele feine graue Puncte, die in dem Gelben grün ſind. —
Die Frucht riecht äußerlich ſtark muskatellerartig und das Fleiſch, das gelblich, zwar um das Kernhaus ſteinig, aber voll Saft, ſanftbrüchig und halb ſchmelzend iſt, hat einen ſehr ſtarken und angenehmen Muskatellerparfüm und zuckerſüßen, feinen Geſchmack.
— Die Frucht zeitigt Anfangs October, und hält ſich über 3 Wochen.
Der Baum wächſt freudig, und macht eine hängende Krone.
Seine Sommertriebe ſind lang und fein, braunroth, und gegen über olivengrün, wollig und fein punctirt: die Augen klein, herzförmig, braun, veſt anliegend, und haben vorſtehende Augenträger: die Blätter ſchmal, nach vorne und nach dem Stiel gleich ſpitz zulaufend, hellgrün, glänzend, und ſehr fein gezähnt.
C. Winter-Ruſſeletten.
Tafel 24.
189. Die Winter-Ruſſelet. Rousselet d'hyver.
Fig. 189.
Sie gleicht an Form und Größe ſehr der Geisbirtle Nr. 181. Ihre Länge iſt 2 Zoll und die dickſte Wölbung 1½ Zoll.
Ihr Bauch iſt etwas ober der Mitte gegen die Blume, um welche ſie ſich hoch zuwölbet, gegen den Stiel aber ſich ſtark einbiegt, und eine etwas verlängerte ſtumpfe Spitze macht.
Die Blume ſtehet flach oben, der Stiel aber, welcher einen halben Zoll lang iſt, in einem kleinen Grübchen.
— Die Schale iſt etwas gelblich, auf der Sonnenſeite aber dunkelroth, und wird bey der Lagerreife etwas iſabellfarbig.
— Das Fleiſch iſt weiß, halbbrüchig, vollſaftig, von erhabenem Geſchmack und angenehmen Ruſſelettenparfüm.
— Die Frucht wird erſt lagerreif im Febr. und März.
Der Baum wird ſtark und groß: hat lange, gerade, mittelmäßig ſtarke Triebe, die röthlichbraun, glänzend, und ſehr wenig punctiret ſind.
Die Augen ſind platt, kurz, veſt anliegend, rothſchuppig, und haben platte Träger, die ſehr wenig vorſtehen.
Das Blatt iſt mittelmäßig groß, länglich, fein und regulär gezähnt.
190. Die große Winter-Ruſſelet.
Die Faullenzerbirne . Gros Rousselet d'hyver.
Fig. 190.
Weil ſie erſt im Frühjahr lagerreif wird, heißt ſie in manchen Gegenden die Faullenzerbirne.
Sie iſt hauptſächlich eine ſehr vorzügliche Wirthſchaftsbirne, aber auch zum friſchen Genuß, beſonders im Frühjahr, nicht zu verachten.
Sie heißt die große, nur im Vergleich mit der vorhergehenden Winter-Ruſſelet, und iſt nur 2 Zoll 3 Linien hoch und 2 Zoll 2 Linien breit.
Ihre Form iſt die der vorigen, nur dicker um die Blume, und weniger länglich, kegelförmig, und rundet ſich flach bey der Blume zu; nach dem Stiel hin aber macht ſie eine unbeträchtliche Einbiegung, und ſodann eine etwas ſtumpfe Spitze. —
Die kleine Blume ſtehet tief eingeſenkt.
Der Stiel iſt 1¼ Zoll lang, und meiſt mit Fleiſchhöckern umgeben, und bisweilen von denſelben auf die Seite gedrückt.
— Die Schale wird bey der Reife zitronengelb, und auf der Sonnenſeite dunkelroth, mit vielen bräunlichen Puncten beſtreuet, und einem bräunlichen Roſtanflug um die Blume. —
Das Fleiſch iſt milchweiß, fein, brüchig, und hat einen angenehmen, zuckerhaftſüßen Geſchmack.
— Die Frucht reift im Februar und März, und halt ſich bis in den Sommer.
Der Baum wird ſehr ſtark und groß, mit hochgehenden Aeſten, und ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, braunroth, ſtark und fein punctirt: die Augen länglich, ſpitz, abſtehend, und haben ſtark vorſtehende Träger.
Das Blatt iſt groß, länglich oval, lebhaft grün, glänzend, ſtumpfſpitz gezähnt.
Achte Claſſe.
Die Muskatellerbirnen.
(Im Auszug.)
In allen Claſſen und Ordnungen der Birnen finden ſich gar viele Sorten, die einen mehr oder minder ſtarken Muskatellergeſchmack haben, und gleichwol nicht Muskatellerbirnen benennet werden; da überdas keine Familien-Charactere dieſer Claſſe veſtgeſetzet werden können, und daher blos nach ihrem Geſchmack beſtimmet werden müſſen, ſo hält es ſehr ſchwer, die hieher gehörige Sorten in die Gränzlinien dieſer Claſſe zu ſetzen und zu ordnen.
Indeſſen machen ſie gleichwol für den Geſchmack der allermeiſten Obſtliebhaber die beliebteſte Claſſe aus.
Wir machen daher den Verſuch, aus den bereits beſchriebenen Birnſorten diejenige auszuziehen und nach ihren vorgeſetzten Nummern zu verzeichnen, welche nach unſerem Urtheil und Prüfung, hauptſächlich als wahre und vollkommene Muskatellerbirnen gelten können.
— Wir theilen ſie blos in Sommer-Herbſt- und Winterfrüchte ein, wie ſie in unſerer vorſtehenden Sammlung vorkommen.
A. Sommer-Muskatellerbirnen.
Nr. 13. Fig. 13. Taf. 15.
Der Sommerdorn.
Epine d'été.
Nr. 15. Fig. 15. Taf. 15.
Der Wildling von Montigny.
Besi de Montigny.
Nr. 54. Fig. 54. Taf. 17.
Die große, lange Sommer-Muskatellerbirne.
Nr. 55. Fig. 55. Taf. 17.
Die kleine, lange Sommer-Muskateller.
Nr. 56. Fig. 56. Taf. 17.
Die gelbe frühe Sommer- Muskateller.
Nr. 68. Fig. 68. Taf. 18.
Die königliche Muskatellerbirne.
Muscat royale.
Nr. 69. Fig. 69. Taf. 18.
Die grüne Maukelbirne.
Nr. 90. Fig. 90. Taf. 19.
Die Sommer-Robine. Robine d'été.
Nr. 92. Fig. 92. Taf. 19.
Die Einſame. Solitaire.
Nr. 103. Fig. 103. Taf. 19.
Die kleine Muskatellerbirne.
Petit Muscat.
Septen-gueule.
Nr. 105. Fig. 105. Taf. 19.
Die Aurate. Aurate.
Nr. 106. Fig. 106. Taf. 19.
Die Balſambirne.
Nr. 107. Fig. 107. Taf. 19.
Die Roberts Muskateller.
Muscat Robert.
Nr. 108. Fig. 108. Taf. 19.
Die engliſche Muskatellerbirne von Chio.
Muscat de Chio.
Nr. 113. Fig. 113. Taf. 20.
Die geblümte Muskatellerbirne.
Muscat fleuri.
Nr. 116. Fig. 116. Taf. 20.
Die Perſiſche Birne.
Persik-Peer.
B. Herbſt-Muskatellerbirnen.
Nr. 188. Fig. 188. Taf. 23.
Die Ruſſeline. Rousseline.
C. Winter-Muskatellerbirnen.
Nr. 36.
Die große Winter-Muskatenbirne.
Gros Muscat d'hyver.
Nr. 82. Fig. 82. Taf. 18.
Die teutſche Muskatellerbirne.
Muscat allemande.
Nr. 127.
Die müskirte Winter-Eyerbirne.
De musqueerende Eyer- Peer.
Neunte Claſſe.
Die Weißbirnen.
Blanquets.
Noch qualificiren ſich einige Birnſorten zu einer eigenen Claſſe, welche Weißbirnen, Blanquets, heißen.
Ihre Characteriſtik beſtimmt hauptſächlich die Farbe, Fleiſch und Geſchmack der Frucht.
Ihre Farbe iſt weißgelblich, und nehmen nie Roth an.
Auch ihr Fleiſch iſt ganz milchweiß.
Sie haben keine Winterbirnen unter ſich, ſondern ſind allermeiſt Sommerbirnen.
Ihre Familie hat wenig Sorten, und iſt dieſe Claſſe unbeträchtlich; auch ſind wenige ſehr feine und vorzügliche Tafelbirnen unter denſelbigen.
— Wir heben nur 2 Sorten aus, und fügen eine bey.
Nr. 58. Fig. 58. Taf. 17.
Die Maulbirne. Bouchet.
Nr. 60. Fig. 60. Taf. 17.
Die langſtieligte Blanket.
Blanquet à longue queue.
191. Die große Weißbirne.
Die große Blanket mit langem Stiel, Gros blanc.
Gros Blanquet à longue queuë.
Fig. 191.
Dieſes iſt eine ſehr anſehnliche, große Birne, 3¼ Zoll lang und 2¼ Zoll oben breit.
Ihre Geſtalt iſt lang birnförmig.
Ihr Bauch iſt nahe unter der Blume, um welche ſie ſich zwar hoch zuwölbet, jedoch eine Eintiefung für die Blume läßt, daß man ſie auf den Kopf ſtellen kann.
Unter dem Bauch nimmt ſie allgemach ab, macht auf der einen Seite eine ſanfte Einbiegung, und ſomit eine lange, kegelförmige Spitze bis an den Stiel, den ſie ſodenn mit ſtarken Fleiſchringeln am Anfang deſſelben überziehet, daß er die Verlängerung der Frucht zu machen ſcheint.
Der Stiel ſelbſt iſt grün, ſehr lang, und miſſet öfters 2½ Zoll.
Iſt er aber kürzer, ſo wird er fleiſchiger und dicker.
Er hat etliche Knöpfchen, d. i. unvollkommene Augen, oder Erhöhungen von Augenträgern.
Die kleine offene Blume, welche noch die vertrocknete Staubfäden zeiget, ſitzet in einer ſeichten Einſenkung, mit ſtarken Falten umgeben, welche öfters den Bauch etwas breit drücken.
— Die Schale wird bey der vollen Zeitigung weißgelb durchaus , mit äußerſt feinen, unmerklichen grauen Pünktchen überſäet, welche zuvor bey der noch grünlichgelben Schale ganz grün waren, und einer an dem andern ſtünde.
— Das Fleiſch iſt zart, ſaftig, ſüß, und von ziemlich guten Geſchmack; allein von keinem gewürzhaften Parfüm, daß ſie unter dem erſten Rang der Tafelbirnen ſtehen könnte.
— Sie zeitiget Ende Auguſt, hält ſich aber kaum 14 Tage.
Manche Pomologen geben den beſonnten Früchten eine Röthe auf der Sonnenſeite.
Allein bey hunderten Früchten meiner Bäume, die frey und lüftig ſtunden, war ſeit etlichen Jahren nicht eine einzige, die das geringſte Roth hatte.
Der Baum macht ein ſtarkes Gewächs, und trägt ſehr reichlich.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtark, lang, bräunlichroth, hinten grün, an den Augen gebogen, ſtark und fein weiß punctirt, und zwar ſind die Puncte erhaben, wie mit Sand beſtreut, und am älteren Holz noch ſtärker erhaben: die Augen mittelmäßig groß, mehr platt, als rund, ſpitzig, wenig abſtehend, braunſchuppig, auf etwas vorſtehenden Trägern: das Blatt oval, mit einer kurzen Spitze, glatt, glänzend, lebhaft grün, ſehr fein gezähnt und langgeſtielt.
Die Quitten.
Die Quitten ſind zwar kein Obſt, das ſich wie die Aepfeln und Birnen vom Baum eſſen läſſet, allein ſie ſind nicht ohne Nutzen, und dürfen in einem vollſtändigen Obſtgarten nicht fehlen.
Dieſe goldene Obſtfrüchte ſind nicht nur der Apotheke, der Conditorei und zu tauſend Leckerbiſſen unentbehrlich, ſondern ſie liefern auch dem Obſtfreund und Gartenbeſitzer manche delikate, geſunde Koſt zu ſeinen Mahlzeiten, und wohlfeile Confitüren. —
Das mögte ſich nun zwar bey der allermeiſt unumgänglichen Nothwendigkeit der Verſüßung, und der Erfordernis des Zuckers für dieſe Baumfrucht ſogleich widerlegen; allein nicht in Anſchlag zu bringen, daß wir mehrern Zuckerſiedereyen aus Runkelrüben ꝛc. entgegen ſehen, ſo verträgt ſich die Verſüßung der Quitten- Gerüchte gar vortrefflich mit der von Birnſyrup oder dem zu flüſſiger Honigdicke eingekochten Saft von allerley Birnen , der ſich, wohl gekocht, zehn Jahre lang hält, und womit viele 1000 Zentner Zucker könnten erſparet werden . — Außer dieſen Gerüchten von friſch gekochten, oder der mit Birnſyrup ꝛc. eingemachten Quitten ſind ſie auch, blos als Schnitze getrocknet, in der Haushaltung ohne weitere Verſüßung ſehr gut zu benutzen, wenn man ſie auch nur in geringen Theilen unter anderes getrocknetes Obſt beim Kochen miſchet, dem ſie einen vortrefflichen Geruch und Geſchmack mittheilen, und von welchem die Quittenſchnitze ſelbſt wiederum ihre nöthige Süßigkeit in ſich ziehen.
Der Syrup von gutem Aepfelmoſt, ſogleich von der Kelter weg, eben gut bereitet, thut die nemlichen Dienſte, und iſt noch kräftiger und beſſer, hält ſich auch eben ſo lange. .
**)Zur Benutzung und Anwendung des Bienen-Honigs ſtatt des Zuckers, ſowohl für die Quitten-Speiſen und Confitüren, als auch zum Einmachen allerley ſonſtigen Obſtes, beſonders Kirſchen, Johannisbeeren ꝛc. iſt die Kenntnis und Wiſſenſchaft unentbehrlich, dem Honig ſeinen eigenen Geſchmack zu benehmen, und ihn dem Zucker vollkommen ähnlich zu machen.
Es iſt bekannt, daß der Honig, den uns die Bienen aus den Blumen, Blüthen ꝛc. ſammlen, ſowohl aus den Gewächſen ſelbſt, woraus er gezogen wird, als auch aus ſeinem Aufenthalt in den Wachszellen der Bienen ꝛc. einen eigenen, beſondern Geruch und Geſchmack anziehe, der ihn zum Gebrauch an ſtatt des Zuckers, in den allermeiſten Fällen untauglich macht. — Dieſen Geſchmack dem Honig leicht zu benehmen und ihn dem Zucker ſehr ähnlich zu machen, verfahre man ſo: den Honig laſſe man über nicht allzu ſtarkem Feuer ſchmelzen: ſchäume ihn ab, und nachdem er ſich gehörig gekläret hat, ſo werfe man 5 bis 6 mal ein ſauberes Stück, jedesmal auf Kohlen, glüend gemachtes Eiſen, oder bey einiger Menge Honigs, einen reingemachten glühenden Stahl aus dem Bügeleiſen in den Honig, und ſchütte zugleich auf jedes halbe Pfund Honig einen Eßlöffel voll Brandwein.
— Hiedurch verlieret ſich der Honiggeſchmack gänzlich, und die mit dieſem geläuterten Honig eingemachte Sachen, bekommen nicht nur ein weit beſſeres äußerliches Anſehen, ſondern ſind auch weit ſchmackhafter, als die mit Zucker eingemachten Confitüren, und mit ¾ Pfund Honig reicht man eben ſo weit, als mit 1 Pfund Zucker.
Uebrigens gehöret der Quittenbaum zum Ganzen der Obſtbaumzucht, und ohngeachtet er von Natur ein zwergartiges Stauden-Gewächs iſt, das ſich ſelbſt überlaſſen, buſchig, krumm und ſperrig wächſet, ſo kann man ihm doch einen ſchönen, geraden Stamm anziehen, wenn man ſich von ſeiner erſten Jugend an ein Paar Jahre mit ihm ein wenig Mühe geben will, und ihn an den Pfahl bindet, und im Frühjahr mit dem Gartenmeſſer nachhilft.
Er wird alsdenn nach Verhältnis ſeiner Krone eben ſo ſchöne und eben ſo viele Früchte tragen, ja noch ſchönere und beſſere, als bey ſeinem wilden Wuchs.
Unter den gewöhnlichen und nützlichſten Quittenſorten für den Baumgarten, heben wir folgende aus:
192. Die Apfelquitte.
Coignasse mâle .
Die franzöſiſchen Pomologen Eintheilung der Quitten in männliche und weibliche, und der Benennung der Aepfelquitte (Coignasse mâle) und der Birnquitte (Coignasse femelle) iſt in der That lächerlich, und hat ganz keinen Bezug.
Fig. 192.
Wegen ihrer Aehnlichkeit mit der Aepfelform hat ſie dieſen Namen, da die folgende einer Birne ähnlicher ſiehet.
In ihrer gewöhnlichen Vollkommenheit mißt ſie in der Höhe 2½ Zoll und in der Breite 2¾ Zoll.
Dieſe ihre gröſte Breite hat ſie unten bey dem Stiel, und nimmt gegen die Blume gar unmerklich ab.
Die Blume ſtehet in einer tiefen und ſchüſſelförmigen, weiten Einſenkung, und an ſtatt der Blumenblätter oder Kelchausſchnitte bey Aepfel und Birnen hat ſie 5 grüne, ſchmale und ſcharf gezähnte Blättchen, die im Liegen braun werden.
Sie hat faſt gar keinen Stiel und keine Stielhöhle, ſondern iſt unten ganz platt und ſcheint unmittelbar am Zweige angewachſen zu ſeyn, von welchem nur ein kleiner Butzen in der Frucht ſelbſt ſteckt, durch welchen ſie den Zufluß der Säfte aus dem Holz erhält.
Auf der Fläche ihrer Rundung hat ſie flache, rippenartige Erhöhungen, die aber meiſt nicht beträchtlich ſind.
— Ihre Schale iſt bey der Reife gelb im höchſten Grade, und zwar durchaus gleich gelb, und iſt dieſelbe mit einer zarten Wolle dichte allenthalben überzogen.
— Ihr äußerlicher Geruch iſt durchdringend und angenehm, und eben den Parfüm behält auch das Fleiſch, das gelb, veſt und ſteinigt iſt, und ſehr trocken zu ſeyn ſcheint.
Aber wenn es zu Gewinnung des Safts gerieben wird, ſo zeigt ſich eine große Saftmenge.
Das Kernhaus hat große Kammern, deren Wände nicht ſo pergamentartig ſind, wie bey Aepfel und Birnen, ſondern fleiſchiger, und enthalten oft eine große Menge Kerne, oft über 20, die unförmlich ſind: und bisweilen ſind gar keine tauglich.
Die Kerne haben bekanntlich einen ſtarken Schleim um ſich, der für verbrannte Glieder ꝛc. ſehr dienlich iſt. —
Die Früchte können zu ihrer Zeitigung am Baum hängen bleiben, bis es anfängt zu frieren.
Sie halten ſich alsdenn bis Weihnachten, öfters aber faulen ſie auch bald, nachdem die Jahres- Witterung geweſen.
Der Quittenbaum wird nie groß, wenigſtens nicht hoch, und macht eine runde, mit vielen zarten Zweigen beſetzte ſtruppige Krone.
Seine Sommertriebe ſind dünne, wollig, ſchwarzgrün und voll rother Puncte.
Die Augen lang und ſchmal, ſpitz, roth, und haben breite Augenträger.
Das Blatt iſt pergamentartig, rundherzförmig, mit einer kurzen Spitze, ſchwarzgrün wollig, ungezähnt.
— Was nun die Früchte des Apfelquittenbaums kleiner ſind, als der folgenden Birnquitten, erſetzt der Baum dadurch, daß er ſich deſto voller hängt.
193. Die Birnquitte.
Coignasse femelle.
Fig. 193.
Da ſie die Birnform hat, ſo miſſet ſie in der Länge 3¼ Zoll und in ihrem ſtärkſten Durchmeſſer 2½ Zoll.
Ihr Bauch iſt in der Hälfte ihrer Länge, und nimmt gegen die Blume hin etwas ab, wölbet ſich aber oben mit großen Beulen zu, und macht für die Blume eine enge, ſtarke Vertiefung, in welcher dieſelbe eingezwängt iſt, und wovon die vorhin beſchriebene 5 Blättchen hervorragen.
Gegen den Stiel bricht ſie unter dem Bauch kurz ab, und bildet darauf eine ſtarke, ſtumpfe Spitze, auf welcher der Stiel aufſtehet.
Dieſer iſt auch mehr als ein Stück des Zweiges anzuſehen, als ein eigentlicher Stiel.
Uebrigens iſt die Frucht an ihrer Fläche ſehr beulig, höckerig und uneben.
— Die Schale hat durchaus eben die ſogenannte quittengelbe hohe Farbe, und übrige Beſchaffenheit, wie bey der vorhergehenden Apfelquitte, und eben ſo das Fleiſch und übrige Eigenſchaften.
Der Baum iſt der nemliche, und unterſcheidet ſich von dem der Apfelquitte in nichts, als daß die Blätter etwas länger, und auch desfalls etwas birnbaumähnlicher ſind.
194. Die Portugieſiſche Quitte.
Coignassier de Portugal. Fig. 194.
Dieſe iſt die nehmliche vorbeſchriebene Birnquitte, nach Geſtalt, Farbe ꝛc. Baum und Vegetation; nur beſtehet der Unterſchied, was die Frucht betrifft, darinnen, daß die Portug.
Quitte von Fleiſch zärter iſt, als jene, und ſich daher ſtärker verkocht und markiger macht, als die unſrige.
Auch zeiget ſie ſich, gekocht, etwas bläſſer, als die teutſche. —
Was aber die Vegetation des Baum's betrifft, ſo iſt ſolcher etwas ſtärker, als jenes, und das Blatt iſt auch größer, wenn anders beyde in gleich gutem Boden ſtehen.
195. Die Baumwollen-Quitte.
Die Engliſche Quitte. Fig. 195.
Auch dieſe iſt von der gewöhnlichen Birnquitte in nichts unterſchieden, als daß ſie mit einer viel dichteren und zugleich röthlichern Wolle umgeben iſt.
Auch die Quitte ſelbſt wird ſchon auf dem Baum goldgelber und röther, als jene.
Geſtalt und Größe, Geſchmack und Gebrauch aber iſt eben der der andern.
(Der eßbaren Quitte aus Georgien konnte noch nicht habhaft werden.)
Die Miſpeln.
Neflier.
Die Miſpeln ſind zwar auch keine Leckerbiſſen unter den Obſtfrüchten, haben aber doch ihre Liebhaber, und ſind nicht ohne Nutzen.
Man kann ihnen auch einen Raum im Obſtgarten gönnen, zumal da ſie auch eine ſchattige Lage vertragen.
Zum friſchen Genuß ſind ſie blos tauglich, wenn ſie eine Zeitlang gelegen haben, und teig und braun geworden ſind, da ſie alsdann eben den Geſchmack, wie die Speierlinge haben.
Sehr vorzüglich aber ſind ſie zum Cyder, wenn ſie friſch vom Baum weg unter die Aepfel, und zwar unter die gepfropften Aepfel etwa zum dritten Theil gekeltert werden.
Ob ſchon ihr Saft an ſich ſtrenge und rau iſt, ſo theilen ſie doch dem Aepfelwein viel Stärke und Feuer mit, machen ihn helle und ſchön von Farbe, machen ihn haltbar, und leiſten eben die Dienſte, wie die Speierlinge, wovon hernach.
Der Miſpelbaum hat eben den Wuchs, wie der Quittenbaum, und iſt von Natur zwergartig.
Man kann ihm aber auch einen ganz hübſchen Schaft und Stamm anziehen, wenn man ihn gleich von Jugend auf an den Pfahl bindet, und ihn gehörig erziehet.
— Er iſt außerordentlich fruchtbar, und trägt auch gleich im dritten, oft ſchon im zweiten Jahre. —
Er ſtehet in naher Verwandſchaft mit dem Hagedorn, Crataegus, und den Azerolen, wächſet auch gut, wenn er auf dieſelbige gepfropfet wird.
Doch iſt der Birnwildling die beſte Unterlage für ihn, und wächſet freudiger darauf.
In den Obſtgärten gehören nur die Apfel-Miſpel und die Birn-Miſpel.
Die Crataegus und Azerolen ſind für botaniſche Gärten und in engliſche Anlagen.
196. Die große Garten-Miſpel.
Die holländiſche Miſpel.
Mespilus Germanica Lin. Neflier. Fig. 196.
Dieſes iſt die große Apfel-Miſpel, eine runde, oben ganz plattgedrückte Frucht, welche die Größe eines mittelmäßigen Borsdörferapfels erreicht.
Ihre Blume heißet die Krone, und iſt ganz flach, faſt ſo breit als die Frucht.
Am Rande dieſer Blumen-Krone herum ſtehen aufgerichtet 5 Blättchen, (Kelchausſchnitte,) die lang und ſchmal ſind, und eine gelbgrüne Farbe haben, bis die Frucht teig wird, da ſie denn braun werden, verdorren und abfallen.
Von der Krone an macht ſie noch eine etwas dickere Wölbung, nimmt ſodann gegen den Stiel ab, und endiget ſich kurz gewölbet an demſelben.
Der Stiel, der eigentlich kein Stiel heißen kann, wie die Aepfel und Birnen haben, ſondern ſich, wie bey der Quitte, in das Tragholz verlieret, iſt gleich unter der Frucht mit 5, 6 Blättern beſetzt, welche die Stelle des Mutterkuchen vertreten.
— Die Schale iſt rau und hellbraun, und mit gelblichbraunen, rauen Puncten beſetzt.
— Das Fleiſch iſt hart, herb und wie gemeldet, ungeniesbar, bis es auf dem Lager durch die Gährung teig wird, und aus dem rohen und herben Geſchmack in einen milden, weinſäuerlichen übergehet.
Die Frucht hat kein begränztes Kernhaus, ſondern 5 harte geriefte Steine, in welchen eine kleine äpfelkernartige, mit einem gelben Häutchen überzogene Mandel befindlich, und hängen feſte am Fleiſch.
Aber meiſt ſind ſie ohne Kerne und alsdenn faſt ein bloßer Stein. —
Die Früchte können im October vom Baum genommen werden, außerdem bleiben ſie hängen, bis es gefriert.
Der Baum macht ſtarke Triebe, die dunkelbraun, mit grauen Puncten ſtark getüpfelt, und an jedem Auge gebogen ſind: die Augen ſelbſt ſind äußerſt klein, und liegen wie angeleimt am Zweig.
Die Blätter ſind groß, länglich und ſchmal, dunkelgrün, ungezähnt, und der Blattſtiel gewöhnlich roth.
197. Die Birn-Miſpel.
Fig.197.
Dieſe iſt nur halb ſo groß, als die vorige:
iſt länglicher gegen den Stiel, und alſo birnförmiger: hat einen längern Stiel: die Blume oder Krone iſt kleiner und eingeſenkter: das Holz und die Triebe am Baum ſind dunkler, als bey der Apfel-Miſpel, und das Blatt iſt an beyden Enden ſpitziger, als bey der Apfel- Miſpel.
Uebrigens aber kommen ſie in allem miteinander überein.
Die Speierlinge.
Der Speierlingbaum, Sorbus domestica Lin. auch Sperberbaum ꝛc. genannt, iſt zwar ein wildwachſender Waldbaum, und wird ſo hoch, wie die gröſte Eiche.
Jedoch gehört er zum Kernobſt, und gewähret mehr Nutzen, als man glaubt, und iſt Schade, daß man ihn ſo wenig kennt, und derſelbe ſo ſelten angepflanzt iſt.
Hieſiger Gegend wird oft das Holz eines großen Speierlingbaums mit 60 bis 80 Gulden von den Müllern bezahlt, weil ſie kein beſſeres Holz zu ihren Geſchirren finden können.
Und das iſt ſehr wenig gegen den Nutzen und jährlichen Ertrag im Durchſchnitt von 5 oder 10 Jahren, da ein ſolcher Baum bis zu 6 Malter Speierlingsfrüchte liefern kann, wovon das Malter mit 4 bis 5 Gulden bezahlet wird, weil damit 3 bis 4 Ohm Aepfelwein, wenn man dazu 3 Malter Aepfel gekeltert, zu einem Wein von hoher Güte und Schönheit der Farbe kann gebracht werden, der den Borsdörfer- Wein übertrifft.
Können ſie aber bey einer nahen Stadt, wo zumal viel Juden ſind, zu Markte gebracht und ausgezählet werden, ſo tragen ſie mehr als das Doppelte ein.
Der Speierlingbaum hat einen Bruder, der ihm ganz ähnlich ſiehet, und von dem er nicht zu unterſcheiden iſt, als an der Rippe und Stiel der Blätter, welcher roth iſt, jener des Speierlingbaums aber grün.
Dieſer Bruder, auf dem auch jener gepfropfet werden kann, trägt zur Verwunderung ganz andere Früchte, nemlich rothe Beeren in Büſcheln, womit die Vögel gefangen werden, und deswegen Sorbus Aucuparia, Vogelbeerbaum, (auch Ebereſchen, Quitſchenbaum ꝛc.) genennet wird .
Noch einen merkwürdigen Verwandten, der zum Geſchlecht des Kernobſtes zu rechnen iſt, hat der Sorbus dom. an dem Ahornblättrigen Speierbaum, (der auch Elſebeeren, Atlaskirſchenbaum genennet wird.)
Linné nennet ihn Crataegus torminalis.
Seine Blätter, die ſehr frühe treiben, haben die Geſtalt der Traubenblätter, oder des Ahorns, ſind oben dunkelgrün, unten weißwollig.
Seine Blüthe gleicht völlig der Speierlingsblüthe, und iſt ein Doldengewächs in Träubeln zu 30, 40 Blüthen, die 5 kleine, ganz weiße Blumenblätter haben, die hohl gebogen ſind.
Seine Frucht, die mit den Speierlingen Mitte May blühet, iſt zwar bey uns wenig im Gebrauch und unbekannt zu beſonderem Nutzen, aber in London werden ſie auf dem Markte, wie bey uns die Speierlinge, verkauft.
Sie iſt eine Beere von der Größe einer Haſelnuß, faſt birnförmig:
Blume und Stiel ſtehen in einiger Vertiefung.
Das Fleiſch iſt, wie die Speierlinge und Miſpeln, ungeniesbar, ehe die Frucht moll oder teig wird, das aber in wenig Tagen geſchiehet.
Alsdann aber gleicht es einem ſehr zarten Mark: hat viele, aber ganz angenehme Säure, und einen Geſchmack, der viele Aehnlichkeit mit der Hagebutte hat.
In der Mitte iſt ein länglicher rothbrauner Kern, den ein ſandiges, unſaftiges Fleiſch umgibt, und im Geſchmack einem Apfel- oder Birnkern gleicht.
— Allein das Holz dieſes Waldbaums, — der zu 50 Fuß hoch und gegen 200 Jahre alt wird, und einen ſtarken Wachsthum hat, — iſt vortrefflich, hat die Feinheit des Birnbaums, iſt weißgelblich, und übertrifft an Härte das Büchenholz, daß er wohl verdient, in den Waldungen vorzüglich und mehr angepflanzt zu werden.
— Die jungen Stämme des Baums nehmen die Pfropfung mit Birnen ſehr gut an, und werden darauf dauerhaft.
Er ſelbſt läßt ſich hinwiederum auf Birnſtämme pfropfen.
Der Speierlingbaum, der gewöhnlich aus dem Kern gezogen wird, blühet ſpät und lange nach den Aepfeln und Birnen, und hat große Büſcheln ſchmutzigweißer, fünfblätterigter Blumen, die auf die Witterung ſehr empfindlich ſind, und oft durch ein einiges tiefgehendes Gewitter mit Blitzen verdorben werden.
Die Frucht des Speierlingbaumes hat 2 Varietäten:
Apfel-Speierlinge und Birn-Speierlinge, deren Verſchiedenheit aber wenig beträchtlich iſt, und noch weniger an Baum und Blättern kann erkannt werden.
198. Der Aepfel-Speierling.
Fig. 198.
Obſchon dieſe Frucht den Apfel-Namen hat, ſo iſt doch die Frucht mehr birnförmig, nur wenige ſind rundlich, und apfelförmig.
Ihre Länge iſt 11 Linien und die Breite 1 Zoll.
Die gröſte Breite iſt ober der Hälfte der Mitte, da ſie ſich flach zurundet, gegen den Stiel aber geradezu ohne merkliche Einbiegung abnimmt, und in eine ſtumpfe Spitze ſich endiget.
Die kleine Blume ſitzt flach oben, zeiget die zarte vertrocknete Staubfäden, und hat zwiſchen denſelben ein Büſchgen zarte weiße Wolle.
Der Stiel iſt klein und zart. —
Die Schale, welche dünne und zähe iſt, wird überaus ſchön carmoſinroth, auf der Schattenſeite ſchön hellgelb.
Das Rothe iſt voll grauer ſtarker Puncte, im Gelben aber ſind ſie ſehr fein, und mit weißen Puncten vermiſcht.
— Das Fleiſch iſt grünlichgelb, voll Saft, aber ſauer und ungeniesbar, und zeitiget Ende Septembers, wird ſodann bald morſch oder teig, und wird durchaus braun, alsdenn aber erſt geniesbar, da ſich das Fleiſch in ein zartes Mark verwandelt, das angenehm weinſäuerlich iſt, und auch ſeine Liebhaber hat.
Allein im friſchen Zuſtand und auch noch im morſchen dienet ſie, wie gemeldet, gar vortrefflich zu Wein, unter den Apfelcyder gemiſcht.
199. Der Birn-Speierling.
Dieſer iſt von jenem in nichts unterſchieden, als daß er merklich kleiner und etwas mehr birnförmig iſt, und ſchmaler auf den Stiel zuläuft.
Die Cornellen.
Obgleich der Cornelbaum (Cornus mascula Lin. Cornus hortensis mas,) auch Cornelkirſchenbaum wegen ſeinen hochrothen Früchten genennet wird, ſo gehört er doch zum Kernobſt, und nicht, wie die Kirſchen, zum Steinobſt. —
Er empfiehlt ſich nicht nur durch die Schönheit ſeiner Früchte, ſondern es machen auch dieſelben zum Genuß unter den vielen andern Segensgeſchenken der Pomona eine angenehme Abwechslung, und haben mancherley Nutzen und Gebrauch.
Zum friſchen Genuß ſind ſie nicht nur angenehm, ſondern dienen auch zur Küche, zu Confitüren, Torten ꝛc. und geben einen guten Brandwein.
Der Baum hat ein hartes, feſtes Holz, das ſich wie Buchsbaum verarbeiten läßt.
Er verträgt das Meſſer ſehr gut, und macht als Pyramide die ſchönſte Geſtalt, dabey man ihn zu 20 Fuß Höhe bringen kann, deren Zierde ſeiner hochrothen Beeren einen unvergleichlichen Anblick gewähret.
Und da er gut buſchet, ſo läßt er ſich auch zu artigen und nützlichen Hecken ziehen.
Man hat von dieſem Baum gar verſchiedene Sorten, was nemlich ihre Farben betrifft.
Es gibt weiße, gelbe, dunkelbraune, panaſchirte, ſchwarzrothe, frühe und ſpäte ꝛc.
Die gemeinſte, ſchönſte und nützlichſte iſt folgende:
200. Die hochrothe Cornel. Fig. 200.
Es iſt dieſe Frucht eine länglichrunde, etwas walzenförmige Beere, von der Größe einer mittelmäßigen Kirſche, glatt, glänzend, corallenroth, mit einem kurzen, 2 bis 3 Linien langen Stielchen.
Ihr Fleiſch und Mark iſt weinſäuerlich, angenehm und geſund, und ſind am beſten, wenn ſie vom Baum abgefallen, und auch wohl halb teig ſind, da ſie alsdann eine dunkelrothe Farbe bekommen.
In der Mitte haben ſie 2 Kerne in zwei Zellen.
— Die Frucht wird ſpät zeitig im September, obgleich ihre Blüthen, (eine vortreffliche früheſte Nahrung für die Bienen) oft ſchon im Februar, bey langen Wintern im März, wenigſtens vor dem Mandelbaum, und lange vor ſeinen Blättern zum Vorſchein kommt, und von den erſten Frühlingsboten ſind.
Sie kommen in Menge in Dolden kleiner gelblichgrünen Blumen zu 20 und mehr bey einander, an den Enden und Seiten der Zweige hervor.
Der Baum wächſt ſchnell, und erreichet eine Höhe über 20 Fuß.
Da er das Meſſer gut verträgt, kann man ihm eine recht ſchöne Krone nach Gefallen anziehen.
Er iſt anbey ſehr dauerhaft, widerſtehet der gröſten Kälte, und kommt überall fort, in jedem Boden, wenn er auch mager iſt, und in jeder Lage, ſie ſey ſchattig oder ſonnenreich: in feuchtem oder trockenem Boden, auf Felſen und in tiefem Erdreich.
Das beſte für ihn iſt ein gemäßigter, friſcher Boden und der unangenehmſte ein ſehr feuchter.
— Seine Rinde iſt rau, dunkelgrau und röthlich.
Die Sommertriebe ſind lang, ſchwank, auf der Sonnenſeite grüngrau, auf der andern grasgrün, unpunctirt: die Augen lang, ſchmal, rothbraun, und ſtehen auf ganz kleinen Augenträgern: die Blätter groß, dünne, papierartig, länglichoval, mit einer langen Spitze, von ſattgrüner Farbe, ungezähnt, und ſtehen auf ganz kurzen Stielen einander gerade gegen über.
— Durch Samen oder durch Einleger werden dieſe Bäume bequem fortgepflanzt.
Einige Zierbäume und Naturſeltenheiten für engliſche Anlagen und botaniſche Gärten, aus dem Geſchlecht des Kernobſtes.
Zierbäume und Naturſeltenheiten für engliſche Anlagen und botaniſche Gärten, aus dem Geſchlecht des Kernobſtes:
A.
Der Aepfel.
B.
Der Birnen.
C. Verſchiedener Claſſen Speierlinge, Crataegus.
Obſchon weder der Raum unſerer Baumſchulen, noch andere viele Geſchäfte verſtatten, mit exotiſchen Gewächſen, Bäumen, Sträuchern ꝛc. uns zu befaſſen und ſie anzupflanzen, welche für die Natur-Gärten und engliſche Anlagen, botaniſche Gärten ꝛc. beliebt ſind, ſo vergnügen uns doch einige Seltenheiten dieſer Art, die zumal nächſt an den ſegensvollen Obſtgarten der Pomona gränzen, und zum Ganzen gehören, und womit auch einigen Natur- und Gartenfreunden bisweilen gedienet iſt.
— Das Pflanzenreich, dieſer große Saal des Tempels der Natur, iſt ſo ſchön, ſo reichhaltig, ſo reizend, daß man ſich darin nicht ſatt ſehen, ſchmecken, riechen und pflanzen kann.
Tauſend Stimmen rufen uns da zu: Schmecket und ſehet, wie freundlich der Herr, wie gütig, wie weiſe, wie mächtig und groß der Schöpfer iſt! - -
A.
Aus der Aepfel-Familie.
Tafel 25.
1. Der Kirſch-Apfel.
Fig. 1
Beym erſten Anblick ſiehet man dieſes niedliche, kleine Aepfelchen für eine Kirſche an, ſowohl wegen ſeiner prächtigen Röthe, als auch ſeiner Herzkirſchen- Größe und bey ſeinem langen rothen Stiel.
Eigentlich aber hat er die Geſtalt eines Calvillen.
Seine Blume iſt nur wenig eingeſenkt, und verliert er bald gegen ſeine Zeitigung hin die vertrockneten Blumenblättchen ganz.
Um die Blume erheben ſich flache Rippchen, die ſich auch über die Frucht verbreiten.
Der über 1 Zoll lange, zarte, oft ganz rothe Stiel ſtehet in einer ſchönen, nicht tiefen cylindriſchen Höhle.
— Die Schale iſt glänzend, überaus ſchön carmoſinroth, das ſich auf der Schattenſeite ins Gelbe verlieret, ſtark beſonnte aber ſind ganz roth.
Genau betrachtet, entdeckt man auf der Schale einen feinen blauen Duft, wie die Calvillen haben.
Dabey iſt ſie mit ſchönen weißen Puncten überſäet; wovon aber viele ſo fein ſind, daß man ſie kaum bemerkt, andere aber groß und deutlich ſich zeigen.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, veſt, ſehr ſaftig, aber ſauer, und gibt nur mit Wein und Zucker geſtoft, einen Leckerbiſſen.
Das Kernhaus iſt, wie bey einem großen Apfel, beſchaffen, und die Kerne ſind allermeiſt ſehr vollkommen.
— Seine Zeitigung iſt gegen Mitte des Septembers, da er anfängt abzufallen.
Der Baum iſt zwar nicht zwergartig zu nennen, doch macht er keinen beträchtlichen Stamm, und iſt nur hauptſächlich als Pyramide und Buſch eine Zierde in großen Gärten, da er wohl gegen 20 Fuß hoch werden kann, wenn er nemlich auf einen Wildling gepfropfet oder aus dem Kern erzogen iſt.
Auf Johannisſtamm gepfropft gibt es ſchöne Scherbenbäumchen.
Man ſiehet das Gewächs und Farbe des Holzes für Birnbaum, und die Blätter für wildpflaumenartige an.
Seine Triebe ſind lang und zart, glänzend roth, mit einem Silberhäutchen belegt, und auf der Schattenſeite gelbröthlich, durchaus weiß ſtark punctirt.
Sie haben geradeausſtehende, dornenähnliche Fruchtſpieße.
Die Augen ſtehen weit auseinander, ſind lang und ſchmal, braun, und haben geringe Augenträger, die gerippt ſind.
Die Blätter ſind klein, ſchmal und ſpitzig, glänzend, lebhaft grün, ſtumpfſpitz gezähnt, und lang geſtielt.
— Sie erſcheinen ſchon frühe im Frühling, wenn andere Bäume gleichſam noch ſchlafen.
Die Blüthen und Früchten kommen häufig, faſt wie Schleen, und kommen 2, 3 aus einem Fruchtauge.
Mein Mutterbaum, auf Wildling gepfropft, iſt 17 Fuß hoch.
Er läßt ſich auch durch die Kerne fortpflanzen.
2.
Der Siberiſche Waldapfel. Fig. 2.
So ſehr dieſer Zierbaum Anfangs dem vorbeſchriebenen Kirſchapfel im Wuchs und dann auch etwas in der Frucht ähnlichet, ſo wird er doch groß gegen denſelben, und ſeine Vegetation iſt nicht ſo wild.
Man kann ihn zu einem ſchönen Hochſtamm erziehen , deſſen niedliche und ſchöne häufige Früchte 1 Zoll hoch und 1 Zoll 4 bis 5 Linien breit, und übrigens der Frucht eines wohlgebauten, plattrunden Apfels ähnlich werden.
Die Blume ſtehet in einer ſanften Einſenkung, und verlieret oft in ſeinem wilden Stand die Blättchen.
Der Stiel iſt zart, 8 Linien lang, und ſtehet in einer zierlichen Höhle.
— Die Schale iſt glatt, glänzend, ſchön carmoſinroth, und verliert ſich die Röthe auf der Schattenſeite ins Gelbe, das oft einen geringen Fleck einnimmt.
— Das Fleiſch iſt gelblichweiß, ſehr ſaftig, aber ſauer, dienet aber vortrefflich ſowohl unter ſüßen Birnwein auf der Kelter gemiſcht, als auch unter veredelten Aepfeln mit gekeltert, und geben dem Wein Geiſt, Farbe und Haltbarkeit.
Das Kernhaus iſt regulär, und enthält vollkommene Kerne, deren Ausſaat zwar im Weſentlichen die Art dieſer Aepfelchen fortpflanzt, aber doch verſchiedene Varietäten in Farbe, Größe, Blume ꝛc. hervorbringt.
— Die Frucht zeitiget gegen Ende Septembers, und hält ſich den November durch.
Ich ſetzte vor 12-15 Jahren ein Stämmchen außer dem Garten, an einen fetten Platz, und iſt nun nicht nur ein großer Apfelbaum von ziemlich dickem Stamm, ſondern ſeine Früchte ſind auch größer, und einem Api ähnlich worden, die nie oder ſelten die Blumenblättchen abwerfen.
Der Baum wird außerordentlich fruchtbar, jedoch noch mehr, wenn man ihn als Buſch oder Pyramide, oder wild aufwachſen läßt, da ſich die Früchte klümpig voll hängen.
Seine Sommertriebe ſind lang und fein, oft auch ſtark, hellbräunlichroth, glänzend, hinten olivengrün, bräunlich ſtark punctirt: die Augen lang, ſpitz, braun und haben ſtark vorſtehende, gerippte Träger.
Das Blatt iſt ſtark, oval, jedoch gegen den Stiel etwas ſpitz zulaufend, und auch vorne mit einer verlängerten Spitze, hellgrün, glänzend, ſpitz und ſchön gezähnt.
3. Der Pracht-Apfelbaum.
Pyrus malus Spectabilis. Fig. 3. a. b.
So klein und gering die Frucht dieſes Apfelbaums iſt, ſo ſchön iſt die Blüthe, der Wuchs und die Farbe des Baums und ſeiner Blätter.
Die Frucht (Fig. 3. a) iſt ein kleines Aepfelchen, viel kleiner als der Kirſchapfel Nr. 1. und nur 6½ Linien lang, eben ſo dick.
Es iſt alſo rund, ſiehet ſich aber etwas eyförmig an.
Seine ſonderbare Blume ſtehet oben platt auf, und iſt mit Fleiſchperlen umgeben.
Sie zeiget noch die Staubfäden und die rothen vertrockneten Blumenblättchen von der ehemaligen ſchönen Blüthe.
Dabey hat die Blume noch das beſondere, daß zwiſchen den vertrockneten Staubfäden ein Büſchgen weißer Wolle hervorſtehet.
Der Stiel, ſo faſt eben aufſtehet, iſt 1 Zoll lang, zart, hat am Anfang einen fleiſchigten Wulſt oder Fleiſchring, und iſt auf der obern Seite ſchön roth. —
Die Schale iſt glatt, glänzend, goldgelb, ohne Puncte, und hat öfters auf der Sonnenſeite einen ganz ſanften Anflug von Röthe.
— Das Fleiſch iſt gelblich, ſauer, und unbeträchtlich zum ökonomiſchen Gebrauch.
Das Kernhaus iſt regulär, hat 5 Fächer, und in jedem 1 oder 2 vollkommene Kerne.
Der Baum wächſt ſtark und ſchnell, und trägt ganz frühe.
Sein Hauptverdienſt iſt die prächtige, ſchöne rothe, auch wohlriechende Blüthe.
(Fig. 3. b.)
Seine Sommerſchoſſe ſind lang und ſtark, ſehr roth, ohne Wolle, aber ſtark mit Silberhäutchen, und mit wohlvertheilten, runden weißen Puncten ſtark belegt: die Augen ziemlich groß, lang, ſtumpf braunſchuppig, haben gerippte, nicht vorſtehende Träger: das Blatt anſehnlich groß, lang, etwas ſchmal, glatt oben und unten, ſehr glänzend, gebogt gezähnt, und hat kleine Afterblättchen mit kurzen Stielchen.
Der Blattſtiel iſt außen ſehr ſchön ponceauroth bis in die Mittelrippe.
4.
Der Virginiſche Apfelbaum.
Pyrus malus coronaria Lin. Fig. 4.
Miller nennt ihn den wilden Apfelbaum aus Virginien mit wohlriechender Blüthe.
Dieſe Blüthe iſt auch das zur Zeit bekannte vornehmſte Verdienſt dieſes Baums.
Es iſt aber kein Zweifel, daß auch ſeine Früchte verſchiedenen ökonomiſchen Vortheil gewähren könnten, wenn der Baum bekannter und mehr angepflanzt wäre, und mit ſeinen Früchten mehrere Proben gemacht würden . — Der Baum ähnlichet in der Vegetation dem Siberiſchen Waldapfel Nr. 2. und wächſet ſtark.
Seine Früchte haben eine reguläre Apfelform, ſind 10 Linien breit und etwas weniger hoch, plattrund, aber wegen ihrer Rippen calvilartig von Anſehen.
Die Blume ſitzt zwar in einer engen, tiefen Einſenkung, aber ſeine zarte Blättchen ſtehen wie ein Büſchgen in die Höhe, und iſt mit 5 feinen Rippchen umgeben, die ſich auch über die Frucht verbreiten.
Auch hat die Blume das Beſondere, wie des vorhergehenden Spectabilis, daß zwiſchen den vertrockneten Staubfäden auch ein kleines, baumwollenähnliches Büſchgen ſtehet.
Der Stiel iſt ſehr dünne, bisweilen 1 Zoll lang, und ſtehet in einer ausgeſchweiften Höhle.
— Die Schale wird auf dem Lager im Winter und aufs Frühjahr hellgelb, ohne eine Röthe anzunehmen, und die Puncte ſind fein und weitläuftig.
— Das Fleiſch iſt mattweiß, veſt, und ſehr ſauer.
Das Kernhaus iſt regulär und hat vollkommene Kerne. —
Der kleine Apfel iſt eine Winterfrucht, und hält ſich bis zum Frühjahr.
Wahrſcheinlich würde man einen Muskaten-Cider (Muskatenwein), wenn man feine Aepfelſorten dabey vermiſchte, damit verfertigen können.
Der Baum wächſt zwar lebhaft und ſtark, erreicht aber doch keine ſo beträchtliche Höhe, wie unſere Aepfelbäume, iſt aber ſehr dauerhaft gegen die Kälte.
Seine vorzügliche Empfehlung iſt indeſſen die Schönheit und der Wohlgeruch ſeiner hellroſenrothen Blüthe, die auch roſenartig riecht, und der Frucht ſelbſten, die bey der Reife dieſen vortrefflichen Geruch ſo ſtark hat, daß die Hände lange den Wohlgeruch davon behalten, wenn man ſie damit reibt. —
Die Sommertriebe ſind lang und ziemlich ſtark, glänzend, roth, und auf der Schattenſeite mit Grün vermiſcht, hin und wieder mit einem Silberhäutchen belegt, und ſtark braun getüpfelt, mit meiſt länglichen Puncten.
Die Augen ſind lang, kegelförmig, ſpitz, hellroth, abſtehend und haben flache Träger.
Das Blatt iſt groß, oval, mit einer kurzen Spitze, glänzend, unten nicht wollig, lebhaft grün, groß und unregelmäßig gezähnt.
Beſonders hat das Blatt auf jeder Seite einen größern Einſchnitt der Zahnung von einem weit hinausſtehenden Zahn, der dem Blatt ein irreguläres Anſehen gibt, und dergleichen Blätter dem Ahornblatt gleichen, andere aber einem regulären Apfelblatt.
5. Der gefülltblühende Apfelbaum mit edler Frucht. Fig. 5.
Es iſt bekannt, daß bey vielen Bäumen die gefüllte Blüthe die Befruchtung hindert, und alſo ſolche Bäume keine Früchte tragen; andere tragen zwar Früchte, aber ſie ſind gewöhnlich ſchlecht, oder ſehr mittelmäßig gut.
Aber dieſer Apfelbaum trägt eine ſehr gute graue Renette, und die beſondere Eigenheit dieſes Baums iſt, daß er ein Jahr mehr, das andere weniger Aeſte voll halbgefüllter Blüthe treibt, auch bisweilen blühet der ganze Baum mit gefüllten Blumen: und alsdann trägt er keine Frucht.
Die Frucht ſelbſt iſt eine große, ganz grau überzogene reine Renette, der Renette von Rochelle ſehr ähnlich, 3 Zoll breit und 2¼ Zoll hoch.
Ihre Form iſt plattrund, und hat ihre gröſte Breite bey der Stielwölbung, die etwas flach iſt, gegen die Blume aber iſt die Wölbung etwas geſchmeidiger.
Die Blume ſelbſt, welche ihre Blättchen grün behält, ſtehet in einer ſehr tiefen, etwas engen, ſchüſſelförmigen Aushöhlung: der Stiel aber iſt kurz, dick, und raget nicht über die Höhle hervor, die nicht tief noch geräumig iſt. —
Die Grundfarbe der Schale iſt lange grün, endlich bey der Reife röthlichgelb, aber ſie leuchtet nur hin und wieder aus dem rauen, rothgrauen, roſtigen Ueberzug hervor, und ſchillert um den Stiel grün.
Wo die Grundfarbe frei iſt, ſiehet man ſchöne ſtarke weiße Puncte, und bisweilen ſchwärzliche Eiſenflecken.
— Das Fleiſch iſt grünlichweiß, voll weinigtſüßen Saftes, zart, jedoch veſt, von ſehr gutem Geſchmack und edlem Renettenparfüm.
— Die Frucht reift nach Weihnachten, und hält ſich bis gegen Frühjahr.
Der Baum wird groß und ſtark.
Seine Sommerſchoſſe ſind ſtuffig, groß, ſehr wollig, etwas dunkel rothbraun, fein und ziemlich ſtark weiß punctirt: die Augen groß, lang, breitſtumpf, ſehr wollig, und haben hohe, vorſtehende, ſtark gerippte Träger.
Das Blatt iſt nicht groß, oval, mit einer auf die Seite gebogenen ſchmalen Spitze, glänzend, ſehr dunkelgrün, ſehr ſcharf, ſägeförmig gezähnt, wie gefranzt, und hat Afterblättchen.
(Hieher könnte auch der merkwürdige Feigenapfel ohne Blüthe Nr. und Fig. 187. gezählet werden.)
B. Aus der Birn-Familie.
6. Die Azerolbirne.
Hainbuttenbirne.
Azerolier-Poirier.
Fig. 6.
Ein artiges Phänomen unter dem Birngeſchlecht.
Der Baum hat das Anſehen eines Apfelbaums: die Rinde des Speierlingbaums: das Blatt der Miſpel: die Frucht, die Farbe und den Geſchmack der Hainbutte.
Die Frucht iſt eine wahre Birne, die eine unvergleichliche Zierde am Baum macht.
Sie iſt klein, 1 Zoll lang und eben ſo dick.
Ihre gröſte Wölbung hat ſie in der obern Hälfte nahe unter der Blume, an welcher ſie ſich ſanft zurundet.
Gegen den Stiel lauft ſie auf eine kurze Spitze zu, an welcher der 2 Zoll lange Stiel gleichſam eine Fortſetzung macht, und allermeiſt allda gewürſtelt iſt.
Die Blume ſtehet ganz flach oben, und ihre grüne Blättchen ſtehen aufgerichtet.
— Die Schale iſt zart, glatt, und glänzend corallenroth, das ſich auf der Schattenſeite nur ein wenig ins Gelblichte verlieret.
— Ihr Fleiſch iſt röthlichgelb, zart, von wenigem Saft, der ſüß iſt, und zwar manchem Gaumen angenehmen Geſchmack und Hainbuttenparfüm hat, aber doch wenigen behagt, und der Baum mehr zur Zierde und Seltenheit iſt, als für die Tafel oder ökonomiſchen Nutzen.
Das Kernhaus iſt wie bey andern Birnen, nur hat es gewöhnlich 4 Kernfächer, bisweilen nur 3 mit ordentlich geformten Kernen, die jedoch oft taub ſind.
Verſchiedene Vögel ſtreben dieſer Frucht ſehr nach, und die Weſpen und Ameiſen hülſen ſie oft bis auf die Schale aus. —
Sie zeitiget von der Mitte Septembers an, wird aber bald melbig.
Der Baum wächſt ſtark und wird ſehr groß, und belaubt ſich ſchön und dichte.
Er hat, wie geſagt, das Anſehen eines Apfelbaums.
Seine Rinde gleichet aber mehr der des Speierlings.
Seine Sommertriebe ſind groß und ſtark, braun und glänzend, wie lackiret, und mit glänzenden, erhabenen braunen Puncten ſehr ſtark beſetzt, die ſich nicht anders anſehen, als ob unter der Schale grober Sand aufgeſtreuet wäre.
Die Augen ſind groß, lang, dick, ſtumpf, veſt aufliegend, roth ſchuppig, und haben gerippte, wenig vorſtehende Träger.
Die Blätter haben gar kein Anſehen von Birnblättern, ſondern ſind groß, länglich, ſtark gerippt, und ſehen den Miſpelblättern ſehr ähnlich, nur daß dieſe ganz kurz geſtielt ſind, aber die Azerolen einen längern Blattſtiel haben.
Ihre Farbe iſt ganz dunkelgrün, glänzend, unten ſehr bläulich, weiß wollig, und am Rande ſtark und grob gezähnt, und haben Afterblättchen.
— Der Baum iſt ſehr fruchtbar, und wachſen öfters 3 bis 5 Birnen zuſammen aus einem Fruchtauge.
7.
Die Weidenbirne.
Der Weidenblätterichte Birnbaum.
Pyrus Salicifolia Lin. Fig. 7.
Das Vaterland dieſes ſonderbaren Baums iſt Siberien, zwiſchen dem Fluß Terek und Cuma, da er zu Ende des Aprils blühet und im Junius reife Früchte bekommt.
Die Frucht iſt etwas kleiner, als die Azerolbirne, und nur, wie die Petit Muscat: und hat eine birnförmige Geſtalt, aber keinen Stiel, ſondern ſtatt deſſen iſt die Verlängerung der Frucht gleichſam ein Hals mit Blättern umgeben, welche die Stelle des Mutterkuchen, wie bey den Miſpeln, vertreten.
Es haben nemlich die Aeſte wechſelsweiſe ſtehende Knoten, und auf jedem derſelben ſtehet ein Büſchel Blätter, in deren Mitte die Frucht ſitzet.
Die Blume ſitzet oben und hat ausgebreitete Blättchen, in deren Mitte die Staubfäden, wie ein Bürſtchen, in die Höhe ſtehen.
Gegen die Blume rundet ſich die Frucht ſanft ab, und lauft gegen den Stielhals kegelförmig und ſpitz zu.
Die Schale iſt röthlichbraun, einfärbig, und nur gegen die Schattenſeite etwas bläſſer.
— Das Fleiſch iſt mild, wenig ſaftig und von keiner Delikateſſe, und die Frucht mehr zur Seltenheit.
Der Baum wird nur 12 bis 16 Fuß hoch, iſt ſehr äſtig, und hat das Anſehen eines wilden Apfelbaums.
Seine äußeren Aeſte ſind ſteif und gerade.
Diejenige Zweige, auf welchen keine Früchte ſind, haben Stacheln, aber die fruchttragenden ſind ohne Dorne.
Die Blätter ſind lanzetförmig, ſchmal und ſpitz, ungeſtielt, und ſtehen wechſelsweis.
Ihre Farbe iſt hellgrün, etwas feinwollig, und unten mehr weißlich, wie die Blätter der Sandweide.
8.
Der zweimal blühende und zweimal tragende Birnbaum, mit kurzſtieliger Sommerfrucht.
Deux fois l'an. Fig. 8. a et b.
(Zum Unterſchied mehrerer ganz verſchiedener Sorten zweimaltragender Birnen nenne ich dieſe die kurzſtielige; denn wir haben auch eine langſtieligte, die folgt, und gibt noch eine zweimaltragende Muskatellerbirne, die aber noch nicht in unſern Baumſchulen iſt, und eine dreimal blühende und zweimal im Jahr, bey langen Sommern aber dreimaltragende Birne, die Birne von Roussilion, deren zweite und dritte Frucht aber noch nicht unterſucht iſt.)
Dieſer ſonderbare und merkwürdige Birnbaum blühet alle Jahr zweimal, zu verſchiedener Zeit, und trägt oft ſehr reichlich Sommerbirnen und Herbſtbirnen.
Trägt er wenig Sommerbirnen, ſo bekommt er deſtomehr Herſtbirnen, und bei vielen Sommerbirnen, trägt er weniger Herbſtbirnen, bey obſtreichen Jahren aber ſind beyde Gattungen reichlich.
— Zu den Sommerbirnen blühet er mit andern Birnbäumen, aus dem gewöhnlichen Tragholz, und wenn dieſe Sommerbirnen noch nicht ganz halbwüchſig, und ſo groß ſind, als Kirſchen, nämlich um Johannis, ſo ſtellet er einen neuen Frühling dar, und blühet zum andernmal zu den Herbſtbirnen, und zwar am ganzen Baum, aber nicht auf Tragholz, ſondern aus den Spitzen der disjährigen Sommertriebe.
Die Sommerbirne, (Fig. 8. a.) hat in ihrer Geſtalt eine Aehnlichkeit mit einer rundlichen Beurre blanc, und iſt in ihrer Vollkommenheit 2¼ Zoll lang und eben ſo breit.
Ihre gröſte Dicke hat ſie in der obern Hälfte gegen die Blume, dahin ſie ſich hoch zuwölbet, gegen den Stiel aber unter dem Bauch eine ſanfte Einbiegung, wenigſtens auf einer Seite, macht, und darauf eine kurze, ſtumpfe Spitze, auf welche bisweilen von der Blume an eine rinnenartige Vertiefung, wie bey mehrern Birnen, läuft.
— Die Blume ſitzt ziemlich flach, bisweilen tiefer, und zeiget noch ihre vertrocknete Staubfäden.
Der Stiel iſt kurz, nur ½ Zoll lang, an der Frucht geringelt, und ſitzt flach auf. —
Die Schale iſt grünlichgelb, bey höchſter Zeitigung ganz gelb, mit vielen grünen und grauen kleinen Pünctchen beſetzt.
Stark beſonnte Früchte ſind auf der Sonnenſeite braunröthlich angelaufen.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, ſchmeerhaft oder ſpeckig, und ziemlich gut.
Jedoch unter obigen dreyen Sorten die geringere.
Die Frucht zeitiget Mitte und gegen Ende Auguſt, und hält ſich 10 bis 12 Tage.
Die Herbſtbirne oder zweite Frucht (Fig. 8. b.) deren meiſt 3 bis 5 Früchte auf einem gemeinſchaftlichen Stiel ſtehen, wie ohngefähr bey der Allerheiligenkirſche, oder immerblühenden, hat eine gar ſonderbare Geſtalt.
Sie ſind in der Größe ſehr unterſchiedlich, aber faſt alle gurkenförmig; die vollkommenſten ſind gegen 3 Zoll lang, aber am Kopf nur 1½ Zoll dick.
Allda runden ſie ſich zirkelförmig zu.
Gegen den Stiel biegen ſie ſich ein, öfters zweimal, ſind bisweilen etwas breit gedrückt, oder uneben, und faſt nie rund, und machen am Ende eine ſchmale, lange, ſtumpfe Spitze.
Manche ähnlichen auch ganz einer Feige in ihrer Geſtalt, und einige ſind ſchön kurzbirnförmig.
— Die Blume ſitzt oben flach auf, und verlieret meiſt ihre Blumenblättchen ganz.
Der Stiel iſt von ganz beſonderer Art, öfters zu anderthalb bis 2 Zoll lang, knöpfig, oder hat unvollkommene Anfänge von Augen, und iſt gelblichgrün.
— Die Schale iſt etwas uneben, wenigſtens nicht glatt zu nennen, grünlichgelb, auf Zwergbäumen gelber, wenn ein warmer Nachſommer iſt, und denn auch viele etwas braunröthlich auf der Sonnenſeite, oder manche goldgelb, mit vielen röthlichbraunen Puncten beſetzt, und bisweilen mit dergleichen großen Roſtflecken.
— Das Fleiſch iſt brüchiger als bey der Sommerbirne, ſüß, nicht ſonderlich ſaftig, etwas biſamhaft von Parfüm, deswegen ihr auch die Weſpen ſehr nachſtellen.
Das Kernhaus iſt gleichſam nur bedeutend, und habe auf Hochſtamm noch nie Kerne darin gefunden.
Aber auf Quitten veredelt, als Zwerg, bildet ſich die Birne in allem mehr aus.
Dieſe zweite Frucht zeitiget Anfang bis Mitte Octobers.
Der Baum wird mittelmäßig groß.
Seine Sommerſchoſſe ſind lang, ſtark, an jedem Auge gebogen, röthlichgrün, mit aſchgrauen, etwas erhöheten Puncten ſtark beſetzt: die Augen groß, coniſch und ſpitz, weit abſtehend, braunſchuppig: die Blätter oval, glänzend, lebhaft grün, langgeſtielt, fein gezähnt, und haben Afterblättchen und Afterſpitzen, die Augenträger ſind wenig vorſtehend und in der Mitte gerippt.
9. Der zweimalblühende und zweimaltragende Birnbaum mit langſtieligter Sommer-Frucht.
Fig. 9.
Dieſe iſt anders geſtaltet, als vorige, und bergamottförmiger, und eigentlich kreiſelförmig, 2 Zoll 4 Linien hoch und 2 Zoll 2 Linien dick.
Ihre dickſte Wölbung befindet ſich etwas über der Hälfte der Länge nach der Blume zu, allwo ſie ſich ſanft zurundet.
Nach dem Stiele zu fällt ſie merklich ab, macht eine ganz ſanfte Einbiegung unter dem Bauch, und endiget ſich mit einer kurzen Spitze, auf welcher der über 1¼ Zoll lange Stiel wie angedrehet zu ſeyn ſcheint, und häufig an ſeinem Anfang fleiſchig iſt, auch bisweilen durch einen Fleiſchanwuchs auf die Seite gedrückt wird.
Die Blume, welche noch die vertrocknete Staubfäden hat, ſtehet auf der obern Höhe platt auf, und iſt mit Fleiſchperlen umgeben, oder mit Rippchen, die ſich auch oft bis an die Mitte der Frucht äußern.
— Die Schale iſt grünlichgelb, hat auf der Sonnenſeite bisweilen einen leichten Anflug von bräunlicher Röthe, und iſt überall mit grauen und grünen Puncten beſtreuet, und hat auch hin und wieder dergleichen braunröthliche Roſtanflüge.
— Das Fleiſch iſt weiß, zart, ſehr ſaftig, ſüß, und hat einen angenehmen Geſchmack und Roſenparfüm.
— Die Frucht zeitiget in der Mitte Auguſt, und hält ſich kaum 8 Tage.
Was nun die Herbſtfrucht dieſer Sorte betrifft, ſo iſt ſie die nämliche, wie ſie vorhin bey Nr. 8. Fig. b. beſchrieben und abgebildet iſt.
Der Baum wird als Hochſtamm mittelmäßig groß, treibt ſeine Aeſte hochlaufend, und iſt ſehr fruchtbar.
Seine Sommertriebe ſind lang und ſtark, glänzend und hellroth, auf der Schattenſeite olivengrün, mit vielen runden und länglichen weißen Puncten beſetzt: die Augen lang, rund und ſehr ſpitz, dunkelbraun geſchuppt, ſehr abſtehend, und haben ungerippte Augenträger.
Das Blatt iſt länglich eyförmig, hellgrün, ſeicht gezähnt.
Tafel 26.
10. Der Beerentragende Birnbaum.
Pyrus baccata Lin. Fig. 10.
Dieſer Baum iſt in Taurien und Siberien zu Hauſe, wo er von den Ruſſen Jablotschki genennet wird, und davon ſie ein Getränk bereiten, das ſie Quas heißen. —
Er hat keinen hohen Stamm und treibt glatte Aeſte.
Seine Blätter gleichen den Cornelblättern, ſind eyförmig, am Rande ſcharf gezähnt, oben und unten glatt, und ſind zum Theil lang geſtielt, haben auch lanzetförmige Afterblättchen.
Die Blüten ſind groß, ſchön weiß, und kommen auf langen, dünnen Stielen zu 4, 5 bey einander aus den Winkeln der Blätter hervor.
— Die Frucht iſt eine rundliche, birnförmige Beere, von der Größe einer kleinen Waldkirſche, oder Vogelkirſche, und verlieret bald ihre vertrocknete Blumenblättchen, wie der Kirſchapfel.
Auf der Sonnenſeite iſt ſie roth, und auf der andern grünlichgelb.
Ihr Saft iſt roth und färbend.
Sie hat eine Art von Kernhaus mit 5 Fächern, in deren jedem zwey birnartige Kerne befindlich.
Sie hat einen ſauren Geſchmack, und iſt nicht zum friſchen Genuß.
Ihre Reife fällt ſpät, gegen Ende Septembers.
C.
Aus der Claſſe der Speierlinge, Crataegus etc.
11. Der Baſtard-Speierling.
Sorbus hybrida Lin. Fig. 11.
In manchen Ländern heißt er auch Müsken.
— Er iſt in Schweden und Norwegen zu Hauſe, gedeihet aber bey uns gut.
Er trägt eine Art Beeren, die nicht rund, ſondern gleichſam fünfeckig ſind.
Statt der Blume ſind oben 5 Einſchnitte, die einige Aehnlichkeit mit der Krone der Miſpeln im Kleinen haben.
Sie beziehen ſich auf die 5 Kernfächer, deren jedes 2 gelbbräunliche Kerne hat, wie die Birnen oder anderes Kernobſt.
Sie ſind aber ſelten alle vollkommen, ſondern oft nur 2 bis 5. Ihre Farbe iſt bey der Zeitigung dunkelviolett, ins Schwärzliche ſpielend, mit einem ſtarken himmelblauen Staub belegt, und hängen klumpenweis an langen violettrothen Stielen.
Ihre Haut iſt ſehr zart, und das Fleiſch darunter ſchön roth, und gegen innen röthlichgelb.
Es iſt ſehr ſaftreich, ſie müſſen aber auch, wie die Hausſpeierlinge, zum Genuß teig werden, da ſie alsdenn eine angenehme Säure haben, und etwas ſüßſäuerlich, und zärter und beſſer ſind, als die Speierlinge.
Sie ſind aber ſehr dienlich, einen guten Cyder und ſodann einen trefflichen Brandwein davon zu machen, und vorzüglich dienen ſie zur Schönheit und Abwechslung in den engliſchen Gärten.
Sie reifen im Herbſt.
Die Blätter ſind zwar gefiedert, wie des Speierlings, aber die äußerſten wachſen zuſammen.
Wenn die Früchte im Herbſt völlig zeitig werden, ſo färben ſich die Blätter ſchön roth und machen ſodann einen prächtigen Anblick.
— Die Blüthen und Blumenſträuße ſind weiß, und wie bey dem wilden Speierling beſchaffen.
12. Der Hahnenſporn-Hagedorn.
Der ſcharlachrothe Hagedorn.
Crataegus coccinea Lin. Fig. 12.
Unter den vielen Crataegus oder Hagedorn, iſt dieſer mit ſeinen großen Dornen und prächtigen ſcharlachrothen Früchten, ſchön und merkwürdig.
Man muß ihn aber nicht mit dem Hahnenſporn, Crat. crus galli, verwechslen, der gewöhnlich der Virginiſche Azerolbaum genennet wird, (obſchon auch Crataegus Azarolus wieder ein anderer Baum iſt.)
Er iſt urſprünglich in Nordamerika, in Virginien, Canada zu Haus. —
Er macht einen großen Stamm, gegen 20 Fuß hoch.
Seine Zweige breiten ſich flach aus, laufen verworren durcheinander, haben eine aſchgraue, glänzend glatte Rinde, und bilden eine große Krone.
Die Zweige haben ſtarke, ſcharfe Dorne, die etwas unter ſich gebogen und den Hahnenſpornen ſehr ähnlich ſind.
Es gibt aber auch Bäume, der nämlichen Sorte, die keine Stacheln haben.
Die Sommertriebe ſind kurz und zart, an den Augen gebogen, gegen die Spitze etwas wollig, glänzend, braun, und ſehr weiß, ſtark punctirt.
Seine Blätter ſind groß und überaus ſchön geformt.
Sie ähnlichen etwas einem kleinen Traubenblatt; haben aber auf jeder Seite gegen 6 Einkerbungen oder Lappen, eine jede mit ihrer beſondern Spitze, und ſind durchaus ſcharf und gleich gezähnt.
Ihre Farbe iſt glänzend grün, unten und oben glatt.
Der Blattſtiel iſt 1 Zoll lang, bisweilen mehr, bisweilen weniger, und am Anfang ein wenig roſenroth.
Die zu Ende May hervorkommende Blüthen ſind weiß, groß ausgebreitet mit 5 Blumenblättern.
Die Frucht iſt ziemlich rund, von der Größe einer ſtarken Kirſche, durchaus ſcharlachroth, zwar etwas fein weißwollig, ſo aber der Pracht der Farbe keinen Eintrag thut.
Die Blume hat rothe, lange, ſpitze, gezähnte Blättchen, die gerade in die Höhe ſtehen, und die Blume iſt mit feinen Rippchen umgeben.
Die Stiele ſind zum Theil einen ſtarken halben Zoll lang, viele kürzer, und desfalls ſich ſehr ungleich, bräunlichroth und ſtark mit Wolle umgeben.
— Das Fleiſch der Frucht iſt goldgelb, nicht allzu ſaftig, von einem angenehmen, etwas gewürzhaften, ſüßlichen Geſchmack, und wird in Italien und der Levante bey der Tafel zum Nachtiſch geſpeiſt, bey uns aber zu feinen Confitüren angewendet.
— Das Kernhaus hat 5 Fächer, mit 5 ſteinharten, gelben, dreyfach gerieften Kernen, nach Art der Miſpeln, und in jedem einen birnartigen, öligten Samenkern, mit einem gelben Häntchen umgeben.
— Das Holz des Baums iſt hart und zähe, nach Art der allermeiſten Hagedorn, und zu mancherley Gebrauch überaus dienlich.
Beſonders trägt er in Luſtgebüſchen vieles zur Mannichfaltigkeit und Schönheit bey, wenn ſie unter andere blühende Stauden geſetzt werden, die eine gleiche Größe haben.
Alphabetiſches Regiſter über die gemalte und beſchriebene Obſtſorten.
Aepfel-Sorten.
A.
Nr. Taf.
Abrahamsapfel. S.
Parmäne Druë.
Agatapfel, holländiſcher 80 5
Alantsapfel 30
Ananasapfel, rother Schlotterapfel 42 4
Api, großer 230 12
— kleiner 229 12
Aprikoſenapfel, Zipliner 14 2
Aſtracaniſcher 47
Atlasapfel 146 9
B.
Backapfel 90 6
Bellefleur, langer.
Bellefleur- Renette 19911
Belvedere 28
Birnrenette, Pearrenet 206 11
Nr. Taf.
Blumenſaurer, Blanke Rabbau 28614
Blumenſüßer, weißer 77 5
— — Winter 76 5
Blutapfel 260
Bohnapfel, großer 26113
— kleiner, rheiniſcher 27414
Borsdörfer, böhmiſcher 194 9
— — edler Winter 105 7
— — großer Herbſt 102
— — grüner 106
— — rother 107 7
— — ſchwarzer 108 7
— — Sommer 101 7
— — Spaniſcher 109 7
— — ſüßer 211
Braſilienapfel 26 3
Bruſtapfel 25
Buteillenapfel 32 3
C.
Nr. Taf.
Calvil, Blumen 5 2
— engliſcher oder grüner 18 3
— geſtreifter gelber Herbſt 9 2
— geſtr. platter Sommer 3 2
— geſtr. rother Herbſt 8 2
— rother Sommer 1 1
— rother Herbſt 15 2
— rother Spitz 21 3
— rother Winter 16a
— rothgeſtr. ſpitzer Sommer 4 2
— Stern 34
— Türken 19 3
— weißer Herbſt 7 2
— weißer Sommer 2 2
— weißer Winter 16 3
Cardinalsapfel rother 88 6
Carlsapfel 29 3
Carolin, engliſcher 24 3
Cousinotte, geſtr. Sommer 52 4
Cyrusapfel, Pomocyrus 35 3
E.
Edelkönig, R'oitrés noble 12 2
Erveling, weißer Sommer 86 6
F.
Farosapfel, großer rother Herbſt 27 3
Favoritapfel, kleiner 66
Feigenapfel 18710
Fenchelapfel, gelber Herbſt 19811
— — grauer 200 11
Nr. Taf.
Fenchelapfel, großer grauer 20111
— — rother 20311
— — rothgeſtreifter 20411
— — weißer 205
Fleiner, Winter 26413
Florentiner 68
Frühapfel, Avant touts 20
Fürſtenapfel 265
G.
St. Gallusapfel 289
Gewürzapfel, kleiner deutſcher 23112
Glasapfel, deutſcher 98 6
Goldgeſtickter Apfel 167 9
Goldmohr 121 7
Gräfenſteiner 11 2
Granatapfel 266
Grauapfel 91 6
Gulderling, engliſcher gelber, Goldgulderling 276
— engl. ſchwarzer 26714
— gelber 28114
— ſüßer 275
Gugummerapfel 27214
H.
Hammeldey. S. Langſcheider.
Hechtapfel, Saumon 23212
Hiefenapfel 28014
Himbeerapfel, leberrother 12 2
— — rother 10 2
I.
Nr. Taf.
Jacobsapfel 21812
K.
Käßapfel, brauner Sommer 87
Kantapfel, engliſcher 6 2
Kartheuſer, langer 31 3
Köberling 25613
Königsapfel, engliſcher 33 3
Kronapfel, ſüßer Sommer 60 4
— — rother Sommer 59 4
— — rother Winter 82 5
Kürbisapfel 93
L.
Langhans, bunter 23 3
Langſcheider, Hammeldey 23312
Loskrieger, fürſtl. Tafelapfel 36 3
st.
Louis 92 6
M.
Marienapfel, ſchöner 234
Matapfel, brauner 23512
— — leichter 23712
— — ſpatblühender 26814
— — weißer 236
Melonenapfel 40 4
Milchapfel 43 4
Mutterapfel 226
N.
Naberling, rheiniſcher 238
Neuzerling 23912
Non pareil, ſpitzer 26313
O.
Nr. Taf.
Oſterapfel, gelber Calvil 17 3
P.
Papageyapfel 37 4
Paradiesapfel, rother Winter 26213
— weißer 28714
— doppelter weißer 288
Parmäne Druë, Abrahamsapfel 20811
— Gold 21211
— d'hyver rayé, geſtreifter Winter-Süßapf.
21711
— rothe Parmänrenette 214
— Sommer 20711
— weiße Königs 21311
Passe pomme, rother Herbſt 69 5
— rother Sommer 51 4
— weißer Sommer 61 4
Paſtorapfel 220
Pepping, Edel 18610
— engliſcher Gold 18910
— gelber Sommer 18410
— gefleckter 188
— großer 19110
— marmorirter Sommer 18510
— Neuſtadts, Neutown's, Neuyorker.
19210
— Newingthon's 19310
— Roſen 194
— Silber 195 10
Nr. Taf.
Pepping, teutſcher 19611
— weißer 19711
Pfingſtapfel 26914
Pfirſchapfel 44
Pfundapfel 97 6
Pilgrimapfel, großer 27014
— — kleiner 27114
Pomeranzenapfel 24012
Postophe d'hyver 38
Prälatenapfel 95
Prinzeſſinapf. edler (d. Kn.) 84 5
— engliſcher 24112
— franzöſ. 242 12
Probſtapfel 282
R.
Rambur, Gold 94 6
— rother Sommer 85 6
— ſaurer 89 6
— weißer Sommer 96 6
Renette van Aizerna 104 7
— Antilliſcher 163 9
— von Auvergne 147
— Bellefleur 19911
— von Breda 164 9
— de Bretagne 110 7
— bunte Sommer 99 7
— calvilartige 165
— Carmeliter 111 7
— Carpentin 112 7
— Caſſeler große 114 7
— Caſſeler kleine 113 7
— Character 115 7
Nr. Taf.
Renette, Champagner 116 7
— von Clareval 166 9
— Courtpendu blanc 144 8
— — — gris 142 8
— — — rouge 143 8
— von Damaſon 117
— Edelrenette, franz. 168 9
— edle Nord 133 8
— Forellen 150 9
— von Friesland 118 7
— gelbe frühe 100
— gelbe Sommer 160 9
— gelbe ſpäte 170
— glatte gelbe 119 7
— Goldren. du Ham. 120 7
— deutſche Goldren.
122 7
— graue franzöſ. 123 7
— graue Herbſt 161
— graue kleine deutſche 124 7
— graue Osnabrücker 17510
— große engliſche 16910
— große graue 152 9
— große weiße 18210
— grüne 126 8
— grüne Band 148 9
— Harlemer 171
— Hochzeit 127
— Holländiſche 172
— kleine 19010
— kleine graue Wein 125
— königliche 173
— Kron 128
— lange geſtreifte 151 9
Nr. Taf.
Renette von Luneville 129 8
— marmorirte 17410
— Marzipan 162
— Muskat 130 8
— Nel Guin 131 8
— Normandie 132 8
— von Orleans 153 9
— picoté 154 9
— plat 140 8
— — doppelte 141 8
— von Portugall 134 8
— Pracht, pompeuse 17610
— punctirte 17710
— Ragout 155 9
— von Rochelle 135 8
— rothe 157 9
— rothe Herbſt 103
— rothgeſtr.
Sommer 145 8
— rousse, feuerröthliche 156 9
— van Sorgvliet 17810
— Stern 17910
— teutſche 137 8
— triomphante, ſiegende 136 8
— überſtrickte, filé 18010
— unvergleichliche, Nonpareil 138 8
— Weiber, R.Madame 18110
— Weilburger 158
— Windsor 159 9
— weiße franzöſ. 139 8
— Zitronen 18310
Revaliſcher Birnapfel 48 4
Nr. Taf.
Roſenapfel, Bentleber 79 5
— franzöſiſcher 65
— panaſchirter 46 4
— platter 227
— Saarbrücker 62 5
— Sommer 49 4
— edler R. Streifling 57 4
Roſenhäger, kleiner 83 5
Roſette, marmorirte 55 4
Rosmarinapfel, weißer Ital.
74 5
Rothfeder 22 3
Rümmegrießlicher 243
S.
Safranapfel 28314
Schaafsnaſe 25713
Apfel ohne Schaale 75 5
Schmeckwel, Smaakwel 285
Schminkapfel 63 5
Schneeapfel 22112
Sedan, Apfel von 29014
Seidenapfel 54
Seidenhemdchen 222
Siebenſchläfer 27714
Silberling 24412
Stettiner, gelber Herbſt 219
— gelber Winter 24713
— grüner 24913
— rother 24813
— weißer 25013
Streifling 24512
— Roſen 24612
— edler Roſen 57 4
Nr. Taf.
Süßfranke 21511
— großer 21611
Süßapfel, großer brauner 258
— gelber Herbſt 25912
— rother calvilartiger 27814
— weißer calvilartiger 27914
— rother Herbſt 25912
Superintendenapfel 39
T.
Taffentapfel, Sommer 45 4
— Winter 81 5
Täubling 50
— königlicher 72 5
Taubenapfel, rother Herbſt 64 5
— rother Winter 70 5
— weißer Sommer 58
— weißer Winter 71 5
Tiefbutz 28414
Traubenapfel 223
Tulpenapfel 56
V.
Nr. Taf.
Vaterapfel ohne Kern 41 4
Veilchenapfel 53 4
Violenapfel, Herbſt 67 5
Violetter, geſtreifter 78
— großer 25113
— kleiner 25213
W.
Wachsapfel 73
Warraſchke 25313
Weilburger. S. Renette.
Weinapfel, Champagner 254
Winterapfel, braunrother 25513
Z.
Zipliner, ſ.
Aprikoſenapfel.
Zitronenapfel, Sommer 27314
— Winter 224
Zuckerapfel, gelber Herbſt 22812
Zwiebelapfel. S.
Reinette plat.
— doppelter. S. daſelbſt.
Birn-Sorten.
A.
Nr. Taf.
Admiralsbirne 1015
Ah mon Dieu 12920
Amadotte, Sommer 11220
Ambrette, Sommer 2 15
— Winter 3716
Amiré Joannet 10119
Angober. ſ.
Rietbirn.
Apfelbirne 13721
Auguſtbirne 4
— teutſche 132 21
St. Auguſtin 15222
Auguſtiner, gute 86
Aurate 10519
B.
Balſambirne 10619
Belle et Bonne, ſ.
Schöne und Gute.
Belle fertile 13020
Bellegarde, ſ.
Paradebirn.
Bergamott Crasanne 16923
— de Bugi 177
— Herbſt (de Quintinye) 168 23
— Herbſt Gold 17623
— holländiſche 17923
— National 17523
— Oſter- oder Winter 178 23
Nr. Taf.
Bergamott, rothe 16722
— Schweizer, frühe 16622
— Schweizer, ſpäte 170
— de Soleus 17123
— Sommer, große 17423
— Sommer, lange 16522
— Sommer, runde 17323
— — — Strasburger 17223
Blankett mit langem Stiel 6017
— große mit l Stiel, ſ. große Weißbirne.
Blutbirne, Sommer 13421
Bon Chretien, ſ.
Chriſtenbirne.
Bouchet 5817
Bourdon musqué, ſ.
Weſpenbirne.
Breſter Schmalzb. Fondante d. B. 63 17
Brüſſelerbirn, Mouille bouche d'été 9 15
Butterbirn, engliſche 1215
— graue 1815
— kleine graue 1715
— holländiſche 1615
— rothe 2115
— weiße Herbſt 1915
— weiße Sommer 8 15
— vergoldte weiße
C.
Nr. Taf.
Calbas musqué 7918
Calebasse, ſ.
Flaſchenkürbisbirne.
Cassolette 11120
Besi de Cassoy 9719
Catillac 14621
Champagner Weinbirne 14221
Besi de Chasserie 3216
B. de Chanmontel, rothe Winterbutterbirne 4617
Chere à Dame 6117
Chriſtenbirne, panaſchirte 12520
— Sommer 11720
— Spaniſche 15022
— Winter 12420
— — ohne Kern 126
Colmar 4217
Confeſſelsbirne, grüne 15122
- - rothe 7718
Contesse palatine, ſ.
Pfalzgräfin.
Cornelia 133
Cuisse Madame 6518
D.
Dagobertusbirne 87
Damenbirne, ſ.
Chere à Dame.
Dauphine, Lansac 3516
Dechantsbirne, graue, Doyenne gris 2616
Sommerdorn 1315
Winterdorn 33 16
E.
Nr. Taf.
Epargne, ſ.
Spahrbirne.
Eyerbirne, Sommer 5717
— Herbſt 9519
— müskirte Winter 127
F.
Faßbirne, Tonneau 15722
Faullenzerbirn, ſ. große w. Ruſſelet.
Flaſchenkürbisbirn, Calebasse 7618
Forellenbirne 7818
Franchipane 8018
Franzmadam 8919
Fündling, trouvé 156
Fürſtentafelbirne, gelbe 13521
Fürſtliche Tafelbirne, grüne 6 15
G.
Geishirtle 181 23
St. Germain, frühe 39
— — ſpäte 4016
Glockenbirne 9819
Gute graue, Grise bonne 1115
H.
Hammelsbirne 9919
Besi d'Hery 14421
Hirtenbirne, Pastorale 13621
I.
Jacobsbirne 6618
Jalousie 25 16
Nr. Taf.
Jargonelle 11520
Jungfernbirne 9419
Junker Hanſenbirne, graue 13921
— — — verguldte 13821
K.
Kaiſerbirn mit Eichenblatt 8518
Kappesbirne, rothe 15322
Katzenkopf 14821
König, Sommer 10919
Königsbirne, Winter 12820
Königin, Sommer 14
— Winter 3816
Königsbirne von Neapel 14922
Kronbirne 13121
Kümmelbirne, teutſche 7318
L.
Lämmerbirne 4917
Louise bonne 8118
M.
Maltheſerbirne 140
Mansuete, ſ.
Solitaire.
Margarethenbirne, Kirſchenbirne 10219
Martin sec 15422
Marquise 2816
Maukelbirne, grüne 6918
Merveille d'hyver. S. kleine Schmeerbirne.
Messire Jean. S.
Junker Hanſen.
Nr. Taf.
Metzer Frühbirne 5117
Mogol großer, Grand Monarque 14721
Besi de Montigny 1515
Besi de la Motte 2416
Monille bouche, lange grüne Herbſtbirne 2216
— runde oder Coule soif 6217
— d'hyver 45
Muscatbirne, große Winter 36
Muscatellerbirne, Baſeler Sommer 5017
— von Chio 10819
— gelbe frühe Sommer 5617
— geblümte 11320
— große lange Sommer 5417
— kleine lange Sommer 5517
— — Sept en gueule 10319
— königliche 68
— Roberts 10719
— teutſche 8218
— von Nancy 2916
O.
Ordensbirne 5
Orange. S. Pomeranzenb.
Oin petit, ſ. Schmeerb.
P.
Pabſtbirne 14121
Paradebirne, Bellegarde 119
Paradiesbirne, teutſche 12120
Passa tutti 123 20
Nr. Taf.
Pastorale, ſ.
Hirtenbirne.
Perſiſche, Pesik Peer 11620
Pfalzgräfin, große od. rothe 7118
— kleine 11820
Pfundbirne, kleine 10019
Pomeranzenbirne, Orange, gelbe 161
— grüne 160
— müskirte 15822
— rothe 15922
— Tulipan 16322
— Winter 16422
R.
Rettigbirne, Ritterbirne 59
Rietbirne, Angober 14521
Robine, Sommer 9019
— Winter 8318
Rousseline 18823
Ruſſelet, frühe 18023
— große müsk.
Sommer 186
— kleine müskirte S. 187 23
— große Sommer 18423
— große Winter, Faullenzerbirne 19024
— grüne Sommer 182
— langſtielige Sommer 183
— von Rheims 18523
— Winter 18924
S.
Salviati 7018
Sarasin des Chartreux 47 17
Nr. Taf.
Sarasin du Hamel 4817
Savoureuse 4117
Schelmbirne, Pendant 1 15
Schöne und Gute, Bell.
et Bonne 7518
Schöne lange Sommerb.
Belle longue d'été 5217
Schönſte Herbſtbirne, Bellissime d'Automue 12220
— Sommerbirne, Bell.
d'été 8819
Schmeerbirne, kleine, Petit Oin 31 16
Solitaire 9219
Sparbirne, Epargne 3 15
Speckbirne, graue 93
Sylvange d'hyver 4417
T.
Teton de Venus, ſ.
Venusbruſt.
Tonneau, ſ.
Faßbirne.
Trinkbirne 74
Trompetenbirne 7218
V.
Venusbruſt 15522
Virgouleuse 3416
Volkmarſe 12020
W.
Weſpenbirne, Bourdon musqué 162 22
Nr. Taf.
Weinbergsbirne. P. de Vigne 9619
Weisbartsbirne 143
Weisbirne, große, Gros Blanc, gros Blanquet à l. q. 191 24
Winterbirne, lange grüne 3016
— panachirte, verte longue panaché 2316
Winterwunder, Merveille d'hyver.
Siehe kleine Schmeerb.
Petit Oin.
Verſchiedene Früchten zum Kernobſt gehörig.
Nr. Taf.
Cornelkirſche, hochrothe 20024
Miſpel, große Garten 19624
— Birn 19724
Quitten, Apfel 19224
— Birn 19324
— Engl. od Baumwollen 195
— Portugieſiſche 194
Speierling, Apfel (Sorbus dom.) 198 24
— Birn 19924
Zierbäume ꝛc.
Apfel, Kirſch 1 25
— Siberiſcher Wald 2 25
— gefüllt blühender mit edler Frucht 5 25
Z.
Nr. Taf.
Zuckerbirne, frühe Sommer 10419
— grüne Herbſt, Sucre verd 2716
— grüne Sommer 7 15
— grüne Oſter 84
— kurzſtielige 11420
— römiſche 64
— rothbackigte Sommer 6718
— ſchwarze, Sucrin noire 9119
— Sommer 11020
Zwiebelbirne, große, gros Oigonnes 53 17
Nr. Taf.
Apfel, Pracht, P. malus spectabilis 3 25
— Virginiſcher mit wohlriechender Blüthe, Malus coronaria L. 4 25
Birne, Azerol 6 25
— Beerentragende, Pyrus baccata Lin. 10 26
— Weiden, P. salicifolia 7 25
— zweimal tragende mit langſtieliger Sommerfrucht 9 25
— zweimal tragende mit kurzſtieliger Sommerfrucht 8 25
Baſtard-Speierling, Sorbus hybrida 1126
Hagedorn, ſcharlachrother, Crat.coccinea Lin. 12 26
Verzeichnis einiger Kernobſt-Sorten,
wovon mehrere neu angepflanzt ſind, andere aber theils noch nicht, theils noch nicht hinreichend unterſucht werden konnten, und nebſt den bereits beſchriebenen in den Supplementen nachgeholt werden ſollen .
Man wird es mit vielem Dank für das pomologiſche Publicum und für ſich erkennen, und dagegen von Herzen gerne wieder dienen, wenn redliche Gartenfreunde dem Verf. mit ſeltenen, recht guten und geprüften Tafelſorten durch Beſchreibung und mit Pfropfreiſern für die Zukunft an die Hand gehen wollen.
Aepfel.
Adamsapfel.
Ahlersbacher Rieſenapfel.
Ananasapfel.
(Nicht Nr. 42. ſondern ein ſehr ſchöner und guter Frühapfel.)
Grosse rayé d'Angleterre.
Api, rother.
Auguſtapfel aus Samen.
Berlinerapfel.
Birnapfel, (wie Birn ſchmeckend, aus Paris.)
Blaubart.
Blauſchwanz.
Gros Bon.
Haute Bonté.
Bosfelder.
Bürgerherrnapf.
(Soll zikadiren.)
Calvil, Gewürz.
— geſtreifter Muskat.
Canada.
(Ob es der mit rothem Saft? - -)
Cardinal, weißer.
Chataigner, Kaſtanienapfel.
Courtpendu, grüner platter.
— grüner ſpäter.
Dominiska.
Eiſenapfel.
Erdbeerapfel.
Fenchelapfel, doppelter.
Retel.
Flaſchenapfel.
Fleiner, Sommer.
Gewürzapfel, amerikaniſcher.
Gulderling, rother engl.
— weißer.
Herrnapfel, groote Heerappel.
— Sommer.
Himmelhahn, geſtreifter.
Hoheitsapfel.
König Jakob.
Kakatu.
Kaiſerapfel, grüner.
— rother.
— weißer.
St. Lorenzapfel.
Lütticherapfel. P. de Liege.
Oranienapfel.
Grüner Sans pareil.
Pepping, Gewürz (nicht Nr. 191.)
— Königs.
— rother.
Pfalzgrafenapfel, Herbſt.
Quittenapfel.
— Winter.
Rambur, gelber Winter, Burgapf.
— grüner, P. legere.
— von Orleans.
— rother geſtreifter.
— Winter.
— Zürchauer rother Winter.
Red Choic, rother trefflicher.
(Aus England.)
Renette, große von Anjou.
— grüne Atlas.
— Borgdorfer.
— von Canada.
(Aus Paris.)
— Cartheuſer, R. des Chartreux.
— Couleur.
— Couleuvré tulipé.
— gelbe geſtreifte.
— geſtreifte von Montbron.
— graue verguldte.
— Soete grauwe.
— große grüne.
— grüne ſpäte.
Renette, kleine Jungfern.
— Mandel.
— frühe rothgeſtreifte Mark.
— Pariſer.
— Peppin.
— Postophe.
— Schweizer.
— ſpäte große.
— weiße gefalßte.
— weiße große deutſche.
— Zimmet.
Richard, großer.
Scharlachapfel.
Scarlet agreable.
(aus England.)
Sebaſtiansapfel, großer.
Sommerbeerapfel.
Spitzberger.
Taubenapfel, grüner.
Tellerapfel (großer Herbſtapf.)
Venusapfel.
Wienerapfel.
Wolfsapfel.
Würzapfel, gelber.
Zimmetapfel.
Zwiebelfärbiger Apfel.
Birnen.
Ananas-Peer.
Bergamott, engl.
— von Nizza.
Blutbirne, große Winter.
Bon Chretien d'oré batard.
Caroliniſche Birne.
Passe-Colmar.
Hochfeine Colmar.
Cuisse Madame, Fränkiſche.
Coule soif.
Dechantsberne, lange weiße.
— Sommer.
— von Auſtralien.
Winterdorn, grauer.
Engliſche von Bordeaux.
Eſelsbirne.
(Schlechter Name, aber gute Birne)
Eyerbirne, Muskateller Herbſt.
Florentiner.
Franziskanerbirne, St. François.
Franzbirne, rothe.
Friedrichsbirne.
Friesländiſche.
Hallemene bonne.
Fürſtenbirne, Sommer.
Glasbirne.
Herrnbirne.
Honigbirne, fränkiſche.
Hyver longue.
St. Jacobsbirne.
Iſembart, großer.
— kleiner.
Kayſerin, doppelte.
Kupferzeller Moſtbirne.
Lemonienbirne.
St. Lezin d'hyver.
St. Louis.
Münchsbirne, edle.
Pfarrbirne.
Pfingſtbirne.
Portail.
Ruſſelet, kleine Zimmet.
Sächſiſche Birne.
Schmalzbirne, römiſche.
Schuppenbirne.
Schwaneneybirne. P. de Chat.
Septemberbirne, große.
Speckbirne, gute frühe.
Vilaine.
Virgouleuse d'Automne.
Volmerange.
Winterbirne, Hildesheimer.
— lange gelbe,
Winterbirne, ſchönſte.
Zimmetbirne, Sommer.
Zitronenbirne, Carmeliter.
Citron des Carmes.
Zürcher Schöne und Große.
Angepflanzte Zierbäume und botaniſche Seltenheiten.
Apfel, perennirender.
(Die Frucht, welche als vorzüglich geſchildert wird, behält der Baum bis zum andern Jahre, und bey den nachfolgenden Früchten bis zu deren faſt völligen Reife. —
Er taugt daher hauptſächlich zu Orangerie oder in Töpfe, um die Früchte im Winter für der Kälte zu ſchützen.
Außerdem aber hält der Baum für ſich die härteſten Winter im Freyen aus.)
Apfel, mit gefüllter Blüte.
— Virginiſcher mit gefüllter Blüte.
Malus coronaria flore pleno.
— zweimal tragender.
— Penſylvaniſcher.
— Prachtapf. mit gefüllter Blüte.
P. malus spectabilis fl. pleno.
Birne, gefülltblühender.
— — mit bandirter Frucht.
— engliſche mit gelb eingefaßtem Blatt.
— dreimaltragende von Roussilion.
Pyrus nivalis.
Quitten.
Cydonia Sinensis.
