ANNALEN DER PHYSIK UND CHEMIE BAND XCVII.
ANNALEN DER PHYSIK UND CHEMIE. VIERTE REIHE. HERAUSGEGEBEN ZU BERLIN VON J. C. POGGENDORFF.
SIEBENTER BAND.
NEBST FÜNF KUPFERTAFELN. LEIPZIG, 1856.
VERLAG VON JOHANN AMBROSIUS BARTH.
ANNALEN DER PHYSIK UND CHEMIE. HERAUSGEGEBEN ZU BERLIN VON J. C. POGGENDORFF. SIEBEN UND NEUNZIGSTER BAND. DER GANZEN FOLGE HUNDERT UND DREI UND SIEBZIGSTER.
NEBST FÜNF KUPFERTAFELN. LEIPZIG, 1856.
VERLAG VON JOHANN AMBROSIUS BARTH.
Inhalt des Bandes XCVII der Annalen der Physik und Chemie.
Erstes Stück.
Seite
I. Ueber die Löslichkeitscurven einiger Salzatome und die Siedepunkte gesättigter Salzlösungen; von P Kremers 1
II.
Zur Theorie der Nobili'schen Farbenringe; von W. Beetz 22
III. Ueber die Wärme als Aequivalent der Arbeit; von R.
Hoppe 30
IV. Thermo-elektrische Erscheinungen an gleichartigen metallen; von R Franz 34
V. Ueber kleine Wirbelbewegungen in Gemischen von Alkohol und flüchtigen Flüssigkeiten; von P Harting 50
VI.
Notiz über die Schlagweite des Ruhmkorff'schen Apparts; von P. L. Rijke 67
VII. Ueber das Verhalten des Schwefelquecksilbers zu den Schwefelverbindungen der alkalischen Metalle; von R.
Weber 76
VIII.
Ueber die Doppelsalze aus zweifach-jodsaurem Kali und Chlorkalium oder schwefelsaurem Kali; von C. Rammelsberg 92
IX. Ueber einige Krystallgestalten des Siderit; von A. Kenngott 99
X. Zirkonhaltiger Tantalit von Limoges; von G. Jenzsch 104
Seite
XI. Chemisch-mineralogische Mittheilungen; von E. E. Schmid 108
XII. Ueber den Dufrénoysit, Binnit und Adular des Binnenthals; von Ch. Heuſer 115
XIII.
Ueber die Ringsysteme der zweiaxigen Kriystalle; von P. Zech 129
XIV.
Photographierte Spectra; von J. Müller 135
XV. Ueber einige Erscheinungen in der Intensität des Thierkreislichtes; von A. v. Humboldt 138
XVI. Ueber die Bestimmung der Brechungsverhältnisse mittelst der Verschiebung; von Demselben 145
XIX. Ueber einige Erscheinungen beim circular-polarisierten Licht; neuer Circular-Polarisationsapparat und neuer Compensator; von H. Soleil 152
XX.
Notiz über ein neues Mittel, zu erkennen, ob die unter sich parallelen Flächen einer Bergkrystallplatte auch der Krystallaxe parallel sind oder gegen dieselbe neigen; von Demselben 155
XXI.
Ueber das blaue phosphorsaure Eisenoxyduloxyd; von C. G. Wittstein 158
(Geschlossen am 15. December 1855.)
Zweites Stück
I. Ueber Schaumkalk als Pseudomorphose von Arragonit; von G. Rose 161
II.
Ueber Schwingungsbewegung der Luft; von Zamminer 173
III. Ueber die Ladung der Leydener Batterie durch elektromagnetische Induction; von J. H. Koosen 212
Seite
IV. Ueber die Strahlen, die ein leuchtender Punkt im Auge erzeugt; vonH.
Meyer 233
V. Ueber die Wirkung eines Eisendrahtbündels auf den elektrischen Strom; von K. W. Knochenhauer 260
VI.
Der elektromagnetische Apparat mit gleichlaufenden Inductionsströmen zweiter Ordnung; von F. W. Heidenreich 275
VII.
Ueber die diamagnetische Wirkung; von F. Reich 283
VIII.
Ueber den Völknerit von Snarum; von C. Rammelsberg 296
IX.
Ueber den sogenannten Steatit; von Demselben 300
X. Ueber den Boronatrocalcit aus Südamerika; von Demselben 301
XI. Ueber die Einwirkung des Lichtes auf Chlorwasser; von W. C. Wittwer 304
XII. Mittheilungen über einige besondere Exemplare des Calcits; von A. Kenngott 310
XIII.
Ueber den Einfluſs der Bodennähe auf die Anzeigen der im Freien aufgehängten Thermometer; von F. Henrici 319
XIV.
Weitere Versuche, welche die Verschiedenheit des galvanisch ausgeschiedenen Wasserstoffgases gegen das gewöhnlich dargestellte darthun; von G. Osann 327
XV. Beitrag zur Lehre von der Flourescenz; von Demselben 329
XVI. Untersuchung des grünen Stoffes wahrer Infusorien; vom Fürsten Salm-Horstmar 331
XVII.
Ueber die Fluorescenz des Kaliumplatineyanürs und das Zerplatzen des galvanisch niedergeschlagenen Antimons; von R. Böttger 333
XVIII.
Ueber die ursache der Phosphorescenz des Agaricus olearius; von Fabre 335
(Geschlossen am 26. Januar 1856.)
Drittes Stück.
Seite
I. Ueber die Anordnung der Molecule in Krystallen; von M. L. Frankenheim 337
II. Ueber die Verbreitung eines elektrischen Stroms in Metallplatten; von G. Quincke 382
III.
Ueber die elektrischen Vorgänge bei der Elektrolyse; von R. Kohlrausch 397
IV. Ueber die Wirkung nicht-leitender Körper bei der elektrischen Induction; von M. Faraday und P. Rieſs 415
V. Ueber die Anwendung der mechanischen Wärmetheorie auf die Dampfmaschine; von R. Clausius 441
VI. Ueber den Kupferwismuthglanz von Wittichen; von R. Schneider 476
VII. Ueber die Darstellung des Zweifach-Schwefelwismuths auf nassem Wege; von Demselben 480
VIII.
Vorläufige Mittheilung über das Aequivalent des Antimons; von Demselben 483
IX. Ueber das Silicium; von F. Wöhler 484
X. Ueber Messungen der permanenten Ausdehnung die das Guſseisen durch Erhitzen erleidet, und die dabei gebrauchten Mittel zur Bestimmung hoher Temperaturen; von A. Erman und P. Herter 489
XI.
Photohraphische Versuche; von C. H. I. v. Babo 499
XII.
Die Fluorescens erregende Eigenschaft der Flamme des Schwefelkohlenstoffs; von C. H. I. v. Babo und J. Müller 508
XIII.
Ueber das Bromtitan; von A. W. Hofmann 510
(Geschlossen am 21. Februad 1856.)
Viertes Stück.
I. Ueber die Anwendung der mechanischen Wärmetheorie auf die Dampfmaschine; von R. Clausius (Schluſs)
513
Seite
II.
Ueber die elektrischen Vorgänge bei der Elektrolyse; von R. Kohlrausch (Schluſs)
559
III. Ueber die Wärmewirkung bewegter Flüssigkeiten; von W. Thomson und J. P. Joule 576
IV.
Ein optisch-mineralogisches Aufschraube-Gaoniometer; von W. Haidinger 590
V. Ueber das in der Kohlengrube von Harton zur Bestimmung der mittleren Dichtigkeit der Erde unternommenen Pendelbeobachtungen; von G. B. Airy 599
VI. Untersuchungen über die Doppelbrechung; von H. de Sénarmont 605
VII.
Photographische Untersuchungen über das Sonnenspectrum; von Crookes 616
VIII.
Notiz über das Tyrit genannte Mineral; von A. Kenngott 622
IX.
Notiz über eine gestörte Krystallbildung des Quarzes; von Demselben 628
X. Ueber die Darstellung des Urans; von E. Peligot 630
XI.
Ueber den dichten Boracit von Staſsfurt; von G. Rose 632
XII. Ueber die Fluorescens eines Stoffes in der Rinde von Fraxinus excelsior; vom Fürsten von Salm-Horstmar 637
XIII.
Ueber die Anwendung des galvanischen Stroms bei Bestimmung der absoluten magnetischen Inclination; von J. Lamont 638
XIV. Ozon-Beobachtungen im Jahre 1855; von R.
Wolf 640
XV.
Der Halske'sche Stromunterbrecher 641
XVI. Elektricitätsleitung des Aluminiums 643
XVII.
Krystallform des Siliciums 644
XVIII.
Nachtrag zum Aufsatz des Fürsten von Salm-Horstmar 644
(Geschlossen am 26. März 1856.)
Nachweis zu den Kupfertafeln.
Taf. I — Kremers, Fig. 1, S. 9; Fig. 2, S. 11; Fig. 3, S. 12; Fig. 4, S. 15; Fig. 5, S. 16. — Rijke, Fig. 6, S. 69. — Rammelsberg, Fig. 7 u. 8, S. 93; Fig. 9, S. 94; Fig. 10, 11 u. 12, S. 96. — Kenngott, Fig. 13 u. 14, S. 101. — Heuſser, Fig. 15, 16 u. 17, S. 117; Fig. 18 u. 19, S. 121.
Taf. II. — G. Rose, Fig. 1, 2 u. 3, S. 163; Fig. 4, S. 165; Fig. 5, S. 172; Fig. 6, S. 164; Fig. 7, S. 163; Fig. 8, S. 162.
Taf. III. — Meyer, Fig. I, S. 234; Fig. 2 u. 3, S. 235; Fig. 4, 5 u. 5*, S. 236; Fig. 6, 7, 8, 9, 10 u. 11, S. 237; Fig. 12 u. 13, S. 240; Fig. 14, 15, 16, 17 u. 18, S. 241; Fig. 19, 20, 21, 22 u. 23, S. 242; Fig. 25, 26, 27 u. 28, S. 243; Fig. 29, S. 245; Fig. 30, 31, 32, 33 u. 34, S. 246; Fig. 35, S. 254; Fig. 36, S. 257. — Kenngott, Fig. 37, S. 312; Fig. 38 u. 39, S. 314; Fig. 40, S. 311 u. 314; Fig. 41, S. 317; Fig. 42, S. 318; Fig. 43, S. 319. — Thomson u. Joule, Fig. 44 u. 45, S. 578; Fig. 46 u. 47, S. 579; Fig. 48, 49, 50, 51 u. 52, S. 582.
Taf. IV. — Quincke, Fig. i u. 2, S. 482; Fig. 3, S. 383; Fig. 4, S. 384; Fig. 5, S. 389; Fig. 6, S. 387; Fig. 7, S. 389.
Taf. V. — Haidinger, Fig. 1, S. 591; Fig. 2, S. 592; Fig. 3, S. 593; Fig. 4 u. 5, S. 594; Fig. 6, S. 596; Fig. 7, S. 596; Fig. 8, S. 597. — Crookes, Fig. 9, S. 616 — Kenngott, Fig. 10 u. 11, S. 623; Fig. 12 u. 13, S. 629. — Halske, Fig. 14 u. 15, S. 641
V. Ueber die Anwendung der mechanischen Wärmetheorie auf die Dampfmaschine; von R. Clausius.
1. Da die veränderten Ansichten über das Wesen und das Verhalten der Wärme, welche unter dem Namen der »mechanischen Wärmetheorie« zusammengefaſst werden, in der bekannten Thatsache, daſs sich die Wärme zur Hervorbringung von mechanischer Arbeit anwenden läſst, ihre erste Anregung gefunden haben, so durfte man im Voraus erwarten, daſs die so entstandene Theorie auch umgekehrt wieder dazu beitragen müsse, diese Anwendung der Wärme in ein helleres Licht zu stellen.
Besonders muſsten die durch sie gewonnenen allgemeineren Gesichtspunkte es möglich machen, ein sichreres Urtheil über die einzelnen zu dieser Anwendung dienenden Maschinen zu fällen, ob sie schon vollkommen ihren Zweck erfüllen, oder ob und inwiefern sie noch der Vervollkommnung fähig sind.
Zu diesen für alle thermodynamischen Maschinen geltenden Gründen kommen für die wichtigste unter ihnen, die Dampfmaschine, noch einige besondere Gründe hinzu, welche dazu auffordern, sie einer erneuerten, von der mechanischen Wärmetheorie geleiteten Untersuchung zu unterwerfen.
Es haben sich nämlich gerade für den Dampf im Maximum der Dichte aus dieser Theorie einige wesentliche Abweichungen von den früher als richtig angenommenen oder wenigstens in den Rechnungen angewandten Gesetzen ergeben.
2. Ich glaube in dieser Beziehung zunächst daran erinnern zu dürfen, daſs von Rankine und mir nachgewiesen ist, daſs, wenn in einer für Wärme undurchdringlichen Hülle eine ursprünglich im Maximum der Dichte befindliche Quantität Wasserdampf sich ausdehnt, indem sie einen beweglichen Theil der Hülle, z. B. einen Stempel, unter Anwendung ihrer vollen Expansivkraft zurückschiebt, dabei ein Theil des Dampfes sich niederschlagen muſs, während in den meisten früheren Schriften über die Dampfmaschine, unter andern in dem vortrefflichen Werke von de Pambour der Watt’sche Satz, daſs der Dampf unter diesen Umständen gerade im Maximum der Dichte bleibe, zu Grunde gelegt ist.
Théorie des Machines à Vapeur, par le Comte F. M. G. de Pambour.
Paris 1844.
Ferner nahm man früher zur Bestimmung des Volumens einer Gewichtseinheit gesättigten Dampfes bei verschiedenen Temperaturen in Ermangelung genauerer Kenntnisse an, daſs der Dampf selbst im Maximum seiner Dichte noch dem Mariotte’schen und Gay-Lussac’schen Gesetze folge.
Dem gegenüber habe ich schon in meiner ersten Abhandlung über diesen Gegenstand gezeigt, daſs man aus den Grundsätzen der mechanischen Wärmetheorie unter Zuziehung der Nebenannahme, daſs ein permanentes Gas, wenn es sich bei constanter Temperatur ausdehnt, nur so viel Wärme verschluckt, wie zu der dabei gethanen äuſseren Arbeit verbraucht wird, die Volumina, welche eine Gewichtseinheit Wasserdampf im Maximum der Dichte bei verschiedenen Temperaturen einnimmt, berechnen kann, und daſs man dabei Werthe findet, welche wenigstens bei höheren Temperaturen von dem Mariotte’schen und Gay-Lussac’schen Gesetze beträchtlich abweichen.
Diese Ann.
Bd. LXXIX, S. 368.
Diese Ansicht über das Verhalten des Dampfes wurde damals selbst von den Autoren, welche sich speciell mit der mechanischen Wärmetheorie beschäftigten, nicht getheilt.
Besonders W. Thomson bestritt sie.
Er sah noch in einer ein Jahr später, im März 1851, der Edinburger R. Soc. vorgelegten Abhandlung in diesem Resultate nur einen Beweis für die Unwahrscheinlichkeit der von mir zugezogenen Nebenannahme.
Transactions of the R. Soc. of Ed. Vol. XX, Part II, p. 261.
In neuerer Zeit aber hat er selbst in Verbindung mit J. P. Joule es unternommen, die Richtigkeit dieser Annahme experimentell zu prüfen .
Durch eine Reihe zweckmäſsig ersonnener und im groſsartigen Maaſsstabe ausgeführter Versuche haben sie in der That für die von ihnen untersuchten permanenten Gase, nämlich atmosphärische Luft und Wasserstoff, die Annahme so nahe richtig gefunden, daſs die Abweichungen in den meisten Rechnungen vernachlässigt werden können.
Für das nicht permanente Gas dagegen, welches sie auch untersuchten, die Kohlensäure, fanden sie gröſsere Abweichungen.
Dieses stimmt ganz mit der Bemerkung überein, welche ich gleich bei der ersten Erwähnung der Annahme hinzufügte, daſs sie wahrscheinlich für jedes Gas in eben dem Grade genau sey, in welchem das Mariotte’sche und Gay-Lussac’- sche Gesetz auf dasselbe Anwendung findet.
In Folge dieser Versuche hat nun auch Thomson das Volumen des gesättigten Dampfes in derselben Weise berechnet, wie ich.
Ich glaube daher, daſs die Richtigkeit dieser Berechnungsart auch von den übrigen Physikern allmählich mehr und mehr anerkannt werden wird.
Phil. Transact. of the R. Soc. of London Vol. CXLIII, Part III, p. 357 und Vol. CXLIV, Part II, p. 321.
3. Diese beiden Beispiele werden genügen, um zu erkennen, daſs die Grundlagen der früheren Dampfmaschinenlehre durch die mechanische Wärmetheorie so wesentliche Aenderungen erlitten haben, daſs eine erneuerte Untersuchung dieses Gegenstandes nothwendig ist.
In der vorliegenden Abhandlung habe ich nun den Versuch gemacht, die Grundzüge einer mit der mechanischen Wärmetheorie übereinstimmenden Berechnung der Arbeit der Dampfmaschine zu entwickeln, wobei ich mich aber auf die bisjetzt gebräuchlichen Arten von Dampfmaschinen beschränkt habe, ohne auf die neueren, allerdings sehr beachtenswerthen Bestrebungen, den Dampf im überhitzten Zustande anzuwenden, für jetzt einzugehen.
Ich werde bei der Darstellung dieser Untersuchungen nur die zuletzt von mir veröffentlichte Abhandlung »über eine veränderte Form des zweiten Hauptsatzes der mechanischen Wärmetheorie« als bekannt voraussetzen.
Dadurch wird es allerdings nothwendig, einige Resultate, welche nicht mehr neu, sondern schon früher von anderen Autoren oder von mir selbst gefunden sind, in etwas anderer Weise noch einmal abzuleiten; ich glaube aber, daſs diese Wiederholung in der durch sie gewonnenen gröſseren Einheit und Uebersichtlichkeit des Ganzen ihre Rechtfertigung finden wird.
Ich werde an den betreffenden Stellen die Arbeiten, in welchen diese Resultate zuerst mitgetheilt wurden, soweit sie mir bekannt sind, anführen.
Diese Ann.
Bd. XCIII, S. 481.
4. Der Ausdruck, daſs die Wärme eine Maschine treibt, ist natürlich nicht auf die Wärme unmittelbar zu beziehen, sondern ist so zu verstehen, daſs irgend ein in der Maschine vorhandener Stoff in Folge der Veränderungen, welche er durch die Wärme erleidet, die Maschinentheile in Bewegung setzt.
Wir wollen diesen Stoff den die Wirkung der Wärme vermittelnden Stoff nennen.
Wenn nun eine fortwährend wirkende Maschine in gleichmäſsigem Gange ist, so finden alle dabei vorkommenden Veränderungen periodisch statt, so daſs derselbe Zustand, in welchem sich zu einer gewissen Zeit die Maschine mit allen ihren einzelnen Theilen befindet, in gleichen Intervallen regelmäſsig wiederkehrt.
Demnach muſs auch der die Wirkung der Wärme vermittelnde Stoff in solchen regelmäſsig wiederkehrenden Momenten in gleicher Menge in der Maschine vorhanden seyn, und sich in gleichem Zustande befinden.
Diese Bedingung kann auf zwei verschiedene Arten erfüllt werden.
Erstens kann ein und dasselbe ursprünglich in der Maschine befindliche Quantum dieses Stoffes immer in ihr bleiben, wobei dann die Zustandsänderungen, welche dieser Stoff während des Ganges erleidet, so stattfinden müssen, daſs er mit dem Ende jeder Periode wieder in seinen Anfangszustand zurückkehrt, und dann denselben Cyclus von Veränderungen von Neuem beginnt.
Zweitens kann die Maschine jedesmal den Stoff, welcher während einer Periode zur Hervorbringung der Wirkung gedient hat, nach auſsen abgeben, und dafür ebensoviel Stoff von derselben Art von auſsen wieder aufnehmen.
5. Dieses letztere Verfahren ist bei den in der Praxis angewandten Maschinen das gewöhnlichere.
Es findet z. B. bei den calorischen Luftmaschinen, wie sie bis jetzt construirt sind, Anwendung, indem nach jedem Hube die Luft, welche im Treibcylinder den Stempel bewegt hat, in die Atmosphäre ausgetrieben, und dafür vom Speisecylinder eine gleiche Quantität Luft aus der Atmosphäre geschöpft wird.
Ebenso bei den Dampfmaschinen ohne Condensator, bei welchen auch der Dampf aus dem Cylinder in die Atmosphäre tritt, und dafür aus einem Reservoir neues Wasser in den Kessel gepumpt wird.
Ferner findet es wenigstens eine theilweise Anwendung auch bei den Dampfmaschinen mit Condensator von gewöhnlicher Einrichtung.
Bei diesen wird das aus dem Dampfe niedergeschlagene Wasser zwar zum Theil in den Kessel zurückgepumpft, aber nicht alles, weil es mit dem Kühlwasser gemischt ist, und von diesem daher auch ein Theil in den Kessel kommt.
Der nicht wieder angewandte Theil des niedergeschlagenen Wassers muſs mit dem übrigen Theile des Kühlwassers zusammen fortgeschafft werden.
Das erstere Verfahren hat in neuerer Zeit in denjenigen Dampfmaschinen Anwendung gefunden, welche durch zwei verschiedene Dämpfe, z. B. Wasser- und Aetherdampf, getrieben werden.
In diesen wird der Wasserdampf nur durch die Berührung mit Metallröhren, welche inwendig mit flüssigem Aether gefüllt sind, niedergeschlagen, und dann vollständig wieder in den Kessel zurückgepumpt.
Ebenso wird der Aetherdampf in Metallröhren, die nur auswendig von kaltem Wasser umspült sind, niedergeschlagen, und dann in den ersten Raum, der zur Verdampfung des Aethers dient, zurückgepumpt.
Es braucht daher, um den gleichmäſsigen Gang zu erhalten, nur so viel Wasser und Aether neu zugeführt zu werden, wie etwa wegen Unvollkommenheit der Construction durch die Fugen entweicht.
6. In einer Maschine dieser Art, in welcher dieselbe Masse immer wieder von Neuem angewandt wird, müssen, wie oben gesagt, die verschiedenen Veränderungen, welche die Masse während einer Periode erleidet, einen in sich geschlossenen Cyclus oder nach der Bezeichnung, welche ich in meiner vorigen Abhandlung gewählt habe, einen Kreisproceſs bilden.
Solche Maschinen dagegen, bei denen ein periodisches Aufnehmen und Wiederausscheiden von Massen stattfindet, sind dieser Bedingung nicht nothwendig unterworfen.
Dessen ungeachtet können auch sie dieselbe erfüllen, indem sie die Massen in demselben Zustande wieder ausscheiden, in welchem sie sie aufgenommen haben.
Dieses ist der Fall bei den Dampfmaschinen mit Condensator, bei denen das Wasser im flüssigen Zustande und mit derselben Temperatur, mit der es aus dem Condensator in den Kessel getreten war, später aus dem Condensator fortgeschafft wird .
Das Kühlwasser, welches kalt in den Condensator ein- und warm wieder austritt, ist hierbei nicht berücksichtigt, da es nicht zu dem die Wirkung der Wärme vermittelnden Stoffe gehört, sondern nur als eine negative Wärmequelle dient.
Bei anderen Maschinen ist der Zustand beim Austritte von demjenigen beim Eintritte verschieden.
Die calorischen Luftmaschinen z. B., selbst wenn sie mit einem Regenerator versehen sind, treiben die Luft mit höherer Temperatur in die Atmosphäre zurück, als sie vorher hatte, und die Dampfmaschinen ohne Condensator nehmen das Wasser tropfbar flüssig auf, und lassen es dampfförmig wieder ausströmen.
In diesen Fällen findet zwar kein vollständiger Kreisproceſs statt, indessen kann man sich immer zu der wirklich vorhandenen Maschine noch eine zweite hinzudenken, welche die Masse aus der ersten Maschine aufnimmt, sie auf irgend eine Weise in den Anfangszustand zurückbringt, und dann erst entweichen läſst.
Beide Maschinen zusammen können dann als Eine Maschine betrachtet werden, welche wieder der obigen Bedingung genügt.
In manchen Fällen kann diese Vervollständigung geschehen, ohne daſs dadurch eine gröſsere Complication für die Untersuchungen eintritt.
So kann man sich z. B. eine Dampfmaschine ohne Condensator, wenn man nur annimmt, daſs sie mit Wasser von 100° gespeist werde, ohne Weiteres durch eine Maschine mit einem Condensator, dessen Temperatur 100° ist, ersetzt denken.
Demnach kann man unter der Voraussetzung, daſs die Maschinen, welche jene Bedingung nicht schon von selbst erfüllen, in dieser Weise für die Betrachtung vervollständigt seyen, auf alle thermodynamischen Maschinen die für die Kreisprocesse geltenden Sätze anwenden, und dadurch gelangt man zu einigen Schlüssen, welche von der besonderen Natur der in den einzelnen Maschinen stattfindenden Vorgänge ganz unabhängig sind.
7. Die beiden Hauptsätze, welche für jeden Kreisproceſs gelten, habe ich in meiner vorigen Abhandlung durch folgende Gleichungen dargestellt: (I)
[Formel] (II)
[Formel] , worin die Buchstaben dieselbe Bedeutung haben wie dort, nämlich:
A ist das Wärmeaequivalent für die Einheit der Arbeit.
W stellt die während des Kreisprocesses gethane äuſsere Arbeit dar.
Q bedeutet die dem veränderlichen Körper während des Kreisprocesses mitgetheilte Wärme und d Q ein Element derselben, wobei eine dem Körper entzogene Wärmemenge als mitgetheilte negative Wärmemenge gerechnet wird.
Das Integral der zweiten Gleichung erstreckt sich über die ganze Menge Q.
T ist eine Function derjenigen Temperatur, welche der veränderliche Körper in dem Momente hat, in welchem er das Wärmeelement d Q aufnimmt, oder, falls der Körper in seinen verschiedenen Theilen verschiedene Temperaturen haben sollte, der Temperatur des Theiles, welcher d Q aufnimmt.
Was die Form der Function T anbetrifft, so habe ich in meiner vorigen Abhandlung gezeigt, daſs sie wahrscheinlich weiter nichts ist, als die Temperatur selbst, wenn diese von dem Punkte an gezählt wird, welcher durch den umgekehrten Werth des Ausdehnungscoëfficienten eines ideellen Gases bestimmt wird, und in der Nähe von —273° C. liegen muſs, so daſs also, wenn die vom Gefrierpunkte an gezählte Temperatur mit t bezeichnet wird, (1)
[Formel] zu setzen ist.
Ich werde im Folgenden die Gröſse T immer in dieser Bedeutung anwenden, und sie kurz die absolute Temperatur nennen, bemerke aber dabei, daſs die Schlüsse ihrem wesentlichen Inhalte nach davon nicht abhängen, sondern auch gültig bleiben, wenn man T als eine noch unbestimmte Function der Temperatur betrachtet.
N endlich bedeutet den Aequivalenzwerth aller in dem Kreisprocesse vorkommenden uncompensirten Verwandlungen .
Eine Art von uncompensirten Verwandlungen bedarf hierbei noch einer besonderen Bemerkung.
Die Wärmequellen, welche dem veränderlichen Körper Wärme mittheilen sollen, müssen höhere Temperaturen haben, als er, und umgekehrt diejenigen, welche ihm negative Wärmemengen mittheilen oder ihm Wärme entziehen sollen, niedrigere Temperaturen.
Bei jedem Wärmeaustausch zwischen dem veränderlichen Körper und einer Wärmequelle findet also ein unmittelbarer Uebergang von Wärme aus einem Körper von höherer Temperatur in einen solchen von niederer Temperatur statt, und darin liegt eine uncompensirte Verwandlung, welche um so gröſser ist, je verschiedener die beiden Temperaturen sind.
Ob diese uncompensirten Verwandlungen, bei deren Bestimmung nicht bloſs die Zustandsänderungen des veränderlichen Körpers, sondern auch die Temperaturen der angewandten Wärmequellen in Betracht kommen, in N mit einbegriffen sind oder nicht, hängt davon ab, welche Bedeutung man der in der Gleichung (II) vorkommenden Temperatur beilegt.
Versteht man darunter die Temperatur der zu dem Elemente d Q gehörigen Wärmequelle, so sind jene Verwandlungen in N mit einbegriffen.
Versteht man aber, wie es oben festgestellt ist, und in dieser ganzen Abhandlung auch beibehalten werden soll, die Temperatur des veränderlichen Körpers darunter, so sind jene Verwandlungen von N ausgeschlossen.
— Ferner muſs noch eine Bemerkung über das vor N stehende Minuszeichen gemacht werden, welches in meiner vorigen Abhandlung in derselben Gleichung nicht vorkommt.
Dieser Unterschied beruht nur darauf, daſs dort der positive und negative Sinn der Wärmemengen anders gewählt ist, als hier.
Dort wurde eine von dem veränderlichen Körper aufgenommene Wärmemenge, weil sie für die Wärmequelle verloren ist, als negativ gerechnet, hier dagegen gilt sie als positiv.
Dadurch ändern alle in dem Integrale enthaltenen Wärmeelemente, und mit ihnen zugleich auch das ganze Integral ihr Vorzeichen, und es muſste daher, damit die Gleichung dessen ungeachtet richtig bliebe, auch auf der anderen Seite das Vorzeichen umgekehrt werden.
8. Hat der Proceſs so stattgefunden, daſs er sich in derselben Weise auch umgekehrt ausführen läſst, so ist N=0.
Kommen dagegen in dem Kreisprocesse eine oder mehrere Zustandsänderungen vor, welche in nicht umkehrbarer Weise geschehen sind, so sind dabei auch nothwendig uncompensirte Verwandlungen eingetreten, und die Gröſse N hat daher einen angebbaren Werth, welcher aber nur positiv seyn kann.
Unter den Vorgängen, auf welche dieses Letztere Anwendung findet, wird im Folgenden besonders einer mehrfach zur Sprache kommen.
Wenn ein Quantum Gas oder Dampf sich ausdehnt, und dabei einen seiner ganzen Expansivkraft entsprechenden Druck überwindet, so läſst es sich unter Anwendung derselben Kraft auch wieder zusammendrücken, wobei dann alle Erscheinungen, von denen die Ausdehnung begleitet war, in umgekehrter Weise eintreten.
Dieses ist aber nicht mehr der Fall, wenn das Gas (oder der Dampf) bei der Ausdehnung nicht den vollen Widerstand findet, welchen es überwinden könnte, wenn es also z. B. aus einem Gefäſse, in welchem es unter gröſserem Drucke stand, in ein anderes, in welchem ein geringerer Druck herrscht, überströmt.
Alsdann ist eine Zusammendrückung unter denselben Umständen, unter welchen die Ausdehnung stattfand, nicht möglich.
Die Gleichung (II) giebt uns ein Mittel, die Summe aller in einem Kreisprocesse vorkommenden uncompensirten Verwandlungen zu bestimmen.
Da aber ein Kreisproceſs aus vielen einzelnen Zustandsänderungen einer gegebenen Masse bestehen kann, von denen einige in umkehrbarer Weise, andere in nicht umkehrbarer Weise geschehen sind, so ist es in manchen Fällen von Interesse, zu wissen, wieviel jede einzelne der letzteren zur Entstehung der ganzen Summe von uncompensirten Verwandlungen beigetragen hat.
Dazu denke man sich nach der Zustandsänderung, welche man in dieser Weise untersuchen will, die Masse durch irgend ein umkehrbares Verfahren in den vorigen Zustand zurückgeführt.
Dadurch erhält man einen kleinen Kreisproceſs, auf welchen sich die Gleichung (II) ebenso gut anwenden läſst, wie auf den ganzen.
Kennt man also die Wärmemengen, welche die Masse während desselben aufgenommen hat, und die dazu gehörigen Temperaturen, so giebt das negative Integral [Formel] die in ihm entstandene uncompensirte Verwandlung.
Da nun die Zurückführung, welche in umkehrbarer Weise stattgefunden hat, zur Vermehrung derselben nichts beigetragen haben kann, so stellt jener Ausdruck die gesuchte, durch die gegebene Zustandsänderung veranlaſste uncompensirte Verwandlung dar.
Hat man auf diese Weise alle die Theile des ganzen Kreisprocesses, welche nicht umkehrbar sind, untersucht, und dabei die Werthe N1, N2 etc. gefunden, welche alle einzeln positiv seyn müssen, so giebt ihre Summe die auf den ganzen Kreisproceſs bezügliche Gröſse N, ohne daſs man die Theile, von welchen man weiſs, daſs sie umkehrbar sind, mit in die Untersuchung zu ziehen braucht.
9. Wenden wir nun die Gleichungen (I) und (II) auf denjenigen Kreisproceſs an, welcher in der thermodynamischen Maschine während einer Periode stattfindet, so sieht man zunächst, daſs, wenn die ganze Wärmemenge, welche der vermittelnde Stoff während dieser Zeit aufgenommen hat, gegeben ist, dann durch die erste Gleichung unmittelbar auch die Arbeit bestimmt ist, ohne daſs die Natur der Vorgänge selbst, aus denen der Kreisproceſs besteht, bekannt zu seyn braucht.
In ähnlicher Allgemeinheit kann man durch die Verbindung beider Gleichungen die Arbeit auch noch aus anderen Daten bestimmen.
Wir wollen annehmen, es seyen die Wärmemengen, welche der veränderliche Körper nach einander empfängt, sowie die Temperaturen, welche er bei der Aufnahme einer jeden hat, gegeben, und nur Eine Temperatur T0 sey übrig, bei welcher dem Körper noch eine Wärmemenge mitgetheilt, oder wenn sie negativ ist, entzogen wird, deren Gröſse nicht im Voraus bekannt ist.
Die Summe aller bekannten Wärmemengen heiſse Q1, und die unbekannte Wärmemenge Q0.
Dann zerlege man das in der Gleichung (II) vorkommende Integral in zwei Theile, von denen der eine sich nur über die bekannte Wärmemenge Q1 und der andere über die unbekannte Q0 erstreckt.
Im letzten Theile läſst sich, da in ihm T einen constanten Werth T0 hat, die Integration sogleich ausführen, und giebt den Ausdruck: . Dadurch geht die Gleichung (II) über in:
, woraus folgt: . Ferner hat man nach der Gleichung (I), da für unseren Fall Q = Q1 + Q0 ist: . Substituirt man in dieser Gleichung für Q0 den eben gefundenen Werth, so kommt:
(2)
[Formel] .
Wird insbesondere angenommen, daſs der ganze Kreisproceſs umkehrbar sey, so ist dem Obigen nach N=0, und dadurch geht die vorige Gleichung über in:
(3)
[Formel] . Dieser Ausdruck unterscheidet sich von dem vorigen nur durch das Glied [Formel] . Da nun N nur positiv seyn kann, so kann dieses Glied nur negativ seyn, und man sieht daraus, was sich auch durch unmittelbare Betrachtung leicht ergiebt, daſs man unter den oben in Bezug auf die Wärmemittheilung festgestellten Bedingungen die gröſstmögliche Arbeit erhält, wenn der ganze Kreisproceſs umkehrbar ist, und daſs durch jeden Umstand, welcher bewirkt, daſs einer der in dem Kreisprocesse stattfindenden Vorgänge nicht umkehrbar ist, die Gröſse der Arbeit abnimmt.
Die Gleichung (2) führt hiernach zu dem gesuchten Werthe der Arbeit auf einem Wege, welcher dem gewöhnlichen gerade entgegengesetzt ist, indem man nicht wie sonst die während der verschiedenen Vorgänge gethanen Arbeitsgröſsen einzeln bestimmt und dann addirt, sondern von dem Maximum der Arbeit ausgeht, und die durch die einzelnen Unvollkommenheiten des Processes entstandenen Arbeitsverluste davon abzieht.
Machen wir in Bezug auf die Mittheilung der Wärme die beschränkende Bedingung, daſs auch die ganze Wärmemenge Q1 dem Körper bei einer bestimmten Temperatur T1 mitgetheilt werde, so läſst sich der diese Wärmemenge umfassende Theil des Integrals ebenfalls ohne Weiteres ausführen, und giebt:
[Formel] , wodurch die für das Maximum der Arbeit geltende Gleichung (3) folgende Form annimmt:
(4)
[Formel] . In dieser speciellen Form ist die Gleichung schon früher von W. Thomson und Rankine aus der Verbindung des von mir modificirten Carnot’schen Satzes mit dem Satze von der Aequivalenz von Wärme und Arbeit abgeleitet .
S. Phil. Mag. Juli 1851.
10. Bevor wir von diesen Betrachtungen, welche für alle thermodynamischen Maschinen gelten, zur Behandlung der Dampfmaschine übergehen können, muſs noch erst einiges über das Verhalten der Dämpfe im Maximum der Dichte vorauſgeschickt werden.
Die Gleichungen, welche die beiden Hauptsätze der mechanischen Wärmetheorie in ihrer Anwendung auf die Dämpfe im Maximum der Dichte darstellen, habe ich schon in meiner älteren Abhandlung v. J. 1850 »über die bewegende Kraft der Wärme etc.« entwickelt, und zu verschiedenen Folgerungen angewandt.
Da ich indessen in meiner letzten Abhandlung »über eine veränderte Form des zweiten Hauptsatzes der mechanischen Wärmetheorie« für den ganzen Gegenstand einen etwas anderen Gang der Darstellung eingeschlagen habe, so halte ich es, wie schon erwähnt, der gröſseren Einheit und Uebersichtlichkeit wegen für zweckmäſsiger, nur diese letzte Abhandlung als bekannt vorauszusetzen.
Ich werde daher aus den in ihr gewonnenen Resultaten jene Gleichungen hier auf einem anderen Wege noch einmal ableiten.
Es wurde in dieser Abhandlung, um die zuerst aufgestellten allgemeinen Gleichungen auf einen etwas specielleren Fall anzuwenden, angenommen, daſs die einzige auf den veränderlichen Körper wirkende fremde Kraft, welche bei der Bestimmung der äuſseren Arbeit Berücksichtigung verdient, ein äuſserer Druck sey, dessen Stärke an allen Punkten der Oberfläche gleich, und dessen Richtung überall auf dieselbe senkrecht sey, und daſs ferner dieser, Druck sich immer nur so langsam ändere, und daher in jedem Augenblicke von der ihm entgegenwirkenden Ausdehnungskraft des Körpers um so wenig verschieden sey, daſs beide in der Rechnung als gleich betrachtet werden können.
Bezeichnen wir dann mit p den Druck, mit v das Volumen und mit T die absolute Temperatur des Körpers, welche letztere wir statt der vom Gefrierpunkte an gezählten Temperatur t in die Formeln einführen wollen, weil diese dadurch eine einfachere Gestalt annehmen, so lauten die Gleichungen, welche sich für diesen Fall ergeben haben, folgendermaſsen: (III)
[Formel] , (IV)
[Formel] .
Diese Gleichungen sollen nun auf den noch specielleren Fall der Dämpfe im Maximum der Dichte angewandt werden.
11. Es sey von dem Stoffe, dessen Dampf betrachtet werden soll, die Masse M gegeben, welche sich in einem ganz geschlossenen, ausdehnsamen Gefäſse befinde, und zwar der Theil m im dampfförmigen und der übrige Theil M — m im tropfbar flüssigen Zustande.
Diese gemischte Masse soll nun den veränderlichen Körper bilden, auf welchen die vorigen Gleichungen zu beziehen sind.
Wenn die Temperatur T der Masse und ihr Volumen v, d. h. der Rauminhalt des Gefäſses, gegeben sind, so ist dadurch der Zustand der Masse, soweit er hier in Betracht kommt, vollkommen bestimmt.
Da nämlich der Dampf der Voraussetzung nach immer in Berührung mit tropfbarer Flüssigkeit, und daher im Maximum der Dichte bleibt, so hängt sein Zustand, ebenso wie der der Flüssigkeit, nur von der Temperatur T ab.
Es kommt also nur noch darauf an, ob auch die Gröſse der beiden in verschiedenen Zuständen befindlichen Theile bestimmt ist.
Dazu ist die Bedingung gegeben, daſs diese beiden Theile zusammen gerade den Rauminhalt des Gefäſses ausfüllen müssen.
Bezeichnet man also das Volumen einer Gewichtseinheit Dampf im Maximum der Dichte bei der Temperatur T mit s, und das einer Gewichtseinheit Flüssigkeit mit σ, so muſs seyn:
[Formel] .
Die Gröſse s kommt im Folgenden immer nur in der Verbindung s-σ vor, und wir wollen daher für diese Differenz einen besonderen Buchstaben einführen, indem wir setzen:
(5)
[Formel] , wodurch die vorige Gleichung in (6)
[Formel] übergeht, und daraus ergiebt sich:
(7)
[Formel] .
Durch diese Gleichung ist, da u und σ Functionen von T sind, m als Function von T und v bestimmt.
12. Um nun die Gleichungen (III) und (IV) auf unseren Fall anwenden zu können, müssen wir zunächst die Gröſsen [Formel] und [Formel] bestimmen.
Nehmen wir erstens an, das Gefäſs dehne sich soviel aus, daſs sein Rauminhalt um d v zunehme, so muſs dabei der Masse, um ihre Temperatur constant zu erhalten, eine Wärmemenge mitgetheilt werden, welche allgemein durch [Formel] dargestellt wird.
Da nun diese Wärmemenge nur zu der während der Ausdehnung stattfindenden Dampfbildung verbraucht wird, so läſst sie sich, wenn die Verdampfungswärme für die Masseneinheit mit r bezeichnet wird, auch durch [Formel] darstellen, und man kann also setzen:
[Formel] , woraus sich, da nach (7)
[Formel] ist, ergiebt:
(8)
[Formel] .
Nehmen wir zweitens an, die Temperatur der Masse solle, während der Rauminhalt des Gefäſses constant bleibt, um d T erhöht werden, so wird die dazu nöthige Wärmemenge allgemein durch [Formel] dargestellt.
Diese Wärmemenge besteht aus drei Theilen.
1) Der tropfbar flüssige Theil M — m der ganzen Masse muſs um d T erwärmt werden, wozu, wenn c die specifische Wärme der Flüssigkeit bedeutet, die Wärmemenge [Formel] nöthig ist.
2) Der dampfförmige Theil m muſs ebenfalls um d T erwärmt werden, wird dabei aber zugleich so viel zusammengedrückt, daſs er sich für die erhöhte Temperatur T + d T wieder im Maximum der Dichte befindet.
Die Wärmemenge, welche einer Masseneinheit Dampf während ihrer Zusammendrückung mitgetheilt werden muſs, damit sie bei jeder Dichte gerade die Temperatur hat, für welche diese Dichte das Maximum ist, wollen wir für eine Temperaturerhöhung um d T allgemein mit h d T bezeichnen, worin h eine Gröſse ist, welche vorläufig ihrem Werthe und selbst ihrem Vorzeichen nach unbekaunt ist.
Danach wird die für unseren Fall nöthige Wärmemenge durch m h d T dargestellt.
3) Es geht bei der Erwärmung noch eine kleine Menge des vorher flüssigen Theils in den dampfförmigen Zustand über, welche allgemein durch [Formel] dargestellt wird, und die Wärmemenge [Formel] gebraucht.
Hierin ist nach Gleichung (7): [Formel] , wodurch der vorige Ausdruck in [Formel] übergeht.
Faſst man diese drei Wärmemengen zusammen, und setzt ihre Summe gleich [Formel] , so erhält man:
(9)
[Formel] .
13.
Von diesen für [Formel] und [Formel] gefundenen Ausdrücken muſs nun noch, wie es in der Gleichung (III) angedeutet ist, der erstere nach T und der letztere nach v differentiirt werden.
Bedenkt man dabei, daſs die Gröſse M constant ist, die Gröſsen u, σ, r, c und h sämmtlich nur Functionen von T sind, und allein die Gröſse m eine Function von T und v ist, so erhält man: (10) [Formel] [Formel] , oder wenn man für [Formel] seinen Werth [Formel] setzt: (11) [Formel] .
Durch Einsetzung der in (10), (11) und (8) gegebenen Ausdrücke in (III) und (IV) ergeben sich die gesuchten Gleichungen, welche die beiden Hauptsätze der mechanischen Wärmetheorie für Dämpfe im Maximum der Dichte darstellen, nämlich: (V)
[Formel] (VI)
[Formel] . und aus der Combination beider erhält man noch: (12) [Formel] .
14.
Mit Hülfe dieser Gleichungen wollen wir nun einen Fall behandeln, welcher im Folgenden so oft vorkommen wird, daſs es zweckmäſsig ist, die darauf bezüglichen Resultate im Voraus festzustellen.
Es sey nämlich angenommen, das vorher betrachtete Gefäſs mit der darin befindlichen theils flüssigen theils dampfförmigen Masse ändere sein Volumen, ohne daſs der Masse Wärme mitgetheilt oder entzogen werde.
Dann wird zugleich mit dem Volumen auch die Temperatur und die Gröſse des im dampfförmigen Zustande befindlichen Theiles der Masse sich ändern, und auſserdem wird, da bei der Volumenänderung der Druck des eingeschlossenen Dampfes wirksam ist, welcher bei der Ausdehnung eine äuſsere Kraft überwindet, und bei der Zusammendrückung von einer äuſseren Kraft überwunden wird, von der Wärme, welche den Dampfdruck hervorbringt, eine positive oder negative äuſsere Arbeit gethan.
Es sollen nun unter diesen Umständen die Gröſse des dampfförmigen Theiles m, das Volumen v und die Arbeit W als Functionen der Temperatur T bestimmt werden.
15. Wenn das Volumen und die Temperatur um die beliebigen unendlich kleinen Gröſsen d v und d T geändert werden sollen, so wird die Wärmemenge, welche dazu der Masse mitgetheilt werden muſs, dem Vorigen nach durch die Summe [Formel] ausgedrückt.
Diese Summe muſs in Folge der jetzt gestellten Bedingung, daſs der Masse weder Wärme mitgetheilt noch entzogen werden soll, gleich Null gesetzt werden.
Dadurch erhalten wir, wenn wir zugleich für [Formel] einfach d m schreiben, die Gleichung: (13) [Formel] . Setzen wir hierin nach (12):
[Formel] und schreiben wieder für [Formel] , da r nur eine Function von T ist, einfach d r, so kommt:
[Formel] oder: (14) [Formel] . Dividirt man diese Gleichung durch T, und bedenkt, daſs [Formel] ist, so erhält man: (15) [Formel] .
Da die specifische Wärme einer Flüssigkeit sich mit der Temperatur nur langsam ändert, so wollen wir die Gröſse c im Folgenden immer als constant betrachten.
Dann läſst sich die vorige Gleichung ohne Weiteres integriren, und giebt:
[Formel] oder, wenn die anfänglichen Werthe von T, r und m mit T1, r1 und m1 bezeichnet werden: (VII)
[Formel] .
Durch diese Gleichung ist, wenn r als Function der Temperatur als bekannt vorausgesetzt werden kann, wie es beim Wasserdampfe nach den Versuchen von Regnault der Fall ist, auch m als Function der Temperatur bestimmt.
Um von dem Verhalten dieser Function eine ungefähre Anschauung zu geben, habe ich einige für einen besonderen Fall berechnete Werthe in der folgenden Tabelle zusammengestellt.
Es ist nämlich angenommen, das Gefäſs enthalte zu Anfange kein tropfbar flüssiges Wasser, sondern sey gerade mit Wasserdampf vom Maximum der Dichte angefüllt, so daſs also in der vorigen Gleichung m1 = M zu setzen ist, und es finde nun eine Ausdehnung des Gefäſses statt.
Wenn das Gefäſs zusammengedrückt werden sollte, so dürfte man die Annahme, daſs zu Anfange kein flüssiges Wasser vorhanden sey, nicht machen, weil dann der Dampf nicht im Maximum der Dichte bleiben, sondern durch die bei der Zusammendrückung erzeugte Wärme überhitzt werden würde.
Bei der Ausdehnung dagegen bleibt der Dampf nicht nur im Maximum der Dichte, sondern es schlägt sich sogar ein Theil desselben nieder, und die dadurch entstehende Verminderung von m ist es eben, um welche es sich in der Tabelle handelt.
Die anfängliche Temperatur ist zu 150°C. angenommen, und es sind für die Zeitpunkte, wo die Temperatur durch die Ausdehnung auf 125°, 100° etc. gesunken ist, die entsprechenden Werthe von [Formel] angegeben.
Die vom Gefrierpunkte ab gezählte Temperatur ist, wie schon früher, zum Unterschiede von der durch T dargestellten absoluten Temperatur, mit t bezeichnet:
t 150° 125° 100° 75° 50° 25° 1 0,956 0,911 0,866 0,821 0,776
16.
Um die zwischen dem Volumen v und der Temperatur stattfindende Beziehung auszudrücken, hat man zunächst die Gleichung (6), nämlich:
[Formel] . Die hierin vorkommende Gröſse σ, welche das Volumen einer Gewichtseinheit Flüssigkeit bedeutet, ändert sich mit der Temperatur sehr wenig, und da auſserdem der ganze Werth von σ gegen u sehr klein ist, so können wir die kleinen Aenderungen, welche er erleidet, um so mehr vernachlässigen, und wir wollen daher σ und somit auch das Product M σ als constant betrachten.
Es kommt also nur noch darauf an, das Product m u zu bestimmen.
Dazu braucht man nur in der Gleichung (VII) für r den in (VI) gegebenen Ausdruck zu substituiren, wodurch man erhält: (VIII)
[Formel] .
Der hierin vorkommende Differentialcoëfficient [Formel] ist als bekannt anzusehen, wenn p selbst als Funktion der Temperatur bekannt ist, und somit ist durch diese Gleichung das Product m u bestimmt, und aus ihm erhält man durch Addition von M σ die gesuchte Gröſse v.
In der folgenden Tabelle ist wieder eine Reihe von Werthen des Bruches [Formel] zusammengestellt, welche sich für denselben Fall, auf den sich die vorige Tabelle bezieht, aus dieser Gleichung ergeben.
Auſserdem sind zur Vergleichung noch diejenigen Werthe von [Formel] hinzugefügt, welche man erhalten würde, wenn die beiden bisher in der Dampfmaschinentheorie gewöhnlich gemachten Annahmen richtig wären, 1) daſs der Dampf bei der Ausdehnung ohne sich theilweise niederzuschlagen gerade im Maximum der Dichte bleibe, 2) daſs er dem Mariotte’schen und Gay- Lussac’schen Gesetze folge.
Nach diesen Annahmen würde [Formel] seyn.
t 150° 125° 100° 75° 50° 25° 1 1,88 3,90 9,23 25,7 88,7 1 1,93 4,16 10,21 29,7 107,1
17. Es bleibt endlich noch die bei der Volumenänderung gethane Arbeit zu bestimmen.
Dazu haben wir allgemein die Gleichung: (16) [Formel] . Nun ist nach Gleichung (6), wenn darin σ als constant betrachtet wird: d v = d (m u) also p d v = p d (m u), wofür man auch schreiben kann: (17) [Formel] .
Hierin könnte man für [Formel] den durch die Gleichung (VIII) gegebenen Ausdruck setzen, und dann die Integration ausführen.
Indessen erhält man das Resultat gleich in einer etwas bequemeren Form durch folgende Substitution.
Nach (VI) ist:
[Formel] , und hieraus ergiebt sich unter Anwendung der Gleichung (14):
[Formel] . Dadurch geht (17) über in:
[Formel] , und durch Integration dieser Gleichung erhält man: (IX)
[Formel] , woraus sich, da die Gröſsen m r und m u schon durch die vorigen Gleichungen bekannt sind, W berechnen läſst.
Auch diese Rechnung habe ich für den obigen speciellen Fall ausgeführt, wobei sich für [Formel] , d. h. für die von der Masseneinheit bei der Ausdehnung gethane Arbeit, die in der Tabelle angeführten Werthe ergeben haben.
Als Masseneinheit ist ein Kilogramm und als Arbeitseinheit ein Kilogramm-Meter gewählt.
Für [Formel] ist der von Joule gefundene Werth 423,55 angewandt .
[Formel] ist das Arbeitsaequivalent für die Einheit der Wärme, und die obige Zahl bedeutet also, daſs die Wärmemenge, welche 1 Kilogrm, Wasser von 0° auf 1° zu erwärmen vermag, wenn sie in mechanisch Arbeit verwandelt wird, eine Arbeitsgröſse von 423,55 Kgr.-M. giebt.
Zur Vergleichung mit den Zahlen der Tabelle will ich noch anführen, daſs man für diejenige Arbeit, welche während der Verdampfung selbst dadurch gethan wird, daſs der sich bildende Dampf den äuſseren Gegendruck überwindet, in dem Falle, wo 1 Kilogrm. Wasser bei der Temperatur 150° und unter dem entsprechenden Drucke verdampft, den Werth 18700 erhält.
t 150° 125° 100° 75° 50° 25° 0 11300 23200 35900 49300 63700
18. Wir wenden uns nun zur Betrachtung der Dampfmaschine selbst.
In der nebenstehenden schematischen Figur, welche nur dazu dienen soll, den Ueberblick über die ganze zum Gange einer gewöhnlichen Dampfmaschine gehörige Reihe von Vorgängen zu erleichtern, stelle A den Dampfkessel vor, dessen Inhalt durch die Wärmequelle auf der constanten Temperatur T1 erhalten wird.
Aus diesem tritt ein Theil des Dampfes in den Cylinder B, und treibt den Stempel ein gewisses Stück in die Höhe.
Dann wird der Cylinder vom Dampfkessel abgeschlossen, und der in ihm enthaltene Dampf treibt den Stempel durch Expansion noch höher.
Darauf wird der Cylinder mit dem Raume C in Verbindung gesetzt, welcher den Condensator vorstellen soll.
Von diesem soll angenommen werden, daſs er nicht durch eingespritztes Wasser, sondern durch Abkühlung von auſsen kalt erhalten werde, was, wie schon oben bemerkt, keinen wesentlichen Unterschied in den Resultaten hervorbringt,aber die Betrachtung vereinfacht.
Die constante Temperatur des Condensators möge T0 heiſsen.
Während der Verbindung des Cylinders mit dem Condensator geht der Stempel den ganzen vorher durchlaufenen Weg wieder zurück, und dadurch wird aller Dampf, welcher nicht gleich von selbst in den Condensator strömte, in diesen hineingetrieben, und schlägt sich hier nieder.
Es kommt nun noch, um den Cyclus von Operationen zu vollenden, darauf an, die durch den Dampfniederschlag entstandene Flüssigkeit in den Kessel zurückzuschaffen.
Dazu dient die kleine Pumpe D, deren Gang so regulirt wird, daſs sie beim Aufgange des Stempels gerade so viel Flüssigkeit aus dem Condensator aufsaugt, wie durch den oben erwähnten Dampfniederschlag in ihn hineingekommen ist, und diese Flüssigkeitsmenge wird dann beim Niedergange des Stempels in den Kessel zurückgepreſst.
Wenn sie sich hier wieder bis zur Temperatur T1 erwärmt hat, so befindet sich Alles wieder im Anfangszustande, und dieselbe Reihe von Vorgängen kann von Neuem beginnen.
Wir baben es also hier mit einem vollständigen Kreisprocesse zu thun.
Bei den gewöhnlichen Dampfmaschinen tritt der Dampf nicht bloſs von Einer, sondern abwechselnd von beiden Seiten in den Cylinder.
Dadurch entsteht aber nur der Unterschied, daſs während eines Auf- und Niederganges des Stempels statt Eines Kreisprocesses zwei stattfinden, und es genügt auch in diesem Falle, für Einen derselben die Arbeit zu bestimmen, um daraus die während irgend einer Zeit im Ganzen gethane Arbeit ableiten zu können .
Der geringe Unterschied, daſs an der einen Seite des Stempels der Raum durch die Stempelstange etwas verengt ist, kann dabei leicht berücksichtigt werden.
19. Zu dieser Bestimmung wollen wir, wie es auch sonst zu geschehen pflegt, den Cylinder als eine für Wärme undurchdringliche Hülle betrachten, indem wir den während eines Hubes stattfindenden Wärmeaustausch zwischen den Cylinderwänden und dem Dampfe vernachlässigen.
Die im Cylinder befindliche Masse kann immer nur aus Dampf im Maximum der Dichte mit etwas beigemischter Flüssigkeit bestehen.
Es ist nämlich aus dem Vorigen ersichtlich, daſs der Dampf bei der nach dem Abschlusse vom Kessel im Cylinder stattfindenden Ausdehnung, wenn ihm dabei von auſsen keine Wärme zugeführt wird, nicht in den überhitzten Zustand übergehen kann, sondern sich vielmehr zum Theil niederschlagen muſs, und bei anderen weiter unten zu erwähnenden Vorgängen, welche allerdings eine geringe Ueberhitzung zur Folge haben könnten, wird sie dadurch verhindert, daſs der Dampf beim Einströmen immer etwas tropfbare Flüssigkeit mit in den Cylinder reiſst, und mit dieser in Berübrung bleibt.
Die Menge dieser dem Dampfe beigemischten Flüssigkeit ist nicht bedeutend, und da sie gröſstentheils in feinen Tröpfchen durch den Dampf verbreitet ist, und daher schnell an den Temperaturänderungen, welche der Dampf während der Ausdehnung erleidet, theilnehmen kann, so wird man keine erhebliche Ungenauigkeit begehen, wenn man in der Rechnung für jeden bestimmten Zeitpunkt die Temperatur der ganzen im Cylinder befindlichen Masse als gleich betrachtet.
Ferner wollen wir, um die Formeln nicht von vorn herein zu complicirt zu machen, zunächst die ganze Arbeit bestimmen, welche von dem Dampfdrucke gethan wird, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, wieviel von dieser Arbeit wirklich nutzbar wird, und wieviel dagegen in der Maschine selbst zur Ueberwindung der Reibungen, und zur Bewegung der Pumpen, welche auſser der in der Figur angedeuteten zum Betriebe der Maschine noch nöthig sind, wieder verbraucht wird.
Dieser Theil der Arbeit läſst sich auch nächträglich noch bestimmen und in Abzug bringen, wie weiter unten gezeigt werden soll.
In Bezug auf die Reibung des Stempels im Cylinder ist übrigens zu bemerken, daſs die zu ihrer Ueberwindung verbrauchte Arbeit nicht ganz als verloren zu betrachten ist.
Durch diese Reibung wird nämlich Wärme erzeugt, und dadurch wird das Innere des Cylinders wärmer erhalten, als es sonst seyn würde, und somit die Kraft des Dampfes vermehrt.
Endlich wollen wir, da es zweckmäſsig ist, zunächst die Wirkungen einer möglichst vollkommenen Maschine kennen zu lernen, bevor der Einfluſs der einzelnen in der Wirklichkeit vorkommenden Unvollkommenheiten untersucht wird, zu dieser vorläufigen Betrachtung noch zwei Voraussetzungen hinzufügen, welche weiterhin wieder aufgegeben werden sollen.
Nämlich erstens, daſs der Zuleitungskanal vom Dampfkessel zum Cylinder und der Ableitungskanal vom Cylinder zum Condensator oder zur Atmosphäre so weit seyen, oder der Gang der Dampfmaschine so langsam sey, daſs der Druck in dem mit dem Kessel in Verbindung stehenden Theile des Cylinders gleich dem im Kessel selbst, und ebenso der Druck auf der anderen Seite des Stempels gleich dem Drucke im Condensator oder dem atmosphärischen Drucke zu setzen ist, und zweiteus, daſs kein schädlicher Raum vorhanden sey.
20. Unter diesen Umständen lassen sich die während eines Kreisprocesses gethanen Arbeitsgröſsen mit Hülfe der oben gewonnenen Resultate ohne weitere Rechnung hinschreiben, und geben als Summe einen einfachen Ausdruck.
Die ganze bei einem Aufgange des Stempels aus dem Kessel in den Cylinder tretende Masse heiſse M, und davon sey der Theil m1 dampfförmig und der Theil M — m1 tropfbar flüssig.
Der Raum, welchen diese Masse einnimmt, ist, wenn u1 den zu T1 gehörigen Werth von u bedeutet:
[Formel] .
Der Stempel wird also so weit gehoben, daſs dieser Raum unter ihm frei wird, und da dieses unter der Wirkung des zu T1 gehörigen Druckes p1 geschieht, so ist die während dieses ersten Vorganges gethane Arbeit, welche W1 heiſse: (18) [Formel] .
Die nun folgende Expansion werde so weit fortgesetzt, bis die Temperatur der im Cylinder eingeschlossenen Masse von dem Werthe T1 bis zu einem zweiten gegebenen Werthe T2 herabgesunken ist.
Die hierbei gethane Arbeit, welche W2 heiſse, ergiebt sich unmittelbar aus der Gleichung (IX), wenn darin als Endtemperatur T2 genommen, und auch für die anderen in der Gleichung vorkommenden Gröſsen die entsprechenden Werthe gesetzt werden, nämlich: (19) [Formel] .
Bei der hierauf beginnenden Herabdrückung des Stempels wird die Masse, welche zu Ende der Ausdehnung den Raum [Formel] einnahm, aus dem Cylinder in den Condensator getrieben, wobei der constante Gegendruck p0 zu überwinden ist.
Die dabei von diesem Drucke gethane negative Arbeit ist: (20) [Formel] .
Während nun der Stempel der kleinen Pumpe so weit in die Höhe geht, daſs unter ihm der Raum M σ frei wird, wirkt der im Condensator stattfindende Druck p0 fördernd, und thut die Arbeit: (21) [Formel] .
Beim Heruntergange dieses Stempels endlich muſs der im Kessel stattfindende Druck p1 überwunden werden, und thut daher die negative Arbeit: (22) [Formel] .
Durch Addition dieser fünf Gröſsen erhält man für die ganze während des Kreisprocesses von dem Dampfdrucke, oder, wie man auch sagen kann, von der Wärme gethane Arbeit, welche W′ heiſse, den Ausdruck: (X)
[Formel] .
Aus dieser Gleichung muſs noch die Gröſse m2 eliminirt werden.
Diese Gröſse kommt, wenn man für u2 den aus (VI) hervorgehenden Werth [Formel] setzt, nur in der Verbindung m2r2 vor, und für dieses Product giebt die Gleichung (VII) den Ausdruck:
[Formel] .
Durch Einsetzung dieses Ausdruckes erhält man eine Gleichung, in welcher auf der rechten Seite nur noch bekannte Gröſsen vorkommen, denn die Massen m1 und M und die Temperaturen T1, T2 und T0 werden als unmittelbar gegeben angenommen, und die Gröſsen r, p und [Formel] werden als Functionen der Temperatur als bekannt vorausgesetzt.
21. Wenn man in der Gleichung (X) T2 = T1 setzt, so erhält man die Arbeit für den Fall, daſs die Maschine ohne Expansion arbeitet, nämlich: (23) [Formel] .
Will man dagegen die Annahme machen, daſs die Expansion so weit getrieben werde, bis der Dampf sich durch die Ausdehnung von der Temperatur des Kessels bis zu der des Condensators abgekühlt hat, was freilich vollständig nicht ausführbar ist, aber doch den Gränzfall bildet, dem man sich so weit wie möglich nähern muſs, so braucht man nur T2 = T0 zu setzen, wodurch man erhält: (24) [Formel] .
Wenn man hieraus noch m0r0 mittelst der vorher angeführten Gleichung, in welcher auch T2 = T0 zu setzen ist, eliminirt, so kommt: (XI)
[Formel] .
Die vorstehenden Gleichungen, welche die Arbeit unter den beiden am Schlusse des §. 19 angeführten vereinfachenden Voraussetzungen darstellen, hatte ich schon vor längerer Zeit entwickelt, und auch schon im Sommer 1854 in meinen Vorlesungen an der Berliner Universität öffentlich vor getragen.
Als später im Anfange des Jahres 1855 die Phil. Trans. of the R. Soc. of London for the year 1854 erschienen, fand ich darin eine Abhandlung von Rankine »On the Geometrical Representation of the Expansive Action of Heat and the Theory of Thermodynamic Engines,« und war erstaunt zu sehen, daſs Rankine fast zu derselben Zeit ganz unabhängig und auf einem anderen Wege zu Gleichungen gelangt war, welche nicht nur ihrem wesentlichen Inhalte nach, sondern auch ihrer Form nach fast vollständig mit den meinigen übereinstimmten, nur daſs Rankine den Umstand, daſs dem Dampfe beim Einströmen in den Cylinder eine Quantität topfbarer Flüssigkeit beigemischt ist, nicht berücksichtigt hat.
Durch die frühere Veröffentlichung dieser Abhandlung war mir freilich für diesen Theil meiner Entwicklungen die Priorität verloren gegangen, indessen war mir diese Uebereinstimmung doch in sofern erfreulich, als sie mir eine Garantie dafür bot, daſs die angewandte Betrachtungsweise wirklich naturgemäſs sey.
22. Schreibt man die vorige Gleichung in folgender Gestalt: (25) [Formel] , so stellen die beiden hierin vorkommenden Producte M c (T1 — T0) und m1r1 zusammen die während eines Kreisprocesses von der Wärmequelle abgegebene Wärmemenge dar.
Das erstere ist nämlich die Wärmemenge, welche nöthig ist, um die aus dem Condensator mit der Temperatur T0 kommende Masse M im flüssigen Zustande bis T1 zu erwärmen, und das letztere die Wärmemenge, welche dazu verbraucht wird, den Theil m1 bei der Temperatur T1 in Dampf zu verwandeln Da m1 wenig kleiner ist als M, so ist die letztere Wärmemenge bei Weitem gröſser als die erstere.
Um die beiden Factoren, mit welchen diese beiden Wärmemengen in der Gleichung (25) multiplicirt sind, bequemer mit einander vergleichen zu können, wollen wir den zu M c (T1 — T0) gehörigen Factor in eine etwas andere Form bringen.
Führen wir nämlich zur Abkürzung den Buchstaben z mit der Bedeutung (26) [Formel] ein, so ist:
[Formel] , und wir erhalten daher:
[Formel] Dadurch geht die Gleichung (25) oder (XI) über in: (27) [Formel] Der Werth der in Klammer geschlossenen unendlichen Reihe, welche den Factor der Wärmemenge M c (T1 — T0) von dem der Wärmemenge m1r1 unterscheidet, variirt, wie man sich leicht überzeugt, während z von 0 bis 1 wächst, zwischen [Formel] und 1.
23. Für diesen zuletzt betrachteten Fall, wo der Dampf sich durch Expansion bis zur Temperatur des Condensators abkühlt, kann man den Ausdruck für die Arbeit auch sehr leicht auf einem anderen Wege erhalten, ohne die verschiedenen Vorgänge, aus welchen der Kreisproceſs besteht, einzeln zu verfolgen.
In diesem Falle ist nämlich der Kreisproceſs in allen seinen Theilen umkehrbar.
Man kann sich denken, daſs im Condensator bei der Temperatur T0 die Verdampfung stattfinde, und die Masse M, wovon der Theil m0 dampfförmig und der Theil M — m0 tropfbar flüssig sey, in den Cylinder trete, und den Stempel in die Höhe treibe, daſs dann beim Niedergange des Stempels der Dampf zuerst soweit comprimirt werde, bis seine Temperatur auf T1 gestiegen sey, und darauf in den Kessel gepreſst werde, und daſs endlich mittelst der kleinen Pumpe die Masse M wieder als tropfbare Flüssigkeit aus dem Kessel in den Condensator geschafft werde, und sich bis zur Anfangstemperatur T0 abkühle.
Hierbei durchläuft der Stoff dieselben Zustände, wie früher, nur in umgekehrter Reihenfolge.
Die Wärmemittheilungen oder -entziehungen finden in entgegengesetztem Sinne, aber in derselben Gröſse und bei denselben Temperaturen der Masse statt, und alle Arbeitsgröſsen haben entgegengesetzte Vorzeichen, aber dieselben numerischen Werthe.
Daraus folgt, daſs in diesem Falle in dem Kreisprocesse keine uncompensirte Verwandlung vorkommt.
Man hat daher in der Gleichung (2) N = 0 zu setzen, und bekommt dadurch die schon unter (3) angeführte Gleichung, in welcher nur der Uebereinstimmung wegen W′ statt W zu schreiben ist:
[Formel] . Hierin bedeutet Q1 für unseren Fall die der Masse M im Dampfkessel mitgetheilte Wärme, und es ist daher:
[Formel] .
Bei der Bestimmung des Integrales [Formel] müssen die beiden einzelnen in Q1 enhaltenen Wärmemengen M c (T1—T0) und m1r1 besonders betrachtet werden.
Um für die erstere die Integration auszuführen, schreibe man das Wärmeelement d Q in der Form M c d T, dann lautet dieser Theil des Integrales [Formel] . Während der Mittheilung der letzteren Wärmemenge ist die Temperatur constant gleich T1, und der auf diese Wärmemenge bezügliche Theil des Integrales ist daher einfach:
[Formel] .
Durch Einsetzung dieser Werthe geht der vorige Ausdruck von W′ in den folgenden über:
[Formel] und dieses ist derselbe in Gleichung (XI) enthaltene Ausdruck, welchen wir vorher durch die successive Bestimmung der einzelnen während des Kreisprocesses gethanen Arbeitsgröſsen gefunden haben.
24. Es folgt hieraus, daſs, wenn die Temperaturen, bei welchen der die Wirkung der Wärme vermittelnde Stoff die von der Wärmequelle gelieferte Wärme aufnimmt, oder Wärme nach auſsen abgiebt, als im Voraus gegeben betrachtet werden, dann die Dampfmaschine unter den bei der Ableitung der Gleichung (XI) gemachten Voraussetzungen, eine vollkommene Maschine ist, indem sie für eine bestimmte ihr mitgetheilte Wärmemenge eine so groſse Arbeit liefert, wie nach der mechanischen Wärmetheorie bei denselben Temperaturen überhaupt möglich ist.
Anders verhält es sich aber, wenn man auch jene Temperaturen nicht als im Voraus gegeben, sondern als ein veränderliches Element betrachtet, welches bei der Beurtheilung der Maschine mit berücksichtigt werden muſs.
Dadurch, daſs die Flüssigkeit während ihrer Erwärmung und Verdampfung viel niedrigere Temperaturen als das Feuer hat, und also die Wärme, welche ihr mitgetheilt wird, dabei von einer höheren zu niederen Temperaturen übergehen muſs, liegt eine in N nicht mit einbegriffene uncompensirte Verwandlung, welche in Bezug auf die Nutzbarmachung der Wärme einen groſsen Verlust zur Folge hat.
Die Arbeit, welche bei der Dampfmaschine aus der Wärmemenge m1r1 + M c (T1 — T0) = Q1 gewonnen werden kann, ist, wie man aus Gleichung (27) ersieht, etwas kleiner als [Formel] . Könnte man dagegen dieselbe Wärmemenge Q1 einem veränderlichen Körper bei der Temperatur des Feuers, welche T′ heiſsen möge, mittheilen, während die Temperatur der Wärmeentziehung, wie vorher, T0 wäre, so würde die in diesem Falle möglicherweise zu gewinnende Arbeit nach Gleichung (4) durch [Formel] dargestellt werden.
Um die Werthe dieser Ausdrücke in einigen Beispielen vergleichen zu können, sey die Temperatur t0 des Condensators zu 50° C. festgesetzt, und für den Kessel seyen die Temperaturen 110°, 150° und 180° C. angenommen, von denen die beiden ersten ungefähr der Niederdruckmaschine und der gewöhnlichen Hochdruckmaschine entsprechen, und die letzte etwa als die Gränze der bisjetzt in der Praxis bei den Dampfmaschinen angewandten Temperaturen zu betrachten ist.
Für diese Fälle hat der von den Temperaturen abhängige Bruch folgende Werthe: Wogegen der entsprechende Werth für die Temperatur t′ des Feuers, wenn wir diese nur zu 1000° C. annehmen, 0,746 ist.
t1 110° 150° 180° 0,157 0,236 0,287
25. Es ist somit leicht zu erkennen, was schon S. Carnot, und nach ihm viele andere Autoren ausgesprochen haben, daſs man, um die durch Wärme getriebenen Maschinen vortheilhafter einzurichten, hauptsächlich darauf bedacht seyn muſs, das Temperaturintervall T1—T0 zu erweitern.
So ist z. B. von den calorischen Luftmaschinen nur dann zu erwarten, daſs sie einen wesentlichen Vortheil vor den Dampfmaschinen erlangen, wenn es gelingt, sie bei bedeutend höheren Temperaturen arbeiten zu lassen, als die Dampfmaschinen, bei welchen die Gefahr der Explosion die Anwendung zu hoher Temperaturen verbietet.
Derselbe Vortheil läſst sich aber auch mit überhitztem Dampfe erreichen, denn sobald der Dampf von der Flüssigkeit getrennt ist, kann man ihn ebenso gefahrlos noch weiter erhitzen, wie ein permanentes Gas.
Maschinen, welche den Dampf in diesem Zustande anwenden, können manche Vortheile der Dampfmaschinen mit denen der Luftmaschinen vereinigen, und es ist daher von ihnen wohl eher ein practischer Erfolg zu erwarten, als von den Luftmaschinen.
Bei den oben erwähnten Maschinen, in welchen auſser dem Wasser noch eine zweite flüchtigere Substanz angewandt wird, ist das Intervall T1—T0 dadurch erweitert, daſs T0 erniedrigt ist.
Man hat auch schon daran gedacht, auf dieselbe Weise das Intervall auch nach der oberen Seite hin zu erweitern, indem man noch eine dritte Flüssigkeit hinzufügte, welche weniger flüchtig wäre, als das Wasser.
Dann würde also das Feuer unmittelbar die am wenigsten flüchtige der drei Substanzen verdampfen, diese durch ihren Niederschlag die zweite, und diese die dritte.
Dem Principe nach ist nicht daran zu zweifeln, daſs diese Verbindung vortheilhaft seyn würde; wie groſs aber die practischen Schwierigkeiten seyn werden, welche sich der Ausführung entgegen stellen, läſst sich natürlich im Voraus nicht übersehen.
26. Auſser der eben besprochenen Unvollkommenheit der gewöhnlichen Dampfmaschinen, welche in ihrem Wesen selbst begründet ist, leiden diese Maschinen noch an mehreren anderen Unvollkommenheiten, welche mehr der practischen Ausführung zuzuschreiben sind.
Eine davon ist schon in den obigen Entwicklungen berücksichtigt, und in der Gleichung (X) mit einbegriffen, nämlich die, daſs man die Expansion lange nicht so weit treiben kann, bis der Dampf im Cylinder die Temperatur des Condensators erreicht hat.
Nimmt man z. B. die Temperatur des Kessels zu 150° und die des Condensators zu 50° an, so ergiebt sich aus der Tabelle des §. 16, daſs zu jenem Zwecke die Expansion bis zum 26 fachen des ursprünglichen Volumens fortschreiten müſste, während man sie in der Wirklichkeit wegen mancher bei groſser Expansion eintretender Uebelstände gewöhnlich nur bis zum 3 oder 4 fachen, und höchstens bis zum 10 fachen Volumen geschehen läſst.
Zwei andere Unvollkommenheiten dagegen sind im Vorigen ausdrücklich ausgeschlossen, nämlich erstens die, daſs der Druck des Dampfes im einen Theile des Cylinders geringer als im Kessel, und im anderen Theile gröſser als im Condensator ist, und zweitens das Vorhandenseyn des schädlichen Raumes.
Wir müssen daher die früheren Betrachtungen jetzt in der Weise erweitern, daſs auch diese Unvollkommenheiten mit berücksichtigt werden.
(Schluſs im nächsten Heft.)
I. Ueber die Anwendung der mechanischen Wärmetheorie auf die Dampfmaschine; von R. Clausius.
(Schluſs von S. 476.)
27. Der Einfluſs, welchen die Verschiedenheit des Druckes im Kessel und im Cylinder auf die Arbeit ausübt, ist bisher wohl am vollständigsten in dem Werke von de Pambour »Théorie des Machines à Vapeur« behandelt, und es sey mir gestattet, bevor ich selbst auf diesen Gegenstand eingehe, das Wesentlichste jener Behandlungsweise, nur mit etwas anderer Bezeichnung und unter Fortlassung der Gröſsen, welche sich auf die Reibung beziehen, hier vorauszuschicken, um leichter nachweisen zu können, inwiefern sie den neueren Kenntnissen über die Wärme nicht mehr entspricht, und zugleich die neue Behandlungsweise, welche meiner Meinung nach an ihre Stelle treten muſs, daran anzuknüpfen.
28. Die Grundlage der Pambour’schen Theorie bilden die beiden schon eingangs erwähnten Gesetze, welche damals ziemlich allgemein auf den Wasserdampf angewandt wurden.
Erstens das Watt’sche Gesetz, daſs die Summe der latenten und freien Wärme constant sey.
Aus diesem Gesetze zog man den Schluſs, daſs, wenn ein Quantum Wasserdampf im Maximum der Dichte in einer für Wärme undurchdringlichen Hülle eingeschlossen sey, und der Rauminhalt dieser Hülle vergröſsert oder verkleinert werde, dabei der Dampf weder überhitzt werde, noch sich theilweise niederschlage, sondern gerade im Maximum der Dichte bleibe; und dieses sollte stattfinden, ganz unabhängig davon, in welcher Weise die Volumenänderung geschehe, ob der Dampf dabei einen seiner Expansivkraft entsprechenden Druck zu überwinden habe, oder nicht.
Dasselbe Verhalten des Dampfes setzte Pambour im Cylinder der Dampfmaschine voraus, indem er auch von den Wassertheilchen, welche in diesem Falle dem Dampfe beigemengt sind, nicht annahm, daſs sie einen merklichen ändernden Einfluſs ausüben könnten.
Um nun den Zusammenhang, welcher für Dampf im Maximum der Dichte zwischen Volumen und Temperatur oder Volumen und Druck besteht, näher angeben zu können, wandte Pambour zweitens das Mariotte’sche und Gay- Lussac’sche Gesetz auf den Dampf an.
Daraus erhält man, wenn man das Volumen eines Kilogramm Dampf bei 100° im Maximum der Dichte nach Gay-Lussac zu 1,696 Cubikmeter annimmt, und bedenkt, daſs der dabei stattfindende Druck von einer Atmosphäre 10333 Kilogrm. auf ein Quadratmeter beträgt, und man für irgend eine andere Temperatur t das Volumen und den Druck unter Zugrundelegung derselben Einheiten mit v und p bezeichnet, die Gleichung: (28) [Formel] . Hierin braucht man nur noch für p die aus der Spannungsreihe bekannten Werthe zu setzen, um für jede Temperatur das unter jenen Voraussetzungen richtige Volumen berechnen zu können.
29. Da nun aber in den Formeln für die Arbeit der Dampfmaschine das Integral [Formel] eine Hauptrolle spielt, so war es, um dieses auf bequeme Weise berechnen zu können, nothwendig, eine möglichst einfache Formel zwischen v und p allein zu haben.
Die Gleichungen, welche man erhalten würde, wenn man mittelst einer der gebräuchlichen empirischen Formeln für p die Temperatur t aus der vorigen Gleichung eliminiren wollte, würden zu complicirt ausfallen, und Pambour zog es daher vor, eine besondere empirische Formel für diesen Zweck zu bilden, welcher er nach dem Vorgange von Navier folgende allgemeine Gestalt gab: (29) [Formel] , worin B und b Constante sind.
Diese Constanten suchte er nun so zu bestimmen, daſs die aus dieser Formel berechneten Volumina möglichst genau mit den aus der vorigen Formel berechneten übereinstimmten.
Da dieses aber für alle bei den Dampfmaschinen vorkommende Druckgröſsen nicht mit hinlänglicher Genauigkeit möglich ist, so berechnete er zwei verschiedene Formeln, für Maschinen mit und ohne Condensator.
Die erstere lautet: (29a) [Formel] , und schlieſst sich der obigen Formel (28) am besten zwischen [Formel] und [Formel] Atmosphären an, ist aber auch noch in einem etwas weiteren Intervall, etwa zwischen [Formel] und 5 Atmosphären anwendbar.
Die zweite, für Maschinen ohne Condensator bestimmte, dagegen lautet: (29b) [Formel] . Sie ist zwischen 2 und 5 Atmosphären am genausten, und das ganze Intervall ihrer Anwendbarkeit reicht etwa von 1⅓ bis 10 Atm.
30. Die von den Dimensionen der Dampfmaschine abhängigen Gröſsen, welche bei der Bestimmung der Arbeit in Betracht kommen, sollen hier, etwas abweichend von Pambour, folgendermaſsen bezeichnet werden.
Der ganze Raum, welcher während eines Hubes im Cylinder für den Dampf frei wird, mit Einschluſs des schädlichen Raumes, heiſse v′.
Der schädliche Raum soll von dem ganzen Raume den Bruchtheil ε bilden, so daſs also der schädliche Raum durch ε v′ und der von der Stempelfläche beschriebene Raum durch (1—ε)v′ dargestellt wird.
Ferner sey der Theil des ganzen Raumes, welcher bis zum Momente des Abschlusses des Cylinders vom Dampfkessel für den Dampf frei geworden ist, ebenfalls mit Einschluſs des schädlichen Raumes, mit e v′ bezeichnet.
Demnach wird der von der Stempelfläche während des Dampfzutrittes beschriebene Raum durch (e—ε)v′ und der während der Expansion beschriebene Raum durch (1—e)v′ ausgedrückt.
Um nun zunächst die während des Dampfzutrittes gethane Arbeit zu bestimmen, muſs der während dieser Zeit im Cylinder wirksame Druck bekannt seyn.
Dieser ist jedenfalls kleiner, als der Druck im Kessel, weil sonst kein Strömen des Dampfes stattfinden würde; wie groſs aber diese Differenz ist, läſst sich nicht allgemein angeben, da sie nicht nur von der Einrichtung der Maschine abhängt, sondern auch davon, wie weit der Maschinist die im Dampfzuleitungsrohre befindliche Klappe geöffnet hat, und mit welcher Geschwindigkeit sich die Maschine bewegt.
Durch Aenderung dieser Umstände kann jene Differenz innerhalb weiter Gränzen variiren.
Auch braucht der Druck im Cylinder nicht während der ganzen Zeit des Zuströmens constant zu seyn, weil sowohl die Stempelgeschwindigkeit, als auch die von dem Ventil oder dem Schieber frei gelassene Zuströmungsöffnung veränderlich ist.
In Bezug auf den letzteren Umstand nimmt Pambour an, daſs der mittlere Druck, welcher bei der Bestimmung der Arbeit in Rechnung zu bringen ist, mit hinlänglicher Genauigkeit gleich demjenigen Drucke gesetzt werden könne, welcher zu Ende des Einströmens im Momente des Abschlusses vom Kessel im Cylinder stattfindet.
Obwohl ich es nicht für zweckmäſsig halte, eine solche Annahme, welche nur für die numerische Berechnung in Ermangelung sichrerer Data zu Hülfe genommen ist, gleich in die allgemeinen Formeln mit einzuführen, so muſs ich doch hier bei der Auseinandersetzung seiner Theorie seinem Verfahren folgen.
Den im Momente des Abschlusses im Cylinder stattfindenden Druck bestimmt Pambour mittelst der von ihm festgestellten Beziehung zwischen Volumen und Druck, indem er dabei voraussetzt, daſs die während der Zeiteinheit und somit auch die wärend eines Hubes aus dem Kessel in den Cylinder tretende Dampfmenge durch besondere Beobachtungen bekannt ist.
Wir wollen dem Früheren entsprechend die ganze während eines Hubes in den Cylinder tretende Masse mit M, und den dampfförmigen Theil derselben mit m bezeichnen.
Da dieser Masse, von welcher Pambour nur den dampfförmigen Theil berücksichtigt, im Momente des Abschlusses den Raum e v′ ausfüllt, so hat man, wenn man den in diesem Momente stattfindenden Druck mit p2 bezeichnet, nach Gleichung (29):
[Formel] woraus folgt: (30) [Formel] .
Multiplicirt man diese Gröſse mit dem bis zu demselben Momente von der Stempelfläche beschriebenen Raume (e—ε)
v′, so erhält man für den ersten Theil der Arbeit den Ausdruck: (31) [Formel] .
Das Gesetz, nach welchem sich der Druck während der nun folgenden Expansion ändert, ergiebt sich ebenfalls aus der Gleichung (29).
Sey das veränderliche Volumen in irgend einem Momente mit v und der dazugehörige Druck mit p bezeichnet, so hat man:
[Formel] . Diesen Ausdruck muſs man in das Integral [Formel] einsetzen, und dann die Integration von v = ev′ bis v = v′ ausführen, wodurch man als zweiten Theil der Arbeit erhält: (32) [Formel] .
Um die bei dem Rückgange des Stempels von dem Gegendrucke gethane negative Arbeit zu bestimmen, muſs der Gegendruck selbst bekannt seyn.
Wir wollen, ohne für jetzt darauf einzugehen, wie sich dieser Gegendruck zu dem im Condensator stattfindenden Drucke verhält, den mittleren Gegendruck mit p0 bezeichnen, so daſs die von ihm gethane Arbeit durch (33) [Formel] dargestellt wird.
Endlich bleibt noch die Arbeit übrig, welche dazu verwandt werden muſs, um die Flüssigkeitsmenge M wieder in den Kessel zurückzupressen.
Pambour hat diese Arbeit nicht besonders berücksichtigt, sondern hat sie in die Reibung der Maschine mit eingeschlossen.
Da ich sie indessen in meine Formeln, um den Cyclus der Operationen vollständig zu haben, mit aufgenommen habe, so will ich sie zur leichteren Vergleichung auch hier hinzufügen.
Wie sich aus den bei dem früher betrachteten Beispiele aufgestellten Gleichungen (21) und (22) ergiebt, wird diese Arbeit, wenn p1 den Druck im Kessel und p0 den im Condensator bedeutet, im Ganzen durch (34) [Formel] dargestellt.
Für unseren jetzigen Fall, wo wir unter p0 nicht den Druck im Condensator selbst, sondern in dem mit dem Condensator in Verbindung stehenden Theile des Cylinders verstehen, ist dieser Ausdruck freilich nicht ganz genau; da aber wegen der Kleinheit der Gröſse σ der ganze Ausdruck einen so geringen Werth hat, daſs er kaum der Berücksichtigung verdient, so können wir eine im Verhältnisse zu dem schon kleinen Werthe wiederum kleine Ungenauigkeit um so mehr vernachlässigen, und wollen daher den Ausdruck in derselben Form auch hier beibehalten.
Durch Addition dieser vier einzelnen Arbeitsgröſsen erhält man die ganze während des Kreisprocesses gethane Arbeit, nämlich: (35) [Formel] .
31. Will man die Arbeit endlich noch, statt auf einen einzelnen Hub, während dessen die Dampfmenge m wirksam ist, lieber auf die Gewichtseinheit Dampf beziehen, so braucht man den vorigen Werth nur durch m zu dividiren.
Wir wollen dabei den Bruch [Formel] , welcher das Verhältniſs der ganzen in den Cylinder tretenden Masse zu dem dampfförmigen Theile derselben darstellt, und somit etwas gröſser als 1 ist, mit l, ferner den Bruch [Formel] d. h. den Raum, welcher der Gewichtseinheit Dampf im Cylinder im Ganzen geboten wird, mit V, und den Bruch [Formel] , oder die der Gewichtseinheit Dampf entsprechende Arbeit, mit W bezeichnen.
Dann kommt: (XII)
[Formel] .
In dieser Gleichung kommt nur ein Glied vor, welches von dem Volumen V abhängt, und zwar enthält es V als Factor.
Da dieses Glied negativ ist, so folgt daraus, daſs die Arbeit, welche man mittelst einer Gewichtseinheit Dampf erhalten kann, unter sonst gleichen Umständen am gröſsten ist, wenn das Volumen, welches dem Dampfe im Cylinder geboten wird, möglichst klein ist.
Der kleinste Werth des Volumens, welchem man sich, wenn man ihn auch nie ganz erreicht, doch mehr und mehr nähern kann, ist derjenige, welchen man findet, wenn man annimmt, daſs die Maschine so langsam gehe, oder der Zuströmungskanal so weit sey, daſs im Cylinder derselbe Druck p1 stattfinde wie im Kessel.
Dieser Fall giebt also das Maximum der Arbeit.
Ist bei gleichem Dampfzustrome die Ganggeschwindigkeit gröſser, oder bei gleicher Ganggeschwindigkeit der Dampfzustrom geringer, so erhält man in beiden Fällen mittelst derselben Dampfmenge eine kleinere Arbeit.
32.
Bevor wir von hier aus dazu übergehen, nach der mechanischen Wärmetheorie dieselbe Reihe von Vorgängen in ihrem Zusammenhange zu betrachten, wird es zweckmäſsig seyn, einen derselben, welcher noch einer speciellen Untersuchung bedarf, vorher einzeln zu behandeln, um die darauf bezüglichen Resultate im Voraus festzustellen, nämlich das Einströmen des Dampfes in den schädlichen Raum und in den Cylinder, wenn er hier einen geringeren Druck zu überwinden hat, als den, mit welchem er aus dem Kessel getrieben wird.
Ich kann bei dieser Untersuchung ganz nach denselben Principien verfahren, welche ich schon in einem früheren Aufsatze zur Behandlung einiger ähnlicher Fälle angewandt habe.
»Ueber das Verhalten des Dampfes bei der Ausdehnung unter verschiedenen Umständen;« diese Ann. Bd. 82, S. 263. Ueber diesen Aufsatz und eine damit zusammenhängende im Phil. Mag. mitgetheilte Notiz sagt Helmholtz bei seiner Berichterstattung in den von der Physikalischen Gesellschaft zu Berlin herausgegebenen »Fortschritten der Physik Jahrg. 1850 und 51 S. 582, daſs dieselben seiner Meinung nach in mehreren Punkten principiell unrichtig seyen.
Die Gründe, welche er dafür anführt, sind mir aber nicht verständlich geworden.
Es werden mir Ansichten zugeschrieben, die ich nie gehabt habe, und ihnen gegenüber Sätze ausgesprochen, die ich nie bestritten habe, und die sogar zum Theil die Grundlage meiner eigenen Arbeiten über die mechanische Wärmetheorie bilden, und dabei ist das Ganze so allgemein gehalten, daſs es mir unmöglich gewesen ist, zu erkennen, in wiefern jene Ansichten aus meinen Worten folgen, oder diese Sätze meine Schlüsse widerlegen sollen.
Ich sehe mich daher zu einer Vertheidigung meiner früheren Arbeiten gegen diesen Tadel nicht veranlaſst.
Da indessen die hier folgende Entwicklung, wie oben gesagt, ganz auf denselben Ansichten beruht, von welchen ich damals geleitet wurde, so wird Helmholtz vielleicht auch in ihr dieselben principiellen Fehler wiederfinden.
Für diesen Fall sehe ich seinen Einwendungen entgegen, nur möchte ich ihn dann ersuchen, etwas specieller auf die Sache einzugehen.
Der aus dem Kessel kommende Dampf tritt zuerst in den schädlichen Raum, comprimirt hier den vom vorigen Hube noch vorhandenen Dampf von geringer Dichte, und füllt den dadurch frei werdenden Raum aus, und wirkt dann drückend gegen den Stempel, welcher der Annahme nach wegen verhältniſsmäſsig geringer Belastung so schnell zurückweicht, daſs der Dampf nicht schnell genug folgen kann, um im Cylinder dieselbe Dichte zu erreichen, wie im Kessel.
Unter solchen Umständen müſste, wenn aus dem Kessel gerade nur gesättigter Dampf austräte, dieser im Cylinder überhitzt werden, indem die lebendige Kraft der Einströmungsbewegung sich hier in Wärme verwandelt; da aber der Dampf etwas fein vertheiltes Wasser mit sich führt, so wird von diesem ein Theil durch die überschüssige Wärme verdampfen, und dadurch der übrige Dampf im gesättigten Zustande erhalten werden.
Wir müssen uns nun die Aufgabe stellen: wenn erstens der Anfangszustand der ganzen in Betracht kommenden Masse, sowohl der schon vorher im schädlichen Raume befindlichen, als auch der aus dem Kessel neu hinzukommenden, ferner die Gröſse der Arbeit, welche während des Einströmens von dem auf den Stempel wirkenden Drucke gethan wird, und endlich der Druck, welcher im Momente des Abschlusses vom Kessel im Cylinder stattfindet, gegeben sind, dann zu bestimmen, wieviel von der im Cylinder befindlichen Masse in diesem Momente dampfförmig ist.
33. Die vor dem Einströmen im schädlichen Raume befindliche Masse, von welcher der Allgemeinheit wegen angenommen werden soll, daſs sie theils flüssig theils dampfförmig sey, heiſse μ und der davon dampfförmige Theil μ0.
Der Druck dieses Dampfes und die dazugehörige absolute Temperatur mögen vorläufig mit p0 und T0 bezeichnet werden, ohne daſs damit gesagt seyn soll, daſs dieses genan dieselben Werthe seyen, welche auch für den Condensator gelten.
Der Druck und die Temperatur im Kessel sollen wie früher p1 und T1, die ans dem Kessel in den Cylinder strömende Masse M und der davon dampfförmige Theil m1 heiſsen.
Der während des Einströmens auf den Stempel ausgeübte Druck braucht, wie schon erwähnt, nicht constant zu seyn.
Wir wollen denjenigen Druck den mittleren nennen und mit p′1 bezeichnen, mit welchem der von der Stempelfläche während der Zeit des Einströmens beschriebene Raum multiplicirt werden muſs, um dieselbe Arbeit zu erhalten, welche von dem veränderlichen Drucke gethan wird.
Der im Momente des Abschlusses im Cylinder wirklich stattfindende Druck und die dazugehörige Temperatur seyen durch p2 und T2 und endlich die Gröſse, um deren Bestimmung es sich handelt, nämlich der von der ganzen jetzt im Cylinder vorhandenen Masse M + μ dampfförmige Theil durch m2 dargestellt.
Zur Bestimmung dieser Gröſse denken wir uns die Masse M + μ auf irgend einem Wege in ihren Anfangszustand zurückgeführt, z. B. folgendermaſsen.
Der dampfförmige Theil m2 wird im Cylinder durch Herabdrücken des Stempels condensirt, wobei vorausgesetzt wird, daſs der Stempel auch in den schädlichen Raum eindringen könne.
Zugleich wird der Masse in irgend einer Weise fortwährend soviel Wärme entzogen, daſs ihre Temperatur constant T2 bleibt.
Dann wird von der ganzen flüssigen Masse der Theil M in den Kessel zurückgepreſst, wo er wieder die ursprüngliche Temperatur T1 annimmt.
Dadurch ist im Kessel derselbe Zustand wie vor dem Einströmen wieder hergestellt, indem es nicht darauf ankommt, ob gerade dieselbe Masse m1, welche vorher dampfförmig war, es auch jetzt wieder ist, oder ob eine gleich groſse andere Masse an ihre Stelle getreten ist.
Der übrige Theil μ wird zuerst im flüssigen Zustande von T2 bis T0 abgekühlt, und bei dieser Temperatur verwandelt sich der Theil μ0 in Dampf, wobei der Stempel soweit zurückweicht, daſs dieser Dampf wieder seinen ursprünglichen Raum einnehmen kann.
34. Hiermit hat die Masse M + μ einen vollständigen Kreisproceſs durchgemacht, auf welchen wir nun den Satz anwenden können, daſs die Summe aller während eines Kreisprocesses von der Masse aufgenommenen Wärmemengen der ganzen dabei gethanen äuſseren Arbeit aequivalent seyn muſs.
Es sind nach einander folgende Wärmemengen aufgenommen:
1)
Im Kessel, wo die Masse M von der Temperatur T2 bis T1 erwärmt und bei der letzteren Temperatur der Theil m1 in Dampf verwandelt werden muſste:
[Formel] .
2)
Bei der Condensation des Theiles m2 bei der Temperatur T2:
[Formel] .
3)
Bei der Abkühlung des Theiles μ von T2 bis T0:
[Formel] .
4)
Bei der Verdampfung des Theiles μ0 bei der Temperatur T0:
[Formel] . Die im Ganzen aufgenommene Wärmemenge, welche Q heiſse, ist also: (36) [Formel] .
Die Arbeitsgröſsen ergeben sich folgendermaſsen:
1)
Um den von der Stempelfläche während des Einströmens beschriebenen Raum zu bestimmen, weiſs man, daſs der ganze zu Ende dieser Zeit von der Masse M + μ eingenommene Raum [Formel] ist.
Hiervon muſs der schädliche Raum abgezogen werden.
Da dieser zu Anfange bei der Temperatur T0 von der Masse μ ausgefüllt wurde, wovon der Theil μ0 dampfförmig war, so läſst er sich durch [Formel] darstellen.
Zieht man diese Gröſse von der vorigen ab, und multiplicirt den Rest mit dem mittleren Drucke p′1, so erhält man als erste Arbeit:
[Formel] .
2)
Die Arbeit bei der Condensation der Masse m2 ist:
[Formel] .
3) Beim Zurückpressen der Masse M in den Kessel:
[Formel] .
4)
Bei der Verdampfung des Theiles μ0:
[Formel] .
Durch Addition dieser vier Gröſsen erhält man für die ganze Arbeit W den Ausdruck: (37) [Formel] .
Setzt man diese für Q und W gefundenen Werthe in die Gleichung (I) nämlich [Formel] ein, und bringt die mit m2 behafteten Glieder auf Eine Seite zusammen, so kommt: (XIII) m2 [r2 + A u2 (p′1 — p2)] = m1r1 + M c (T1 — T2) + μ0r0 — μ c (T2 — T0) + A μ0u0 (p′1 — p0) + A M σ (p1 — p′1).
Mittelst dieser Gleichung kann man aus den als bekannt vorausgesetzten Gröſsen die Gröſse m2 berechnen.
35. In solchen Fällen, wo der mittlere Druck p′1 beträchtlich gröſser ist, als der Enddruck p2, z. B. wenn man annimmt, daſs während des gröſseren Theiles der Einströmungszeit im Cylinder nahe derselbe Druck stattgefunden habe, wie im Kessel, und erst zuletzt durch Ausdehnung des schon im Cylinder befindlichen Dampfes der Druck auf den geringeren Werth p2 herabgesunken sey, kann es vorkommen, daſs man für m2 einen Werth findet, der kleiner als m1 + μ0 ist, daſs also ein Theil des ursprünglich vorhandenen Dampfes sich niedergeschlagen hat.
Ist dagegen p′1 nur wenig gröſser oder gar kleiner als p2, so findet man für m2 einen Werth, der gröſser als m1 + μ0 ist.
Dieses letztere ist bei der Dampfmaschine als Regel zu betrachten, und gilt insbesondere auch für den von Pambour angenommenen speciellen Fall, daſs p′1 = p2 ist.
Wir sind somit zu Resultaten gelangt, welche von den Pambour’schen Ansichten wesentlich abweichen.
Während dieser für die beiden verschiedenen Arten der Ausdehnung, welche in der Dampfmaschine nach einander vorkommen, ein und dasselbe Gesetz annimmt, nach welchem der ursprünglich vorhandene Dampf sich weder vermehren noch vermindern, sondern immer nur gerade im Maximum der Dichte bleiben soll, haben wir zwei verschiedene Gleichungen gefunden, welche ein entgegengesetztes Verhalten erkennen lassen.
Bei der ersten Ausdehnung während des Einströmens muſs nach der eben gefundenen Gleichung (XIII) noch neuer Dampf entstehen, und bei der weiteren Ausdehnung nach dem Abschlusse vom Kessel, wobei der Dampf die volle seiner Expansivkraft entsprechende Arbeit thut, muſs nach der früher schon entwickelten Gleichung (VII) ein Theil des vorhandenen Dampfes sich niederschlagen.
Da diese beiden entgegengesetzten Wirkungen der Dampfvermehrung und -verminderung, welche auch auf die Gröſse der von der Maschine geleisteten Arbeit einen entgegengesetzten Einfluſs ausüben müssen, zum Theil einander aufheben, so kann dadurch unter Umständen angenähert dasselbe Endresultat entstehen, wie nach der einfacheren Pambour’schen Annahme.
Deshalb darf man jedoch nicht darauf verzichten, die einmal gefundene Verschiedenheit auch zu berücksichtigen, besonders wenn es sich darum handelt zu bestimmen, in welcher Weise eine Aenderung in der Einrichtung oder im Gange der Dampfmaschine auf die Gröſse ihrer Arbeit einwirkt.
36. Mit Hülfe der in §. 34 einzeln angeführten Wärmemengen kann man nach dem, was in §. 8 gesagt ist, leicht auch die bei der Ausdehnung eintretende uncompensirte Verwandlung bestimmen, indem man das in der Gleichung [Formel] vorkommende Integral auf diese Wärmemengen bezieht.
Die Mittheilung der Wärmemengen m1r1, — m2r2 und μ0r0 geschieht bei constanten Temperaturen, nämlich T1, T2 und T0, und diese Theile des Integrals sind daher: , [Formel] und [Formel] .
Für die von den Wärmemengen M c (T1—T2) und — μ c (T2—T0) herrührenden Theile des Integrals findet man nach dem schon in §. 23 angewandten Verfahren die Ausdrücke: und [Formel] .
Indem man die Summe dieser Gröſsen an die Stelle des obigen Integrals setzt, erhält man für die uncompensirte Verwandlung den Werth: (38) [Formel] .
37. Wir können uns nun wieder zu dem vollständigen beim Gange der Dampfmaschine stattfindenden Kreisprocesse wenden, und die einzelnen Theile desselben in ähnlicher Weise wie früher nach einander betrachten.
Aus dem Dampfkessel, in welchem der Druck p1 angenommen wird, strömt die Masse M in den Cylinder, und zwar der Theil m1 dampfförmig, und der übrige Theil tropfbar flüssig.
Der während dieser Zeit im Cylinder wirksame mittlere Druck werde wie oben mit p′1 und der Enddruck mit p2 bezeichnet.
Nun dehnt sich der Dampf aus, bis sein Druck von p2 bis zu einem gegebenen Werthe p3, und demgemäſs seine Temperatur von T2 bis T3 gesunken ist.
Darauf wird der Cylinder mit dem Condensator, in welchem der Druck p0 stattfindet, in Verbindung gesetzt, und der Stempel macht die ganze eben vollendete Bewegung wieder zurück.
Der Gegendruck, welchen er dabei erfährt, ist bei etwas schneller Bewegung gröſser als p0, und wir wollen daher zum Unterschiede von diesem Werthe den mittleren Gegendruck mit p′0 bezeichnen.
Der zu Ende der Stempelbewegung im schädlichen Raume bleibende Dampf, welcher für den nächsten Hub in Betracht kommt, steht unter einem Drucke, welcher ebenfalls weder gleich p0 noch gleich p′0 zu seyn braucht, und daher mit p″0 bezeichnet werde.
Er kann gröſser oder kleiner als p′0 seyn, jenachdem der Abschluſs von dem Condensator etwas vor oder nach dem Ende der Stempelbewegung eintritt, indem der Dampf im ersteren Falle noch etwas weiter comprimirt wird, im letzteren Falle dagegen Zeit hat, sich durch theilweises Ausströmen in den Condensator noch etwas weiter auszudehnen.
Endlich muſs die Masse M noch aus dem Condensator in den Kessel zurückgeschafft werden, wobei wie früher der Druck p0 befördernd wirkt, und der Druck p1 überwunden werden muſs.
38. Die bei diesen Vorgängen gethanen Arbeitsgröſsen werden durch ganz ähnliche Ausdrücke dargestellt, wie in dem früher betrachteten einfacheren Falle, nur daſs die Indices der Buchstaben in leicht ersichtlicher Weise geändert, und die auf den schädlichen Raum bezüglichen Gröſsen hinzugefügt werden müssen.
Man erhält dadurch folgende Gleichungen.
Für die Zeit des Einströmens nach §. 34, wobei nur noch u″0 statt u0 geschrieben werden muſs: (39) [Formel] Für die Expansion von dem Drucke p2 bis zum Drucke p3 nach der Gleichung (IX), wenn darin M + μ an die Stelle von M gesetzt wird: (40) [Formel] .
Für den Rückgang des Stempels, wobei der von der Stempelfläche durchlaufene Raum gleich dem ganzen von der Masse M + μ unter dem Drucke p3 eingenommenen Raume weniger dem durch μ0u″0 + μσ dargestellten schädlichen Raume ist: (41) [Formel] .
Für die Zurückschaffung der Masse M in den Kessel: (42) [Formel] .
Die ganze Arbeit ist demnach: (43) [Formel] .
Die hierin vorkommenden Massen m2 und m3 ergeben sich aus den Gleichungen (XIII) und (VII), wobei man nur in der ersteren an die Stelle von p0 den Werth p″0 setzen, und in entsprechender Weise die Gröſsen T0, r0 und u0 ändern, und in der letzteren an die Stelle von M die Summe M + μ einführen muſs.
Ich will indessen die durch diese Gleichungen mögliche Elimination der beiden Gröſsen m2 und m3 hier nicht vollständig ausführen, sondern nur für eine derselben m2 ihren Werth einsetzen, weil es für die Rechnung zweckmäſsiger ist, die so erhaltene Gleichung mit den beiden früher gewonnenen zusammen zu betrachten.
Das zur Bestimmung der Arbeit der Dampfmaschine dienende System von Gleichungen lautet also in seiner allgemeinsten Form: (XIV)
[Formel] .
39. Ich glaube, daſs es nicht ohne Interesse seyn wird, wenn ich, bevor ich versuche, diese Gleichungen für die Anwendung geschickter zu machen, zeige, wie man auch für eine unvollkommene Dampfmaschine auf dem früher angedeuteten umgekehrten Wege zu denselben Ausdrücken gelangt, wie auf dem vorher verfolgten.
Ich werde aber, um bei dieser Abschweifung nicht zu weitläufig zu werden, nur zwei der Unvollkommenheiten, welche in den vorigen Gleichungen berücksichtigt sind, in Betracht ziehen, nämlich das Vorhandenseyn des schädlichen Raumes, und den geringeren Druck des Dampfes im Cylinder als im Kessel während des Einströmens.
Dagegen werde ich annehmen, daſs die Expansion vollständig sey, in welchem Falle T3 = T0 zu setzen ist, und daſs auch die Gröſsen T0, T′0 und T″0 unter einander gleich seyen.
Wir haben bei dieser Bestimmung die Gleichung (2) anzuwenden, welche wir hier in folgender Form schreiben wollen:
[Formel] .
Das erste Glied auf der rechten Seite bedeutet die Arbeit, welche man mittelst der angewandten Wärmemenge Q1, welche für unseren Fall durch m1r1 + M c(T1 —T0) dargestellt wird, erhalten würde, wenn jene Unvollkommenheiten nicht stattfänden.
Dieses Glied ist schon in §. 23 berechnet, wo folgender Ausdruck gefunden wurde:
[Formel] .
Das zweite Glied bedeutet den Arbeitsverlust, welcher durch jene beiden Unvollkommenheiten veranlaſst wird.
Die darin vorkommende Gröſse N ist ebenfalls schon berechnet, nämlich in §. 36, und ist durch den in der Gleichung (38) angeführten Ausdruck dargestellt.
Setzt man diese beiden Ausdrücke in die vorige Gleichung ein, so kommt: (44) [Formel] . Daſs diese Gleichung in der That mit den Gleichungen (XIV) übereinstimmt, sieht man leicht, wenn man in die erste derselben für die Masse m3 die Masse m2 einführt, was mittelst der dritten Gleichung geschehen kann, und dann noch [Formel] setzt.
Auf dieselbe Weise kann man auch den durch die unvollständige Expansion entstandenen Arbeitsverlust in Abzug bringen, indem man die beim Ueberströmen des Dampfes aus dem Cylinder in den Condensator entstehende uncompensirte Verwandlung berechnet, und diese in N mit einbegreift.
Durch diese Rechnung, welche ich hier nicht wirklich ausführen will, gelangt man ganz zu dem in (XIV) gegebenen Ausdrucke der Arbeit.
40. Um nun die Gleichungen (XIV) zu einer numerischen Rechnung anwenden zu können, ist es zunächst nöthig, die Gröſsen p′1, p′0 und p″0 näher zu bestimmen.
Ueber die Art, wie sich der Druck im Cylinder während des Einströmens ändert, läſst sich kein allgemein gültiges Gesetz aufstellen, weil die Oeffnung und Schlieſsung des Zuströmungskanales bei verschiedenen Maschinen in zu verschiedenen Weisen geschieht.
Demnach läſst sich auch für das Verhältniſs zwischen dem mittleren Drucke p′1 und dem Enddrucke p2, bei ganz strenger Auffassung des letzteren, nicht ein bestimmter, ein für allemal geltender Werth angeben.
Dagegen wird dieses möglich, wenn man mit der Bedeutung von p2 eine geringe Aenderung vornimmt.
Der Abschluſs des Cylinders vom Kessel kann natürlich nicht momentan geschehen, sondern die dazu nöthige Bewegung des Ventiles oder Schiebers erfordert je nach den verschiedenen Steuerungseinrichtungen eine gröſsere oder kleinere Zeit, während welcher der im Cylinder befindliche Dampf sich etwas ausdehnt, weil wegen der Verengung der Oeffnung weniger neuer Dampf zuströmen kann, als der Stempelgeschwindigkeit entspricht.
Man kann daher im Allgemeinen annehmen, daſs zu Ende dieser Zeit der Druck schon etwas kleiner ist, als der mit p′1 bezeichnete mittlere Druck.
Wenn man sich aber nicht daran bindet, gerade das Ende der zum Schlieſsen nöthigen Zeit als den Moment des Abschlusses in Rechnung zu bringen, sondern sich in der Feststellung dieses Momentes einige Freiheit verstattet, so kann man dadurch auch für p2 andere Werthe erhalten.
Man kann sich dann den Zeitpunkt so gewählt denken, daſs, wenn bis dahin schon die ganze Masse M eingeströmt wäre, dann in diesem Augenblicke ein Druck stattfinden würde, welcher dem bis zu diesem Augenblicke gerechneten mittleren Drucke gerade gleich wäre.
Indem man den auf diese Weise näher bestimmten momentanen Abschluſs an die Stelle des in der Wirklichkeit stattfindenden allmählichen Abschlusses setzt, begeht man in Bezug auf die daraus berechnete Arbeit nur einen unbedeutenden Fehler.
Man kann sich daher mit dieser Modification der Pambour’schen Annahme anschlieſsen, daſs p′1 = p2 sey, wobei es dann aber noch für jeden einzelnen Fall einer besonderen Betrachtung vorbehalten bleibt, unter Berücksichtigung der obwaltenden Umstände den Zeitpunkt des Abschlusses richtig zu bestimmen.
41. Was ferner den beim Rückgange des Stempels stattfindenden Gegendruck p′0 betrifft, so ist die Differenz p′0 — p0 unter sonst gleichen Umständen offenbar um so kleiner, je kleiner p0 ist.
Sie wird daher bei Maschinen mit Condensator kleiner seyn, als bei Maschinen ohne Condensator, bei denen p0 gleich einer Atmosphäre ist.
Bei den wichtigsten Maschinen ohne Condensator, den Locomotiven, kommt gewöhnlich noch ein besonderer Umstand hinzu, welcher dazu beiträgt, die Differenz zu vergröſsern, nämlich der, daſs man dem Dampfe nicht einen möglichst kurzen und weiten Kanal zum Abfluſs in die Atmosphäre darbietet, sondern ihn in den Schornstein leitet und dort durch ein etwas verengtes Blaserohr ausströmen läſst, um auf diese Weise einen künstlichen Luftzug zu erzeugen.
In diesem Falle ist eine genaue Bestimmung der Differenz für die Zuverlässigkeit des Resultates von Bedeutung.
Man muſs dabei auch berücksichtigen, daſs die Differenz bei einer und derselben Maschine nicht constant, sondern von der Ganggeschwindigkeit abhängig ist, und muſs das Gesetz, nach welchem diese Abhängigkeit stattfindet, feststellen.
Auf diese Betrachtungen und die Untersuchungen, welche über diesen Gegenstand schon angestellt sind, will ich aber hier nicht eingehen, weil sie nichts mit der mechanischen Wärmetheorie zu thun haben.
Bei Maschinen, in denen jene Anwendung des aus dem Cylinder austretenden Dampfes nicht vorkommt, und besonders bei den Maschinen mit Condensator ist p′0 so wenig von p0 verschieden, und kann sich daher auch mit der Ganggeschwindigkeit nur so wenig ändern, daſs es für die meisten Untersuchungen genügt, einen mittleren Werth für p′0 anzunehmen.
Da ferner die Gröſse p0 in den Gleichungen (XIV) nur in einem mit dem Factor σ behafteten Gliede vorkommt, und daher auf den Werth der Arbeit einen sehr geringen Einfluſs hat, so kann man ohne Bedenken auch für p0 den Werth setzen, welcher für p′0 der wahrscheinlichste ist.
Der im schädlichen Raume stattfindende Druck p″0 hängt, wie schon erwähnt, davon ab, ob der Abschluſs vom Condensator vor oder nach dem Ende der Stempelbewegung eintritt, und kann dadurch sehr verschieden ausfallen.
Aber auch dieser Druck und die davon abhängigen Gröſsen kommen in den Gleichungen (XIV) nur in solchen Gliedern vor, welche mit kleinen Factoren behaftet sind, nämlich mit μ und μ0, so daſs man von einer genauen Bestimmung dieses Druckes absehen, und sich mit einer ungefähren Schätzung begnügen kann.
In solchen Fällen, wo nicht besondere Umstände dafür sprechen, daſs p″0 bedeutend von p′0 abweicht, kann man diesen Unterschied, ebenso wie den zwischen p0 und p′0, vernachlässigen, und den Werth, welcher den mittleren Gegendruck im Cylinder mit der gröſsten Wahrscheinlichkeit darstellt, als gemeinsamen Werth für alle drei Gröſsen annehmen.
Dieser Werth möge dann einfach mit p0 bezeichnet werden.
Durch Einführung dieser Vereinfachungen gehen die Gleichungen (XIV) über in: (XV)
[Formel] .
42.
In diesen Gleichungen ist vorausgesetzt, daſs auſser den Massen M, m1, μ und m0, von denen die beiden ersten durch directe Beobachtung bekannt seyn müssen, und die beiden letzten aus der Gröſse des schädlichen Raumes angenähert bestimmt werden können, auch noch die vier Druckkräfte p1, p2, p3 und p0, oder, was dasselbe ist, die vier Temperaturen T1, T2, T3 und T0 gegeben seyen.
Diese Bedingung ist aber in den in der Praxis vorkommenden Fällen nur theilweise erfüllt, und man muſs daher andere Data für die Rechnung zu Hülfe nehmen.
Von jenen vier Druckkräften sind nur zwei als bekannt vorauszusetzen, nämlich p1 und p0, deren erstere durch das Kesselmanometer unmittelbar angegeben wird, und letztere aus der Angabe des Condensatormanometers wenigstens angenähert geschlossen werden kann.
Die beiden anderen p2 und p3 sind nicht gegeben, aber dafür kennt man die Dimensionen des Cylinders, und weiſs, bei welcher Stellung des Stempels der Abschluſs vom Kessel erfolgt.
Daraus kann man die Volumina, welche der Dampf im Cylinder im Momente des Abschlusses und zu Ende der Expansion einnimmt, ableiten, und diese beiden Volumina können daher als Data an die Stelle der Druckkräfte p2 und p3 treten.
Es kommt nun darauf an, die Gleichungen in solche Form zu bringen, daſs man mittelst dieser Data die Rechnung ausführen kann.
43. Es sey wieder, wie bei der Auseinandersetzung der Pambour’schen Theorie, der ganze Raum, welcher während eines Hubes im Cylinder frei wird, mit Einschluſs des schädlichen Raumes, mit v′, der bis zum Abschluſs vom Kessel frei werdende Raum mit ev′ und der schädliche Raum mit εv′ bezeichnet.
Dann hat man nach dem, was früher gesagt ist, die Gleichungen:
[Formel] .
Die Gröſsen μ und σ sind beide so klein, daſs man ihr Product ohne Weiteres vernachlässigen kann, wodurch kommt: (45) [Formel] .
Ferner ist nach Gleichung (VI), wenn wir für den darin enthaltenen Differentialcoëfficienten [Formel] , welcher im Folgenden so oft vorkommen wird, daſs eine einfachere Bezeichnung zweckmäſsig ist, den Buchstaben g einführen:
[Formel] . Hiernach kann man in den obigen Gleichungssystemen die Gröſsen r2 und r3 durch u2 und u3 ersetzen.
Dann kommen die Massen m2 und m3 nur noch in den Producten m2 u2 und m3 u3 vor, und für diese kann man die in den beiden ersten der Gleichungen (45) gegebenen Werthe einsetzen.
Ebenso kann man mittelst der letzten dieser Gleichungen zunächst die Masse μ0 eliminiren, und was die andere Masse μ anbetrifft, so kann diese zwar etwas gröſser als μ0 seyn, da aber die Glieder, welche μ als Factor enthalten, überhaupt sehr unbedeutend sind, so kann man unbedenklich auch für μ denselben Werth einsetzen, welcher für μ0 gefunden ist, d. h. man kann jene der Allgemeinheit wegen gemachte Annahme, daſs die ursprünglich im schädlichen Raume befindliche Masse theils flüssig theils dampfförmig war, für die numerische Rechnung fallen lassen, und jene Masse als ganz dampfförmig voraussetzen.
Die eben angedeuteten Substitutionen können sowohl in den allgemeineren Gleichungen (XIV) als auch in den vereinfachten Gleichungen (XV) geschehen.
Da indessen die Ausführung gar keine Schwierigkeit hat, so wollen wir uns hier auf die letzteren beschränken, um die Gleichungen sofort in einer für die numerische Berechnung geeigneten Form zu erhalten.
Sie lauten nach dieser Aenderung folgendermaſsen: (XVI)
[Formel] .
44.
Um diese Gleichungen, welche die Arbeit eines Hubes oder der Dampfmenge m1 bestimmen, endlich noch auf die Gewichtseinheit Dampf zu beziehen, ist dasselbe Verfahren anzuwenden, mittelst dessen früher die Gleichungen (35) in (XII) verwandelt wurden.
Wir dividiren nämlich die drei Gleichungen durch m1 und setzen dann:
, [Formel] und [Formel] . Dadurch gehen die Gleichungen über in: (XVII)
[Formel] .
45.
Die Anwendung dieser Gleichungen zur Berechnung der Arbeit kann in folgender Weise geschehen.
Aus der als bekannt vorausgesetzten Verdampfungsstärke und aus der Ganggeschwindigkeit, welche die Maschine dabei annimmt, bestimmt man das Volumen V, welches auf eine Gewichtseinheit Dampf kommt.
Mit Hülfe dieses Werthes berechnet man zunächst aus der zweiten Gleichung die Temperatur T2, sodann aus der dritten die Temperatur T3, und diese endlich wendet man in der ersten Gleichung zur Bestimmung der Arbeit an.
Dabei stöſst man aber noch auf eine eigenthümliche Schwierigkeit.
Um aus den beiden letzten Gleichungen die Temperaturen T2 und T3 zu berechnen, müſsten dieselben eigentlich nach den Temperaturen aufgelöst werden.
Sie enthalten aber diese Temperaturen nicht nur explicite, sondern auch implicite, indem p und g Functionen der Temperatur sind.
Wollte man zur Elimination dieser Gröſsen eine der gebräuchlichen empirischen Formeln, welche den Dampfdruck als Function der Temperatur darstellen, für p, und ihren Differentialcoëfficienten für g einsetzen, so würden die Gleichungen für die weitere Behandlung zu complicirt werden.
Man könnte sich nun vielleicht in ähnlicher Weise wie Pambour dadurch helfen, daſs man neue empirische Formeln aufstellte, welche für den vorliegenden Zweck bequemer, und wenn auch nicht für alle Temperaturen, so doch innerhalb gewisser Intervalle hinlänglich genau wären.
Auf solche Versuche will ich jedoch hier nicht eingehen, sondern statt dessen auf ein anderes Verfahren aufmerksam machen, bei welchem die Rechnung zwar etwas weitläufig, aber in ihren einzelnen Theilen leicht ausführbar ist.
46. Wenn die Spannungsreihe des Dampfes für irgend eine Flüssigkeit mit hinlänglicher Genauigkeit bekannt ist, so kann man daraus auch die Werthe der Gröſsen g und T.g für verschiedene Temperaturen berechnen, und ebenso, wie es mit den Werthen von p zu geschehen pflegt, in Tabellen vereinigen.
Für den Wasserdampf, welcher bis jetzt bei den Dampfmaschinen fast allein angewandt wird, und für das Temperaturintervall, innerhalb dessen die Anwendung stattfindet, nämlich von 40° bis 200° C. habe ich eine solche Rechnung mit Hülfe der Regnault’schen Spannungsreihe ausgeführt.
Ich hätte dabei eigentlich die Formeln, welche Regnault zur Berechnung der einzelnen Werthe von p unter und über 100° benutzt hat, nach t differentiiren, und mittelst der dadurch erhaltenen neuen Formeln g berechnen müssen.
Da aber jene Formeln doch nicht so vollkommen ihrem Zwecke entsprechen, daſs mir diese mühsame Arbeit lohnend schien, und die Aufstellung und Berechnung einer anderen geeigneteren Formel noch weitläufiger gewesen wäre, so habe ich mich damit begnügt, die schon für den Druck berechneten Zahlen auch zu einer angenäherten Bestimmung des Differentialcoëfficienten des Druckes zu benutzen.
Sey z. B. der Druck für die Temperaturen 146° und 148° mit p1 4 6 und p1 4 8 bezeichnet, so habe ich angenommen, daſs die Gröſse [Formel] den für die mittlere Temperatur 147° geltenden Werth des Differentialcoëfficienten hinlänglich genau darstelle.
Dabei habe ich über 100° die von Regnault selbst angeführten Zahlen benutzt .
In Bezug auf die Werthe unter 100° hat in neuerer Zeit Moritz darauf aufmerksam gemacht, daſs die Formel, welche Regnault zwischen 0° und 100° angewandt hat, dadurch, daſs er sich zur Berechnung der Constanten siebenstelliger Logarithmen bedient hat, etwas ungenau geworden ist, besonders in der Nähe von 100°.
Moritz hat daher jene Constanten unter Zugrundelegung derselben Beobachtungswerthe mit zehnstelligen Logarithmen berechnet, und die aus dieser verbesserten Formel abgeleiteten Werthe von p, soweit sie von den Regnault’schen abweichen, was erst über 40° eintritt, mitgetheilt.
Diese Werthe habe ich benutzt.
Mém. de l’Acad. des Sciences T. XXI, p. 625.
Bulletin de la Classe physico-mathématique de l’Acad. de St. Pétersbourg T. XIII, p. 41.
Nachdem die Gröſse g für die einzelnen Temperaturgrade berechnet ist, hat auch die Berechnung des Productes T.g keine Schwierigkeit mehr, da T durch die einfache Gleichung [Formel] bestimmt ist.
Die so gefundenen Werthe von g und T.g habe ich in einer am Ende dieser Abhandlung mitgetheilte Tabelle zusammengestellt.
Der Vollständigkeit wegen habe ich auch die dazugehörigen Werthe von p hinzugefügt, und zwar über 100° die von Regnault, unter 100° die von Moritz berechneten.
Bei jeder dieser drei Zahlenreihen sind die Differenzen je zweier aufeinander folgender Zahlen mit angeführt, so daſs man aus dieser Tabelle für jede gegebene Temperatur die Werthe jener drei Gröſsen, und umgekehrt für jeden gegebenen Werth einer jener drei Gröſsen die entsprechende Temperatur finden kann.
Nach dem, was vorher über die Berechnung von g gesagt ist, brauche ich wohl kaum hinzuzufügen, daſs ich die Zahlen dieser Tabelle nicht als genau betrachte, sondern sie nur in Ermangelung besserer mittheile.
Da jedoch die bei der Dampfmaschine vorkommenden Rechnungen immer auf ziemlich unsicheren Daten beruhen, so kann man hierzu die Zahlen unbedenklich anwenden, ohne fürchten zu müssen, daſs dadurch die Unsicherheit des Resultates erheblich vermehrt werde.
Ueber die Art der Anwendung ist jedoch noch eine Bemerkung nöthig.
In den Gleichungen (XVII) ist vorausgesetzt, daſs der Druck p und sein Differentialcoëfficient g in Kilogrammen auf ein Quadratmeter ausgedrückt seyen; in den Tabellen dagegen ist dieselbe Druckeinheit beibehalten, auf welche sich die Regnault’sche Spannungsreihe bezieht, nämlich Millimeter Quecksilber.
Um dessen ungeachtet die Tabelle anwenden zu können, braucht man nur in jenen Gleichungen alle Glieder, welche nicht entweder p oder g als Factor enthalten, durch die Zahl 13,596 zu dividiren.
Ich werde diese Zahl, welche nichts weiter ist, als das specifische Gewicht des Quecksilbers von 0° verglichen mit Wasser vom Maximum der Dichte, der Kürze wegen mit k bezeichnen.
Diese Aenderung der Formeln hat übrigens fast gar keine Vermehrung der Rechnungen zur Folge, indem sie darauf hinauskommt, daſs statt des constanten Factors [Formel] , welcher nach Joule den schon früher angeführten Werth 423,55 hat, überall die andere Constante (46) [Formel] , zu setzen ist, und auſserdem statt der Arbeit W zunächst die Gröſse [Formel] gefunden wird, welche dann noch mit k multiplicirt werden muſs.
47. Kehren wir nun zu den Gleichungen (XVII) zurück, und betrachten zuerst die zweite derselben.
Diese Gleichung läſst sich in folgender Form schreiben: (47) [Formel] , worin die Gröſsen C, a und b von t2 unabhängig sind, nämlich: (47a) [Formel] .
Von den drei auf der rechten Seite von (47) stehenden Gliedern ist das erste bei Weitem überwiegend, und dadurch wird es möglich das Product T2g2 und damit zugleich auch die Temperatur t2 durch successive Näherung zu bestimmen.
Um den ersten Näherungswerth des Productes, welcher T′g′ heiſsen möge, zu erhalten, setze man auf der rechten Seite t1 an die Stelle von t2 und entsprechend p1 statt p2, dann kommt: (48) [Formel] . Die zu diesem Werthe des Productes gehörige Temperatur t′ schlage man in der Tabelle auf.
Um nun den zweiten Näherungswerth des Productes zu bekommen, setze man den eben gefundenen Werth t′ und den entsprechenden Werth p′ des Druckes auf der rechten Seite von (47) für t2 und p2, wodurch man unter Berücksichtigung der vorigen Gleichung erhält: (48a) [Formel] . Die zu diesem Werthe des Productes gehörige Temperatur t″ ergiebt sich wie vorher aus der Tabelle.
Stellt diese die gesuchte Temperatur t2 noch nicht genau genug dar, so wiederhole man dasselbe Verfahren.
Man setze auf der rechten Seite von (47) t″ und p″ an die Stelle von t2 und p2, wodurch man unter Berücksichtigung der beiden vorigen Gleichungen erhält: (48b) [Formel] , und den neuen Temperaturwerth t‴ in der Tabelle finden kann.
In dieser Weise könnte man beliebig lange fortfahren, aber schon der dritte Näherungswerth weicht nur noch etwa um [Formel] Grad, und der vierte um weniger als [Formel] Grad von dem wahren Werthe der Temperatur t2 ab.
48. Ganz ähnlich ist die Behandlung der dritten der Gleichungen (XVII).
Dividirt man diese durch V — l σ, und führt der leichteren Rechnung wegen statt der durch das Zeichen log angedeuteten natürlichen Logarithmen Briggs’sche Logarithmen ein, welche durch das Zeichen Log angedeutet werden mögen, wobei man nur den Modulus M dieses Systems als Divisor hinzufügen muſs, so nimmt die Gleichung die Form (49) [Formel] an, worin Ç und a folgende von T3 unabhängige Werthe haben. (49a) [Formel] .
In der Gleichung (49) ist wieder auf der rechten Seite das erste Glied überwiegend, so daſs man das Verfahren der successiven Näherung anwenden kann.
Man setze zunächst T2 an die Stelle von T3, dann erhält man als ersten Näherungswerth von g3: (50) [Formel] und kann die dazu gehörige Temperatur t′ in der Tabelle finden, und daraus leicht die absolute Temperatur T′ bilden.
Diese setze man nun in (49) für T3 ein, dann kommt: (50a) [Formel] woraus sich T″ ergiebt.
Ebenso erhält man weiter: (50b) [Formel] u. s. f.
49. Es bleibt nun, um zur numerischen Anwendung der Gleichungen (XVII) schreiten zu können, nur noch die Bestimmung der Gröſsen c und r übrig.
Die Gröſse c d. h. die specifische Wärme der Flüssigkeit ist in der bisherigen Entwickelung als constant behandelt.
Das ist freilich nicht ganz richtig, da die specifische Wärme mit wachsender Temperatur etwas zunimmt.
Wenn man aber den Werth, welcher etwa für die Mitte des Intervalles, welches die in der Untersuchung vorkommenden Temperaturen umfaſst, richtig ist, als gemeinsamen Werth auswählt, so können die Abweichungen nicht bedeutend werden.
Bei den durch Wasserdampf getriebenen Dampfmaschinen kann als solche mittlere Temperatur etwa 100° gelten, welche bei einer gewöhnlichen Hochdruckmaschine mit Condensator ungefähr gleich weit von der Kessel- und Condensatortemperatur entfernt ist.
Wir wollen also beim Wasser den Werth anwenden, welcher nach Regnault die specifische Wärme bei 100° darstellt, indem wir setzen: (51) c = 1,0130.
Zur Bestimmung der Gröſse r gehen wir von der Gleichung aus, welche Regnault für die ganze Wärmemenge, welche dazu nöthig ist, um eine Gewichtseinheit Wasser von 0° bis zur Temperatur t zu erwärmen und bei dieser Temperatur in Dampf zu verwandeln, aufgestellt hat, nämlich:
[Formel] . Setzt man hierin für λ die der vorigen Definition entsprechende Summe [Formel] , so kommt:
[Formel] .
In dem Integrale muſs man, um genau die Werthe von r zu erhalten, welche Regnault angiebt, für c die von Regnault näher bestimmte Temperaturfunction anwenden.
Ich glaube aber, daſs es für den vorliegenden Zweck genügt, wenn wir auch hierbei für c die vorher angeführte Constante in Anwendung bringen.
Dadurch erhalten wir:
[Formel] und können nun die beiden von t abhängigen Glieder der vorigen Gleichung in Eines zusammenziehen, welches — 0,708. t lautet.
Zugleich müssen wir nun auch das constante Glied der Gleichung etwas ändern, und wir wollen es so bestimmen, daſs derjenige Beobachtungswerth von r, welcher wahrscheinlich unter allen der genauste ist, auch durch die Formel richtig dargestellt wird.
Bei 100° hat Regnault für die Gröſse λ als Mittel aus 38 Beobachtungszahlen den Werth 636,67 gefunden.
Ziehen wir hiervon die Wärmemenge ab, welche zur Erwärmung der Gewichtseinheit Wasser von 0° bis 100° erforderlich ist, und welche nach Regnault 100,5 Wärmeeinheiten beträgt, so bleibt, wenn wir uns mit Einer Decimale begnügen, [Formel] .
Unter Anwendung dieses Werthes erhält man für r die Formel: (52) [Formel] .
Regnault selbst führt in seiner Tabelle nicht genau die obige Zahl, sondern 536,5 an; das liegt aber nur daran, daſs er für λ bei 100° in der Rechnung statt des vorher erwähnten Werthes 636,67 in runder Zahl 637 gesetzt hat.
Eine Vergleichung einiger hieraus berechneter Werthe mit den von Regnault in seiner Tabelle angeführten, wird zeigen, daſs diese vereinfachte Formel sich der vorher angedeuteten strengeren Berechnungsart hinlänglich genau anschlieſst:
Mém. de l’ Acad. des Sciences T. XXI, p. 748.
t 0 50° 100° 150° 200° r nach Gl. (52) 607,0 571,6 536,2 500,8 465,4 r nach Regnault 606,5 571,6 536,5 500,7 464,3
50.
Um die beiden verschiedenen Arten der Ausdehnung, auf welche sich die beiden letzten der Gleichungen (XVII) beziehen, in ihren Wirkungen unterscheiden zu können, scheint es mir zweckmäſsig, zunächst eine solche Dampfmaschine zu betrachten, in welcher nur eine derselben vorkommt.
Wir wollen daher mit einer Maschine beginnen, welche ohne Expansion arbeitet.
In diesem Falle ist für die Gröſse e, welche das Verhältniſs der Volumina vor und nach der Expansion bezeichnet, der Werth 1 und zugleich T3 = T2 zu setzen, wodurch die Gleichungen (XVII) eine einfachere Gestalt annehmen.
Die letzte dieser Gleichungen wird identisch und fällt also fort.
Ferner werden mehrere Glieder der ersten, welche sich von den entsprechenden Gliedern der zweiten nur dadurch unterscheiden, daſs die einen T3 und die anderen T2 enthalten, jetzt ihnen gleich, und lassen sich daher eliminiren.
Dadurch erhält man, wenn man zugleich die oben erwähnte Gröſse k einführt: (XVIII)
[Formel] .
Die erste dieser beiden Gleichungen ist genau dieselbe, welche man auch nach der Pambour’schen Theorie erhält, wenn man in (XII) e = 1 setzt, und statt der Gröſse B das Volumen V einführt.
Der Unterschied liegt also nur in der zweiten Gleichung, welche an die Stelle der von Pambour angenommenen einfachen Beziehung zwischen Volumen und Druck getreten ist.
51. Die in diesen Gleichungen vorkommende Gröſse ε, welche den schädlichen Raum als Bruchtheil des ganzen für den Dampf frei werdenden Raumes darstellt, sey zu 0,05 angenommen.
Die Menge der tropfbaren Flüssigkeit, welche der Dampf beim Eintritt in den Cylinder mit sich führt, ist bei verschiedenen Maschinen verschieden.
Pambour sagt, daſs sie bei Locomotiven durchschnittlich 0,25, bei stehenden Dampfmaschinen aber viel weniger, vielleicht 0,05 der ganzen in den Cylinder tretenden Masse betrage.
Wir wollen für unser Beispiel die letztere Angabe benutzen, wonach das Verhältniſs der ganzen in den Cylinder tretenden Masse zu dem dampfförmigen Theile derselben 1 : 0,95 ist.
Ferner sey der Druck im Kessel zu 5 Atmosphären angenommen, wozu die Temperatur 152°,22 gehört, und vorausgesetzt, daſs die Maschine keinen Condensator, oder, was dasselbe ist, einen Condensator mit dem Drucke von 1 Atmosphäre habe.
Der mittlere Gegendruck im Cylinder ist dann gröſser als 1 Atmosphäre.
Bei Locomotiven kann dieser Unterschied, wie oben erwähnt, durch einen besonderen Umstand beträchtlich werden, bei stehenden Dampfmaschinen dagegen ist er geringer.
Pambour hat in seinen numerischen Rechnungen für stehende Maschinen ohne Condensator diesen Unterschied ganz vernachlässigt, und da es sich hier nur um ein Beispiel zur Vergleichung der neuen Formeln mit den Pambour’schen handelt, so wollen wir uns auch hierin ihm anschlieſsen und p0 = 1 Atmosphäre setzen.
Es kommen also in die Gleichungen (XVIII) für dieses Beispiel folgende Werthe zur Anwendung: (53) [Formel] . Nehmen wir hierzu noch die ein für allemal feststehenden Werthe:
[Formel] , so bleiben in der ersten der Gleichungen (XVIII) auſser der gesuchten Gröſse W nur noch die Gröſsen V und p2 unbestimmt.
52. Wir müssen nun zuerst untersuchen, welches der kleinstmögliche Werth von V ist.
Dieser Werth entspricht dem Falle, wo im Cylinder derselbe Druck, wie im Kessel stattfindet, und wir brauchen daher nur in der letzten der Gleichungen (XVIII) p1 an die Stelle von p2 zu setzen.
Dadurch kommt: (54) [Formel] .
Um hierbei gleich von dem Einflusse des schädlichen Raumes ein Beispiel zu geben, habe ich von diesem Ausdrucke zwei Werthe berechnet, den, welcher entstehen würde, wenn kein schädlicher Raum vorhanden, und also ε = 0 wäre, und den, welcher unter der von uns gemachten Voraussetzung, daſs ε = 0,05 ist, entstehen muſs.
Diese beiden Werthe sind für 1 Kilogrm. aus dem Kessel tretenden Dampfes als Bruchtheil eines Cubikmeter ausgedrückt: 0,3637 und 0,3690.
Daſs der letzte dieser Werthe gröſser ist, als der erste, kommt daher, daſs erstens der Dampf in den schädlichen Raum mit groſser Geschwindigkeit eindringt, die lebendige Kraft dieser Bewegung sich dann in Wärme verwandelt, und diese wiederum einen Theil der mitgerissenen Flüssigkeit verdampfen läſst, und daſs zweitens der schon vor dem Einströmen im schädlichen Raume befindliche Dampf ebenfalls dazu beiträgt, die ganze nachher vorhandene Dampfmenge zu vermehren.
Setzt man die beiden für V gefundenen Werthe in die erste der Gleichungen (XVIII) ein, wobei wieder ε das eine Mal = 0 und das andere Mal = 0,05 gesetzt wird, so erhielt man als entsprechende Arbeitsgröſsen in Kilogramm-Meter ausgedrückt: 14990 und 14450.
Nach der Pambour’schen Theorie macht es in Bezug auf das Volumen keinen Unterschied, ob ein Theil desselben schädlicher Raum ist, oder nicht, es wird in beiden Fällen durch dieselbe Gleichung (29b) bestimmt, wenn man darin für p den besonderen Werth p1 setzt.
Dadurch erhält man: 0,3883.
Daſs dieser Werth gröſser ist, als der vorher für dieselbe Dampfmenge gefundene 0,3637, erklärt sich daraus, daſs man überhaupt bisher das Volumen des Dampfes im Maximum der Dichte für gröſser gehalten hat, als es der mechanischen Wärmetheorie nach seyn kann, und diese frühere Ansicht auch in der Gleichung (29b) ihren Ausdruck findet.
Bestimmt man mittelst dieses Volumens die Arbeit unter den beiden Voraussetzungen, daſs ε = 0 oder = 0,05 sey, so kommt: 16000 und 15200.
Diese Arbeitsgröſsen sind, wie es auch als unmittelbare Folge des gröſseren Volumens vorauszusehen war, beide gröſser, als die vorher gefundenen, aber nicht in gleichem Verhältnisse, indem der durch den schädlichen Raum veranlaſste Arbeitsverlust nach den von uns entwickelten Gleichungen geringer ist, als er nach der Pambour’schen Theorie seyn müſste.
53. Bei einer Maschine der hier betrachteten Art, welche Pambour in ihrer Wirksamkeit untersuchte, verhielt sich die Geschwindigkeit, welche die Maschine wirklich annahm, zu derjenigen, welche sich für dieselbe Verdampfungsstärke und denselben Druck im Kessel aus seiner Theorie als Minimum der Geschwindigkeit berechnen läſst, bei einem Versuche wie 1,275 : 1 und bei einem anderen unter geringerer Belastung wie 1,70 : 1.
Diesen Geschwindigkeiten würden für unseren Fall die Volumina 0,495 und 0,660 entsprechen.
Wir wollen nun als ein Beispiel zur Bestimmung der Arbeit eine Geschwindigkeit wählen, welche zwischen diesen beiden liegt, indem wir in runder Zahl setzen: V = 0,6.
Es kommt nun zunächst darauf an, für diesen Werth von V die Temperatur t2 zu finden.
Dazu dient die Gleichung (47), welche folgende specielle Form annimmt: (55) T2g2 = 26577 + 56,42. (t1 — t2) — 0,0483. (p1 — p2).
Führt man mittelst dieser Gleichung die in §. 47 beschriebene successive Bestimmung von t2 aus, so erhält man der Reihe nach folgende Näherungswerthe: t′ = 133°,01 t″ = 134 ,43 t‴ = 134 ,32 t⁗ = 133 ,33.
Noch weitere Näherungswerthe würden sich nur noch in höheren Decimalen unterscheiden, und wir haben also, sofern wir uns mit zwei Decimalen begnügen wollen, die letzte Zahl als den wahren Werth von t2 zu betrachten.
Der dazu gehörige Druck ist: p2 = 2308,30.
Wendet man diese Werthe von V und p2 zugleich mit den übrigen in §. 51 näher festgestellten Werthen auf die erste der Gleichungen (XVIII) an, so erhält man:
W = 11960.
Die Pambour’sche Gleichung (XII) giebt für dasselbe Volumen 0,6 die Arbeit:
W = 12520.
54. Um die Abhängigkeit der Arbeit vom Volumen, und zugleich den Unterschied, welcher in dieser Beziehung zwischen Pambour’s und meiner Theorie herrscht, noch deutlicher erkennen zu lassen, habe ich dieselbe Rechnung, wie für das Volumen 0,6 auch für eine Reihe anderer in gleichen Abständen wachsender Volumina ausgeführt.
Die Resultate sind in nachstehender Tabelle zusammengefaſst.
Die erste horizontale Zahlenreihe, welche durch einen Strich von den anderen getrennt ist, enthält die für eine Maschine ohne schädlichen Raum gefundenen Werthe.
Im Uebrigen ist die Einrichtung der Tabelle leicht ersichtlich.
nach Pambour V t2 W V W 0,3637 152°,22 14990 0,3883 16000 0,3690 152°,22 14450 0,3883 15200 0,4 149 ,12 14100 0,4 15050 0,5 140 ,83 13020 0,5 13780 0,6 134 ,33 11960 0,6 12520 0,7 129 ,03 10910 0,7 11250 0,8 124 ,55 9880 0,8 9880 0,9 120 ,72 8860 0,9 8710 1 117 ,36 7840 1 7440
Man sieht, daſs die nach der Pambour’schen Theorie berechneten Arbeitsgröſsen mit wachsendem Volumen schneller abnehmen, als die nach unseren Gleichungen berechneten, so daſs sie, während sie anfangs beträchtlich gröſser sind, als diese, ihnen allmählich näher kommen, und zuletzt sogar kleiner werden.
Dieses erklärt sich daraus, daſs nach der Pambour’schen Theorie bei der während des Einströmens stattfindenden Ausdehnung immer nur dieselbe Masse dampfförmig bleibt, welche es schon anfangs war; nach der unsrigen dagegen ein Theil der im flüssigen Zustande mitgerissenen Masse noch nachträglich verdampft, und zwar um so mehr, je gröſser die Ausdehnung ist.
55. Wir wollen nun in ähnlicher Weise eine Maschine betrachten, welche mit Expansion arbeitet, und zwar wollen wir dazu eine Maschine mit Condensator wählen.
In Bezug auf die Gröſse der Expansion wollen wir annehmen, daſs der Abschluſs vom Kessel erfolge, wenn der Stempel ⅓ seines Weges zurückgelegt hat.
Dann haben wir zur Bestimmung von e die Gleichung:
[Formel] , und daraus ergiebt sich, wenn wir für ε den Werth 0,05 beibehalten: [Formel]
Der Druck im Kessel sey wie vorher zu 5 Atmosphären angenommen.
Der Druck im Condensator kann bei guter Einrichtung unter 1/10 Atm. erhalten werden.
Da er aber nicht immer so klein ist, und auſserdem der Gegendruck im Cylinder den im Condensator stattfindenden Druck noch etwas übertrifft, so wollen wir für den mittleren Gegendruck p0 in runder Zahl ⅕ Atm. oder 152mm annehmen, wozu die Temperatur t0 = 60°,46 gehört.
Behalten wir endlich für l den vorher angenommenen Werth bei, so sind die in diesem Beispiele zur Anwendung kommenden Gröſsen folgende: (56) [Formel]
Es braucht nun, um die Arbeit berechnen zu können, nur noch der Werth von V gegeben zu werden.
Um bei der Wahl desselben einen Anhalt zu haben, müssen wir zuerst den kleinstmöglichen Werth von V kennen.
Dieser ergiebt sich ganz wie bei den Maschinen ohne Expansion dadurch, daſs man in der zweiten der Gleichungen (XVII) p1 an die Stelle von p2 setzt, und ebenso die übrigen mit p zusammenhängenden Gröſsen ändert.
Man findet auf diese Weise für unseren Fall den Werth: 1,010.
Hiervon ausgehend wollen wir als erstes Beispiel annehmen, die wirkliche Ganggeschwindigkeit der Maschine übertreffe die kleinstmögliche etwa im Verhältnisse von 3 : 2, indem wir in runder Zahl V = 1,5 setzen, und für diese Geschwindigkeit wollen wir die Arbeit bestimmen.
56. Zunächst müssen durch Einsetzung dieses Werthes von V in die beiden letzten der Gleichungen (XVII) die beiden Temperaturen t2 und t3 bestimmt werden.
Die Bestimmung von t2 ist schon bei der Maschine ohne Condensator etwas näher besprochen, und da sich der vorliegende Fall von jenem nur dadurch unterscheidet, daſs die Gröſse e, welche dort gleich 1 gesetzt war, hier einen anderen Werth hat, so will ich darauf nicht noch einmal eingehen, sondern nur das Endresultat anführen.
Man findet nämlich: t2 = 137°,43.
Die zur Bestimmung von t3 dienende Gleichung (49) nimmt für diesen Fall folgende Gestalt an: (57) [Formel] . Hieraus erhält man nach einander folgende Näherungswerthe: t′ = 99°,24 t″ = 101 ,93 t‴ = 101 ,74 t⁗ = 101 ,76.
Den letzten dieser Werthe, von welchem die späteren nur noch in höheren Decimalen abweichen würden, betrachten wir als den richtigen Werth von t3, und wenden ihn zusammen mit den bekannten Werthen von t1 und t0 auf die erste der Gleichungen (XVII) an.
Dadurch kommt:
W = 31080.
Berechnet man unter Voraussetzung desselben Werthes von V die Arbeit nach der Pambour’schen Gleichung (XII), wobei man aber die Werthe von B und b nicht, wie bei der Maschine ohne Condensator, aus der Gleichung (29b), sondern aus der für Maschinen mit Condensator bestimmten Gleichung (29a) entnehmen muſs, so findet man:
W = 32640.
57. In derselben Weise, wie es für das Volumen 1,5 hier angedeutet ist, habe ich auch für die Volumina 1,2, 1,8 und 2,1 die Arbeit berechnet.
Auſserdem habe ich, um den Einfluſs, welchen die verschiedenen Unvollkommenheiten der Maschine auf die Gröſse der Arbeit ausüben, an einem Beispiele übersichtlich zusammenstellen zu können, noch folgende Fälle hinzugefügt.
1) Den Fall einer Maschine, welche keinen schädlichen Raum hat, und bei welcher auſserdem der Druck im Cylinder während des Einströmens gleich dem im Kessel ist, und die Expansion so weit getrieben wird, bis der Druck von seinem ursprünglichen Werthe p1 bis p0 abgenommen hat.
Dieses ist, wenn wir nur noch annehmen, daſs p0 genau den Druck im Condensator darstelle, der Fall, auf welchen sich die Gleichung (XI) bezieht, und welcher für eine gegebene Wärmemenge, wenn auch die Temperaturen der Wärmeaufnahme und Wärmeabgabe als gegeben betrachtet werden, die gröſstmögliche Arbeit liefert.
2) Den Fall einer Maschine, bei welcher wieder kein schädlicher Raum vorkommt, und der Druck im Cylinder gleich dem im Kessel ist, aber die Expansion nicht wie vorher vollständig, sondern nur im Verhältnisse von e : 1 stattfindet.
Dieses ist der Fall, auf welchen sich die Gleichung (X) bezieht, nur daſs dort, um die Gröſse der Expansion zu bestimmen, die durch die Expansion bewirkte Temperaturänderung des Dampfes als bekannt vorausgesetzt wurde, während hier die Expansion dem Volumen nach bestimmt ist, und die Temperaturänderung daraus erst berechnet werden muſs.
3) Den Fall einer Maschine mit schädlichem Raume und unvollständiger Expansion, bei welcher von den vorigen günstigen Bedingungen nur noch die besteht, daſs der Dampf im Cylinder während des Einströmens denselben Druck ausübt, wie im Kessel, so daſs also das Volumen den kleinstmöglichen Werth hat.
An diesen Fall schlieſsen sich endlich die schon erwähnten an, in welchen auch die letzte günstige Bedingung fortgefallen ist, indem das Volumen statt des kleinstmöglichen Werthes andere gegebene Werthe hat.
Alle diese Fälle sind zur Vergleichung auch nach der Pambour’schen Theorie berechnet, mit Ausnahme des ersten, für welchen die Gleichungen (29a) und (29b) nicht ausreichen, indem selbst diejenige unter ihnen, welche für geringeren Druck bestimmt ist, doch nur bis zu [Formel] oder höchstens [Formel] Atm. abwärts angewandt werden darf, während hier der Druck bis zu [Formel] Atm. abnehmen soll.
Die für diesen ersten Fall aus unseren Gleichungen hervorgehenden Zahlen sind folgende:
Volumen vor der Expansion Volumen nach der Expansion W 0,3637 6,345 50460
Für alle übrigen Fälle sind die Resultate in der nachstehenden Tabelle zusammengefaſst, wobei wieder die auf die Maschine ohne schädlichen Raum bezüglichen Zahlen von den anderen durch einen Strich getrennt sind.
Für das Volumen sind nur die nach der Expansion gültigen Zahlen angeführt, weil die Werthe vor der Expansion sich daraus von selbst ergeben, indem sie in allen Fällen in dem Verhältnisse von e : 1 kleiner sind.
nach Pambour V t2 t3 W V W 0,992 152°,22 113°,71 34300 1,032 36650 0,992 152°,22 113°,68 32430 1,032 34090 1,2 145 ,63 108 ,38 31870 1,2 33570 1,5 137 ,43 101 ,76 31080 1,5 32640 1,8 131 ,02 96 ,55 30280 1,8 31710 2,1 125 ,79 92 ,30 29490 2,1 30780
58. Die in dieser Tabelle angeführten Arbeitsgröſsen, ebenso wie diejenigen der früheren Tabelle für die Maschine ohne Condensator, beziehen sich auf ein Kilogramm aus dem Kessel tretenden Dampfes.
Man kann aber hiernach die Arbeit auch leicht auf eine von der Wärmequelle gelieferte Wärmeeinheit beziehen, wenn man bedenkt, daſs für jedes Kilogramm Dampf soviel Wärme geliefert werden muſs, wie nöthig ist, um die Masse l, welche etwas gröſser als 1 Kilogrm. ist, von ihrer Anfangstemperatur, mit welcher sie in den Kessel tritt, bis zu der im Kessel selbst herrschenden Temperatur zu erwärmen, und bei dieser letzteren ein Kilogramm in Dampf zu verwandeln, welche Wärmemenge sich aus den bisherigen Daten berechnen läſst.
59. Zum Schluſs muſs ich noch einige Worte über die Reibung hinzufügen, wobei ich mich aber darauf beschränken will, mein Verfahren, daſs ich die Reibung in den bisher entwickelten Gleichungen ganz unberücksichtigt gelassen habe, zu rechtfertigen, indem ich zeige, daſs man die Reibung, anstatt sie, wie es Pambour gethan hat, gleich in die ersten allgemeinen Ausdrücke der Arbeit mit einzuflechten, nach denselben Principien auch nachträglich in Rechnung bringen kann, was übrigens in gleicher Weise auch von anderen Autoren geschehen ist.
Die Kräfte, welche die Maschine bei ihrem Gange zu überwinden hat, lassen sich folgendermaſsen unterscheiden. 1)
Der Widerstand, welcher ihr von auſsen entgegengestellt wird, und dessen Ueberwindung die von ihr verlangte nützliche Arbeit bildet.
Pambour nennt diesen Widerstand die Belastung (charge) der Maschine. 2)
Die Widerstände, welche in der Maschine selbst ihren Grund haben, so daſs die zu ihrer Ueberwindung verbrauchte Arbeit nicht äuſserlich nutzbar wird.
Diese letzteren Widerstände fassen wir alle unter dem Namen der Reibung zusammen, obwohl auſser der Reibung im engeren Sinne auch noch andere Kräfte unter ihnen vorkommen, besonders die Widerstände der zur Dampfmaschine gehörigen Pumpen, mit Ausnahme derjenigen, welche den Kessel speist, und welche im Früheren schon mit betrachtet ist.
Beide Arten von Widerständen bringt Pambour als Kräfte, welche sich der Bewegung des Stempels widersetzen, in Rechnung, und um sie mit den Druckkräften des an beiden Seiten der Stempels befindlichen Dampfes bequem vereinigen zu können, wählt er auch die Bezeichnung ähnlich, wie es beim Dampfdrucke geschieht, nämlich so, daſs das Zeichen nicht die ganze Kraft, sondern den auf eine Flächeneinheit des Stempels kommenden Theil derselben bedeutet.
In diesem Sinne stelle der Buchstabe R die Belastung dar.
Bei der Reibung muſs noch ein weiterer Unterschied gemacht werden.
Die Reibung hat nämlich nicht für jede Maschine einen constanten Werth, sondern wächst mit der Belastung.
Pambour zerlegt sie daher in zwei Theile, den, welcher schon vorhanden ist, wenn die Maschine ohne Belastung geht, und den, welcher erst durch die Belastung hinzukommt.
Von letzterem nimmt er an, daſs er der Belastung proportional sey.
Demgemäſs drückt er die Reibung auf die Flächeneinheit bezogen durch f + δ . R aus, worin f und δ Gröſsen sind, die zwar von der Einrichtung und den Dimensionen der Maschine abhängen, aber für eine bestimmte Maschine nach Pambour als constant zu betrachten sind.
Wir können nun die Arbeit der Maschine statt wie bisher auf die treibende Kraft des Dampfes, auch auf diese widerstehenden Kräfte beziehen, denn die von diesen gethane negative Arbeit muſs gleich der von jener gethanen positiven seyn, weil sonst eine Beschleunigung oder Verzögerung des Ganges eintreten würde, was der gemachten Voraussetzung, nach welcher der Gang gleichmäſsig seyn soll, widerspricht.
Die Stempelfläche beschreibt, während eine Gewichtseinheit Dampf in den Cylinder tritt, den Raum (1 — ε) V, und man erhält daher für die Arbeit W den Ausdruck:
[Formel] .
Der nutzbare Theil dieser Arbeit dagegen, welcher zum Unterschiede von der ganzen Arbeit mit (W) bezeichnet werden möge, wird durch den Ausdruck:
[Formel] dargestellt.
Eliminirt man aus dieser Gleichung vermittelst der vorigen die Gröſse R, so kommt: (58) [Formel] .
Mit Hülfe dieser Gleichung kann man, da die Gröſse V als bekannt vorauszusetzen ist, aus der ganzen Arbeit W die nützliche Arbeit (W) ableiten, sobald die Gröſsen f und δ gegeben sind.
Auf die Art, wie Pambour diese letzteren bestimmt, will ich hier nicht eingehen, da diese Bestimmung noch auf zu unsicheren Grundlagen beruht, und die Reibung überhaupt dem eigentlichen Gegenstande dieser Abhandlung fremd ist.
Tabelle enthaltend die für den Wasserdampf geltenden Werthe des Druckes p, seines Differentialcoëfficienten [Formel] und des Productes T.g in Millimetern Quecksilber ausgedrückt.
