FABRICA TEMPLI PROMOTA VERÆ PIETATIS NOTA, & PACIS RECUPERANDÆ SYNGRAPHA: Das iſt:
Der Geiſtreiche Prophet HAGGAJ/ Jn Sechzehn Schrifftmeſſigen Predigten dermaſſen erklaͤret/ daß daraus augenſcheinlich zuerſehen iſt/ wie hoch von noͤthen ſey/ wahre Gottſeligkeit zuerweiſen/ dem HERRN ſeinen Tempel zu bawen/ Kirchen und Schulen befoͤrderlich zu ſeyn/ die zuruͤck gebliebene Beſoldungen auszuzahlen/ und denen Armen zuhelffen/ darbey uns Gott (ſo es in acht genommen wird) verſichert/ wie er hingegen ſein Volck ſegnen wolle mit Frieden: Abgehandelt/ Vnd vorgetragen in der Kirchen zu S. Michaelis in Jehna/ Durch Gottfried CUNDISIUM, der H. Schrifft Doctorem und Profeſſorem publicum daſelbſten.
DA PACEM, DOMINE, IN DIEBUS NOSTRIS/ Leipzig/ Jn Verlegung Henning Groſſen S. Erben.
Gedruckt bey Henning Koͤlern/ M. DC. XLVIII.
Dem Hochwuͤrdigſten/ Durchleuchtigen und Hochgebornen Fuͤrſten und Herrn/ Herrn AVGVSTO, Des Primats in Germanien/ und Ertz- Stiffts Magdeburg poſtulirten Adminiſtratori, Hertzogen zu Sachſen/ Guͤlich/ Cleve/ und Berg/ Landgrafen in Thuͤringen/ Marggrafen zu Meiſſen/ auch Ober und Nieder Lauſitz/ Grafen zu der Marck und Ravensſpurg/ Herrn zu Ravenſtein/ meinem gnaͤdigen Fuͤrſten und Herrn/ Wuͤnſche von dem Allerhoͤchſten Jch Gnade/ Heil/ Segen/ langes Leben/ beſtaͤndige Geſundheit/ und gluͤckſelige/ friedliche Regirung ſampt allem Fuͤrſtlichen Wohlergehen an Seel und Leib!
HOchwuͤrdigſter/ Durchlauchtiger/ und Hochgeborner Fuͤrſt/ gnaͤdiger Herr/ Alle Wort Gottes ſind durchleutert/ und ſind ein Schild denen/ die auff Jhn trawen/ ſaget recht und wohl der weiſe Mann Agur Prov. 30. v. 5. Zweyerley deutet er damit an/ erſtlich entwirfft er die Eigenſchafft des Goͤttlichen Worts/ darnach beſchreibet er den rechten Schild/ Trotz/ und Auffenthalt der Frommen.
Kurtz iſt ſeine Rede/ aber ſie helt ſehr viel in ſich/ und hat einen groſſen Nachdruck.
Anfangs wil er von Gottes Wort nichts ausgeſchloſſen haben/ das GOtt der Herr ſo wol im Newen/ als im Alten Teſtament geoffenbaret/ ſolches auch predigen und auffzeichnen laſſen.
Hierauff ſtellet er uns vor die Eigenſchafft deſſelbigen/ in dem er zu verſtehen gibt/ daß das Goͤttliche Wort ſey durchleutert: welche Art zu reden genommen iſt von denen Schmeltzern/ die Gold und Silber im Ofen pruͤfen/ ſaubern/ und reinigen.
Alſo ſaget der Koͤnig und Prophet David Pſ. 12. v. 7.
Die Rede des HErrn iſt lauter/ wie durchleutert Silber im erdenen Tiegel bewaͤret ſiebenmal.
Welche Wort der fromme und gelehrte Theologus, Herr Johannes Mattheſius ſeliger/ weiland Pfarrer im Jochimsthal in der ſechſten Predigt ſeiner Sareptæ, oder Berg-Poſtill fol. 59. b. & fol. 60. a. ”folgender maſſè auslegt:
Hie hoͤret ihr Bergleute (ſagt er daſelbſt) dz der H. Geiſt im Evangelio auff Bergleufftige Weiſe redet/ und vergleichet die reine Lehre einem reinen/ oder gefewerten Silber/ das auff ſieben Teſten oder Tiegeln abgan- ”gen/ und auff das Hoͤchſte gebrant iſt/ und ſeine 16. Loth bey einem Heller oder Graͤn helt.
Denn das wiſſet ihr/ lieben Freunde/ ob wol mancherley Schmeltzen iſt/ und ein iedes Silber/ Ertz/ und Land hat ſeine Weiſe/ wie man es pur lau- ”ter/ oder fein machen ſol/ ſo hat es doch mit etlichen unſern Ertzen die Geſtalt/ daß ſie vorhin ehe ſie geſchmeltzet/ etliche mahl durchs Fewer gehen muͤſſen/ wo die Gaͤnge feſt ”und knaurig ſeyn/ daß kein Stahl darauff hafften will/ muß man ſetzen/ und ein Fewer fuͤrs Orth machen/ wie Hannibal das Gebirge in Hiſpanien mit Fewer und Eſſig hube.
Bisweilen ſo die Ertz wilde/ ſpeiſig/ oder heiß greng ſeyn/ muß ”man ſie zuvor roͤſten/ und die Vnart ihnen aus- oder ab- oder zu Tod brennen/ nach mals ſetzt man ſie durch den Ofen/ und geweltiget ſie mit dem Gepleſe/ und bringet ſie ins Bley/ ”welches im Treibeherd ſampt der Wildigkeit/ und Vnreinigkeit/ ſo mit ins Bley geſtochen/ von einander geſchieden/ und zu Plickſilber gemacht.
Weil aber die Plickſilber noch nicht gar fein ſeyn/ ſchlegt man newe Teſte aus Leim und rein geſchlemmter Aſchen/ die fein lucker ſeyn/ oder die aus koͤſtlicher und erleſener Erden gemacht ſeyn/ wie auch die Jpſer Silber Tiegel ihre eigne Erde haben muͤſſen/ darauff brennet man die Plick zu ihrer ordentlichen Probe/ oder/ da man es thun will/ daß ſie gar ſuper fein werden.
Sind die Silber guͤltig/ muͤſſen ſie noch einmahl durchs aqua fort, oder durch den Guß geſchieden werden.
Solches rein und ſuperfein Silber/ dem kein Graͤnlein abgehet/ nennet der Pſalm durchleutert/ durchfewert/ gebrandt/ oder/ wie das Wort lautet/ geſchmeltzt Silber/ das ſieben Fewer erlitten/ und offt gegoſſen iſt/ oder das ſein Plick und Schein von ſich gegeben hat/ wie die kleinen Proͤblein blicken und ſchimmern/ wenn ſie gar fein werden.
Dieſe Bergmaͤnniſche Erklaͤrung habe ich darumb angefuͤhret/ weil ſie obberuͤhrtes Bibliſches Gleichnuͤß ſehr helle machet/ und nicht allein den Spruch Davids/ ſondern auch die Rede des Agurs mercklich erleutert.
Wenn demnach im 30. Capitel der Sprichwoͤrter verſ. 5. geſagt wird:
Alle Wort GOttes ſind durchleutert; gehet es dahin/ daß ſolches nicht mit ſelbwachſenen Menſchen-Gloſſen und Deutungen verfaͤlſcht/ ſondern gantz lauter/ hell/ und klar ſey.
Die alten Kirchenlehrer haben zwar hohe Gaben gehabt/ wie ihre hinterlaſſene fuͤrtreffliche labores gnugſam beweiſen/ ſind aber gleich wol Menſchen geweſen/ dannenhero ihre Buͤcher nicht durchleutert ſind/ wie die von GOtt eingegebene Schrifft/ die den Grund des Glaubens legt.
Jn Betrachtung deſſen/ ſtehen die jenigen nicht auff breitem Fuſſe/ die denen Schrifften der Vaͤter allzuviel trawen/ und ſie gar zu hoch heben/ deñ niemand leicht ſo gantz unbeleſen/ und unerfahren iſt/ der nicht wiſſe/ daß in etzlichen unter denſelbigen hin und wieder handgreiffliche Jrrthuͤme zu finden ſind/ die nimmermehr koͤnnen vertheidiget werden.
Demnach auch der Satan das helle Liecht des Goͤttlichen Worts gerne ausloͤſchen/ hingegen ſeine falſche/ triegliche/ und moͤrderiſche Luͤgen in die Kirche bringen/ und mit Liſt einſchieben wolte/ als vermiſcht und vermenget ers mit Kobalt/ und Wißmuthen/ und ſetzet Menſchentand darunter/ wie man im Babſtthum wol ſiehet/ da Menſchen-Lehren in vollem Schwang gehen/ und groſſes Hertzleid anrichten.
Folgends ſo berichtet Agur/ daß Gottes Wort ein Schild ſey denen/ die auff Jhntrawen.
Mit Schilden verwahrete man vorzeiten den Leib/ daß er nicht von Geſchoß getroffen/ oder durch die Waffen verletzet wuͤrde.
Servius in ſeinen Annotationibus in lib. 2. & 7. Æneidos Virgilianæ gedencket/ daß zweyerley Schilde weren/ groſſe und kleine.
Die Groſſen/ welche clypei heiſſen/ verbergen den gantzen Menſchen/ werden alſo genennet ἀπὸ του῀ κλέπτειν τὸσῶμα, das iſt/ daher/ daß ſie den Leib decken und verſtecken.
Plinius fuͤhret ihren Namen her ἀπὸ του῀ γλὺφειν, i. e. à Sculpendo, von Stechen/ weil man allerhand Bildnuͤſſe in die Schilde zu graben pflegte/ wiewol am ſicherſten und fuͤglichſten zu ſeyn ſcheinet/ wenn geſagt wird/ es komme diß Wort her ἀπὸ του῀ καλὺπτειν, von Verbergen/ denn man zur Notthurfft/ und zu Rettung ſeines Lebens/ nicht eben zur Zierde ſolche Schilde gebraucht hat.
Ein kleiner Schild/ zu Latein Scutum genant/ hat den Namen uͤberkommen â Cute, von der Haut/ welche Griechiſch σκῦτος genennet wird/ wie Scaliger lib. 1. de LL. cap. 28 erinnert/ alldieweil man dergleichen Schilde aus Haͤuten zu machen pflegte.
Die groſſen Schilde fuͤhreten die Fußgaͤnger/ die kleinern aber die Reuter.
GOttes Wort iſt uns an Statt des Schildes/ mit welchem wir/ nach dem Exempel unſers HERRN Chriſti/ Marth.
4. verſ 4 7. 11. dem Satan koͤnnen Wiederſtand thun.
Etzliche deuten es alſo/ daß GOtt der HErr ſelbſt durch den Schild zu verſtehen ſey.
Warumb Gott der Allmaͤchtige mit einem Schilde in heiliger Schrifft verglichen werde/ bedarff nicht viel Nachſinnens/ iederman verſtehet/ daß hiermit auff den Schutz/ den derſelbige denen Seinigen leiſtet/ geſehen werde.
Wie ein Schild alle Streiche aufffaͤnget/ und ſie zuruͤck treibet/ auch von dem/ der ihn gebrauchet/ die Gefahr abwendet:
Alſo legt ſich Gott darzwiſchen/ wann die Gottloſen ihre Pfeile auff die Frommen richten/ und ſie verderben wollen/ denn er iſt der Geringen Staͤrcke/ der Armen Staͤrcke im Truͤbſal/ eine Zuflucht fuͤr dem Vngewitter/ ein Schatte fuͤr der Hitze/ wenn die Tyrannen wuͤten/ wie ein Vngewitter wieder eine Wand Eſ. 25. verſ. 4. Diß wil GOtt der HERR anzeigen/ wenn er Geneſ. 15 verſ. 1. den Patriarchen Abraham anredet und ſagt: Fuͤrchte dich nicht/ Abraham/ Jch bin dein Schild.
Moſes ſinget von denen Jſraeliten Deut. 33. verſ. 29. alſo:
O Volck/ das du durch den HERRN ſelig wirſt/ der deiner Huͤlffe Schild/ und das Schwerdt deines Sieges iſt.
David ſpricht Pſalm.
3. verſ. 4. Du HErr/ biſt der Schild fuͤr mich.
Weiter ſagt er Pſalm.
5. verſ.
13. Du/ HErr/ ſegneſt die Gerechten/ Du kroͤneſt ſie mit Gnaden/ wie mit einem Schilde.
Abermahls fuͤhret er dieſe Rede Pſalm.
7. verſ.
11. Mein Schild iſt bey GOtt/ der den frommen Hertzen hilfft.
Dieſe verbluͤmte Art zu reden gebrauchet er ferner Pſalm 28. verſ. 7. da er alſo heraus bricht/ und ſpricht: Der HERR iſt meine Staͤrcke/ und mein Schild/ auff ihn hoffet mein Hertz/ und mir iſt geholffen.
Die Gottſeligen ſagen Pſalm.
33. verſ. 20. Vnſere Seele harret auff den HErrn/ Er iſt unſere Huͤlffe und Schild.
Hiermit ſtimmen uͤberein die Wort des 115. Pſalms verſ. 9. 10. 11. Jſrael hoffe auff den HErrn/ der iſt unſere Huͤlffe und Schild.
Das Hauß Aaron hoffe auff den HErrn/ der iſt ihre Huͤlffe und Schild.
Die den HErrn fuͤrchten/ hoffen auch auff den HErrn/ der iſt ihre Hülffe und Schild.
Erfahren haben bißhero dieſes alle/ die GOtt fuͤr ihre Staͤrcke gehalten/ und von Hertzen ihm haben nachgewandelt/ Pſalm. 84. v. 6. Erfahren haben es mit der That bey denen ſo langwierigen Kriegslaͤufften/ und bey ſo mancher augenſcheinlicher Gefahr nicht allein geringe Leute/ die Gott den HErrn gefuͤrchtet/ ſondern auch hohes Standes Perſonen.
Erfahren hat es namentlich E. Fuͤrſtl. Gnade/ derer Schild bißhero der groſſe GOtt geweſen/ in dem Er viel Vngluͤcks von Jhr ab gewendet/ und die Martialiſchen Pfeile zum oͤfftern zuruͤck getrieben/ denn Sie auch Jhr Vertrawen auff den Allerhoͤchſten geſetzt/ und in Kriegsnoͤthen zu Jhm Jhre Zuflucht genommen hat.
Wie Sie auch uͤber dem durchleuterten Wort Gottes immerfort gehalten/ und daran geweſen/ daß ſolches ohne allen Zuſatz der Menſchen-Lehre/ im loͤblichen Ertzſtifft Magdeburg ungehindert fortgepflantzet und fleiſſig getrieben wuͤrde (wie durch Gottes Huͤlffe geſchehen/ und verhoffentlich auch hinfuͤro geſchehen wird) alſo iſt und bleibet daſſelbige ihres Fuͤrſtlichen Hertzens Frewde und Troſt Jerem. 15. verſ.
16 Jhre Fuͤrſtliche Gn. wird daher billich gezehlet unter die Schilde auff Erden/ bey denen GOtt ſehr erhoͤhet iſt/ Pſalm. 47. verſ.
10. als welche dem HErrn Chriſto die Thore weit/ und die Thuͤre in der Welt hoch machen/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe/ Pſalm 24. verſ. 7. 9. Allen Gottfuͤrchtigen Potentaten leuchtet mit ſeinem Exempel fuͤr Serubabel der Fuͤrſt Juda/ welcher nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß/ krafft des empfangenen Goͤttlichen Befehlichs/ den Tempel zu Jeruſalem wiederumb hat auffgebawet.
Von demſelbigen zu reden/ hat mir Anlaß gegeben der Geiſtreiche Prophet Haggai/ welchen ich hiebevor in den gewoͤhnlichen Freytags Predigten allhier/ mit Verleihung Gottlicher Huͤlffe/ erklaͤret habe/ und numehr aus erheblichen Vrſachen in den oͤffentlichen Druck gebe.
Weil denn/ gnaͤdiger Fuͤrſt und Herr E. Fuͤrſtl. Gn. in die Fußtapffen des Serubabels getreten/ in dem Sie/ was zu Gottes Ehre/ Kirchen und Schulen Wolfarth gereichet/ gerne befoͤrdert/ auch Fuͤrſtlicher mir gnaͤdig erweiſeter Wolthat ich in Vnterthaͤmgkeit mich billich erinnere/ als habe/ meine Schuldigkeit dadurch abzulegen/ ich aus danckbarem Gemuͤth Deroſelben dieſes Wercklein gantz unterthaͤnig dediciren und zuſchreiben wollen und ſollen/ mit unterthaͤniger Bitte E. Fuͤrſtl. Gn. wolle ſolches gnaͤdig auffnehmen/ auch mit voriger Fuͤrſtlicher Gnade mir iederzeit zugethan ſeyn und bleiben.
Gott halte dieſelbige nicht weniger/ als den Serubabel/ wie ein Pitſchafft-Ring/ er laſſe ſie ſeyn ein Oelzweig/ und gebe/ daß durch Sie und J. Fuͤrſtl Gn. Fuͤrſtliche hertzliebſte Gemahlin der hochberuͤhmte Rautenſtock ſich weit ausbreite.
Der grund guͤtige GOtt ſegne J Fuͤrſtl. Gn. beyderſeits/ Er gebe Jhnen/ was ihr Hertz begehret/ und ſegne ſie mit Friede!
Amen!
Signatum Jehna/ den 5. April.
Anno 1648. E. Fuͤrſtl. Gn. Allezeit Trewer Fuͤrbitter zu Gott/ und unterthäniger Diener Gothofredvs Cvndisivs, der H. Schrifft Doctor und Profeſſor daſelbſt.
In Sacros hoſce labores ELOGIA ET ELEGIDIA.
HAGGÆI dextrè divina or acula vatis Jenenſi Pandens doctor in Urbe gravis, Mi Cundiſiade, diæ fax lucida Suadæ. Eloquio attr axti mentipotente Gregem.
Auditor ſtupuit non unus, lecta revolvi Poſſe, optans, auris quod cupidæ bauſit amor.
Fit ſatis buîc voto, Vatis dum Oracula vulgas De Cathedra doctis enucleata modis.
Jhova det, ut fructu labor hic centuplice conſtet, Pareat & monitis cœtus ubique piis!
Reverendo admodùm, & Ampliſſimo Domino Autori, Compatri, & in Chriſto Patri meo honorando fundebam, & mittebam congra ulationis, & recordationis ergò Balthaſar Balduinus, SS. Theol. D. hactenus Diœceſeos Zvvickavienſis, nunc Eccleſiæ Ratiſponenſis Superintendens.
PRodeat Haggæus CundisI voce ſtyloq́ Noſtro applicatus tempori.
Prodeat, & multos moveat, ne Templa Scholasq́ In poſterum ſic negligant, Indeq́ nil, præter jacturas atque ruinas Rei domeſticæ, metant.
Quem DOMINI ſtruxiſſe domum juvat, buîc ſtruit ipſe Privam domum certisſimè. M.
Bartholomæus Beck/ Theol. Baccal.
Paſtor, & Conſiſtorialis Iſlebienſis.
Ad Lectorem Candidum.
SIc me diva Charis, ſic me Dea Sancta Sionis, Sic me cœlorum Rex Deus ipſus amet, Sunt Mel, ſunt Nectar, quæ nobis melleus Auctor, CUNDISIUS, diô promit ab ingenio.
Perlege divini MEL ETEMATA dia NAHUMI, ABDIÆ curas perlege laudifluas: Deîn Sancti HAGGÆI volve exegemata: ſanctè Juro, deprêndes Nectar & Ambroſiam.
Dic ergò Auctori grates, Numénque precarè Cœleſte, ut vires corporis atque animi Roboret, & ſervet per Tröica ſecula, poſſit Ulteriùs Nectar promere & Ambroſiam.
In Amicitiæ veterrimæ & Adfectûs ſincerisſimi ieſſeram fac.
Fribergæ M. Gabriel Schleiffentagius ad S.
Petriibidem Eccieſiaſtes.
CUndisl quondam cecinit Camæna Diſparem Flacci numerum & Maronis, Ac modos nexit, teneroq́ mulſit Ætbera verſu:
Sed, venuſtis ſepoſitis Pöetis, Eligit nunc fatidicos Prophetæs, Publico quorum nitidos libellos Lumine veſtir.
O ſuo dignam titulo laborem!
Hic enim vincit numeros priores, Voce ceu ſuavi reliquas volucres Daulia vincit.
Volve defixis oculis Prophetam, Lector, Haggæum, ſtudiò explicatum:
Hinc patet, quòdnon abeant inanes Verba per auras.
Hunt enim fundit teneris acumen Cundisl labris: micat inter omnes Sidus Haggæi, velut inter ignes Luna minores.
Publicas ergò labor hic novellus Lampades geſtat meritò, ſalubris His, qui in umbroſis Heliconis oris Caſtra locârunt.
Tu micans autem Aonidum Corona, Cundiſi, plures manibus labores Volve, quos nunquam-peritura laus & Fama ſequentur.
In Haggæum Cundiſianum obſervantiæ ergò hæc ſcribebat & adponebat M. David Thönniker, Eccleſiæ Geringswvaldenſis Paſtor.
Sonnet.
BElobt/ und ſehr geruͤhmt/ ſeyd Jhr/ und werdet bleiden/ Herr Schwager/ boͤchſt geehrt/ bey mir/ und aller Welt/ Weil ihr durch GOttes Geiſt/ was unſerm GOtt gefellt/ Jn ewren Predigten/ der Welt recht vorzuſchreiben
Euch muͤht mit allem Fleiß/ ſie ernſtlich thut treiben/ Daß ſie dem Predig-Ampt das ſeine nicht vorhelt/ Sondern wann es verdtent/ zu rechter Zeit zuſtelt/ Es muß euch dieſe Schrifft der Ewigkeit einleiben.
Vnd ich/ ja ieder auch der einen Diener nennet Des groſſen GOTTES ſich/ der muß bekennen frey/ Wann er nicht heucheln will/ ja ſagen ohne Schew/
Daß er in dieſer Schrifft Euch einen Vater kennet/ Den man ſol ehren hoch/ und Jhm zu dienſten ſeyn:
Das ſag ich ohne Falſch von Grund des Hertzens mein.
Seinem in CHRJSTO hochggeehrtem Herrn Vater Zu Ehren/ und Bezeigung ſeiner Schuldigkeit Eilfertig auffgeſetzet von deſſen Dienſt- und Gebetsergebenem Sohne M. Friedrich Frobergen/ Pfarrern zu Podelwitz.
QUanquam volenti melliniæ mihi Nil eſſe poſſit, nil volupe aut magis, Optata nîl deſiderare, Votaque nîl mage concupiſcant:
Quàm laudis, ô Vir, materiem tuæ, Virtutis almæ congeriem, fide, Nudæq́ue ſigna veritatis Pectore quæ emicuêre veſtro,
Non ante viſis condere verſibus Aptare chordis & cytharæ modis, Oblivionibúsque ab atris Aſſerere atque Erebo invidere:
Curâ tamen non diſtrahimur levi, Mordáxque mentem flamma medullitùs Eſt, neſcientis, quid profari Par fuerit, decorétque carmen?
Dicamne? primo â flore puertiæ Suſpenſus armo, cum, loculos, ſcholam Luſtrare geſtires, ſiniſtro Te reliquos ſuperâſſe dextro
Commilitones mentis acumine:
Quantum polorum ſydera Phoſphorus Anteît, vel ê rudi Diana Oceano caput expeditur:
Qualisque apertis carceribus ruens Nullum moratus Pegaſus exilit, Quaſſans jubam ruptisque habenis Præcipites ſuperat caballos?
Mox vectus alti remigio ingen I Nervos Camænis ſuppeditantibus Graſlans viâ vitutis arctâ Spernere ſegnitiem peritus,
Raptâre ſollers magno animi impetu Abſtruſa veræ per ſapientiæ Et entheos Verbi receſſus, Socraticâ madidus loquelâ.
Hinc Suada, Phœbus, vel Charitum chorus Et ſi quæ amico lumine ſydera Mortale ſtemmà temperarunt, Cun diſium peperêre talem.
Hunc Luna naſcens & minuens.
Venus Hunc educavit rore Aganippidos, Sive ore declamat profundo Concutiens Ciceronis armà:
Sive eruditis ê penetralibus Elucubrato pectoris aut penu Problema Diſputationum Fundere cogitat arduarum
Non tango, quæ annis ſunt juvenilibus Conſcripta:
Faſtis condita quæ ſtupent Seri nepotes, nec maligno Invidus attenuabit ore.
Non tango: Rectè.
Nam quid op9 facem Præbere Soli?
Quid nemorum comam Augere ligno?
Ne putemur Impoſuiſſe humero haud ferenda.
Succingeris jam, ad clarum opus optimi Haggaei, aceto dum refricas Virûm Nunc negligentiam invidendam, Nunc hòminum, ſale, langüorem,
Metata privis multa decempedis Et clauſa vallo queîs monumenta ſunt, In atriis lacunar auro Purpureæque nitent columnæ:
Sed Templa, Ludos, Gymnaſia & Scholas Saxo Redemtor non decorat novo: Rimis dehiſcunt, & ruinam Hinc domicillia literarum
Ducunt.
Scholarum cerne cadavera Contracte frontem, reſpice rudera Sublapſa ſeminariorum.
Quam rabiem hoſtia quæ expiabit?
Mentitur ergò fundus, & impiæ, Id, verberantur grandine vineæ, Torretqüe ſtella, Mars, agellos, Et ceraſa evacuantur Auſtro.
Culpatur hirtis imbricitor Notus Voto, colonis, ſuda petentibus:
Convexitate ſtillat æther Turbidanon pluvioſa roris.
Hæc ſuggerendo pulpita concutis.
Quæ lingua fando, ferrea quæque vox Te fulminantem æquare poſſit Seu pede, ſeu fidibus canoris?
At ſiſte remos, Melpomene, ſemel Adpulſa ripis, nec fragilem truci Pergas freto trabem faſeli Tradere ludibrium cientis:
Altum ſecundo ne nimium urgeas Vento, premas ſed littora tutior, Ducasque ceſſatum ſonora Carminis haud ſolidum crepantis.
Honoris & affectûs teſtandi ergò fundebatur à M.
Joachimo Chapen, Rectore Scholæ Vinarienſis.
Duit, ædificat, mutat quadrata rotundis, Ære gravi, propriæ non niſi quisque domi.
Unus at in DOMINI vertendus nummulus adem Heu quant â Noſtris ſolvitur in chir agra!
Scilicet hinc nobis tanti undique & undique fructus!
Percipit hinc rebustot lucra quisq́ ſuis!
Oſtolidos homines! ô ſaxeapectora terræ!
Uſque adeò vobis mens ratioq́ perît!
Ad DOMINI, & minimos, at promti, impendite ſumtûs: Reddet Is in veſtram commoda mille domum.
Pluribus HAGGÆI ſacroſancto expegmate nobis Ipſa ca CUNDISII bîc enthea Svada refert.
Perlege devotus, qui CHRISTI es, lectáque vive:
Innumer abilibus vixeris iſta lucris.
WEr GOtt zufoͤrderſt ſucht/ der hat des tauſent Segen.
Wer aber ſich nur maſt/ der geht auff boͤſen Wegen/ Vnd macht/ daß alles ihm in Wind zerſtieben muß.
Das lehrt Haggal hier: das treibt Cundiſius.
addebat Lipſiæ M. Theophilus Colerus, ad D. Nicol.
Concion.
Sabbathicus.
I. N. J.
Die erſte Predigt/ Ober den Propheten Haggai.
Textus.
Ex Cap. I. verſu 1.
JM andern Jahr des Koͤniges Darii/ im ſechſten Monden/ am erſten Tage des Monden/ geſchach des HErrn Wort durch den Propheten Haggai/ zu Seru Babel dem Sohn Sealthiel/ dem Fuͤrſten Juda/ und zu Jeſua dem Sohn Jozadack/ dem Hohenprieſter/ etc.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte in Chriſto Jeſu:
Es ſeuffzet die bedrengete Kirche im 102. Pſal. v. 14. 15. zu GOtt dem Herrn alſo: Du wolteſt dich auffmachen/ und uͤber Zion erbarmen/ denn es iſt Zeit/ daß du ihr gnaͤdig ſeyeſt/ und die Stunde iſt kommen.
Denn deine Knechte wolten gerne/ daß ſie gebawet wuͤrde/ und ſehen gerne/ daß ihre Steine und Kalck zugerichtet wuͤrde.
Ohne Zweifel wird hiermit im Geiſt entworffen der Vorlauff/ und die Endſchafft der ſiebenzig Jahr/ die zur Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß beſtimmet waren/ Jerem. 29. v. 10.
Nach welcher Verflieſſung das Juͤdiſche Volck/ und das werthe Land/ ſonderlich die Stadt Jeruſalem wiederumb in vorigen Stand ſolte geſetzet werden.
Jſt wol zu dencken/ ob ſchon nicht allerdings auszuſprechen/ welch ein treffliches Verlangen die armen Sclaven/ die Juͤden/ nach ſolcher Erloͤſung/ Befreytzung/ und Ausfuͤhrung von Babel werden getragen haben. Ja (wie es in ſeiner Sprache einen ſonderbaren Nachdruck hat/ und ſehr antig lautet) ſo hat gleichſam der Staub/ aus welchem die heilige Stadt wiederumb ſolte auffgerichtet werden/ ihm Gluͤck gewuͤnſchet/ und ſich darob gefrewet/ daß Jeruſalem wiederumb hat ſollen auffgebawet werden.
Hierueben ſo gehet dieſes alles auff des HERRN Meſſiæ Zukunfft ins Fleiſch/ ingleichen auff die Ausbreitung des Evangelii/ und Erweiterung der Chriſtlichen Kirche im Newen Teſtament.
Es ſcheinet/ als hette Sanct Paulus dem Meiſter dieſes Pſalms die Wort aus dem Munde genommen/ in dem er Gal. 4. v 5. alſo geſchrieben:
Da die Zeit erfuͤllet war/ ſandte Gott ſeinen Sohn/ geboren von einem Weibe/ und unter das Geſetz gethan/ auff daß er die/ ſo unter dem Geſetz waren/ erloͤſete:
Zu welches Spruchs Erleuterung dienet/ daß der geiſtreiche Prophet/ der liebe Mann Daniel im 9. Capitel ſeiner Weiſſagung/ verſ.
24. aus Eingeben des heiligen Geiſtes ſiebenzig Jahrwochen/ das iſt 490. Jahr (denn iede Woche ſieben Jahr begriffen hat) klaͤrlich beſtimmet/ Ausgangs derer ſolte dem Vbertreten gewehret/ die Suͤnde zugeſiegelt/ die Miſſethat verſuͤhnet/ die ewige Gerechtigkeit gebracht/ die Geſicht und Weiſſagung zugeſiegelt/ und der Allerheiligſte geſalbet werden.
Eben dieſer verſprochene/ und vorlängſt im Fleiſch geoffenbahrete Heyland aller Welt iſt auch der Grundſtein/ darin Zion gelegt iſt/ der bewehrte Stein/ der koͤſtliche Eckſtein/ wer an Jhn glaͤubet/ der ſoll nicht zu Schanden werden/ Eſa. 28. verſ. 16. 1. Petr. 2. v 6. darauff die Chriſtliche Kirche gebawet/ und feſte gegruͤndet iſt/ Pſal. 87. v. 2. Trewe Knechte/ welche ihnen dieſen Baw lieſſen angelegen ſeyn/ waren die Apoſtel/ und ihre Mitgehuͤlffen:
Trewe Knechte waren ihre Nachfolger/ die rechtglaͤubige Kirchenlehrer/ und ihres gleichen in heiliger Schrifft geuͤbte Maͤnner:
Trewe Knechte waren die Chriſtliche/ und loͤbliche Keyſer Conſtantinus und Theodoſius, welche rechte Pfleger und Seugammen der Kirchen geweſen ſind/ Eſa. 49. v. 23. Trewe Knechte ſind zu unſern Zeiten alle auffrichtige Theologi, und Prediger/ alle Gottliebende Regenten/ und ins gemein ſromme Chriſten/ die immer fort an das geiſtliche Jeruſalem gedencken/ und fuͤr deſſelbigen Befeiedigung Sorge tragen/ und GOtt den HERRN inbruͤnſtig/ und unnachlaͤſſig anruffen/ daß er ſich doch endlich auffmachen/ und uͤber Zion erbarmen wolte/ welche die Hoffnung geſchoͤpfft/ es ſey die Zeit vor der Thuͤre/ da die harten Bande des langwierigen Krieges ſolten auffgeloͤſet/ und ſo viel tauſend nothleidender Chriſten mit gewündſchtem Friede wiederumb ergoͤtzet werden.
Wir armen Knechte des Herrn heben deßwegen unſere Hände auff im Heiligthumb/ und bitten den Gott des Friedes/ daß er unſere Hoffnung erfuͤllen/ und zu unſerm Gebet bald Amen ſprechen wolte.
Pſal. 102. v. 14. 15.
Jer. 29. v. 10.
Galat.
4. v. 4. 5.
Dan. 9. v. 24.
Eſa. 28. v. 16.
1. Pet. 2. v. 6. Pſal. 87. v. 2.
Eſ. 49. v. 23.
Die Chriſtliche Gebuͤhr were/ daß man auch ſonſt anfienge Steine und Kalck zuzurichten/ das iſt/ Kirchen und Schulen zu bawen/ in dem bißhero hin und wieder die Straſſen gen Zion theils haben wüſte geſtanden/ theils noch ſtehen.
Die armen Prediger/ und Schuldiener ſind gedruͤcket/ und huͤlffloß gelaſſen worden/ auch das Armuth hat Noth gelidten/ da mancher Welt-Ratze viel darnach gefraget hat/ ob Chrjſtum in ſeinen Gliedmaſſen hungere/ oder duͤrſte/ ob Paulus ſatt habe/ oder mangele/ ob man Zion bawe/ oder die Kinder Edom noch immerdar fort ſchreyen: Rein ab/ rein ab biß auff ihren Boden/ Pſal. 137. v. 7.
Weil dann dis Vnweſen unter andern Hindernuͤſſen nicht das geringſte iſt/ dadurch dem lieben Friede bißhero der Paß iſt verlegt/ und der Weg zu uns geſperret worden/ als werde ich nicht irren/ wenn auch ich an meinem wenigen Orthe darwider predigen/ und unſere Zuhoͤrer eines Beſſern berichten werde.
Hierzu wird gar feine Anleitung geben der geiſtreiche Prophet Haggai/ welcher eben mit ſolchem Volck zu thun hat/ und mit dergleichen Argument umbgehet.
Pſ. 137. v. 7.
Es begreiffet aber ſeine Weiſſagung zwey Hauptſtuͤck/ derer Eins iſt eine ernſte Straffpredigt/ darinnen er das Geſetz ſchärffet/ und denen Juͤden ihre Vntugend unter Augen ſtellet.
Das Andere eine Evangeliſche Verkuͤndigung der Zukunfft des Herrn Meſſiæ ins Fleiſch.
Betreffende das erſte Capitel/ helt ſolches in ſich drey Puͤnctlein/ als Anfangs den Tittel/ und die Vorbereitung zur Predigt/ (v. 1.) Darnach eine Ermahnung: Endlich eine Verheiſſung/ darinnen denen/ die gehorchen wuͤrden/ alles Gutes verſprochen wird.
Anitzo wollen wir zum Eingange dieſer unſer Kirchen-Arbeit/ die wir in Gottes Namen wolmeynend nunmehr angreiffen/ nur das Erſte abhandeln/ und mit einander erwegen/ Vaticinii hujus inſcriptionem, Die Vberſchrifft/ oder die erſten Wort dieſer Weiſſagung/ mit welchen dieſelbige ſich anhebt.
Davon wollen wir kuͤrtzlich reden und handeln.
Propoſitio.
Vaticinii bujus Inſcriptionem.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
Du aber/ allerliebſter Heyland Jeſu CHriſte/ ſtehe uns bey mit deiner Gnaden/ O Herr hilff!
O Herr/ laß wol gelingen!
Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
I. Temporis circumſtantia.
ANfangs/ Jhr Andaͤchtige und Geliebte in Chrjſto Jeſv/ wird mit allem Fleiß in unſerm Text beſchrieben/ und uns vorgehalten Temporis circumſtantia, die Zeit/ derer flugs in denen erſten Worten des Texts ausdruͤcklich wird erwehnet/ und zwar folgender maſſen:
Jm andern Jahr des Koͤniges Darii/ im ſechſten Monden/ im erſten Tage des Monden.
Weil mehr Darii als einer in Koͤniglichen Ehren geſchwebet/ und das Regiment gefuͤhret habẽ/ wil faſt ſchwer vorfallen allhier zu verſtehen/ wer eigentlich dieſer Koͤnig geweſen/ ſonderlich/ weil ohne dis die Meinungen der Scribenten ungleich ſeind.
Etzliche deuten es auff den Artaxerxem Longimanum:
Andere meinen/ es ſey geweſen Darius Hyſtaspis; Aber am beſten trifft die Rechnung ein/ wenn man verſtehet Darium Nothum, welcher daher alſo genennet wird/ weil er mit einem Kebes-Weibe gezeuget war; Ebe er aber ins Regiment getreten/ hat er Ochus geheiſſen.
Alles deſto beſſer einzunehmen/ ſollen wir uns erinnern/ wie es den Juͤden gegangen/ und wie Nebucadnezar der groſſe Koͤnig zu Babel ſie dismal uͤberzogen/ auch endlich das Gar-aus mit ihnen geſpielet hat.
Jſt alſo das Juͤdiſche Volck zu dreyen malen gefangen genommen worden; erſtlich unter dem Koͤnige Jojakim/ zum andern unter dem Jechonia/ drittens unter dem Zedekia/ welches alles unter gemeldtem Koͤnige zu Babel geſchehen.
Jojakim den ſiebenzehenden Koͤnig Juda belangende/ als er drey Jahr zuvor das Buch des Propheten Jeremiæ verbrennet/ deßwegen ihm ſeine Raͤthe nicht im wenigſten eingeredet/ Jer. 36. v. 23. war ein ungerathener Sohn des frommen Joſiæ/ 2. Reg. 23. v. 34. deßwegen Gott der Herr die Babyloniſche Gefaͤngnuͤß ihm ankuͤndigen/ und ſagen laſſen/ daß keiner von den Seinen auff dem Stul David ſitzen/ und ſein Leichnam ſolte hingeworffen werden/ auch des Tages in der Hitze/ und des Nachts in dem Froſt ligen/ Jerem. 36. v. 31.
Welches auch umb des Willen geſchach/ daß er den heiligen Mann/ und Propheten des Herrn/ Vriam toͤdten ließ mit dem Schwert/ Jerem. 26. v. 21. Jſt zu letzt wie ein Eſel begraben worden/ Jerem. 22. v. 9.
Dieſen hat ihm Nebucadnezar zinsbar gemacht im dritten Jahr des Reichs Jojakim/ Dan. 1. v. 1. hat ihn auch endlich gen Babel gefangen gefuͤhret/ da Nebucadnezar zugleich etzliche Gefaͤß aus dem Hauſe Gottes mit genommen/ 2. Paſal.
36. v. 7 Damals iſt auch Daniel ſelbſt gen Babel kommen/ Dan. 1. v. 6. Acht Jahr hernach hat Nebucadnezar des Jojakims Sohn Jechoniam bekrieget/ und Jeruſalem belaͤgert/ Judæam gepluͤndert/ und den Koͤnig/ der auff Rath Jeremiæ Jer. 27. v. 9. ſich freywillig ergeben/ gen Babel gefuͤhret/ welchen doch nach ausgeſtandener 37. jaͤhriger Gefaͤngnuͤß Evil Merodach Nebucadnezars des Groſſen Sohn auff freyen Fuß geſtellet/ 2. Reg. 25. v. 27. Jn dieſer Gefaͤngnuͤß iſt auch der Prophet Ezechiel mit gefuͤhret worden.
Jumietels fellet Nebucadnezar zum dritten mahl ins Juͤdiſche Land mit einem maͤchtigen Kriegsheer/ und ſtreitet wider Zedekiam/ der vorhin Mathanias genennet war/ 2. Reg. 24. v. 17. welchen der Koͤnig zu Babel an Jechoniæ ſtatt geſetzet hatte/ aber weil er ihm nicht gehorchte/ ſo hat er ihm das Reich genommen/ ſeine Kinder erwuͤrgen/ und ihm die Augen ausſtechen laſſen/ da iſt die ſchoͤne Stadt/ und der herrliche Trmpel vollends drauff gangen/ da hat man das Volck in groſſer Menge gen Babel gefuͤhret.
Zum erſten mahl fuͤhrete man weg dreytauſend und 23. Juͤden.
Acht Jahr hernach 832. Seelen/ fuͤnff Jahr hernach 745. Seeien/ in einer Summa 4600.
Seelen/ Jerem. 52. v. 28. & ſeq.
Dieſe Gefaͤngnuͤß hat 70. Jahr gewehret/ Jerem. 25. v. 12. Cap. 29. v. 10. Dan. 9. v. 2. Cyrus der erſte Perſiſche Monarch/ der in heiliger Schrifft beruͤhmt iſt/ ließ ausſchreyen durch ſein gantzes Koͤnigreich/ auch durch Schrifft und ſagen:
So ſpricht Cores der Koͤnig in Perſen/ der Herr/ der Gott vom Himmel/ hat mir alle Koͤnigreiche in Landen gegeben/ und er hat mir befohlen/ Jhm ein Haus zu bawen zu Jeruſalem in Juda.
Wer nun unter euch ſeines Volcks iſt/ mit dem ſey ſein Gott/ und er ziehe hinauff gen Jeruſalem in Juda/ und bawe das Haus des Herrn des Gottes Jſrael/ Eſræ.
1. v. 2.
Da waren verfloſſen die 70. Jahr der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß/ wie aus dem 36. Capitel des andern Buchs der Chronicke/ verſ.
21. 23. klaͤrlich zu vernehmen iſt.
Aber Hindernuͤß kam bald drein/ denn das Volck im Lande hinderte die Hand des Volcks Juda/ und ſchreckten ſie ab im Bawen/ dingeten Rathgeber wider ſie/ und verhinderten ihren Rath/ ſo lange Cores der Koͤnig in Perſen lebete biß an das Koͤnigreich Darii des Koͤnigs in Perſen/ Eſræ 4. v. 5. Es erinnert Junius ſehr wol/ das auff Ebreiſche Art unter dem Andencken des Cyri, auch ſein Sohn/ der euriſche Cambyſes verſtanden werde/ und wiewol Darius Hyſtaspis der dritte von Cyro, deſſen Tochter Atoſſam er geheyrathet/ ſeines Schwaͤhers Anordnungen ſonſt fleiſſig nachſetzete/ ſo iſt doch auch unter ihm der Tempelbaw zu Jeruſalem verhindert worden.
Deſſen Sohn Xerxes, oder Ahasverus regierete 21. Jahr/ hatte zwar die Eſther eine gebohrne Juͤdin zur Gemahlin/ aber was Haman denen Juͤden fuͤr ein Bad zugerichtet/ iſt bekant aus dem 3. Capitel des Buchs Eſther/ v. 9 Die Juͤden waren bey dem Xerxe oder Ahasvero verhaſt/ deßwegen Eſther erſtlich ihr Geſchlecht nicht anzeigete/ Eſth. 2. v. 10. Folget in der Ordnung Artaxerxes Longimanus, welcher regierete 21. Jahr/ deſſen erwehnet wird Eſræ 4. v. 7. 8. 17. der die Syriſche Schrifft der Juͤden Feinde beantwortete dermaſſen: Wehret den Maͤnnern/ daß dieſe Stadt nicht gebawet werde/ biß daß von mir der Befehl gegeben werde.
Darauff kamins Regiment obgedachter Darius Nothus, der 19. Jahr regierete.
Jm andern Jahr ſeiner Regierung gieng der Tempelbaw fort/ Eſræ 4. v. 24.
Da ſtunden auff Haggai und Sacharia der Sohn Jddo/ Eſræ 5. v. 1. dieſelbigen weiſſageten zu den Juͤden im Namen des Herrn des Gottes Jſrael/ Eſræ 5. v. 1. Darius thet ernſten Befehl/ daß man den Tempel zu Jeruſalem bawen/ und ſolches nicht anders halten ſolte/ er ſetzte in ſein Koͤnigliches Mandat dieſe Clauſul:
Welcher Menſch dieſe Wort verendert/ von des Hauſe ſol man einen Balcken nehmen/ und auffrichten/ und ihn daran haͤngen/ und ſein Haus ſol dem Gericht verfallen ſeyn umb der That willen/ Eſræ 6. v. 11.
Weiter/ ſo wird in unſerm Text gegemeldet der Tag/ welchen folgende Wort andeuten:
Jm ſechſten Monden/ am erſten Tage des Monden.
Dieſer Monat hieß Elul/ er vergleichet ſich theils mit Auguſto, theils mit dem Herbſt Monat.
Jer. 36. v. 23.
2. Reg. 23. v. 34.
Jer 36. v. 31.
Jer. 26. v. 21.
Jer. 22. v. 9. Dan. 1. v. 1.
2.
Paral. 36. v. 7.
Dan. 1. v. 6.
Jer. 27. v. 9.
2. Reg. 25. v. 27.
2. Reg. 24. v. 17.
Jer. 52. v. 28. & ſeq.
Jer. 25. v. 12. cap. 29. v. 10. Dan. 9. v. 2.
Eſræ 1. v. 2.
2.
Chron. 36. v. 21. 23.
Eſræ 4. v. 5.
Eſth. 3. v. 9.
Eſth. 2. v. 10.
Eſræ 4. v. 7. 8. 17.
Eſr. 4. v. 24.
Eſræ 5. v. 1.
Eſræ 5. v. 1.
Eſræ 6. v. 11.
USUS 1.
Hieraus iſt offenbar vor eins/ daß Weltlicher Potentaten Namen zu den geiſtlichen Hiſtorten ſich gar wol reimen/ wie allhier flugs im Eingange der Weiſſagung Haggai des Koͤnigs Darii gedacht wird/ und ſolches daher/ daß Koͤnige ſolten der Kirchen Pfleger/ und die Fuͤrſten ihre Seugammen ſeyn/ Eſai. 49. v. 23.
Welches ihm dermahl eins Hertzog Johannes Churfuͤrſt zu Sachſen hochloͤblichſter Gedaͤchtnuͤß hat zu Gemuͤth gefuͤhret/ und dieſe Tittel fleiſſig erwogen.
Denn als auff eine Zeit Herr Philippus Melanchthon, Fridericus Myconius und Juſtus Menius in einer Supplication an hochermeldten Churfuͤrſten beruͤhrte Wort angezogen/ indem ſie umb Verbeſſerung der Einkommen bey etzlichen Kirchen unterthaͤnigſt angehalten/ hat er den Propheten Eſaiam ſelbſt auff geſchlagen/ auch das gantze 49. Capitel geleſen/ und gantz froͤlich geantwortet:
Er wolte dieſes Spruchs/ ſo lang er lebete/ eindenck ſeyn; Worauff er mit einem gnaͤdigſten Fiat unterſchrieben/ und was gebeten worden/ bewilliget hat.
Jhme ſolhohe und niedrige Obrigkeit nachfolgen/ auch gerne/ in dem zu rathen/ was bey ihr ſtehet.
O wohl denen die es thun/ und disfals keine Gelegenheit aus den Haͤnden laſſen!
Wie ſorgfaͤltig Darius geweſen/ und wie milde er ſich erweiſet hat/ iſt nach der Laͤnge zu leſen/ Eſræ 6. v. 6. 7. 8. 9. davon allbereit droben etwas iſt gemeldet worden.
Eſ. 49. v. 23.
Philippus Melan. chthon in e. narratione cap. 15. epiſt. ad Rom. part. 4. O. per. p. 206
Eſræ 6. v. 6. 7. 8. 9.
Sonſt iſt gar gewoͤhnlich/ daß/ wenn etwas wichtiges in heiliger Schrifft erzehlet wird/ der jenigen darbey gedacht wird/ die damals ſind im Regiment geweſen.
Dis wird in acht genommen in der Beſchreibung der Geburt Chriſti/ welcher geboren ward unter dem Keyſer Auguſto, Luc. 2. v. 1. und zur Zeit des Koͤnigs Herodis/ Matth. 2. v. 1. Alſo wird umbſtändig beſchrieben der Eintritt S. Johannis des Taͤuffers ins Predigampt/ und ſein Beruff/ in dem S. Lucas im 3. Capitel ſeiner Evangeliſchen Hiſtorien (v. 1. 2.) folgende Relation thut:
Jn dem funffzehenden Jahr des Keyſerthumbs Keyſers Tyberii/ da Pontius Pilatus Landpfleger in Judæa war/ und Herodes ein Vier Fuͤrſt in Galilea/ und ſein Bruder Philippus ein Vier Fuͤrſt in Jturea/ und in der Gegend Trachonitis/ und Lyſanias ein Vier Fuͤrſt zu Abylena/ da Hannas und Caiphas Hoheprieſter waren/ da geſchahe der Befehl Gottes zu Johannes/ Zacharias Sohn/ in der Wuͤſten.
Dem Ampt wird dieſe Ehre angethan/ wiewol auch etwas weiter die Beſchreibung hinaus ſiehet/ obwol die Perſonen/ welche zu der Zeit/ da S. Johannes auffgeſtanden/ und nach dem Willen Gottes fuͤr das Volck getreten/ zu predigen und zu täuffen hat angefangen/ ihres Verhaltens wegen hin und wieder ein ſchlechtes Lob haben.
Luc. 2. v. 1. Matth. 2. v. 1. Luc. 3. v. 1. .
Vors andere iſt hieraus dieſe Erinnerung zu nehmen/ und wol zu behalten / daß die jenigen/ welche die Schrifft lernen wollen/ die Zeit-Rechnungen ihnen ſollen anbefohlen ſeyn laſſen/ ohne welche zum oͤfftern nicht wol iſt fortzukommen.
Es gibt zwar in dieſem Studio groſſe difficulteten, und viel Mißhelligkeiten/ wie denen bekant iſt/ die nur etwas hievon wiſſen/ doch ſol mans umb des willen nicht gar unter der Banck ligen laſſen/ oder verachten.
Man bringe es ſo weit/ als es durch gebuͤhrenden Fleiß/ und ordentliche Mittel zu bringen iſt.
Jnſonderheit ſol die ſtudierende Jugend/ die dermal eins Gott dem Herrn in Kirchen oder Schulen/ nach deſſen Schickung/ zu dienen geſinnet iſt/ ſolche Buͤchlein fleiſſig leſen/ darinnen die Bibliſche Zeit Rechnungen kuͤrtzlich und einfaͤltig entworffen ſind/ ſchadet auch nicht/ wenn ſie ihr den Computum Eccleſiaſticum, das iſt/ die Weiſe auszurechnen/ wenn die bewegliche Feſt Tage gefallen/ und feyerlich zu begehen ſind/ wie viel man in dieſem Jahr Sontage habe/ nach dem Feſt der Erſcheinung Chriſti/ oder der heiligen drey Koͤnig Tag/ ingleichen nach dem Feſt der Heiligen Dreyfaltigkeit biß auff den Advent/ und was ſonſt dar zu gehoͤret/ bey zeiten bekant machet.
Aber hieran fehletes gar ſehr/ in dem bey ihrer vielen der Ciſio Janus, der hiebevor auch denen Knaben in den Particular-Schulen ſehr geleufftig geweſen/ gantz in ein Vergeſſen geſtellet.
Allermeiſt wuͤrde dieſer Mangel geſpuͤret werden/ wenn die Aſtrologi keine Calender mehr zum Druck verfertigten/ da wuͤrde es traun Jerungen und Verwirrungen gnug geben/ da wuͤrde mancher bek agen/ daß er in ſeinen jungen Jahren gar nichts hiervon gelernet/ oder die Gelegenheit das noͤthigſte zu begreiffen muthwillig verſeumet hette; Ja da wuͤrde es recht heiſſen:
In tempore vivimus, &, quid ſit tempus ignoramus, das iſt:
Wir leben in der Zeit/ und wiſſen nicht welche Zeit itzo ſey.
2.
3.
Drittens haben wir zu mercken/ wie es komme/ daß offe ein gutes Werck verhindert wird/ und warumb Gott ſolches verhenget.
Verhindert wird offtmals das guten theils durch den Satan theils durch deſſelbigen liebe Getrewe.
Wie der boͤſe Feind guten Fuͤrſatz hin und wieder zuruͤck treibe/ iſt unverborgen.
Jnſonderheit iſt er an groſſer Herren Hoͤfen gantz geſchaͤfftig/ und machet allda viel Vngelegenheit.
Ein Fuͤrſt des Koͤnigreichs in Perſen Lande hat jenem guten Engel/ der mit dem Propheten Daniel redete/ ein und zwantzig Tage widerſtanden/ aber Michael/ der fuͤrnehmſten Fuͤrſten einer (ein Ertz Engel) iſt ihm zu Huͤlffe kommen/ darauff er den Sieg bey dem Koͤnige in Perſen erhalten hat/ Dan. 10. v. 13. Dis hat ſich in der That alſo erweiſet/ habens auch die armen Juͤden gnugſam erfahren:
Denn ſie eine geraume Zeit nach Endſchafft der Babyloniſchen Gefängnuͤß ſind an dem Tempelbaw gehindert/ und auff mancherley Weiſe gehemmet worden/ hernach aber hat der Satan weichen/ und dieſes hoch wichtige Werck ſeinen Fortgang gewinnen muͤſſen.
So ſiehet man auch wol/ wie es zuweilen an denen Hoͤfen daher gehet/ wie immer einer den andern hindert/ (aus welches Geiſtes Antrieb/ iſt leicht zu dencken.)
Jſt ein Fuͤrſt und groſſer Potentat gleich milde gung/ hat er gleich ein Fuͤrſtliches Hertz/ und einen Fuͤrſtlichen Mund/ welcher ſich bald mit einer gnaͤdigen Antwort heraus leſſet/ und ſich erklaͤret/ daß dieſes oder jenes Gott zu Ehren/ Kirchen und Schulen zum Beſten ſoll hergegeben werden/ ſo haben doch manchmal die Diener bleyerne Haͤnde/ und ſind ſchwer darzu/ wenn ſie auff Befehl ihres Herren etwas auszahlen ſollen/ welches auch der thewre Mann Herr Lutherus ſelbſt erfahren hat:
Denn da er vernommen/ daß Hertzog Friedrich der Weiſe/ Churfuͤrſt zu Sachſen/ hochloͤblicher Gedaͤchtnuͤß/ die Vnkoften zu deſſelbigen Doctorat darzulegen ſich gnädigſt erboten/ iſt er von dem Convent nacher Leipzig abgefertiget worden/ daß er von dem Churfuͤrſtlichen Rentmeiſtern ſolch Geld empfahe/ die haben ihn nach altem Hoffbrauch/ ſo lange auff gehalten/ daß er auch willens geweſen/ ohne Geld davon zu ziehen/ wenn ihn nicht der Kloͤſterliche Gehorſam/ auff Abfertigung zu warten/ bezwungen bette/ wie der Gottſelige Pfarrherr im Jochimsthal Herr M. Johannes Matheſius in ſeiner erſten Predigt von dem Anfang und Leben Doctoris Martini Lutheri fol. 7. a. ſolches erzehlet.
Denn (ſpricht er ferner) ob ſchon die Herren ihre Hände offtmals gnãdig auffthun/ ligt viel an denen/ ſo der Herren Beſchl exequiren, und ins Werck bringen ſollen.
Freylich ligt an denſelbigen nicht wenig/ ſie koͤnnen einen befoͤrdern/ koͤnnen auch einen hindern/ unter welchen das letzte an manchem Ort eher geſchicht/ als das erſte.
Das noch mehr iſt/ ſo thun manche geringert Diener etwas auff ihren Schlag/ ſchuͤtzen dieſe und jene Anordnung fuͤr/ damit ſie nur Kirchen- und Schuldiener druͤcken koͤnnen/ denen noch manchwol wol zu helffen were/ wenn ſolche Leute ſich ein wenig bemuͤhen/ und ſchuldigen Fleiß anwenden/ oder die Einnahmen (ſo klein ſie auch ſind) recht anwenden/ und nach proportion einem ieglichen das ſeine geben wolten.
Dan. 10. v. 13.
Hiſtoria notabilis.
Moͤchte nun iemand hier ſagen/ und fragen:
Je warumb lesſet doch Gott der Allerhoͤchſte dieſes zu/ und wie koͤmbt es doch/ daß er ſo lange zuſiehet/ und ſolchen Geſellen verhenget?
Aber darauff iſt leichte zu antworten/ denn es iſt ja bekant/ daß GOttes Guͤte die Suͤnder zur Buſſe leitet/ Rom. 2. v. 4. Jngleichen daß er die Seinigen in die Creutz-Schule fuͤhre/ ihren Glauben zu pruͤfen/ und ihre Gedult ans Tageliecht zu bringen.
Verzeucht er gleich mit der Huͤlffe/ ſo ſendet er doch endlich dieſelbige/ welche denn deſto angenehmer wird/ als nach welcher man ſo vielfaͤltig zu Gott geſeufftzet/ und auff die man ſo lange Zeit gewartet hat.
Jn Summa/ denen die Gott lieben/ muͤſſen alle Dinge zum Beſten dienen/ Rom. 8. v. 28.
Der Herr weiß die Gottſeligen aus der Verſuchung zu erloͤſen/ 2. Petr. 2. v. 9. Ja ſein Rath iſt wunderlich/ und er fuͤhret es herrlich hinaus/ Eſa. 28. verſ. 29.
Rom. 2. v. 4.
Rom. 8. v. 28.
2. Pet. 2. v. 9.
Eſ. 28. v. 29.
4.
Vierdtens hat man hierbey zu faſſen/ und wol zu behertzigen/ daß es hohes Standes Perſonen einen groſſen und unſterblichen Namen mache/ wenn ſie Kirchen und Schulen bawen/ auch denen/ die darinnen arbeiten/ Vnterhalt verſchaffen/ und ihnen alle moͤgliche Beſoͤrderung erweiſen.
Der Koͤnig Arthaſaſtha ſchrieb an Eßram den Schrifftgelehrten unter andern/ alſo: Allerley Silber und Gold/ das du finden kanſt in der gantzen Landſchafft zu Babel/ mit dem/ daß das Volck/ und die Prieſter freywillig geben zum Hauſe Gottes zu Jeruſalem:
Alle daſſelbe nimb/ und kauffe mit Fleiß vom ſelben Gelde/ Kaͤlber/ Laͤmmer/ Boͤcke/ und Speisopffer/ und Tranckopffer/ daß man opffere auff dem Altar beym Hauſe ewres Gottes zu Jeruſalem.
Darzu was dir und deinen Bruͤdern mit dem uͤbrigen Gelde zu thun gefellt/ das thut nach dem Willen ewres Gottes.
Vnd die Gefåſſe/ die dir gegeben ſind zum Ampt im Hauſe deines Gottes/ uͤberantworte fuͤr GOtt zu Jeruſalem.
Auch was mehr Noth ſeyn wird zum Hauſe deines Gottes/ das dir fuͤrfellt auszugeben/ das laß geben aus der Kammer des Koͤniges/ etc. Eſræ 7. v. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. Jtem/ Euch (Schatzmeiſtern/ Beampten) ſey kund/ daß ihr nicht Macht habt/ Zins/ Zoll und jaͤhrliche Rente zu legen auff irgend einen Prieſter/ Leviten/ Saͤnger/ Thorhuͤter/ Nethinim/ und Diener im Hauſe dieſes Gottes. Jbidem (v. 24.) Das heiſſer:
Der Koͤnige Bruͤſte ſollen dich ſeugen/ Eſai. 66. v. 16.
Eine Ehre iſt es dem Haͤuptmann zu Capernaum/ von welchem die Elteſten der Stadt zu dem Herrn Chrjſto ſagten/ Luc.7. v. 5.
Er hat unſer Volck lieb/ und die Schule hat er uns erbawet.
Es ligt mir auch noch immer in dem Sinn das diſtichon, welches von auſſen ander Churf. Saͤchſ Land-Schule zu Meiſſen uͤber dem Thor in Stein gehawen iſt/ welches alſo lautet:
Eſræ 7. v. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.
Ibid. v. 24.
Eſ. 66. v. 16.
Luc. 7. v. 5.
Mauritii pietas, Auguſtiq́; inclyta virtus Hanc Chriſto & Muſis conſtituêre Scholam.
Das iſt:
Churfuͤrſt Mauritius/ ein Herr von hohen Sinnen/ Vnd Gottesfurcht beruͤhmt/ bekant in aller Welt/ Vnd dann Auguſtus auch/ den Tugendhafft Beginnen Biß an die Sterne hebt/ ein ſehr beruͤhmter Heldt/ Chriſto dem Him̃els Printz.
Vnd freye Kunſt zu mehren/ Die ſchoͤne Landes Schul/ in unſerm Meißner Land/ Erbawet haben wol/ drumb ſind ſie hoch zu ehren/ Jhr Lob an Himmel reicht/ und an Orions Band.
Wil jetzo geſchweigen die Schulen Pforte und Grimme/ wie auch die Vnlverſiteten Leipzig/ Wittenberg und Jena/ derer Auffrichtung und Echalten dem Chur- und Fuͤrſtlichem Hauſe Sachſen einen groſſen Namen erwecker hat.
Andere hohe Hãupter laſſen ſich billich hieraus zur Nachfolge reitzen/ damit ſie auch das Jhrige thun/ und dahero ihrer allezeit im Beſten gedacht werden moͤchte/ wiewol ſie fuͤrnemlich und eigentlich ſich daruͤber zu frewen haben/ daß ihre Namen in Himmel geſchrieben ſind/ Luc. 10. v. 20.
Luc. 10. v. 20.
II. Divinitus immiſſa Prophetia.
Vors Andere/ ſo wird in denen verleſenen Worten uns vorgehalten/ Divinitus immiſſa prophetia, das iſt:
Die von Gott eingegebene Weiſſagung/ die alſo ſich anhebt:
Es geſchach des Herrn Wort durch den Propheten Haggai; Das iſt auff Goͤttliche Werſe geſchehen/ es hat ihme Gott eingegeben/ was er reden ſoll/ und hat ihn ohne Mittel zu Verrichtung ſeines Ampts angetrieben/ wie denn ins gemein von dergleichen Maͤnnern geſchrieben ſtehet 2. Petr. 1. verſ. 21.
Es iſt noch nie keine Weiſſagung aus menſchlichem Willen herfuͤr bracht/ ſondern die heiligen Menſchen Gottes haben geredet/ getrieben von dem heiligen Geiſt.
Was fuͤr Anlaß hierzu gegeben worden/ iſt bekant.
Die Juͤden waren uͤber ſo vielen und groſſen Hindernüſſen muͤrbe worden/ lieſſen Haͤnde und Fuͤſſe ſincken/ oder ſchen mehr auff ihren eigenen Nutz/ als daß ſie den Tempelbaw be. foͤrdern ſolten/ damit widerfuhr dem Gottesdienſt ein mercklicher Stoß.
Nach der Grundſprache heiſſet es:
Fuit verbum Jehovæ, per manum Haggæi; Es ward das Wort des Herrn gegeben durch die Hand Haggai.
2. Pet. 1. v. 21.
Wie ſol ich das verſtehen? moͤchte hier iemand ſagen:
Was hat doch das Prophetiſche Ampt mit der Hand zu thun?
Jſt doch weit ein anders/ die Hand anlegen und dis oder jenes damit angreiffen/ und den Mund auffthun/ und eine Predigt halten.
Nein/ dieſe Meynung hat es nicht/ denn gar wol bewuſt iſt/ daß ein anders ſey/ das Wort Gottes predigen/ ein anders aber mit den Händen arbeiten.
Vielweniger hat es dieſen Verſtand/ daß ein Diener GOttes die Sache mit euſſerlicher Gewalt angreiffen/ und Fauſtrecht gebrauchen ſolte/ denn ein Biſchoff ſol nicht pochen/ (er ſoll nicht ſeyn πλτς, ein Balger und Schlaͤger) nicht ſol er ſeyn haderhafftig/ 1. Timoth. 3. v. 3. 4. denn dadurch wuͤrde er die Gemeine des HERRN aͤrgern/ deformiren, in Schimpff ſetzen/ und in ein boͤſes Geſchrey bringen.
Hierneben moͤchte einem einfallen/ ob nicht in andere Wege die Hand in den Predigten zu gebrauchen ſey/ auff welchen Schlag etzliche ihre Haͤnde bald emporwerffen/ bald ſincken laſſen/ und mit denen bald da bald dorthin weiſen.
Wolan auch hievon wird allhier nicht geredet/ und belangende dieſe Gewonheit an ſich ſelbſt ſtellet man ſie zwar an ſeinem Orth/ in Betrachtung/ daß ie zu zeiten anſehliche/ und beredte Leute gefunden worden/ denen ziemliche Geberden nicht uͤbel haben angeſtanden/ iſt aber unleugbar/ daß hin und wieder ein groſſer Mißbrauch worden iſt/ wie offt der Augenſchein bezeuget hat.
Aber wir laſſen einem ieden gerne ſeine Weiſe/ wofern ſie niemand ſchädlich iſt/ und bleiben darbey/ daß dieſe Hebreſche Art zu reden/ auff etwas anders zielet/ und auff die geiſtlichen Amptsgeſchaͤffte gehet/ fuͤrnemlich auff die Befehlswort/ welche ein Mundbothe Gottes im Namen des HERRN vorbringet.
Wie demnach die Hand ein Ding das ſie beruͤhret/ zuweilen fortſch ubet/ alſo bewegt ein ſolches Wort/ das einen Goͤttlichen Befehl auff dem Ruͤcken traͤgt/ die jenige Perſon/ die es angehet.
1. Timoth. 3. v. 3. 4.
Wir werden aber hierdurch erinnert/ daß wir Prediger GOttes Werckzeuge ſeyn/ und dahero uns nicht uͤberheben ſollen/ doch iſts uns eine Ehre/ daß uns der Allerhoͤchſte zur Hand gebrauchet.
Ein Hausherr theilet aus allerhand Guͤter/ ſonderlich Speiſe und Tranck.
Wie ſind auch Gottes Knechte/ daſuͤr halte uns iederman/ nemlich fuͤr Chriſti Diener/ 1. Corinth. 4. v. 1.
Da ſind nun Seelſorger geſetzt uͤber geiſtliche Güter/ ſie theilen aus das Manna des Goͤttlichen Worts/ und ſpenden aus die heiligen Sacramenta.
1. Cor. 4. v. 1.
USUS
Behaltet Anfangs/ daß die Weiſſagung Haggai ſey eine bewehrte Schrifft/ welche uns eine Regel des Glaubens und Lebens gibt/ Galat.
6. v. 16.
Sie iſt von GOtt eingegeben/ wie alle Goͤttliche Schrifft/ 2. Tim. 3. v. 16.
Es wird auch dieſer Prophet angezogen/ Hebr. 12. v. 26.
Die Weiſſagung der Propheten ſind in alle wege hoch zu achten:
Der Loͤwe bruͤllet/ wer ſolt ſich nicht fuͤrchten?
Der Herr Herr redet/ wer ſolt nicht weiſſagen/ Amos.
3. v. 8.
Was die Propheten verkuͤndigen/ iſt nicht in die Lufft geredet/ ſondern das Wort unſers Gottes/ welches in ihren Mund gelegt iſt/ bleibet ewiglich/ Eſai. 40. v. 8. 1. Petr. 1. v. 25. Ja Himmel und Erden vergehen/ aber die Wort des Herrn Chriſti bleiben ewiglich/ Luc. 21. v. 33. Bey bloſſen Menſchen fehlet es bald hie bald dort/ ſie ſetzen offt ihre Reden auff Schrauben/ ſagen viel zu/ und halten wenig:
Wenn auch manches Mannes Wort eine Brůcke were/ duͤrffte man (wie das Sprichwort lautet) ſich nicht unterſtehen daruͤber zugehen.
Aber auff das Wort des Herrn darff man ſich wol verlaſſen:
Es iſt daſſelbige unſer Stecken und Stab/ der uns troͤſtet/ Pſalm. 23. v. 4. Wer dieſe Rede hoͤret/ und thut ſie/ den vergleiche ich einem klugen Manne/ der ſein Haus auff einen Felſen bawet:
Da nun ein Platzregen fiel/ und ein Gewåſſer kam/ und webeten die Winde/ und ſtieſſen an das Haus/ fiel es doch nicht/ denn es war auff einen Felſen gegruͤnder/ Matth. 7. v. 24. 25.
1.
Gal. 6. v. 16.
2. Tim. 3. v. 16.
Heb. 12. v. 26.
Amos 3. v. 8.
Eſ. 40. v. 8.
1. Pet. 1. v. 25.
Luc. 21. v. 33.
Pſ. 23. v. 4.
Matth 7. v. 24. 25.
2.
Darnach ſo iſt hierbey zu mercken/ daß Prediger zu dem Kirchen-gehen die Leute ermahnen/ und gebuͤhrender maſſen antreiben ſollen.
Haggai heiſſet ſo viel als feſtivus, koͤmbt vom Wort celebravit Feſtum, er hat ein Feſt begangen/ welcher Name weiſet auff dieſes Prophetens Andacht/ und auff ſein Verlangen nach dem Hauſe des HERRN/ wie aus ſeiner Weiſſagung wol abzunehmen iſt.
Er wil gerne den Tempel auffgebawet ſchen/ damit der Gottesdienſt wieder umb wol von ſtatten gehe: Alſo ſollen Prediger ſich euſſerſt bemuͤhen/ daß ſie nicht ledigen Stuͤhlen duͤrffen predigen/ ſondern ein volles auditorium haben/ wie ſich dort das Volck drang zu hoͤren das Wort GOTtes/ Luc. 5. v. 1.
Aber da muß man ſich auch wol in acht nehmen/ und alſo predigen/ daß man ſich nicht achte nach denen Zuhoͤrern/ welchen die Ohren juͤcken/ wo nicht nach newen Lehrern/ 2 Tim. 4. v. 3. die gar einer falſchen Religion ſind zugethan:
doch nach newen Arten zu reden/ und nach zierlichen discurſen ſich ſchnen.
Wer hierinnen der Welt wilfahret/ iſt fuͤr keinen rechten Prediger zu halten/ ſondern gehoͤret unter die Zunfft der Obriſten unter den Juͤden/ welche lieber die Ehre bey Menſchen/ denn die Ehre bey GOtt hatten/ Johan. 12. v. 43.
Es iſt auch merckwuͤrdig/ daß heutiges Tages bey etzlichen Predigern weder die Hand Haggai/ noch die Hand Pauli iſt/ das iſt: Sie ſetzen hindan die Schrifften der Propheten und Apoſtel/ hingegen behengen ſie ſich mit lauter profan- Hiſtorien/ und thun disfals weder Maß noch Ziel halten/ nicht anders als weren darinnen die Mittel der Seligkeit zu finden/oder als weren wir in unſerm Chriſtenthumb auff die Heydniſchen Scribenten/ und auff die Philoſophiſche Troſtgruͤnde gewieſen.
Aber ſolche Leute moͤgen zuſehen/ daß nicht dermal eins Gott der Herr ſeine Gnadenhand von ihnen abzeucht/ oder verhenget/ daß ſein Wort/ welches allein Safft und Krafft gibt/ ihnen von dem Hertzen hinweg geriſſen werde.
Luc. 5. v. 1.
2. Tim. 4. v. 3.
Joh. 12. v. 43.
Drittens iſt nicht unbekant/ wie undanckbar etzliche ſind gegen das Predigampt/ und im geringſten nicht erkennen/ wie hohe/ groſſe und vielfaͤltige Wolthaten uns Gott durch daſſelbige bezeiget/ wie geringſchaͤtzig ſie die jenigen achten/ die ihnen vorſtehen in dem Herrn/ wie ſie derſelbigen wolgemeinie Ermahnungen in den Wind ſchlagen/ und uͤberall nichts darauff geben.
Aber ſo iemand nicht gefället die Hand Haggai/ kan denſelbigen gar leicht rühren die Hand Gottes/ Job. 19. v. 21. Garbald kan Chrjſtus den Leuchter des Evangelii von ſeiner Steie wegſtoſſen/ Apoc. 2. v. 5. Vber dis ſo ſchallet taͤglich in imſern Ohren die Draͤwung Amos.
8. v. 11. 12. Siehe/ es koͤmmet die Zeit/ ſpricht der Herr/ Herr/ daß ich einen Hunger ins Land ſchicken werde/ nicht einen Hunger nach Brot/ oder Durſt nach Waſſer/ ſondern nach dem Wort des Herrn zu hoͤren.
Daß ſie hin und her/ von einem Meer zum andern/ von Mitternacht gen Morgen umblauffen/ und des Herrn Wort ſuchen/ und doch nicht finden werden.
Fuͤr welchem Elend der getrewe Gott uns in Gnaden behuͤten wolle!
Job. 19. v. 21.
Apoc. 2. v. 5.
Amos 8. v. 11. 12.
4.
Zum Vierdten ſo iſt zu wiſſen/ und fleiſſig zu mercken/ daß auffrichtige und gewiſſenhaffte Prediger nicht ſollen furchtſam ſeyn.
Haggai muß (wie Hieronymus ſchlieſſen thut) einen friſchen Muth gehabt haben/ daß er bey ſo geſtalten Sachen hat heiſſen den Tempel bawen/ da doch faſt iederman darwider war/ und ſo maͤchtige Feinde das Werck hinderten.
Alſo hatte unſer ſeliger Vater Lutherus einen ſtatlichen Heldenmuth/ und ſchewete keine Gefahr.
Julius Cæſar ſahe dermal eins die trophæa und Stegszeichen/ wie auch die abgebildete ſtatliche Thaten des Alexandri Magni, daruͤher ſeuffzete er/ und ſprach:
Nos verò quid?
Was thun doch wir?
Wenn wir auch ſehen und bedencken/ was Lutherus gethan/ hingegen erwegen/ woran es uns fehlet/ muͤſſen wirs beſeuffzen/ und auch ſprechen:
Nos verò quid?
Zwar Luthero werden wirs in allem nicht nachthun/ doch ſolte Lutheri Geiſt ſich in etwas blicken laſſen.
Aber/ Odes Elends! das gemeine Lied iſt: man kan einen ſchweren Stein nicht weit weltzen:
da er doch allemahl ſo ſchwer nicht were/ wenn man nur zuſammen ſetzte/ und dem Polttiſchen Anti-Chriſt die ſpitze boͤthe/ der nicht weniger als der Geiſtliche/ viel Vngluͤck ſtifftet.
Jaherren gebe es an manchem Ort ohne dis gnug/ wenn gleich die jenigen/ welche auff der Hut ſtehen/ zuweilen das Maul beſſer auffthaͤten.
Vors Dritte und Letzte wird im Text beſchrieben/ Auditorum biga:
Jn dem der fuͤrnehmſten Zuhoͤrer ausdruͤcklich gedacht wird/ derer an der Zahl zween ſind/ denen Haggai zufoͤrderſt ſeine Weiſſagung vorgetragen.
Er hat zwar geprediget den Juͤden in gemein/ doch vornemlich Seru Babel/ dem Sohn Sealthiel/ dem Fuͤrſten Juda/ und Jeſua/ dem Sohn Jozadack/ dem Hohenprieſter; Dieſes waren beruͤhmte Leute/ die dort verglichen werden mit 2. Oelbaͤumen/ werden auch Oelkinder genennet/ Zachar.
4. v. 4.
Von ihnen beyden redet der weiſe Mann Syrach im 49. Capitel ſeines Zucht-Buͤchleins (v. 13. 14.) alſo: Wie wollen wir Seru Babelpreiſen? der wie ein Ring an der rechten Hand war/ und Jeſus den Sohn Joſedech/ welche zu ihrer Zeit den Tempel baweten/ und das heilige Haus dem Herrn wieder auffrichteten/ das da bleiben ſolte zur ewigen Herrligkeit.
III. Auditorum biga.
Zach. 4. v. 4. Sir. 49. v. 13. 14.
Beyleufftig iſt zu erinnern/ daß/ nach etzlicher Meynung/ Eſra und Seru Babel zweymal ſind von Babel gen Jeruſalem gereiſet/ einmal unter dem Cyro, das andere mahl unter Dario Notho.
Als der Baw weiter verhindert worden/ ſollen ſie wieder gen Babel gezogen ſeyn/ allda die groſſen Herren auff ihre Seite zu bringen/ auff daß das Werck moͤchte von ſtatten gehen/ wie man vorgeben wil: maſſen es im erſten Anblick einem duͤncken moͤchte/ als ſchickte ſich hieher gar wol was geſchrieben ſtehet im 4 Capitel des 3. Buchs Eßdræ/ v. 41. an welchem Orte gedackt wird/ daß der dritte unter denen Koͤniglichen Cammerdienern am Perſiſchen und Mediſchen Hofe/ nach dem er beweiſet hatte/ daß die Warheit dem Weine/ dem Koͤnige/ und den Weibern an Staͤrcke/ Wehrung und Beſtaͤndigkeit weit uͤberlegen ſey/ darauff alles Volck geſchrieen/ und geſagt hat:
Groß iſt die Warheit/ und uͤbertrifft alles/ ihn der Koͤnig alſo angeredet:
Heiſche was du wilſt/ auch mehr denn in der Schrifft (in dem Begnadungs-Briefe) beſtimmet iſt/ das wil ich dir geben.
Denn du biſt verſtaͤndiger erfunden/ denn deine Geſellen/ du ſolſt zu nechſt bey mir ſitzen/ und mein Freund genennet werden.
Der Cammer diener aber erinnert ihn ſei- ”ner Zuſage/ und ſprach: Gedencke an deine Geluͤbde/ das du verſprochen haſt an dem Tage/ da du zum Reich kameſt; Jeruſalem ſolte gebawet werden/ und alle Gefaͤſſe die von dannen genommen/ welche der Koͤnig Cyrus auffhub/ da er Babel zerſtoͤrete/ und wolte ſie gen Jeruſalem ſchicken/ ſol- ”ten wieder gegeben werden.
Du haſt auch angelobet den Tempel/ den die Jdumeer verbrant haben/ da das Juͤdiſche Land von den Chaldeern ward verherget/ ſolte wieder auffgerichtet werden.
So iſt nun dis/ das ich begehre/ dis iſt die Herrligkeit/ die ich von dir/ Herr Koͤnig/ fordere/ nemlich daß du die Geluͤbde leiſteſt/ die du dem Koͤnige des Him̃els aus deinem Munde verheiſſen haſt.
Worauff eine gewuͤndſchte Antwort erfolget/ in dem der Koͤnig alles bewilliget/ ſich auch gar gnaͤdig/ und milde bezeiget hat/ iſt auch dieſer Diener auffgebrochen/ und hat ſein Antlitz nach Jeruſalem zugekehret. (v. 58.)
Aber wir ſtellen ſolches an ſeinen Orth/ und laſſen es bey Herrn Lutheri ſeliger Gedaͤchtnuͤß Vrthel bewenden/ welcher dis Buch/ in Anſchung/ daß es von keiner importans, oder Wichtigkeit/ nicht verdeutſchet hat.
Wenn man auch die newlich angefuͤhrte Relation etwas ſchaͤrffer anſiehet/ und genawer betrachtet/ iſt offenbar/ daß die Beſchreibung Esdræ des Schrifftgelehrten nicht eintrifft.
Denn derſelbige müſte im angezogenen vierdten Capitel/ verſ. 58. durch den Juͤngling verſtanden werden; Aber dieſes reimet ſich darumb nicht/ weil im andern Jahr der Regierung des Darii Nothi ermeldter Schrifftgelehrter das hunderte Jahr ſeines Alters (wie es die Zeit-Rechnung gibt) allbereit muß zu ruͤck gelegt haben.
Wie wolte man denn einen ſo alten Greiſen mit fug einen Juͤngling nennen?
3. Esdræ 4 v. 41.
v. 42. 43. 44. 45. 46.
v. 58. videatur B. Lutheri præfatio Germ. ſuper Baruch.
Conſulatur quoq́ officina Biblica Dn. D. Mich.
Waltheri p. 1204.
& 1205.
Es iſt aber merckwuͤrdig/ vors Erſte/ daß GOtt der HERR ſein Wort ſendet zu denen/ welche die Leute aus der Gefaͤngnuͤß gefuͤhret haben.
Der Mann Gottes Moſe hat die Kinder Jſrael gefuͤhret aus Egypten/ aus dem fewrigen Ofen/ Deut. 4. v. 20.
1. Reg. 8. v. 51. darinnen ſie lange genug geſchwitzet hatten.
Gar viel Goͤttliche Offenbarungen hatte dieſer Auserwehlte Gottes; muͤndlich redete mit ihm der HERR/ er ſahe ihn in ſeiner Geſtalt/ nicht durch dunckel Wort/ oder Gleichnuͤß/ Num 12. v. 8. Serubabel der Sohn Sealthiel/ der Fuͤrſt Juda/ und Jeſua der Sohn Jozadack der Hoheprieſter hatten die Juͤden aus der Babyloniſchen Gefängnuͤß gefuͤhret; GOtt beweiſete ihnen dieſe Gnade/ daß er ſeinen Bothen den Propheten Haggai zu ihnen ſendete/ und durch denſelbigen ihnen ſeinen Willen zu erkennen gab.
Geiſtlicher weiſe giebet es der Gefangenen viel/ welche ſind gefangen von der Suͤnde und dem Geſetz/ Rom 7. v. 6. 24. 1. Cor. 15. v. 57. gefangen vom Satan/ 2. Tim. 2. v. 25. gefangen vom Tode/ der auch ſeine Bande hat/ Pſ. 18. v. 5 gefangen von allerhand Truͤbſaln/ welche Vorboten des Todes ſind/ daher auch der Tod wird Vngemach genennet/ Exod. 10. v. 17. gefangen von der Helle/ welcher auch der Name eines Gefångnuͤſſes gegeben wird/ 1. Petr. 3. v. 19. Ausgefuͤhret haben aus dieſen Kerckern manch hochbetruͤbte und bekuͤmmerte Seelen/ ſie thuns auch noch durch Gottes Gnade/ es geſchicht zu ihnen das Wort des Herrn/ welches ſie denen Leuten fuͤrhalten/ und ſie damit auffrichten.
Sie weiſen die zerknitſchten Hertzen auff den Herrn Meſſiam/ deſſen Worthaſter ſie ſind/ welcher Eſa. 61. v. 1. 2. alſo redend wird eingefuͤhret:
Der Geiſt des HErrn HErrn iſt uͤber mir/ darumb hat mich der HERR geſalbet.
Er hat mich geſand den Elenden zu predigen/ die zerbrochene Hertzen zu verbinden/ zu predigen den Gefangenen eine Erledigung/ den Gebundenen eine oͤffnung/ zu predigen ein gnaͤdiges Jahr des Herrn/ und einen Tag der Rache unſers Gottes/ zu troͤſten alle Trawrigen.
USUS.
1.
Deut. 4. v. 20.
1. Reg 8. v. 51.
Num. 12. v. 8.
Rom. 7. v. 6. 24.
1. Cor. 15. v. 57.
2. Tim. 2. v. 25.
Pſ. 18. v. 5.
Exo. 10. v. 17.
1. Pet. 3. v. 19.
Eſ. 61. v. 1. 2.
2.
Wol zu behalten iſt vors Andere die Vrſache/ wegen derer ſich manchmal der grundgütige Gott von hohen Haͤuptern zu entziehen pflege/ welches offt darumb geſchicht/ weil groſſe Herren/ oder die jenigen/ welche ihre Stete halten/ die Sorge fuͤr Kirchenſachen an einen Nagel hengen/ und was zu dero Befoͤrderung gehoͤret/ nicht gnugſam beobachten/ daraus vielmals allerhand Vnordnung und Zerruͤttung erwachſen iſt/ umb derer Willen GOTT wol eher ein gantzes Land hat heimgeſuchet und ausgeſchuͤttet/ wie man Schuͤſſeln ausſchuͤttet/ und es uͤmbgeſtuͤrtzet/ 2. Reg. 21. verſ. 13. Darumb muͤſſen die in der Hoͤhe ſitzen/ dieſen Schaden verhuͤten/ und daran ſeyn/ daß der Coͤrper dieſes oder jenes Landes beyde Augen behalte/ derer eines heiſſet/ Religio & Veritas, Glaube und Warheit/ das andere Juſtitia & Pax, Gerechtigkeit und Friede/ Pſal. 85. v. 11.
So iſt demnach das geiſtliche und weltliche Regiment zu handhaben/ wenn es einem Lande ſol wolgehen/ wenn man von Grund ſeines Hertzens begehret/ daß Gott denſelbigen Segen verleihen ſolle.
2. Reg. 21. v. 13.
Pſ. 85. v. 11.
3.
Drittens/ wo der Fuͤrſt Seru Babel/ und der Hoheprieſter Jeſua fein mit einander uͤbereinſtimmen/ da gehet es wol zu/ aber wo Jeſua nichts gilt/ und Namentlich in geiſtlichen Sachen/ gar nicht auff ihn geſehen wird/ da iſt das Verderben nahe/ und neiget ſich alles zum Fall.
Wenn hingegen Chriſtliche Politici und auffrichtige Theologi zuſammen ſetzen/ die Kirchen-Schul- und Eheſachen/ oder dergleichen Haͤndel/ in der Furcht des Herrn erwegen/ da kan mit GOttes Huͤlffe viel gutes ausgerichtet werden.
Wolte aber eine einzelne/ zumal eine einzeine weltliche Perſon/ die in der Obern Dienſte begriffen/ dieſes alles bloß auff ſich hin nehmen/ und von Gewiſſens-Sachen zu urtheilen ſich unterſtehen/ ſo wuͤrde ſie ohne Zweifel in ein fremb des Ampt greiffen/ und von Sanct Petro im 4. Capitel ſeiner erſten Epiſtel/ v. 5. unter ſolche Leute/ die im ſchlechten prædicat ſind/ geſtellet werden/ auch der Straffen Gottes nicht entfliehen.
1. Petr. 4. v. 5.
Endlich haben Prediger die Macht/ daß ſie nicht weniger dem Fuͤrſten und Hohenprieſter/ als dem gemeinen Poͤbel/ Jnhalts heiliger Schrifft/ gar wol einreden moͤgen/ und was die Nothdurfft erfodert/ zu erinnern befugt ſind.
Ein merckwuͤrdiges Exempel haben wir allhier an dem Propheten Haggai/ durch welchen das Wort des Herrn geſchach zu Seru Babel dem Sohn Sealthiel/ dem Fuͤrſten Juda/ und zu Jeſua/ dem Sohn Jozadack/ dem Hohenprieſter; Jngleichen an dem Moſe/ welcher zu Aaron ſprach:
Was hat dir das Volck ůbels gethan/ daß du eine ſo groſſe Suͤnde uͤber ſie gebracht haſt?
Exod. 32. v. 21. Jtem an dem Propheten Samuel/ welcher den Koͤnig Saul/ als er ſein Ampt uͤberſchritten/ und das verbannte geopffert hatte/ alſo anredte:
Warumb haſt du nicht gehorchet des HErrn Stimme? ſondern haſt dich zum Raube gewandt/ und uͤbel gehandelt fuͤr den Augen des HERRN/ 1. Samuel.
15. v. 19. Jn deſſen Fußtappen iſt getreten der Hoheprieſter Aſaria ſambt achtzig Prieſtern des HErrn/ welche redliche Leute waren Dieſelbige giengen nach/ Vſiæ dem Koͤnige Judæ/ der ſich vergriff an dem HERRN ſeinem GOtt/ und gieng im Tempel des HERRN zu raͤuchern/ deme ſie widerſtunden/ und zu ihm ſprachen:
Es gebuͤhret dir/ Vſia/ nicht zu raͤuchern dem HERRN/ ſondern den Prieſtern/ Aarons Kindern/ die zu raͤuchern geheiliget ſind.
Gehe heraus aus dem Heiligthumb/ denn du vergreiffeſt dich/ und es wird dir keine Ehre ſeyn fuͤr dem HERRN/ 2. Chron. 26. v. 16. 17. 18.
4.
Exod. 32. v. 21.
1. Sam. 15. v. 19.
2. Chron. 26. v. 16. 17. 18.
Wenn nun Gewiſſenhaffte Prediger/ welche noch heutiges Tages ein ſolches Recht in ihrem Beruff haben/ das ihrige thun/ und das Geſetz ſchaͤrffen/ ſol niemand einen Groll auff ſie werffen/ oder dencken/ er ſey ihnen zu hoch geſeſſen/ ſie thaͤten ſich zuviel unterſiehen/ in dem ſie ſich an ihn macheten/ und noch darzu ſo laut giengen:
ſondern es ſol ein lelicher/ er ſey gleich hohes oder niedriges Standes/ Herr oder Knecht/ wiſſen/ daß er von dem Straffampte des heiligen Geiſtes/ welchem die gantze Welt unterworffen iſt/ Johan. 16. v. 8. ſich nicht entziehen koͤnne noch ſolle.
Vielmehr geziemet ſichs/ daß wir Wort annehmen mit Sanfftmuth/ das in uns gepflantzet wird/ welches unſere Seelen kan ſelig machen/ Jacob.
1. v. 21. Ja daß wir Chriſti Rede unter uns laſſen fahen/ Johan. 8. v. 37. Vns zum HERRN bekehren/ Eſa. 55. v 7. und Frucht in Gedult bringen/ Luc. 8. v. 15. Run das helffe mir und euch allen mit einander die heilige Dreyfaltigkeit/ GOTT Vater/ Sohn und heiliger Geiſt/ hochgelobet in Ewigkeit!
AMEN.
Joh. 16. v. 8.
Jac. 1. v. 21.
Joh. 8. v. 37.
Eſa. 55. v. 7.
Luc. 8. v. 15.
I. N. J.
Die andere Predigt/
Textus.
Ex Cap. I. v. 2. 3. 4. SO ſpricht der HERR Zebaoth:
Dis Volck ſpricht:
Die Zeit iſt noch nicht da/ daß man des HErrn Haus bawe.
Vnd des HErrn Wort geſchach durch den Propheten Haggai; Aber ewer Zeit iſt da/ daß ihr in getaͤffelten Haͤuſern wohnet/ und dis Haus muß wuͤſte ſtehen.
Exordium.
GEliebte und Auserwehlte in CHriſto Jeſv:
Als Adam und Eva von Gott abgefallen/ und den grauſamen Suͤndenfall begangen hatten/ wurden ihrer beyder Augen auffgethan/ und wurden gewahr/ daß ſie nacket waren.
Flochten demnach Feigenblaͤtter zuſammen/ und machten ihnen Schuͤrtze/ wie wir leſen im dritten Capitel des Buchs der Schoͤpffung/ v. 7. Zweyerley merckwürdige Dinge werden uns hiermit vorgeſtellet/ nemlich die Eroͤffnung der Augen/ und die vermeynte Bedeckung der nunmehr erkanten Bloͤſſe.
Anreichende das Erſte/ lautet es gar ſeltzam/ wenn geſagt wird/ daß allererſt nach dem Fall unſern erſten Eltern die Augen weren auffgethan worden.
Denn da moͤchte iemand bey ſich gedencken:
Wie ſoll ich dis verſtehen?
Sind ſie etwa zuvor blind geweſen?
Zwar dis hat ihm träumen laſſen der Juͤdiſche Geſchichtſchreiber Joſephus, und dieſer Meynung ſind geweſen etzliche der Rabbinen.
Aber das wolte mit der Beſchreibung des Standes der Vnſchuld/ und mit deſſelbigen Gluͤckſeligkeit nicht uͤberein kommen.
Jm Gegentheil iſt offenbar aus dem Text/ daß hier nicht beſchrieben wird eine Wolthat/ die daraus entſprungen were/ daß Adam und Eva von den Fruͤchten des verbothenen Baums geſſen hetten/ ſondern es wird vielmehr angedeutet eine Straffe/ die darauff erfolget iſt.
Bißher hatte ihr Gewiſſen gleichſam in einem tieffen Schlaffe gelegen: nunmehr aber iſt es auffgewecket/ und die Suͤnde rege worden/ daraus denn gekommen Angſt und Schmertzen.
Wird gezielet theils auff die ſalſche Zuſage des Satans/ der in eine Schlange ſich vermummet hatte/ theils auff die Art und Weile der jenigen/ welche in einer Suͤnde begriffen ſind/ und dieſelbige veruͤben.
Der Teufel/ welcher durch die Schlange geredet/ hatte Evam darauff vertroͤſtet/ daß ihre und ihres Mannes Augen wuͤrden auffgethan werden/ ja daß ſie wuͤrden ſeyn wie Gott/ und wiſſen was gut und boͤſe iſt/ welches doch hernach ſich gar anders befunden/ wie der klaͤgliche Ausgang zur gnuͤge dargethan und erwieſen hat.
Gen. 3. v. 7.
Die Menſchen/ welche dieſe oder jene Suͤnde begehen/ ſind dermaſſen von den boͤſen affecten eingenommen/ daß es nicht anders ſcheinet/ als weren ſie blind und taub.
Nach begangener Suͤnde werden ihnen die Augen wiederumb auffgethan/ daß ſie ſich fuͤr den Leuten ſchaͤmen muͤſſen/ denen etwas von ihrer That bewuſt iſt; es findet ſich wieder das Gehoͤr/ in dem ihnen wird vorgebracht/ in welche uͤbele Nachrede ſie gerathen ſind.
Das noch mehr iſt/ ſo hoͤren ſie den Donner des Geſetzes/ der ihnen das Hertze ruͤhret/ welches ihnen ſchlågt/ wie dort dem David/ 2. Sam. 24. v. 10.
Es gellen ihnen beyde Ohren/ wenn ſie hoͤren von dem inſtehenden Vngluͤck/ und denen wolverdienten Straffen Gottes/ 1. Sam. 3. v. 11. Vnſern erſten Eltern hatte der boͤſe Feind auch die Augen geblendet/ und die Ohren verſtopffet/ da er ſie zu ſuͤndigen gereitzet/ und die Suͤnde von ihnen vollbracht worden:
Hernach wurden ihnen die Augen geoͤffnet/ da ſie empfunden/ was ſie hatten angerichtet; Jtem/ als ſie mercketen/ daß ſie nacket waren: ihre Ohren hoͤreten die Stimme GOttes des Herrn/ der im Garten gieng/ da der Tag kuͤhle worden war; Sie hoͤreten/ daß ihnen die Straffen angekuͤndiget wurden.
2. Sam. 24. v. 10.
1. Sam. 3. v. 11.
Betreffende das Andere/ iſt es faſt lãcherlich/ daß ſie von Feigenblaͤtern ihnen Schurtze gemacht/ und die jenigen Gliedmaſſen damit haben bedecken wollen/ an welchen die boͤſe Begierde allermeiſt ſich reget/ und geſpuͤcet wird.
Denn Feigenblätter dienen hierzu nicht/ wenn ſie gleich von den Jndianiſchen Feiger baͤumen genommen weren/ die ſo groſſe Blãtter tragen/ daß eins derſelbigen drey Ellen lang/ und eine halbe Elle breit ſeyn ſoll:
denn bald hebet ſie der Wind empor/ bald reiſſen ſie/ und gaben ſehr ſchlechte Kleider/ die bey der Ackerarbeit nicht dauren/ allerwenigſt aber den Leib wider die Kälte verwahren koͤnnen.
Sind es gemeine Feigenblaͤtter geweſen/ ſo haben ſie noch ungeſchickter gehandelt/ wie ſie denn ohne dis ihre Thorheit und Blindheit/ darein ſie durch den Fall gerathen ſind/ damit mehr als zu viel blicken laſſen/ daß ſie ver Gott dem Herrn ſich haben verſtecken/ und vor Jhm ihre Bloͤſſe verbergen wollen/ der doch weiß der Menſchen Gedancken/ darmit ſie uͤmbgehen/ Deut. 31. v. 21.
Der da ſiehet die Ende der Erden/ und ſchawet alles was unter dem Himmel iſt/ Job 28. v. 24. als deſſen Augen viel heller ſind/ denn die Sonne/ und alles ſehen/ was die Menſchen thun/ auch in die heimliche Winckel ſchawen/ Syr. 13. v. 28. Wol moͤgen wir ſingen und ſagen:
Matthiolus in cõment. Dioſcor. lib. 1. cap. 126.
Deut. 31. v. 21
Job. 28. v. 24
Syr. 23. v. 28.
Durch Adams Fall iſt gantz verderbt Menſchlich Natur und Weſen/ Daſſelb Gifft iſt auff uns geerbt/ Daß wir nicht kunten g’neſen/ Ohn Gottes Troſt/ Der uns erloͤſt Hat von dem groſſen Schaden/ Darein die Schlang Evam bezwang/ Gott’s Zorn auff ſie zu laden.
Es wollen die Leute offt weder ſehen noch hoͤren/ wenn ſie den Bund uͤbertreten/ wie Adam/ Hoſ. 6. v. 7. und wenn ſie lauffen in ihren Lauff/ wie ein grim̃iger Hengſt im Streit/ Jer. 8. v. 6. Jn ondetheit henget dieſe Vnart den Menſchen an/ daß ſie boͤſe Sachen zu beſchoͤnen ſich bemuͤhen/ und alſo die Felgenblätter von unſern erſten Eltern entlehnen.
Damit wolte ſich nach begangenem Bruder-Mord bedecken der Cain/ der zu Gott dem HERRN/ welcher fragte/ wo Habel were/ ſprach:
Jch weiß nicht/ ſol ich meines Bruders Huͤter ſeyn? Geneſ. 4. v. 9. Dieſelbige gebrauchten Simeon und Levi/ als ſie ihre Blutduͤrſtigkeit/ veruͤbte Raͤuberey und Pluͤnderung damit zu bemaͤnteln ſich unterſtunden/ daß Sichem/ der Sohn Hemor/ ihre Schweſter die Dinam geſchaͤndet hatte/ Geneſ. 34. v. 25. 26. 27. 31.
Dieſe Feigenblaͤtter gebrauchete der Koͤnig Saul/ als er wider den Goͤttlichen Befehl gehandelt/ in dem er Agags/ des Koͤniges der Amalekiter/ wie auch der guten Schafe/ Rinder und gemaͤſteten Laͤmmer verſchonet hatte/ welches er damit entſchuldigte/ daß das Beſte unter dem Verbanneten were behalten worden zu opffern dem Herrn in Gilgal/ 1. Sam. 15. v. 9. 21.
Als David den Vriam hatte laſſen an die Spitze ſtellen/ da der Streit am hefftigſten war/ und derſelbige war auff dem Platze blieben/ ſchrieb er an ſeinen Feld-Haͤuptmann oder General/ den Joab: laß dir das nicht uͤbel gefallen/ denn das Schwert friſſet itzt dieſen/ itzt jenen/ 2. Sam. 11. v 15. 17. 21. 25.
Da Jerobeam zwey guͤldene Kaͤlber machete/ deren eines er thaͤt gen Bethel/ und das andere gen Dan/ ſprach er zum Volck:
Es iſt euch zu viel hinauff gen Jeruſalem zu gehen; Siehe/ da ſind ewre Goͤtter Jſrael/ die dich aus Egyptenland gefuͤhret haben.
Dis waren Feigenblaͤtter; weit ein anders ſtack darhinder.
Denn Jerobeam der Koͤnig Jſrael trug dieſe Beyſorge/ lieſſe er ſeine Vnterthanen gen Jeruſalem gehen/ und allda des Gottesdienſts abwarten/ ſo wuͤrden ſie von ihm abfallen/ und ſich zu Rehabeam wenden/ 1. Reg 12. verſ.
27. 28.
Wenn die Kinder der Juͤden das vierdte Gebot brachen/ und ihren Eltern nicht huͤlffliche Hand bothen ſprachen: ſie Corban, (das iſt/ Wenn ichs opffere/ ſo iſt dirs viel nuͤtzer) Marc.
7. v. 11. Dis waren traun auch rechte Feigenblätter.
Als die Juͤdiſche Cleriſey/ den unſchuldigen Herrn Chriſtum aus lauter Neid/ und ohne alle rechtmeſſige Vrſache auff die Fleiſchbanck lieferten/ ſprachen die Hohenprieſter und die Phariſeer:
Was thun wir?
Dieſer Menſch thut viel Zeichen.
Laſſen wir ihn alſo/ ſo werden ſie alle an Jhn glaͤuben/ ſo kommen denn die Roͤmer/ und nehmen uns Land und Leute/ Johan. 11. v. 48. 49. Dis war ein pur lauter Scheingrund/ und ein nichtiges Vorgeben.
Solche Gleißnerey gieng auch im Schwang bald nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß/ da vergaſſen die Juͤden des Tempelbaws/ und waren in dem Eigen Nutz egantz erſoffen/ darzu ſo war dis ihr Behelff/ daß ſie vorwendeten/ es were die Zeit noch nicht kommen/ da man koͤnte/ oder ſoite das Haus des HERRN auffrichten.
Hoſ. 6 v. 7.
Jer. 8. v. 6.
Gen. 4. v. 9.
Gen. 34. v. 25. 26. 27. 31.
1. Sam. 15. v. 9. 21.
2. Sam. 11. v. 15. 17. 21. 25.
1. Reg. 12. v. 27. 28.
Marc. 7. v. 11.
Johan. 11. v. 48. 49.
Wider dieſelbigen wird in dem verleſenen Text geprediget/ zu deſſen Erklaͤrung wir uns nunmtehr wenden.
Laſſet uns demnoch in der Furcht des Herrn anſchawen und betrachten/ Haggæum folia ficûs Judæis detrahentem:
Den Propheten Haggai/ wie er dieſe Feigenbletter von denen Juͤden wegnimmet/ und auff ihr Einwenden antwortet.
Davon wollen wir kuͤrtzlich reden.
Propoſitio.
Haggæum folia ficûs Judæis detrabentem.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
GOTT aber ſtehe uns bey mit ſeiner Gnade/ umb unſers hochverdienten Heylandes Jeſv Chrjſti willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Es ligt viel daran/ was einer fuͤr ein Ankommen hat/ wenn er ein as wil auff die Bahn bringen/ und wird bald nachgefraget/ ob er fuͤr ſich ſelbſt/ oder fuͤr einen andern rede; Hat ein ander ihn abgefertiget/ ſo iſt zu wiſſen/ wer derſelbige ſey/ und muß der Abgefertigte ſeine Perſon (wie man zu ſagen pflegt) legirimiren, ſonſt wird er abgeweiſet/ und beſtehet offters ſehr uͤbel.
Gehet die Sache einen hohen Potentaten an/ ſo iſt zumal damit nicht zu ſchertzen: wolte an deſſelbigen ſtat/ und in ſeinem Namen iemand etwas ohne Befehl handeln/ wuͤrde ers nicht treffen/ ſondern ſich muthwillig in groſſe Vngelegenheit bringen/ und ein ſchlechtes gratial davon tragen.
So nun fuͤr der Welt dieſes alles ſo genaw wird in acht genommen/ wie vielmehr iſt es fuͤr GOtt dem Herrn zu beobachten/ fuͤr deſſen Worthalter ſich niemand ſol ausgeben/ er ſey denn rechtmeſſiger Weiſe zu dieſem Ampt beruffen und beſtellet.
Wie dieſes ins gemein wahr iſt/ alſo findet es inſonderheit ſtatt in ſolchem Fall/ da einer dafuͤr wil gehalten ſeyn/ als were er ohne Mittel von GOtt geſandt/ wie die Propheten im Alten/ und die Apoſtel im Newen Teſtament.
Hieran leſſet uns nicht zweiſeln der Prophet Haggai/ der zuſoͤrderſt einen ſtarcken Grund ſeiner Legation legt/ ehe er die Werbung an ſich ſelbſt thut/ und das jenige/ was ihm vom Himmel aus auff getragen worden/ entdecket.
Dis iſt nun aus gegenwertigem Text gnugſam zu vernehmen/ zu deſſen Auslegung wir nunmehr ſchreiten.
Jn demſelbigen wird uns vorgezeiget: Erſtlich/ Autoritatis divinæ expoſitio; die Andeutung der Goͤttlichen Krafft/ und des Nachdrucks/ welchen dieſe Bothſchafft auff dem Ruͤcken traͤgt.
Solche beruhet auff folgenden Worten:
So ſpricht der Herr Zebaoth.
Herren ſchicken gemeinig ich ihre Knechte aus/ und laſſen ſie/ was ihnen beliebet/ verrichten.
Abraham ſendete aus ſeinen Knecht den Eleaſar/ als er wegen ſeines Sohns Jſaac umb die Rebeccam werben ließ/ Gen. 24. v. 3. 4. 27. David ſandte hin zu Hanon der Ammoniter Koͤnig/ und ließ ihn troͤſten durch ſeine Knechte/ uͤber ſeinem verſtorbenen Vater/ 2. Sam. 10. v. 2. Zweene ſeiner Hausknechte ſambt einem Gottsfuͤrchtigen Kriegsfnechte/ von denen/ die auff ihn warteten/ ſandte der Gottſelige Hauptmann Cornelius von Cæſarien zu S. Petro gen Joppen/ Actor. 10. v. 7. 8.
Aber hie iſt der Herr aller Herren/ der dem Propheten Haggai eine Legation hat auffgetragen; Es iſt der rechte Jehovah, und wahre Gott/ der ſich ſeinen Dienern auff mancherley weiſe geoffenbaret hat.
Genennet wird er allhter/ wie auch ſonſt hin und wieder/ der HERR Zebaoth/ das iſt/ der HERR der Heerſcharen/ darunter gehoͤren die Sterne/ Gen. 2. v. 1. die Engel/ Gen. 31. v. ult. die Menſchen/ Joſ. 5. v. 13. das Vngeziefer/ Joel. 2. v. 25.
Mit welcher Herren Namen pflegen etzliche einher zu platzen/ und die Leute damit zu ſchrecken/ wenn ſie ſprechen:
So ſagt mein Herr/ das wil er haben/ es ſol alſo/ und nicht anders gehalten werden.
Dis ſehen wir wol an jenem Ertzſchencken/ dem Schnarcher/ welcher dem Koͤnige Hißkiæ ſagen ließ:
So ſpricht der groſſe Koͤnig/ der Koͤnig von Aſſyrien.
Was iſt das fuͤr ein Trotz/ darauff du dich verleſſeſt?
Meineſt du/ es ſey noch Rath/ und Macht zu ſtreiten?
2. Reg. 18. v. 19. Dis kam her aus menſchlicher Einbildung/ und weiſete auff einen ſchaͤndlichen Hochmuth.
Aber was iſt doch der Menſch/ die Waſſerblaſe?
Was iſts/ daß ein Erdenkloß/ ja ein ſtinckender Koth/ ſo gar hoch wil gehalten ſeyn/ und andere Leute pochen?
Nun wir laſſen fahren ſolche hochtrabende und unnütze Reden: im Gegentheil laſſen wirs uns geſagt ſeyn/ daß allhier der Herr Zebaoth redet/ dem es an Gewalt nicht fehlet/ gegen welchem zu rechnen Nebucadnezar mit aller ſeiner Macht/ wie ein Schaͤrfflein iſt/ ſo in der Wage bleibet/ und wie ein Staͤublein/ Eſa. 40. v. 15. Legt demnach der Mann Gottes Haggai einen ſtatlichen Grund zu ſeinem Anbringen/ und hat fuͤr ſich ſeinen gewiſſen Beruff.
Es darff an ſeiner Weiſſagung niemand zweifeln/ weil ſie ihm iſt von Gott eingegeben/ welcher die Warheit ſelber iſt.
I. Autoritatis divinæ expoſitio.
Gen. 24. v. 3. 4. 27.
2. Sam. 10. v. 2.
Actor. 10. v. 7. 8.
Gen. 2. v. 1. Gẽ.
31. v. ult. Joſ. 5. v. 13. Joel. 2. v. 25.
2. Reg. 18. v. 19.
Eſ. 40. v. 15.
USUS l.
Behaltet hieraus Anfangs/ daß ein mercklicher Vnterſcheid ſey zwiſchen heiliger Goͤttlicher Schrifft/ und andern Buͤchern: zwiſchen Gottes Wort/ und menſchlichen Reden.
Dis wird von vielen nicht recht erwogen/ dannenhero die Spruͤche der heydniſchen Scribenten/ die zwar an ihrem Ort nicht zu verachten ſind/ offt dem Ausſpruche des heiligen Geiſtes werden vorgezogen/ nicht anders/ als koͤnte man dadurch zur Seligkeit erbawer werden/ da doch die Heyden mit aller ihrer Weisheit im geriugſten nicht hierzu dienen.
Epiphanius ſchreibet Hæreſi 27. daß die alten Ketzer Carpocratitæ genant/ unter andern Contrafacturen auch die Bilder Platonis, Ariſtotelis und Pythagoræ hoch gehalten/ welche ſie angebetet/ und verehret haben.
Zu unſer Zeit beret man zwar dergleichen Leute nicht an/ man hebt ſie aber ſonſt bißweilen zu hoch/ und miſſet ihnen ſolche Wiſſenſchafft zu/ die ſie aus dem bloſſen Weſen der Natur keines weges haben erlangen koͤnnen.
Das ſolte nu nicht ſeyn/ ſondern man ſolte es in ſolchem/ da Plato muß ſtille halten/ da der Ariſtoteles muß ſchweigen/ und Pythagoras nichts finden oder erfinden kan/ bey dem bleiben laſſen/ was hier ſtehet/ in dem Haggai ſagt:
So ſpricht der Herr Zebaoth, O wolte Gott/ daß ſich iederman hierein ſchickte/ und willig ergebe!
ſo würde alsdenn mancher Jrrthumb verſchwinden/ oder niemals auff die Bahn gebracht werden.
Darnach iſt zu mercken/ daß man denen Predigten der Propheten ſol Forge leiſten/ und ihren Ermahnungen nachleben.
Warumb das? moͤchte iemand fragen.
Antwort: Je darumb/ daß ſie Gottes Wort haben.
Jſt aber in Warheit zu beklagen/ daß dieſes Wort ſo wenig in der Welt gilt/ da doch mancher ſchnoͤder Menſch mit ſeinem unnuͤtzen Gewaͤſche durchdringet/ uñ ſo viel zu wege bringet/ daß ſein Wort muß gelten.
Erbaͤrmlich lautet es/ wenn der Mann Gottes Eſaias im 53. Capitel ſeiner Weiſſagung (v. 1.) klaget/ und ſaget:
Wer glaͤubet unſer Predigt/ und wem wird der Arm des Herrn offenbahret?
Aber GOTT der Herr wirds wol mit der That beweiſen/ daß ſein Wort ſey wie ein Fewer/ und wie ein Hammer/ der Felſen zerſchmeiſſt/ Jer. 23. v. 29. Wol dem/ der ihm leſſet einreden/ und dem Munde des Herrn Gehorſam leiſtet.
2.
Eſ. 53. v. 1.
Jer. 23. v. 29.
Vors Andere/ folget im Text/ Judæorum oppoſitio: der Juͤden Gegenſatz und Einwurff/ denen der Geiſt Gottes durch den Propheten Haggai ihre Ausflucht dergeſtalt vorruͤcket:
Dis Volck ſpricht/ Die Zeit iſt noch nicht da/ daß man des Herrn Haus bawe.
Es ſpricht zwar Salomo:
Meineſt du auch/ daß GOtt auff Erden wohne?
Siehe der Himmel/ und aller Himmel Himmel moͤgen dich nicht verſorgen/ 1. Reg. 8. v. 27. Dahin gehet Stephanus/ welcher ſagt:
Der Allerhoͤchſte wohnet nicht in Tempeln/ die mit Haͤnden gemacht ſind/ Actor.
7. v 48. doch ſagte er zu Jſrael:
An welchen Orth Jch meines Namens Gedaͤchtnuͤß ſtifften werde/ da wilich zu dir kommen/ und dich ſegnen/ Exod. 20. v. 24. Ehe nun die hohe Stiffts-Kirche zu Jeruſalem gebawet ward/ wandelte Gott in der Huͤtten und Wohnung/ 2. Sam. 7. verſ. 6. Ehe dieſe Huͤtten des Stiffts ward auffgerichtet/ war das Tabernackel des HERRN zu Bethel/ welche Stete Jacob auff ſeiner Reiſe in Meſopotamiam darzu gewidmet hatte/ Gen. 28. v. 22. Allda iſt das Haus des Herrn geblieben biß ins 2455.
Jahr nach Erſchaffung der Welt/ umb welche Zeit die Lade des Bundes gemacht/ und die Huͤtte des Stiffts eingeweihet worden/ Exod 40. v. 2. ſeqq. darbey/ und in welcher der Gottesdienſt verrichtet worden biß ins 480. Jahr/ da hernach Salomo dem HERRN ein Haus bawete zu Jeruſalem/ 1. Reg. 6. v. 1. welche Stadt daher in der Bibel viel ſchoͤne Namen hat/ in dem ſie genennet wird die Stadtunſers Gottes/ und die Stadt des groſſen Koͤnigs/ Pſal. 48. v. 2. 3. Matth. 5. v. 35. die heilige Stadt/ Eſa. 48. verſ. 2. Capit. 52. v. 1. Matth. 4. v. 5. des HERRN Thron/ Jerem 3. v. 17. Ariel/ das iſt/ GOttes Lewe/ Eſa. 29. v. 1. Ahaliba/ das iſt/ meine Huͤtte iſt bey ihr/ Ezech. 23. v. 4. Hie iſt der HERR/ Ezech. 48. v. 35. die Stadt/ die nach dem Namen des HErrn genennet iſt/ Jer. 25. v. 29. Dan. 9. v. 18. ein Zion des Heiligen in Jſrael/ Eſa. 60. v. 14. da Gott ſein Fewer und Herd hatte/ Eſa. 31. v. 9.
II. Judæorum oppoſitio.
1. Reg. 8. v. 27.
Act. 7. v. 48.
Exod. 20. v. 24. 2. Sã. 7. v. 6.
Gen. 28. v. 22
Exod. 40. v. 2. ſeqq.
1. Reg. 6. v. 1.
Pſ. 48. v. 2. 3. Matth. 5. v. 35. Eſ. 48. v. 2. 52. v. 1. Matt, 4. v. 5. Jer. 3. v. 17. Eſ. 29. v. 1. Ezech. 23. v. 4. Ezecb 48. v. 35. Jer. 35. v. 29. Dan. 9. v. 18. Eſ. 60. v. 14.
Eſa. 31. v. 9.
Ohne Zweifel hetten die Juͤden vorſchuͤtzen koͤnnen:
1. Laboris gravitatem; Die Schweerheit dieſer Arbeit/ welche zu dem Tempelbaw erſordert ward.
Nicht eine geringe Muͤhe koſtete es/ wie irgend ein Zelt leicht iſt auffzuſchlagen/ oder eine Huͤtte in einem Garten zu machen/ ſondern es war ein rechter Haͤupt- Baw obhanden: das Gottes-Haus/ welches Nebucadnezar hatte laſſen in die Aſche legen/ ſelte wiederumb auff gefuͤhret werden/ welches ſolte ſeyn ein Meiſterſtuͤck/ und gleichſam ein Wunderwerck der Welt.
Darzu gehoͤrete ein trefflicher Fleiß/ da muſte man nicht die Haͤnde in den Schoß legen/ ſondern dis Werck getroſt angreiffen.
Leicht hetten etzliche gedencken koͤnnen/ die Leute weren zu ſchwach/ und vermoͤchten nicht eine ſo gar ſawre Arbeit auszuſtehen.
Einwenden hetten ſie koͤnnen/ 2. Sumtuum pluralitatem; Die groſſen Koſten/ derer man hierzu beduͤrfftig war.
Denn es mache einer nur die Rechnung/ was heutiges Tages zur Auffbawung eines kleinen Kirchleins erfodert wird/ ſo wird er ſpuͤren/ daß auff den Tempel-Baw zu Jeruſalem ſehr viel muß gegangen ſeyn.
Gar ſelten iſt eine Gemeine/ die offt in vier fuͤnff/ oder ſechs (wo nicht mehr) Dorffſchafften beſtehet/ des Vermoͤgens/ daß ſie ihre abgebrante/ oder ſonſt eingegangent Kirche/ auff ihren eigenen Beutel wiederumb kan repariren und auffbawen: gemeiniglich werden hie und dort (wol gar in etzlichen Ländern) Allmoſen darzu geſamlet.
Nun war zwar denen Juͤden ſtatlicher Vorſchub gethan worden/ aber es ſcheinete doch fuͤr Menſchen Augen ungewiß zu ſeyn/ ob das jenige/ was man in Haͤnden hatte/ wuͤrde anreichen und gnug ſeyn.
Sie hetten 3. koͤnnen anfuͤhren operis periculoſitatem; die Gefaͤhrligkeit dieſes Wercks.
Denn es war unvergeſſen/ wie es zuvor hergegangen/ und was man deßwegen wider die Juͤden tentiret hatte.
Es ſcheinete/ als ſtuͤnden ſie noch weiter in Gefahr/ in dem es leichte koͤnte kommen/ daß ſie anderweit Feinde kriegten/ die ihnen/ wegen dieſes Vorhabens/ allen Dampff anlegeten.
Aber ſie verſtunden hierbey woll daß es uͤbel wuͤrde geklappet haben/ wenn ſie hierauff ſich hetten beruffen wollen; denn da were ihnen alsbald damit zu begegnen geweſt/ daß man umb Gottes willen der keines ſparen/ oder ſchewen ſolte/ darumb griffen ſie es nack-dem Duͤnckel ihrer Vernunfft etwas kluͤger an; ſchieben demnach alles auff die Zeit/ und alſo auff Gottes Fuͤrſehung.
Die Meinung ihter Wort iſt dieſe; Wir geſtehen zwar gerne/ daß es zu des Gottesdienſts Befoͤrderung dienete/ ſo der Tempel eheſt gebawet wuͤrde/ aber man muß itziger Zeit behutſam gehen/ es gehoͤren darzu kluge Rathſchlaͤge und practicirliche Mittel/ es wil die Sache wol erwogen/ und fleiſſig aus gearbeitet ſeyn/ man muß ſich nicht uͤberesilen/ ſondern der Zeit/ die von Gott ſelbſt beſtimmet iſt/ in Gedult erwarten.
Ehe dieſelbige herbey ruͤcker/ iſt alle Arbeit umbſonſt und verlohren/ man greiffe es auch an wie man wil.
Koͤmbt denn Zeit/ ſo koͤmbt Rath; GOTT wird alsdenn Gelegenheit beſcheren/ fuͤglich und ſicherlich dis Werck fortzurreiben/ deſſen man bißhero mehr aus unzeitigem Eifer/ als mit gutem Bedacht ſich unter fangen hat.
Dis gibt zwar etzlicher maſſen einen Schein/ und leſſet ſich anſehen/ als ſtuͤnden die Juͤden auff breitem Fuſſe/ und hetten ihres Einwendens gnugſame Vrſache; Aber weit gefehlet:
Ein anders befindet ſich/ wenn man ihnen die Schalcks-Larve abzeucht/ und ihre Tücke unter die Augen ſtellet.
Eine ſchwere Suͤnde war es/ daß ſie hindan ſetzen die Verehrung GOttes/ der ihnen doch geholffen/ und ihre Gefängnuͤß gewendet hatte/ wie er die Waſſer gegen Mittage trocknet/ Pſal. 126. v. 4.
Eine ſchwere und uͤbergroſſe Suͤnde war es/ daß ſie GOtt den Herrn drein mengeten/ und Jhm den Verzug zuſchrieben.
Daran lieſſen ſie ihnen noch nicht genuͤgen/ ſondern thaͤten noch darzu denen frommen Leuten/ welche zuvor den Tempelbaw mit ernſt getrieben/ eine Thorheit und Vnbeſonnenheit freventlich beymeſſen.
Wenn aber hier ſtehet:
Das Volck ſpricht/ kan es gar auff deſſelbigen Gedancken gezogen werden/ auff welchen Schlag auch ſonſt die heilige Schrifft redet/ Geneſ. 6. v. 3. Pſal. 27. v. 8. dann nicht vermuthlich/ daß ſie ſich ſo weit ſolten heraus gelaſſen haben; Vielmehr iſt dieſes der gemeine Lauff/ daß manche ihre Vntugend meiſterlich beſchoͤnen/ und ihrer Sachen eine Farbe anſtreichen koͤnnen/ daß man ſie fuͤr Gott. liebende Leute und gute Chriſten halten muß/ da doch ihr Jnwendiges Hertzeleid iſt/ Pſal. 5. v. 10.
Wie dem allen/ ſo gehet es nach dem Sprichwort:
Es iſt nichts ſo klein geſponnen/ es koͤmbt doch endlich an die Sonnen.
Der HErr alleine kennet das Hertz aller Kinder der Menſchen/ 1. Reg. 8. v. 39. Deſſelbigen Augen ſehen in die heimliche Winckel/ Syr. 23. verſ.
28. Er pruͤfet Hertzen und Nieren/ Pſal. 7. v. 10. kein Gedancke iſt Jhm verborgen/ Job. 42. v. 2.
Er wird dermal eins ans Liecht bringen/ was im Finſtern verborgen iſt/ und den Rath der Hertzen offenbaren/ 1. Corinth. 4. v. 5.
Er wird alle Werck fuͤr Ge. richt bringen/ das verborgen iſt/ es ſey gut oder boͤſe/ Eccleſ. 12. v. 14.
Pſ. 126. v. 4.
Gen. 6. v. 3. Pſ. 27. v. 8.
Pſal. 5. v. 10.
1. Reg. 8 v. 39 Syr. 23. v. 28. Pſal. 7. v. 10. Job. 42. v. 2.
1. Cor. 4 v 5.
Eccl. 12. v. 14
Behaltet hieraus/ 1. daß es fuͤr GOtt nicht eins iſt/ man moͤchte dencken/ was man wolte:
denn auch das Deucken offt nicht ohne Suͤnde iſt.
Zwar die Juriſten ſagen:
Cogitationis pœnam nemo patitur, Niemand darff eine Straffe ausſtehen wegen ſeiner Gedancken; Aber das gilt nur bey Menſchen/ und im weltlichen Gerichte.
Fuͤr dem Richterſtul des Allerhoͤchſten gehet es weit anders her/ da wird auch druͤber geurtheilet/ was man in ſeinem Sinne hat/ ob es gleich durch die Rede andern nicht wird communiciret, oder geoffenbaret.
GOttes Wort iſt ein Richter der Gedancken und Sinne des Hertzens/ Hebr. 4. v. 12. Daher koͤmpts/ daß mancher in der Predigt ſo ſtatlich getroffen wird/ daß ers wol fuͤhlet/ und ſich muß ſchuldig erkenuen.
Selig iſt/ der es hierbey nicht bewenden leſſet/ ſondern ſich auff die Huͤffte ſchlaͤgt/ Jerem. 31. v. 19. und ſich an Chriſtum helt/ welcher unſer Suͤnde getragen/ Eſa. 53. v. 11. und dafuͤr gebuͤſſet hat.
USUS.
1. l. 18. ff. de pœnis.
Heb. 4. v. 12.
Jer. 31. v. 19. Eſ. 53. v. 11.
Darnach wird uns abgemahlet die Art des ſuͤndlichen Fleiſches/ welche ſich blicken leſſet/ wenn etwas wichtiges/ ſo zu GOttes Ehren gereichet/ ſol vergenommen und gethan werden.
Dafuͤr hat der alte Adam einen Eckel/ und traͤgt dafuͤr einen Abſchew/ es iſt wider ſein: Natur/ und wil nicht dran gehen:
Damit aber ein ieglicher Bawer dieſes nicht mercke/ ſo ſuchet er allerband Winckelholtz/ und ſcheubet gemeiniglich die Schuld auff GOtt/ bemaͤntelt alſo ſeine Faulheit und Nachlaͤſſigkeit/ nicht anders/ als lieſſe ſichs mit Gott dem Allmaͤchtigen ſpielen.
Gleichwol gehet es bey dem meiſten Hauffen anders nicht daher.
Hat iemand eine gute Gelegenheit/ darbey er etwas gutes hette ſtifften koͤnnen/ aus den Händen gelaſſen/ und wird ihm ſolches vorgehalten/ findet er bald dieſe Ausrede:
Was wolte ich machen?
Es war in meinem Vermoͤgen nicht/ ſo iſts auch Gottes Wille nicht geweſen.
Hat mancher ſein Ampt überſchritten/ und der Sache zu viel gethan/ brauchet er bald dieſe Ausflucht: Vielleicht iſt die Stunde kommen/ darinnen Gott dieſen Menſchen durch mich hat ſtraffen wollen.
O wie offt muß man ſich auch heutiges Tages an ſtat der Huͤlffe mit der gemeinen Antwort abweiſen laſſen/ daß man ſagt:
Es iſt itzo Krieg; Welches (leider) ohne dis gar gnug bekant iſt.
Dahin gehoͤret/ daß manche ſprecken:
ratio ſtatûs bringets anders nicht mit ſich/ itziger Zuſtand erfodert dieſes/ oder jenes/ es leſſet ſich nicht endern.
Dis ſind die uñuͤtzen Aertzte/ und leidige Troͤſter/ Job. 13. v. 4. Cap. 16. v. 2. die ſich nicht bekuͤmmern umb den Schaden Joſephs/ Amos 6. v. 6. Gehet man durch die drey Häuptſtände/ ſo finden ſich bald Leute/ die das Lied anſtimmen/ und ſagen:
Die Zeit iſt noch nicht da/ daß man des Herrn Haus bawe.
Jm geiſtlichen Stande wollen manche nicht dran/ wenn in der Kirchen etwas gutes ſol angeordnet werden/ ungeacht es der Lutheriſchen Religion im geringſten nicht zuwider/ ſondern vielmehr derſelbigen allerdings gemeß iſt.
Jm weltlichen und Regierſtande weiß man auch allerhand Auffſchub zu nehmen/ wenn man das Werck des Herrn befoͤrdern/ Lehrern und Predigern/ Profeſſorn und Schuldienern Vnterhalt verſchaffen/ der ſtudierenden Jugend Stipendia reichen/ und ſonſt dero Veſtes ſuchen ſol.
Da wil immer noch nicht Zeit ſeyn das Haus des Herrn zu bawen.
Jſt ein Collegium auszubeſſern/ iſt eine Pfarr- oder Schulgebaͤwde wieder in Stand zu bringen/ wil faſt niemand darzu thun.
(Von newen einen Kirchenbaw auffzufuͤhren/ nim̃et ihm ohne dis niemand fuͤr/ und muͤſte wunderlich ſich ſchicken/ daß heuriges Tages Geld darauff gewendet wuͤrde.)
Jm Hausſtande beſinden ſich ihrer viel/ welche umb den Tempelbaw unbekuͤmmert ſind/ und dahero weder die ihrigen CHriſto zufuͤhren/ noch ſelbſt nuͤchtern werden von den Stricken des Satans/ 2. Timoth. 2. v. 26. und ſich GOtt dem Herrn zum geiſtlichen Tempel ergeben/ Rom. 12. v. 1. Summa/ befihlet GOtt etwas/ das man unweigerlich thun ſoll/ ſo zaudert man/ oder leſſets gar anſtehen:
Da ſpricht der Faule/ es iſt ein Loͤwe drauſſen/ ich moͤchte erwuͤrget werden auff der Gaſſe/ Proverb. 22. v. 13. Jm Gegeutheil/ wenn der Seelen-Moͤrder der Teufel/ die Menſchen zu etwas autreibet/ ſo ſind manche bald fertig/ und ziehen ihm zu Hofe/ ſtürtzen ſich ohn alles Bedencken/ ohne Furcht und Schew in grewliche Laſter/ und ins Verderben.
O der grauſamen Vnart!
O des ſchaͤndlichen Beginneus! davon ſol man abſtehen.
Heute/ heute/ ſo ihr des HERRN Stimme hoͤret/ ſo verſtocket ewer Hertznicht/ wie zu Meriba geſchach/ wie zu Maſſa in der Wuͤſten/ Pſal. 95. v. 8.
So iemand den Tempel GOttes verdervet/ den wird Gott verderben/ denn der Tempel Gottes iſt heilig/ der ſeyd ihr/ 1. Corinth. 3. verſ. 17. Kirchen wueden vor Zeiten genennet/ Oratoria, Bet- Haͤuſer.
(Aug. Epiſt.
109.) Wir ſollen nechſt andern Vbungen des Chriſtenthumes in unſerm Gotteshauſe auch fleiſſig beten/ und darinnen uns gerne finden laſſen.
Als Salomo dort den Tempel einweihete/ ſprach er unter andern zu Gott dem HERRN:
Wenn eine Thewrung/ oder Peſtilentz/ oder Duͤrre/ oder Brand/ oder Hewſchrecken/ oder Raupen im Lande ſeyn wird/ oder ſein Feind im Lande ſeine Thore belagert/ oder irgend eine Plage/ oder Kranckheit: wer denn bittet und flehet/ es ſeyn ſonſt Menſchen/ oder dein Volck Jſrael/ die da gewahr werden ihrer Plage/ ein ieglicher in ſeinem Hertzen/ und breitet ſeine Haͤnde aus zu dieſem Hauſe/ ſo wolleſt du hoͤren im Himmel/ in dem Sitz/ da du wohneſt/ und gnaͤdig ſeyn/ und ſchaffen/ daß du gebeſt einem ieglichen/ wie er gewandelt hat/ wie du ſein Hertz erkenneſt/ 1. Reg. 8. v. 37. 38. 39. Vns hat (leider) in dieſen boͤſen Zeiten mancherley Noth betroffen.
Jch wil itzo nicht ſagen von allerhand Seuchen und Kranckheiten/ von Mißwachs und Raupen/ und Geſchmeiß/ ſondern allein von dem allgemeinen Vbel/ dem verderblichen Kriege/ welcher weit umb ſich gefreſſen/ viel Land und Leute zu Boden gelegt/ auch an manchem Orthe das Gar-aus geſpielet hat.
Der hette ja uns ſollen bewegen zu dem Allerhoͤchſten zu ſeuffzen/ und umb Abwendung ſolcher Plagen/ auch hingegen umb den lieben Friede zu bitten.
Anreitzen hette uns dis beharrliche Vngemach ſollen/ daß wir mit einander häuffig weren in das Haus des Herrn gegangen/ und allda unſer Hertz fuͤr dem barmhertzigen Vater ausgeſchuͤttet hetten/ dann wir haben disfals ein treffliches Vorthel/ und koͤnnen bald in die Kirche kommen.
2.
Job. 13. v. 4. Cap. 16 v. 2. Amos.
6. v. 6.
2. Tim. 2. v. 26. Rom. 12. v. 1.
Proverb.
22. v. 13.
Pſ. 95. v. 8.
1. Cor. 3. v. 17
1. Reg. 8. v. 37. 38. 39.
Jm Alten Teſtament war im gantzen Lande nur ein Tempel/ nemlich zu Jeruſalem/ dahin man nicht allewege reiſen konte/ dahero man an entlegenen Oerthern von ferne/ gegen das Haus Gottes ſich wenden/ und darbey an die Lade des Bundes/ welche den damals noch zukuͤnfftigen Heyland aller Welt abbildete/ und bedeutete/ immer gedencken muſte.
Aber im Newen Teſtament/ da dis Schattenwerck auffgehoͤret/ hat man faſt allenthalben Kirchen/ und Bet-häuſer/ da man ſich verſamlen/ und des Gottesdienſtes abwarten kan.
Aber ihrer wenig nehmen ſolche Gelegenheit in acht/ der meiſte Hauffe gehet vorbey/ und bleibet auff ſeinen Jrrwegen/ dahero man wol eher erfahren/ daß wenn manche/ mehrer Sicherheit halben/ in eine ſeſte Stadt in dieſen Kriegesläufften geflohen/ ſie die meiſte Zeit in den Trinckhaͤuſern zugebracht/ und des Betens daruͤber gantz vergeſſen haben.
Aber das ſind Weltkinder/ die haben ihren Lohn dahin/ Matth. 6. v. 2.
Man hat auch wol geſehẽ/ wie alles ie mehr uñ mehr mit blutigen Kriegeswaffen iſt uͤberſchwemmet worden/ weil die Menſchen ſo verſtockt geweſen/ und in itziger Soldatiſcher Welt faſt gar verwildert ſind.
Aber/ das gläubige Haͤufflein ſchreyet zu Gott/ als ein girrendes Täubelein/ und vergeuſt viel Buß-Thraͤnen/ die faſſet Gott der Herr in ſeinen Sack/ und ohne Zweifel zehlet er ſie/ Pſal. 56. v. 9. derſelbige wird wol dermaleins drein ſehen/ und ſchelten/ daß des Brennens und Reiſſens ein Ende werde/ Pſalm. 80. v. 17.
Es wird uns troͤſten GOtt unſer Heyland/ und von ſeiner Vngnade uͤber uns ablaſſen/ wie geſchrieben ſtehet im 85 Pſal. v. 5. welcher allhier zu Jehna uns in allen Betſtunden wird vorgeleſen.
Matth. 6. v. 2.
Pſ. 56. v. 9.
Pſ. 80. v. 17.
Pſ. 85. v. 5.
Vors Dritte und letzte iſt noch allhier zu erwegen/ Oppoſitionis remotio; Die Ablehnung des Einwurffs der Juͤden/ denen allhier fein begegnet wird/ in dem die Predigt wird fortgeſetzt folgender maffen:
Vnd des Herrn Wort geſchach durch den Propheten Haggai; Aber ewre Zeit iſt da/ daß ihr in getaͤffelten Haͤuſern wohnet/ und dis Haus muß wuͤſte ſtehen.
Das Volck hatte von der Zeit geredet/ daher nimmet der Geiſt Gottes Anlaß wiederumb der Zeit zu gedencken/ und das nichtige Vorwenden hierdurch zu hintertreiben.
Er wil aber ſo viel andeuten/ und ſagen:
O ihr Gleißner!
Hat ein leglicher unter euch ſein eigenes Haus ſo ſtatlich koͤnnen auff fuͤhren/ ſich auch keine Mihe und Koſten dauren laſſen:
Wie viel leichter hettet ihrs erſchwinden moͤgen/ daß ihr alle mit einander nur ein Haus dem HERRN hettet bawen moͤgen?
Das Ebreiſche Wort wird von den LXX.
Griechiſchen Dolmetzſchern gegeben ο῏ικο ι κοκθμοι, ædes laqueatæ, ſeu fornicatæ; Lutherus ſetzt in getaͤffelten Haͤuſern.
III. Oppoſitionis remotio.
Es iſt bekant/ daß man oben auff den Juͤdiſchen Haͤuſern/ wie auff einem Altan hat koͤnnen herumb gehen; dannenhero vermuthlich/ daß dieſe Haͤuſer inwendig eine hoͤltzerne Decke gleich einem Gewoͤlbe gehabt/ wie der gleichen Gemächer auch bey uns gefunden werden/ ohne daß unſere Haͤuſer keine ſolche Daͤcher haben.
Dieſer Baw aber der Juͤden ward nicht aus noth erfodert/ ſondern dienete nur zur Luſt.
USUS.
Sehet/ meine Allerliebſten in dem Herrn/ wie die Menſchen ſich gegen GOtt zu bezeigen pflegen.
Sie wollen zuvor ihre Luſthäuſer haben ehe ſie dem Herrn ein Haus bawen/ und heiſſet offt mit ihnen:
Stultitiam patiuntur opes; das iſt:
Reiche Leute wiſſen offt nicht was ſie fuͤr Thorheit und Vbermuth thun ſollen/ ihr Geld muß offt zur Offenbarung ihrer Narrheit angewendet werden.
Man weiß auch wol/ wohin folgende Reime zielen:
Wir bawen alle feſte/ Vnd ſind doch frembde Gaͤſte/ Wo wir ſolten ewig ſeyn/ Da bawen wir gar ſelten ein.
Jſt das nicht Schande/ iſt das nicht Jammer und Elend/ daß ſolche Eitelkeit muß den Vorzug haben/ und die Erbawung im Chriſtenthumb entweder gar nachbleiben/ oder doch hindan geſetzt werden?
Anders unterrichtet uns der Prophet Haggai/ welcher/ dem heimlichen Verſtande nach/ ſo viel wil andeuten/ daß man der getaͤffelten Haͤuſer vergeſſen/ und mit ſeiner Andacht in die Hoͤhe ſich ſchwingen ſoll.
Dis faſſe wol/ O du gläubige Seele; Du vernimmeſt/ daß du nicht ſolſt an der Erde kleben/ ſondern nach der Ewigkeit ſtreben/ und mit geiſtlichen Gedancken umbgehen.
Denn dis erfodert S. Paulus/ Coloſſ 3. v. 2. Trachtet nach dem das droben iſt/ nicht nach dem/ das auff Erden iſt.
Was ſind auch getaͤffelte Haͤuſer/ die leichte vom Fewer koͤnnen verzehret/ oder ſonſt niedergeriſſen/ und verwuͤſtet werden?
Was ſind ſchoͤne Schloͤſſer?
Was ſind Koͤnigliche Palläſte/ und Fuͤrſtliche Zimmer?
Sind nicht in dieſen beharrlichen Kriegsleufften/ derſelbigen viel geſchleiffet/ und luͤber einen Hauffen geworffen/ oder verderbet worden?
Eine lautere Vnbedachtſamkeit iſt es/ daß auff ſolche Dinge die Menſchen gaffen/ und ſich in denenſelbigen verlieben wollen.
Zu dem ſo iſt bekant/ daß das Weſen dieſer Welt vergehet/ 1. Cor. 7. v. 31. daß dermaleins die Himmel werden zergehen mit groſſem Krachen/ die Elementen fuͤr Hitze ſchnieltzen/ und die Erde/ und die Werck/ die drinnen ſind/ verbrennen/ 2. Petr. 3. v. 10. daß fuͤr dem Angeſicht deſſen/ der auff dem Stul ſitzet/ werden fliehen die Erde/ und der Himmel/ denn keine Stete wird gefunden werden/ Apocal. 20. v. 11.
Wo werden alsdenn ſeyn die getaͤffelten Häuſer und dergleichen Luſt Gebaͤwde?
Darumb henge man ja daran ſein Hertz nicht/ ſondern man ſey umb das jenige bekuͤmmelt davon S. Paulus 2. Corinth. 5. v. 1. 2. 3 redet: Wir wiſſen aber/ ſo unſer irrdiſch Haus dieſer Huͤtten zubrochen wird/ daß wir einen Baw haben/ von GOtt erbawet/ ein Haus/ nicht mit Haͤnden gemacht/ das ewig iſt im Himmel Vnd uͤber demſelbigen ſehnen wir uns auch/ nach unſer Behauſung/ die vom Himmel iſt/ und uns verlanget/ daß wir damit uͤberkleidet werden/ ſo doch/ wo wir bekleidet/ und nicht bloß erfunden werden.
Am aͤrgeſten iſts/ daß manche leben in Kammern und Vnzucht/ Rom. 13. verſ. 13. daß ſie verborgene Winckel ſuchen/ ihre Buͤberey in der ſelbigen aus. zuuͤben/ und biß an den Morgen gnug zu bulen/ Prov. 7. v. 18.
Aber dieſelbigen/ wenn ſie ſich nicht bekehren/ wird Gott richten/ Hebr. 13. v. 5.
Col. 3. v. 2.
1. Cor. 7. v. 31
2. Pet. 3. v. 10.
Apoc. 20. v. 11
2. Cor. 5. v. 1. 2. 3.
Rom. 13. v. 13
Prov. 7. v. 18 Heb. 13. v. 5.
Fliehet/ liebe Chriſten/ fuͤr dieſem Schandleben:
Es trete ab von der Vngerechtigkeit/ wer den Namen Chriſti nennet/ 2. Tim. 2. v. 19.
Man folge hingegen der Anweiſung heiliger Schrifft/ Galat.
6. v. 16.
Wie viel nach dieſer Regel einher gehen/ uͤber die ſey Friede und Barmhertzigkeit/ und uͤber dem Jſrael GOTTES/ AMEN.
2. Tim. 2. v. 19. Gal. 6. v. 16.
I. N. J.
Die dritte Predigt/
Textus.
Ex Cap. I. v. 5. 6. 7. Nu ſo ſpricht der HErr Zebaoth: Schawet/ wie es euch gehet.
Jhr ſeet viel/ und bringet wenig ein; Jhr eſſet/ und werdet doch nicht ſatt; Jhr trincket/ und werdet doch nicht truncken; Jhr kleidet euch/ und koͤnnt euch doch nicht erwaͤrmen; Vnd welcher Geld verdienet/ der legts in einen loͤcherten Beutel.
Exordium.
EJnes Vndanckbarn Hoffnung wird wie der Reiff vergehen/ und wie ein unnuͤtz Waſſer verflieſſen/ ſtehet geſchrieben Sap. 16. v. 19. Hiermit/ Jhr Andaͤchtige und Geliebte in Chrjſto Jeſv/ wird beſchrieben der elende Zuſtand aller derer/ welche der Goͤttlichen Wolthaten vergeſſen/ und dem Allerhoͤchſten ſchuldige Danckbarkeit dafuͤr nicht beweiſen.
Anlaß nimmet der Meiſter dieſes Buchs von den Kindern Jſrael/ welche der Herr mit maͤchtiger Hand von dem Dienſthauſe in Egypten aus gefuͤhret/ Exod. 13. v. 3. 14. und denen er unter weges Engel- Brot zu eſſen geben hatte/ Pſal. 78. v. 27. Were billich geweſt/ daß ſie beydes erkant/ und Namentlich das Himmel- Brot allezeit mit Danck angenommen hetten; Aber ſie verachten es/ und ſprechen:
Vnſere Seele eckelt uͤber dieſer loſen Speiſe/ Num. 21. v. 5.
Sap. 16. v. 19.
Exod. 13. v. 3. 14. Pſ. 78. v. 27.
Num. 21. v. 5.
Merckwuͤrdig war/ daß dis Manna/ wenn die Sonne heiß ſchiene/ verſchmeltzete/ Exod. 16. v. 21.
Zu dem Ende/ auff daß kund wuͤrde/ daß man/ ehe die Sonne auffgehe/ ſolle dem Herrn dancken/ und fuͤr Jhn treten/ wenn das Liecht auffgehet/ Sap. 16. v. 28.
Wo das nachbleibet/ da iſt eitel Vnſegen zu ſpuͤren/ ja da muß alle Hoffnung verſchwinden/ wie der Reiff von der Sonnen Glantz wird auffgelecket/ und wie ein Waſſer/ deſſen man nicht bedarff/ wird auff die Erde gegoſſen/ und zerrinnet.
Nun die Juͤden lieſſen von ihrer Vorfahren Art nicht/ ſondern traten in ihre Fußtappen.
Es war ihnen nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß die Sonne anderweit auffgegangen/ da ſie anheim gekommen/ und ihr Vaterland/ welches ſie zuvor mit dem Ruͤcken anſehen muͤſſen/ wiederumb eingenommen hatten.
Alsbald hetten ſie darauff aus danckbarem Gemuͤth den Gottesdienſt befoͤrdern/ und dem groſſen Herrn die Ehre geben ſollen/ der ihnen dieſes Frewden-Liecht ſcheinen laſſen.
Aber es gieng mit ihnen daher/ wie mit manchen Patienten/ von denen man im Sprichwort ſagt:
Exod. 16. v. 21.
Sap. 16. v. 28.
Da der Krancke genaß/ Nie aͤrger er was.
Die Juͤden waren/ verbluͤmeter weiſe alſo zu reden/ lange Zeit kranck geweſen/ von welcher Plage ſie erloͤſet worden/ da ſie aus der Babyloniſchen Gefaͤugnuͤß gegangen/ da ſie Gott gleichſam wiederumb geſund gemacht/ und ihnen auff die Beine geholffen hat; Aber waren ſie zuvor arg/ ſo wurden ſie hernach zum theil faſt ärger/ und bekuͤmmerten ſich mehr umb das Leibliche/ als umb das Geiſtliche/ vergaſſen ermeldter hoher Wolthat Gottes/ und begehrten nicht der gebuͤhr nach Jhn dafuͤr zu preiſen.
Darumb kunte es ihnen nicht wolgehen/ ſondern ihre Hoffnung muſte verlohren ſeyn/ ſie vergieng wie der Reiff/ und verfloß wie unnuͤtze Waſſer.
Propoſitio.
Haggæum cunctationis pœnas commemorantem.
Dis wird ihnen in dem verleſenen Text gantz beweglich vorgehalten/ welcher uns vorſtellet:
Haggæum cnnctationis pœnas commemorantem; Den Propheten Haggai/ wie er die Straffen erzehle/ welche GOtt der Allmaͤchtige uͤber die Juͤden wegen ihrer Nachleſſigkeit hatte kommen laſſen.
Hiervon werden wir fuͤr dismal zu reden haben.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
Du aber allerliebſter Heyland/ Jeſu Chrjſte/ ſtehe uns bey mit deiner Gnade/ O HERR hilff!
O HErr laß wol gelingen!
Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Als zur Zeit Hisklæ des fro nmen Koͤnlgs Juda ein feindlicher Einfall in das Juͤdiſche Land geſchach/ und daſſelbige durch eine ſtarcke Armee harte bedrenget ward/ poebete der Ertzſchencke Rabſacke auff den Nebucadnezar/ und fieng alſo anzuſchnautzen:
So ſpricht der groſſe Koͤnig/ der Koͤnig von Aſſyrien/ 2. Reg. 18. v. 39. darüber maͤnniglich ſehr erſchrocken/ und gantz Jeruſalem ſich beweget hat.
Erſchrecket man nun fuͤr Menſchen Stimme/ über dem Andencken eines irrdiſchen Koͤniges/ der doch der Eitelkeit ſich nicht entſchuͤtten kan/ ſondern mit andern Menſchen einerley Eingang hat in das Leben/ und einerley Ausgang/ Sap. 7. v. 6. Wie vielmehr ſol man ſich fuͤrchten fuͤr dem groſſen GOtt/ Nehem.
1. v. 5. der Himmel und Erden beſitzet/ Gen. 14. v. 19. fuͤr dem Koͤnige aller Koͤnige/ und Herrn aller Herren/ derr allein Vnſterbligkeit hat/ der da wohnet in einem Liecht/ da niemand zukommen kan/ 1. Tim. 6. verſ. 15.
Von deſſen Schelten des Erdbodens Grund wird auffgedecket/ Pſal 18. v. 16.
Deſſen Odem die Gottloſen und Vnbußfertigen dermaleins wird anzuͤnden wie ein Schwefelſtrom/ Eſa. 30. v. 33. Jſt demnach kein Schertz/ wenn der Prophet Haggai ſagt:
Nun/ ſo ſpricht der Herr Zebaoth/ das iſt/ der Herr der Heerſcharen/ der ſeine Engel machet zu Winden/ und ſeine Diener wie Fewerflammen/ Pſalm. 104. v. 4. deſſen Wege in Wetter und Sturm ſind/ Nah. 1. v. 3. der da ploͤtzlich redet wider ein Volck und Koͤnigreich/ daß ers ausrotten/ zerbrechen und verderben wolle/ Jerem. 18. v. 3 Jſt alſo gewiß ſchrecklich in die Haͤnde dieſes lebendigen GOttes fallen/ Hebr. 10. v. 30. und ſeinen Zorn auff ſich laden/ welcher brennet biß in die unterſte Helle/ Deut. 32. v. 22.
So hat nun die Prophetiſche Vorrede ihren ſonderbaren Nachdruck/ und iſt allhier eine Vorbereitung zu der erſten Ermahnung/ die darauff ſolget/ da der Mann Gottes Haggai die unachtſamen Juͤden ermuntert/ und ſpricht: Schawet/ wie es euch gehet.
Sie gehoͤreten unter den Hauffen/ uͤber welche der Geiſt des Herrn dermaſſen klaget: Du ſchlaͤgeſt ſie/ aber ſie fuͤhlens nicht/ du plageſt ſie/ aber ſie beſſern ſich nicht; Sie haben ein haͤrter Angeſicht denn ein Fels/ und wollen ſich nicht bekehren/ Jerem. 5. v. 3.
2. Reg. 18. v. 19.
Sap. 7. v. 6. Neb. 1. v. 5.
Geneſ. 14. v. 19.
1. Tim. 6. v. 15. Pſ. 18. v. 16.
Eſ. 30. v. 33. Propherica præfatio.
Pſ. 104. v. 4.
Nah. 1. v. 3.
Jer. 18. v. 3.
Heb. 10. v. 30.
Deut. 32. v. 22.
Jer. 5. v. 3.
Die Wort unſers Texts/ wie ſie nach der Grundſprache lauten/ ſind nachdencklich/ und werden zu Latein alſo verdolmetſchet:
Ponite corda veſtra ſuper vias veſtras, das iſt:
Gehet doch in euch/ habt acht auff ewer Weſen/ und betrachtet ewren Zuſtand Thut aber daſſelbige nicht obenhia/ ſondern nehmet es wol zu Hertzen/ und erweget mit Fleiß/ woher es kommen/ daß bißhero alles bey euch den Krebsgang gegangen/ da ihr denn beſinden werdet/ daß ihr alles Vnglück/ ſo euch betroffen/ euch damit habt uͤber den Hals gezogen/ weil ihr den Tempelbaw hindan geſetzt/ und nur auff ewren Eigennutz geſehen habt.
Behertziget wol/ daß ein mercklicher Vnterſcheid ſey zwiſchen ewer Nachleſſigkeit und der Sorgfalt fuͤr den Gottesdienſt.
Sehet zu/ und ſeyd daran/ daß ihr dieſe Scharte hinfüro auswetzen/ und euch beſſer in die Sache ſchicken moͤget.
USUS.
Behaltet hieraus/ daß der Menſchen gemeiner Gebrauch iſt/ daß ſie alles koͤnnen in Wind ſchlagen/ und darbey ihre Vntugend pflegen aus den Augen zu ſetzen.
Es fehlet ihnen nicht an Vrſachen/ die ſie zu ihrem Behuff anfuͤhren:
Nachdem auch einer oder der ander ſcharffſinnig/ weiß er deſto kluͤglicher ein Ding zu bemaͤnteln/ und die Schuld von ſich zu weltzen.
Wird ein Land/ Stadt oder Dorff mit Kriege heimgeſuchet/ (wie denn das gantze Roͤmiſche Reich noch in voller Kriegsgluth ſtehet/ und der Reuter auff dem rothen Pferde/ dem gegeben iſt den Frieden zu nehmen von der Erden/ ſich immer fort noch blicken leſſet/ Apocal.
6. v. 4.) ſo ſuchet man allerley motiven, welche aus der Vernunfft herflieſſen/ und leſſet es bey den Politiſchen diſcurſen bewenden.
Fellet Mißwachs ein/ ſo wiſſen Hausväter offt aus ihrer Erfahrung Vrſach auzuzeigen/ warumb es geſchehe.
Ereugen ſich Kranckheiten/ ſo gehet man auch bald auff die cauſas ſecundas, auff boͤſe Aſpecten der Planeten/ oder auff Vergifftung der Lufft/ und dergleichen natürlichen Vrſachen; Summa/ die Leute folgen gemeiniglich den Phariſeern nach/ welche der Mund und Grund der Warheit Chriſtus Jeſvſ alſo anredete: Des Abends ſprechet ihr/ es wird ein ſchoͤner Tag werden/ denn der Himmel iſt roth: und des Morgens ſprecht ihr/ es wird heute Vngewitter ſeyn/ denn der Himmel iſt roth und truͤbe.
Jhr Heuchler/ des Himmels Geſtalt koͤnnet ihr urtheilen/ koͤnnet ihr denn nicht auch die Zeichen dieſer Zeit urtheilen?
Matth. 16. v. 1. 2. 3. Freylich ſolten wir auch die Zeichen dieſer Zeit als gläubige Chriſten billich urtheilen/ und nicht nur darauff gaffen/ was wir mit unſern fuͤnff Sinnen begreiffen koͤnnen.
Von den letzten Zeiten hat der Sohn Gottes alſo geweiſſaget/ wie folget:
Jhr werdet hoͤren Kriege/ und Geſchrey von Kriegen; Jtem:
Es werden ſich viel aͤrgern/ und werden ſich unter einander verrathen/ und werden ſich unter einander haſſen/ und es werden ſich viel falſcher Propheten erheben/ und werden viel verfuͤhren.
Vnd weil die Vngerechtigkeit wird uͤberhand nehmen/ wird die Liebe in vielen erkalten/ Matth. 24. verſ. 7. 10. 11. 12. Dis alles iſt alſo erfolget/ und wird immer fort erfuͤllet.
Krieg/ und Kriegsgeſchrey haben wir nicht allein gehoͤret/ ſondern wir ſind auch mit dem Kriege ſelber viel lange Jahr uͤberſchwem̃et worden/ welcher noch dieſe Stunde wil kein Ende nehmen.
Groſſe Ergernuͤſſe gehen in vollem Schwang/ Verrätherey/ Reid und Haß ſind nicht ſeltzam/ falſche Propheten finden ſich auch zu unſern Zeiten/ die manche auff das Narren Seil ſetzen/ Rotten und Secten reiſſen mir Gewalt ein/ wollen darzu/ wie das Fette/ alle wege oben ſchwimmen.
Wo iſt faſt mehr Gerechtigkeit/ wo iſt die Chriſtliche Liebe zu ſpuͤren?
O Domine, in quæ nos reſervâſti tempora, Ach lieber Herr GOtt/ welche elende Zeiten haſt du uns doch erleben laſſen! moͤgen wie wol mit dem heiligen Polycarpo ſagen.
Nun wir muͤſſen es den Hoͤchſten walten laſſen/ als deſſen rechte Hand alles endern kan/ Pſal. 77. v. 11. und uns damit troͤſten/ daß unſere Erloͤſung nunmehr nahe iſt/ Luc. 21. v. 28.
Apoc. 6. v. 4.
Matth. 16. v. 1. 2. 3.
Matth. 24. v. 7. 10. 11. 12.
Pſ. 77. v. 11. Luc. 21. v. 28
Hierauff helt Hagggi denen Juͤden fuͤr einen Catalogum der Straffen Gottes/ darunter die Erſte iſt Vnfruchtbarkeit des Ackers/ davon er alſo redet:
Jhr ſeet viel/ und bringet wenig ein.
Was meynet ihr wol/ wil er ſprechen/ woher es ruͤhre/ daß ewre Haushaltung einen ſolchen Stoß leidet?
Jhr habt ja einen gu. ten Boden/ und wohnet in dem Lande/ darinnen ſonſt Milch und Honig fleuſſt/ Exod. 3. v. 8. davon der liebe David wol eher geſagt:
Die Anger ſind voll Schafe/ und die Awen ſtehen dick mit Korn/ daß man jauchtzet und ſinget/ Pſalm. 65. v. 14.
Es hat traun Gott der Herr euch nicht deßwegen die Graͤber der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß auffgethan/ und aus den Heyden geholet/ Ezech. 37. v. 21. daßer in ewrem Vaterlande euch wolte verhungern laſſen.
O nein!
Er iſt trew/ und iſt kein Boͤſes an ihm/ gerecht und from iſt er/ Deut. 32. v. 4.
Des Herrn Wort iſt warhafftig/ was er zuſagt/ das helt er gewiß/ Pſ. 33. v. 4.
Nun hat er verſprochen/ euch wiederumb zu ſegnen.
Das ſolches nicht erfolget/ ſondern er zu ruͤcke helt/ muß deine eigene Schuld ſeyn.
Du bringeſt dich ſelber in Vngluͤck/ Hoſ. 13. v. 9. O Juda/ Juda/ es iſt deiner Boßheit Schuld/ daß du ſo geſteupet wirſt/ und deines Vngehorſams/ daß du ſo geſtraffet wirſt/ Jerem. 2. v. 19. Jtzo wird an dir erfuͤllet die Drewung Gottes:
So ihr uͤber das noch nicht mir gehorchet/ ſo wil ichs noch ſiebenmal mehr machen euch zu ſtraffen umb ewre Suͤnde/ daß Jch ewren Stoltz und Halsſtarrigkeit breche.
Vnd wil ewren Himmel wie Eiſen/ und ewre Erden wie Ertz machen/ und ewre Muͤhe und Arbeit ſoll verlohren ſeyn/ Lev. 26. v. 18. 19. 20.
Du wirſt viel Samen ausfuͤhren auffs Feld/ und wenig einerndten/ Deut. 28. v. 38. Mercket/ daß an GOttes Segen/ alles iſt gelegen.
Es ſpricht zwar Salomo Proverb.
12. v. 11. recht und wol:
Werſeinen Acker bawet/ der wird Brots die Fuͤlle haben.
Aber er hat zuvor im 10. Capitel/ v. 22. deſſelbigen ſeines Buchs geſagt:
Der Segen des Herrn machet reich ohne Muͤhe.
Arbeit iſt einem ieglichen Menſchen auffgelegt nach ſeiner Maſſe; Aber das Hertz kan nicht dran bleiben/ Eccleſ.
6. v. 7. (Der Menſch wender ſich ad artes:) Jedoch taug Faulheit auch nicht/ dennes ſtehet geſchrieben Gen. 3. v 19. Jm Schweiß deines Angeſichts ſolſt du dein Brot eſſen/ biß daß du wieder zur Erden werdeſt/ davon du genommen biſt.
Jch gieng fuͤr dem Acker des Faulen/ und fuͤr deme Weinberg des Narren/ und ſiehe/ da waren eitel Neſſel drauff/ und ſtund voll Diſteln/ und die Mawer war eingefallen/ Prover b. 24. v. 31. 22. Hingegen kriegen die fleiſſigen Haͤnde gnug/ Prov. 13. v. 4. Ja ſeinen Freunden gibts Gott ſchlaffend/ Pſal. 127. v. 3.
Von den Gottloſen ſtehet geſchrieben:
Sie ſeen Weitzen/ aber Diſteln werden ſie erndten/ Jerem. 12. v. 13.
Sie ſeen Wind/ und werden Vngewitter einerndten.
Jhre Saat ſol nicht auffkommen/ und ihr Gewaͤchs kein Meel geben/ und obs geben wuͤrde/ ſollens doch Frembde freſſen/ Hoſ. 8. v. 7. Seine Erndte wird eſſen der Hungerige/ und die Gewapneten werden ihn holen/ und ſein Gut werden die Durſtigen ausſauffen/ Job. 5. v. 5. 6.
II. Pœnarum divinitus immiſſarum enumeratio.
1.
Exod. 3. v. 8.
Pſ. 65. v. 14.
Ezech. 37. v. 21.
Deut. 32. v. 4
Pſ. 33. v. 4.
Hoſ. 13. v. 9.
Jer. 2. v. 19.
Lev. 26. v. 18. 19. 20.
Deut. 28. v. 38.
Prov. 12. v. 11.
Prov. 10. v. 22.
Eccl. 6. v. 7.
Gen. 3. v. 19.
Prov. 24. v. 31. 32.
Prov. 13. v. 4 Pſ. 127. v. 3.
Jer. 12. v. 13.
Hoſ. 8. v. 7.
Job. 5. v. 5. 6.
Die andere Straffe/ derer in unſerm Text gedacht wird/ iſt der Hunger.
Jhr eſſet/ und werdet doch nicht ſatt.
Sehet/ wie der Geiſt GOttes einen Vnterſcheib machet zwiſchen dem Eſſen und Satt werden.
Zu eſſen hat mancher noch wol/ aber es bekoͤmmet ihm darumb nicht/ weil er Gott nicht vor Augen hat/ und deſſen Creatur nicht mit Danckſagung empfaͤhet/ 1. Tim. 4. v. 4. Man ſiehet daher einen groſſen Vnterſcheid/ wo alles vollauff iſt/ und beguͤterte Leute den ihrigen laſſen aufftragen/ was ſie nur wuͤnſchen und begehren/ wil es doch offt nicht gedtyen/ ſondern reiche Leute gehen daher wie ein Schemen/ Pſal. 39. v. 8. Jhrer Kinder Haut henget an den Beinen/ und ſind ſo duͤrre als ein Scheit/ wie die Geſtalt der Nazareer zur Zeit der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß beſchrieben wird/ Thren. 4. verſ. 7. Hingegen bekoͤmmet armer Leute Kindern durch Gottes Segen ihre geringe Koſt ſehr wohl/ wie das Exempel der gefangenen Knaben des Daniels/ Hanania/ Miſael und Aſaria gnugſam aus weiſet/ welche nur Zugemuͤſe aſſen/ und doch darbey ſchoͤner/ und baß bey Leibe waren/ als die Knaben/ die von des Koͤniges Speiſe aſſen/ Dan. 1. v. 15.
Man erfaͤhrets noch heutiges Tages/ daß arme Bawer-Kinder von ihrer geringen Speiſe viel beſſer zunehmen/ denn hohes Standes Perſonen/ von ihren herrlichen Tractamenten.
Erfuͤllet ward an den Juͤden die Draͤwung Gottes/ welcher geſagt:
Jch wil euch den Vorrath des Brots verderben/ Lev. 26. v. 26.
Da es nach der Ebreiſchen Sprache heiſſet:
Jch wil den Brotſtab zubrechen/ daß ihr euch nicht ſollet darauff lehnen koͤnnen/ daß er euch weder Gehaͤltnuͤß noch Krafft geben ſoll.
2.
1. Tim. 4. v. 4.
Pſ 39. v. 8.
Thren. 4. v. 7.
Dan. 1. v. 15.
Lev. 26. v. 26.
USUS.
Mercket 1. welche eine Plage ſey Hungers Noth/ die auch Gott ſeinem Volcke dermaſſen zuvongedrewet hatte: Siehe/ Jch wil den Vorrath des Brots zu Jeruſalem hinwegnehmen/ daß ſie das Brot eſſen muͤſſen nach dem Gewicht/ und mit Kummer/ Ezech. 4. v. 15.
Er dräwer boͤſe Pfeile des Hungers unter ſie zu ſchieſſen/ die recht ſchaͤdlich ſeyn ſollen/ Ezech. 5. v. 16.
Die dem armen Lazaro nicht ein Broſamlein Brot gegoͤnnet/ das von ihrem Tiſche gefallen/ Luc. 16 verſ.
21. denen wird Nahrung mangeln:
Gott wil mit eſſen/ oder du ſolſt nichts behalten.
Manche klagen uͤber wolfeile Zeit/ und meynen/ man koͤnte darbey ſich nicht wol befinden.
O wie eine ſchwere Suͤnde iſt das!
Wie leichte koͤnte uns Gott den Brotkorb hoͤher haͤngen/ und wie bald koͤnte er uns muͤſſige Zaͤhne geben, und Mangel an Brot an allen unſern Orthen!
Amos.
4. v. 6.
Dieſe Suͤnde bittet Gott ab/ und erkenner ſeine Wolthat/ daß Er das Brot aus der Erden bringe/ Pſal. 104. v. 14. daß er ſeine Hand auffthue/ und erfuͤlle alles was lebet mit Wolgefallen/ Pſal. 145. v. 16. Jhn ruͤhmet David/ und ſpricht:
Preiſe Jeruſalem den Herrn/ lobe Zion deinen Gott; Denn er macht feſte die Riegel deiner Thore/ und ſegnet deine Kinder drinnen.
Er ſchaffet deinen Graͤntzen Friede/ und ſaͤttiget dich mit dem beſten Weitzen/ Pſal. 147. v. 12. 13. 14.
1.
Ezech. 4. v. 15. Ezech. 5. v. 16. Luc. 16. v. 21.
Amos.
4. v. 6.
Pſ. 104. v. 14.
Pſ. 145. v. 16.
Pſ. 147. v. 12. 13. 14.
2. Troͤſtet euch ihr Armen/ und bedencket/ daß niemand darvon lebet/ daß er viel Guͤter hat/ Luc. 12. v. 15. die Reichen muͤſſen darben/ und hungern/ Pſal. 34. v. 11. Hingegen wil Gott denen Armen ihr weniges ſegnen/ wie dort das Meel im Cad/ 1. Reg. 17.
Er wil es ſegnen in der Muͤle/ in der Deiſen oder Troge/ im Backofen/ im Brotſchranck/ und im Munde; er wil es ſegnen/ daß dirs wol gedeye.
Der Menſch lebet nicht allein vom Brot/ ſondern von einem ieglichen Wort/ das durch den Mund Gottes gehet/ Deut. 8. v. 3. Matth. 4. v. 4.
2. Luc. 12. v. 15. Pſ. 34. v. 11.
1. Reg. 17. v. 14.
Deut. 8. v. 3. Matt.
4. v. 4. 3.
Die dritte Straffe iſt Durſt:
Jhr trincket/ und werdet nicht truncken.
Allhiēr heiſſet truncken werden/ nicht/ ſich vollſauffen/ welches die heilige Schrifft verbeut/ und bezeuget/ daß daraus ein unordentliches Weſen folget/ Epheſ. 5. v. 17. ſondern es heiſſet gnug trincken/ Geneſ. 43. v. 34.
Pſal. 36. v. 10. Cant. 5. v. 1. Johan. 2. v. 10.
Der angedeutete Durſt kam daher/ daß ſie entweder wenig Trauben bekamen/ und eine allzugeringe Weinleſe hatten/ oder daß nichts an den Beeren war/ oder daß dieſem edlen Gewächs Gott alle Krafft entzog/ wie er denn wol thun kan.
3.
Eph. 5. v. 17. Gen. 43. v. 34 Pſ. 36. v. 10. Cant. 5. v. 1. Joh. 2. v. 10.
Wolan/ der Durſt iſt auch eine groffe Plage/ und gehabt ſich der Menſch darbey ſehr uͤbel/ wie nachfolgende Exempel bezeugen.
Jſmael were bey nahe in der Wuͤſten Durſts geſtorben/ als das Waſſer in der Flaſchen aus war.
Hagar die leibliche Mutter warff dieſen ihren Knaben unter einen Baum/ gieng hin/ und ſatzte ſich gegen uͤber von ferns einen Bogenſchuß weit/ denn ſie ſprach:
Jch kan nicht zuſehen des Knabens Sterben/ und ſie ſatzte ſich gegen uͤber/ hub ihre Stimme auff und weinet/ Gen. 21. v. 15. 16. Dergleichen wiederfuhr den Kindern Jſrael auch in der Wuͤſten/ das Volck haderte daruͤber mit Moſe/ und ſprachen:
Ach daß wir uͤmbkommen weren/ da unſere Bruͤder uͤmbkamen fuͤr dem Herrn/ Rum. 20. v. 2. 3. Der tapffere Held Simſon/ nach dem er durch einen Eſels Kinndacken tauſend Mann geſchlagen hatte/ gerieth eben in dieſe Noth/ daß er daruͤber den Herrn anruffete/ und ſprach: Du haſt ſolch groß Heil gegeben durch die Hand deines Knechts; Nun aber muß ich Durſts ſterben/ und in der Vnbeſchnittenen Haͤnde fallen/ Judic. 15. v. 18.
Jener Egyptiſche Mann/ welchen Davids Kriegsknechte auff dem Felde auffhuben/ war fuͤr Durſt faſt verſchmachtet/ denn er hatte in dreyen Tagen kein Waſſer getruncken/ 1. Samuel 30. v. 11. 12.
Als zu Bethulia der Feind zwantzig Tage die Brunnen verwahret hatte/ da hatten die Einwohner kein Waſſer mehr/ weder in Ciſternen/ noch ſonſt/ daß ſie einen Tag laͤnger nach Nothdurfft haben moͤchten/ daher muſte man taͤglich denen Leuten das Waſſer zumeſſen/ Judith.
7. v. 11.
Es iſt auch der Durſt eine rechte Straffe Gottes/ Deut. 28. v. 48.
Was machen denn die Schwelger/ die das Geträncke/ ſo zur Nothdurfft verordnet iſt/ ſo gar mißbrauchen?
Haben ſie denn nicht geleſen den Spruch Eſa. 5. v. 11. 12. 13. Wehe denen/ die des Morgens fruͤhe auff ſind/ des Sauffens ſich zu befleiſſigen/ und ſitzen biß in die Nacht/ daß ſie der Wein erhitzt.
Vnd haben Harffen/ Pſalter/ Paucken/ Pfeiffen/ und Wein in ihrem Wolleben/ und ſehen nicht auff das Werck des Herrn/ und ſchawen nicht auff das Geſchaͤffte ſeiner Haͤnde.
Darumb wird mein Volck muͤſſen weggefuͤhret werden unverſehens/ und werden ſeine Herrlichen Hunger leiden/ und ſein Poͤbel Durſt leiden.
Es iſt hohe Zeit/ daß ſie in ſich ſchlagen/ von dieſem Laſter abſtehen/ ſich beſſern/ und Gott bitten/ daß er ſie nicht laſſe Durſts ſterben/ wie er ſonſt gedrewet hat/ Hoſ. 2. v. 4.
Geneſ. 21. v. 15. 16.
Rum. 20. v. 2. 3.
Judic. 15. v. 18.
1. Sam. 30. v. 11. 12.
Judith.
7. v. 11.
Deut. 28. v. 48. Eſa. 5. v. 11. 12. 13.
Hoſ. 2. v. 4.
Die vierdte Straffe iſt der Froſt.
Jhr kleidet euch/ und koͤnnt euch doch nicht erwaͤrmen.
O wie nackt/ oder ſchlecht bekleidet gehet mancher armer Menſch im Winter daher!
Es ſchadet ihm aber nicht/ denn der Gott behuͤtet ihn/ der die Kinder Jſrael 40. Jahr ſo wunderlich in der Wuͤſten gefuͤhret/ und erhalten hat/ daß ihre Kleider nicht veraltet/ und ihre Fuͤſſe nicht geſchwollen ſind/ Deut. 8. v. 4.
Manche haben ihren Leib vor der Kälte wol verwahret/ und tragen ſtatliche Peltze/ koͤnnen ſich aber doch nicht erwaͤrmen.
Das ſiehet man auch an etlichen reichen Leuten/ die am Fieber darnieder ligen/ und ihre paroxyſmos haben/ da kan man ihnen die Kaͤlte nicht vertreiben/ wenn man gleich noch ſo viel weiche Betten uͤber ſie legete/ und ſie darein hüllete/ das iſt eine Straffe Gottes/ der dieſe Mittel aus gewiſſen Vrſachen nicht ſegnen wil.
Alſo helffen offt nichts die Wolfes-Peltze/ oder andere Kleider/ damit ſich die Reichen wider den rauhen Winter verwahren/ ſie koͤnnen doch die Kaͤlte nicht ausſtehen.
Hingegen ſiehet man wie arme Kinder zerlappt hergehen/ au wol keine Schuhe an ihren Fuͤſſen haben/ wenn die Luffeam kaͤlteſten iſt/ und doch erhalten werden.
Es erweiſet ſich auch ſolches ins gemein an den Bettlern/ die gar uͤbel bekleidet ſind/ wenn ſie Winters Zeit fuͤr den Thuͤren die Allmoſen ſuchen/ denen friſtet doch Gott ihr Leben/ und leſſet ſie den Froſt nicht uͤberweltigen.
Bey dieſen muß aus Schickung des Allerhoͤchſten/ der durchloͤcherichte Bettlers-Mantel wärmen/ welches bey andern Leuten koſtbare Vnterfutter vielmals nicht verrichten koͤnnen/ und bleibet allerdings bey dem/ was man im Sprichwort ſagt:
Wen Gott wil erquicken/ den kan niemand erſticken; Alſo auch/ welchen GOtt der Herr wll waͤrmen/ dem kan keine Kaͤlte ſchaden.
Eine lautere Thorhelt iſt erſonſt/ daß die Deutſchen frembder Voͤlcker Trachten und Arten der Kleider ſo gar bald annehmen/ und dieſelbige ihnen anmachen laſſen/ in welchem Stuͤck es recht heiſſet:
Ein Narr machet viel Narren; welche Vppigkeit und Fantaſey dermaſſen iſt eingeriſſen/ daß mancher keine Rechnung mit ſeinem Beutel helt/ oder fraget/ Woher er ihm dieſes oder jenes ſchaffen moͤge:
Sondern er dencket/ das muß ich haben/ in dieſem Habit muß ich auffziehen/ ſonſt kan ich neben andern Allo- modo- Bruͤdern nicht her gehen.
Dis machts/ daß mancher viel auff Kleider wendet/ die er doch bald umb ein geringes Geld wieder verſtoſſen muß/ die koͤnnen ja ihn nicht waͤrmen/ wenn ſie auff dem Troͤdelmarckt hengen/ oder einen andern Herrn haben.
4.
Deut. 8. v. 4.
USUS.
Behaltet/ daß auch in den geringſten Sachen/ wie die den Namen haben/ Gott die Hand von uns wil abziehen/ wenn wir ihn nicht fuͤrchten/ und ſeinen Tempel nicht bawen.
Jſt ein groſſes Elend/ wenn Gott von einem gewichen iſt/ derowegen ſo machet es alſo/ daß der Allerhoͤchſte bey euch bleibe.
Nahet euch demnach zu Gott/ ſo nahet Er ſich zu euch/ Jacob.
4. v. 8. Laſſet Gerechtigkeit ewer Kleid ſeyn/ Job. 29. v. 14.
Jac. 4. v. 8. Job. 29. v. 14.
5.
Die fuͤnffte Straffe iſt der Vnſegen am Einkommen/ welches gar nicht wudeln wil.
Welcher Geld verdienet/ der legets in einen loͤcherten Beutel.
Das ſind eben die Fluͤche: Verflucht wird ſeyn dein Korb/ und dein uͤbriges/ Deut. 28. v. 17.
Der Frembdling der bey dir iſt/ wird uͤber dich ſteigen/ und immer oben ſchweben/ du aber wirſt herunter ſteigen/ und immer unter liegen; Er wird dir leihen/ du aber wirſt ihm nicht leihen/ er wird das Haupt ſeyn/ du aber wirſt der Schwantz ſeyn/ Jbid. v. 43. 44.
Deut. 28. v. 17.
Ib. v. 43. 44.
USUS. 1.
Wir haben hier vors Erſte ein Muſter ungluͤckſeliger Hausvaͤter/ Handwercksleute und Arbeiter.
Ehe Chriſtus dort zu den Apoſteln kam/ fiengen ſie nichts.
Meiſter/ ſprach Petrus/ wir haben die gantze Nacht gearbeitet/ und nichts gefangen; Als ſie aber Chriſti Predigt gehoͤret/ und in ſeinem Namen das Netze ausgeworffen/ haben ſie eine groſſe Menge Fiſche beſchloſſen/ Luc. 5. v. 5. 6. Da gieng es nach dem Sprichwort: Kirchẽ- gehen ſeumet nicht/ Allmoſen geben armet nicht.
Es iſt um̃ſonſt/ daß ihr fruͤh auffſtehet/ uñ hernach lange ſitzet/ und eſſet ewer Brot mit Sorgen/ denn ſemen Freunden gibt ers ſchlaffend/ Pſal 127. verſ. 3. Derowegen ſo trachtet am erſten nach dem Reich Gottes/ und nach ſeiner Gerechtigkeit/ ſo wird euch ſolches alles zufallen/ Matth. 6. verſ. 33.
Luc. 5. v. 5. 6.
Pſ. 127. v. 3.
Matth. 6. v. 33.
Es ereuget ſich allhier 2. ein Spiegel der Geitzwånſte/ die alles in einen loͤcherten Beutel legen/ und ihres Gutes nicht genieſſen.
Ja die gleich einem Eſel ſind/ der den Menſchen zum-beſten groſſe Laſt träget/ und doch ſchlecht Futter kriegt: wenn er geſtorben iſt/ ſpañet man ſeine Haut uͤber die Trummel/ und machet bißweilen die Leute damit froͤlich: Alſo leſſet ein Geitziger lachende Erben.
Zu dem ſo ſchwebet auch ein ſolcher bodenloſer Menſch in groſſer Gefahr/ der mit Geld uñ Gut nicht kan geſättiget werdẽ/ ſondern mit der Egel zwo Toͤchtern ohne unterlaß ſchreyet:
Bringe her/ bringe her/ Proverb. 30. v. 15. die ihr Hertz an das Reichthumb haͤngen/ Pſal. 62. v. 11. das Gold zu ihrer Zuverſicht ſetzen/ und zum Goldklumpen ſagen: Mein Troſt!
Job. 31. verſ.
24. die zu Goͤtzendienern werden/ Epheſ. 5. v. 5 die zugleich wollen Gott dienen und dem Mammon/ Matth. 6. verſ. 24. ſich auch einig daruͤber frewen/ daß ſie viel Wein und Korn haben/ Pſal. 4. v. 8. derer Wundſch iſt/ daß ihre Kammern moͤchten voll ſeyn/ die heraus geben koͤnnen einen Vorrath nach dem andern/ daß ihre Schafe tragen tauſend/ und hundert tauſend auff ihren Doͤrffern.
Daß ihre Ochſen viel arbeiten/ daß kein Schade/ kein Verluſt noch Klage auff ihren Gaſſen ſey/ welche ſprechen:
Wol dem Volck/ dem es alſo gehet/ Pſal. 144. v. 13. 14. 15. ven denen CHRiſtus recht ſaget:
Ein Reicher wird ſchwerlich ins Himmelreich kommen; Item:
Es iſt leichter daß ein Kamel durch ein Nadeloͤhr gehe/ denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme/ Matth. 19. v. 23 24.
2.
Prov. 30. v. 15.
Pſ. 62. v. 11. Job. 31. v. 24. Eph. 5. v. 5. Matth. 6. v. 24.
Pſal. 4. v. 8.
Pſal. 144. v. 13. 14. 15.
Matth. 19. v. 23. 24.
Wa umb das? moͤchte einer ſragen.
Antwort: Darumb/ daß die da reich werden wollen/ fallen in Verſuchung und Stricke/ und viel thoͤrichter und ſchaͤdlicher Luͤſte/ welche verſencken die Menſchen ins Verderben und Verdamnuͤß.
Denn der Geitz iſt eine Wurtzel alles Vbels/ welcher hat etliche geluͤſtet/ und ſind vom Glauben irre gegangen/ und machen ihnen ſelbſt viel Schmertzen/ 1. Timoth. 6. verſ. 9. 10.
Was hilfft es nun dem Menſchen/ ſo er die gantze Welt gewinne/ und nehme doch Schaden an ſeiner Seele?
Oder/ was kan der Menſch geben/ damit er ſeine Seele wieder loͤſe?
Matth. 16. v. 26.
1. Tim. 6. v. 9. 10.
Matth. 16. v. 26.
3.
Es wird uns vorgeſtellet 3. ein Spiegel der Geldmacher/ die an etzlichen Hoͤfen ſich befinden/ welche auff allerley Weiſe das Geld von den Leuten erpreſſen/ und doch niemand damit Rath ſchaffen/ wann am meiſten offt ſolda ſeyn/ ſo findet ſich ein lediger Beutel.
Das iſt denn Gottes Straffe/ dafuͤr man ſich billich huͤten ſolte.
4.
Wir haben in unſerm Text gleichſam vor unſern Augen hangen 4. einen Spiegel derer/ die geiſtliche Guͤter/ ohne abſonderliche geiſtliche Ampts- Verrichtung beſitzen/ oder (das noch mehr iſt) ſolche an ſich ziehen/ oder bißweilen mit ſchlechtem Tittel an ſich bringen/ welches doch nimmermehr gedeyen kan.
Denn die Heiligen holen das Wachs wieder; So ſind auch geiſtliche Guͤter Adlers- Federn/ die alles Vermoͤgen verzehren/ daß nichts denn ein lediger Beutel verbleibe.
Es ſey aber ferne/ daß ich iemand quæſtionem ſtatus moviren, oder ihm ſein Vnvermoͤgen fuͤrwerffen wolte/ denn zu dem Ende erwehne ich deſſen nicht/ ſondern erinnere es vielmehr zu dem Ende/ daß fromme Chriſten/ welche dieſes hoͤren/ ihr Nachdencken daruͤber haben/ und die Wort des Propheten Haggai gleichſam auff die Goldwage legen/ dieſelbige auch in ihren Hertzen fleiſſig wegen/ und erwegen moͤchten.
Es leſſet ſich hier blicken 5. ein Spiegel untrewer Vormuͤnde und Vorſteher/ deren practica heiſſet: Rips Raps in meinen Sack/ welche manche Einnahmen unterſchlagen/ loſer Rencke ſich befleiſſigen/ ein X vor ein V ſchreiben/ verlaſſene Waͤyſen umb das ihrige bringen/ und nichts deſto weniger wollen das Anſehen haben/ als hetten ſie wol Haus gehalten/ und als Vaͤter ſich erweiſet.
Dieſelbigen werden auch/ was ſie zuſammen gekratzet haben/ in einen loͤcherichten Beutel legen.
Sie werden verfluchet/ Deut. 27. v. 19. GOtt der Herr wil wider ſie ein ſchneller Zeuge ſeyn/ Malach. 3. v. 5. ſie ſtraffen/ und ihre Kinder zu Wayſen machen/ Exod. 22. v. 24.
5.
Deut. 27. v. 19.
Mal. 3. v. 5.
Exod. 22. v. 24.
Es findet ſich 6. allhier ein Spiegel der Geldgierigen Soldaten/ die ſo viel wegnehmen/ und doch nichts recht genieſſen.
Simſon trug die Thore der Stadt Gaza auff die Hoͤhe des Berges Hebron/ Judic. 16. v. 3.
Manche Soldaten und Kriegs-Officirer tragen wol gantze Staͤdte an ihrem Halſe/ das iſt:
Guͤldene Ketten/ oder koͤſtliche Kleider/ oder haben ſie ſonſt durch die Gurgel gejagt/ welches ihnen nichts nuͤtzet.
Das heiſſet auch das Geld in einen loͤcherten Beutel legen.
6.
Judic. 16. v. 3.
Es wird uns vorgezeiget 7.
Ein Spiegel derer/ die nicht gerne Beſoldung auszahlen/ auch oͤffters ſolche zu ruͤck halten/ oder in Einbringung derſelbigen ſich ſeumig erweiſen.
O es iſt Kaſtengeld/ Prediger/ Profeſſor- und Schuldiener-Geld ein ſchweres Geld/ wenn es wird denen/ die es mit ihrem ſawren Naſen-Schweiß verdienet habẽ/ vorgehalten/ es reiſſet groſſe Loͤcher durch die Beutel/ daß ſie hernach nichts mehr behalten koͤnnen.
Das ſolte man jabedencken/ und was zum Tempelbaw gehoͤret/ hinfuͤro beſſer befoͤrdern/ damit man ſolche und dergleichen Straffen nicht erwarten dürffte.
Es bleibet wol darbey/ was man ins gemein ſagt:
Quod non capit Chriſtus, rapitfiſcus.
Item, was Auguſtinus dermaſſen ſagt:
Da- bis impio militi, quod non vis dare CHRISTO: das iſt auff Deutſch ſo viel geredet:
Was Chriſtus nicht bekoͤmmet/ das holet ein anderer.
Jngleichen: Du muſt den boͤſen Soldaten geben/ was du CHriſto/ das iſt/ ſeinen Dienern und Gliedmaſſen darzureichen dich verweigerſt.
7.
Auguſti- Nus.
8.
Es kan ferner 8. hieraus genommen werden ein Spiegel boͤſer Advocaten.
Von denen Leuten/ die fuͤr Gerichte Sachen fuͤhren/ und ihre Clienten vertreten/ werden zwar unter ſchiedliche Vrtheil gefellet/ die nicht alle ihnen zufallen/ oder auff ihrer Seiten gut ſeyn/ wie bey dem Lipſio Lib. II. Polit. cap. XI. pag 40. & 41. hievon zuleſen.
Aber wir laſſen den Stand an ſich ſelber paſſiren/ in Betrachtung/ daß man bey ſolcher uͤberſch wemmeten Boßheit der Welt/ Gottfuͤrchtiger und geſchickter Leute/ welche Recht und Gerechtigkeit helffen vertheidigen/ in alle wege bedarff.
Vnterdes ſind die Laſter an denen zu ſtraffen/ die ſolcher loͤblichen Kunſt manchen Klebefleck haben angehencket/ daß ſie nun/ ohne ihre Schuld/ umb ſolcher Geitzwaͤnſte Willen/ bald caninum ſtudium, ein Hundeswerck/ welches in unverſchaͤmtem Zancken beſtehe: bald conceſſum Latrocinium, eine zugelaſſene Raͤuberey/ genentzet wird/ welche Tittel doch ehrliche und Chriſtliche Advocaten nicht angehen.
Denen falſchen Chriſten aber/ die ihre Zunge umb Geld verkaͤuffen/ oder wider ihr Gewiſſen handeln/ in dem ſie aus Finſternuͤß Liecht/ und aus Liecht Finſternuͤß machen/ Eſa. 5. v. 20. das Recht in Gallen/ und die Frucht der Gerechtigkeit in Wermuth verkehren/ Amos 6. v. 12. wird es nicht gelingen: ſie werden nicht allein ihr Geld legen in einen loͤcherichten Beutel/ ſondern GOtt wird ſie auch ſonſten dermaſſen ſtraffen/ daß ſie es fuͤhlen werden:
Jhr Silber und Gold moͤgen ſie am Tage des Zorns des ”Herrn nicht erretten/ Zeph.
1. verſ. 18. Veniet, veniet, qui malè judicata rejudicabit: illicirè jurata confutabit: qui faciet judicium injuriam patientibus: qui judicabit in juſtitia pauperes:
& arguet in æquitate pro manſuetis terræ.
Veniet pro certo, qui per Prophetam minatur in Pſalmo dicens: cum accepero tempus, ego juſtitias judicabo.
Quid faciet de injuſtis judiciis, qui ipſas quoq́; juſticias judicabit?
Veniet, inquam, vemet dies judicii: ubi plus valebunt pura corda, quàm aſtuta verba, & conſcientia bona, quàm marſupia plena: quandoquidem Ju dex ille nec falletur verbis, nec flectetur donis, wie der heilige Bernhardus gar ſchoͤn redet: Epiſt.
1. mihi col. 1381.
& 1382. das iſt:
Es wird kommen/ es wird freylich kommen der jenige/ welcher anderweit richten wird/ was vorhin unrecht iſt gerichtet worden.
Er wird widerlegen/ was etzliche ungebuͤnlicher weiſe geſchworen haben:
Er wird Recht ſchaffen denen/ ſo Gewalt leiden:
Er wird mit Gerechtigkeit richten die Armen/ und mit Gericht ſtraffen (durch Gnade gerecht machen/ und mit Creutz wolmeinend heimſuchen) die Elenden im Lande/ der durch den Propheten im Pſalm geſagt hat:
Zu ſeiner Zeit werde ich recht richten.
Was wird er mit dem Vnrecht thun/ oder wie wird er an demſelbigen Rache uͤben/ der auch (wie es in der alten Lateiniſchen Verſion lautet) die Gerechtigkeit wird fuͤr Gericht fodern.
Es wird (ſage ich) kommen/ es wird kommen der Tag des Gerichts/ an welchem mehr werden gelten reine Hertzen/ als liſtige Wort/ und ein gutes Gewiſſen mehr/ als ein voller Beutel.
Denn dieſer zukuͤnfftige Richter wird weder mit Worten betrogen/ noch mit Geſchencken eingenommen werden/ noch ſich mit Gelde beſtechen laſſen.
Lipſius Lib. 2. Polit. cap. 11. p. 40. 41.
Eſa. 5. v. 20. Amos.
6. v. 12.
Zeph.
1. v. 18.
Pſ. 146. v. 7 eſ.
11. v. 4. Pſ. 75. v. 3.
Bernhardus Epiſt.
1. mihi col. 1381.
& 1382.
Vnſer Text giebet uns auch an die Hand 9. einen Kramer-Spiegel/ darinnen laſter hafftige Kauffleute (denn die Auffrichtigen und Erbarn gehoͤren hieher nicht) welche die Leute im Handel und Wandel vervortheilen/ liegen und triegen nur zu dem ende/ daß ſie des Nechſten Gut mit falſcher Wahr und Handlungen an ſich bringen/ die auch fuͤr einen loͤcherichten Beutel nicht duͤrffen ſorgen/ darein ſie den unrechtmeſſigen Gewinſt ſtecken.
Auff ſie und ihres gleichen Betrieger gehen die Wort Habac.
3. verſ. 6. & 9. Wehe dem/ der ſein Gut mehret mit frembdem Gut/ wie lange wirds wehren?
und ladet nur viel Schlams auff ſich.
Es weren auch viel andere Puncten anzufuͤhren/ darbey man ſich zu beſpiegeln hette; Aber es iſt der Spiegel ſchier zu viel worden/ die alleſambt auff einmal ſchwehr zu betrachten ſind.
Wir laſſen es demnach bey dieſen anitzo bewenden/ und bitten den getrewen Gott/ und Vater unſers Herrn Jeſu Chrjſti/ daß er alles und iedes/ was itzo vorgetragen worden/ durch ſeinen heiligen Geiſt in unſern Hertzen verſiegeln wolle/ umb ſeines Namens Ehrꝛ willen/ Amen.
9.
Hab.
3. v. 6. & 9.
I. N. J.
Die vierdte Predigt.
Textus.
Ex Cap. I. v. 7. 8. & 9. SO ſpricht der HERR Zebaoth: Schawet/ wie es euch gehet.
Gehet hin auff das Gebirge/ und holet Holtz/ und bawet das Haus/ das ſol mir angenehm ſeyn/ und wil meine Ehre erzeigen/ ſpricht der HErr.
Denn ihr wartet wol auff viel/ und ſiehe/ es wird wenig/ und ob ihrs ſchon heimbringt/ ſo zurſteube ichs doch.
Warumb das/ ſpricht der HERR Zebaoth?
Darumb/ daß mein Haus ſo wuͤſt ſtehet/ und ein ieglicher eilet auff ſein Haus.
Exordium.
GEliebte und Auserwehlte in Chriſto Jeſu:
Es redet der Koͤnig und Prophet David im 18. Pſalm/ v. 26. 27. unter andern GOtt den Allmaͤchtigen alſo an:
Bey den Heiligen biſt du heilig/ bey den Frommen biſt du from/ und bey den Reinen biſt du rein/ und bey den Verkehrten biſt du verkehrt.
Dis lautet ſeltzam/ wenn man nur den bloſſen Schall dieſer Wort anhoͤret/ und der Sache an ſich ſelbſt nicht nach ſinnet.
Aber es hat dieſer Spruch ſeinen richtigen Verſtand/ und ſtimmet mit der andern Canoniſchen Schrifft gar wol uͤberein.
Daß anfānglich Gott fuͤr ſich/ und ſeinem Weſen nach/ immer fort heilig bleibe/ und die Heiligkeit ſelber ſey/ ſolches iſt unverborgen.
Das beſchriebene Goͤttliche Wort iſt voll der trefflichen Zeugnuͤſſen/ die hiervon handeln/ auch die Seraphim laſſen erklingen ihr Sanctus, Sanctus, Sanctus, Heilig/ heilig/ heilig iſt Gott der Herr Zebaoth/ alle Lande ſind ſeiner Ehren voll/ Eſa. 6. verſ. 3. welches Lied Apocal.
4. v. 8. folgender maſſen wiederholet wird: Heilig/ heilig/ heilig iſt Gott der Herr/ der Allmaͤchtige/ der da war/ und der da iſt/ und der da koͤmpt.
David aber betrachtet in angezogener Sententz/ die Heiligkeit Gottes nicht an ſich ſelbſt/ ſondern ſo weit ſie ſich zeucht auff die Creaturen.
Pſ. 18. v. 26. 27.
Eſa. 6. v. 3. Apoc. 4. v. 8.
Solcher geſtalt iſt GOtt heilig/ vor eins/ ſeiner Wirckung nach/ in dem er uns heiliget durch den heiligen Geiſt/ welchen er in unſere Hertzen ausgeuſt/ und alſo uns zum heiligen Tempel GOttes machet/ 1. Cor. 3. v. 17. Hierauff gehet der Befehl Lev. 11. v. 44. und Cap. 19. v. 2. Jch bin der HErr ewer Gott/ darumb ſolt ihr heilig ſeyn/ denn ich bin heilig.
Dahin gehoͤret auch/ daß Chriſtus von ſeinen Juͤngern ſagt/ Johan. 17. verſ. 17. Heilige ſie/ Vater/ in der Warheit/ dein Wort iſt die Warheit.
1. Cor. 3. v. 17 Lev. 11. v. 44 cap. 19. v. 2. Job. 17. v. 17.
Vors andere iſt auch GOtt auff ſeiten der Menſchen heilig/ daß er die Heiligkeit in uns/ welche doch urſpruͤnglich von ihm herruͤhret/ hie zeitlich und dort ewiglich/ aus lauter Gnade belohnet/ wiewol hieraus die Nothwendigkeit der guten Wercke zur Seligkeit im geringſten nicht kan erzwungen werden.
Dis bedeutet der Groſche/ Matth. 20. v. 2. 9. 10. 11. 12. 13. & 14. bey deſſen Austheilung keines weges auff die Gleichheit der Arbeit geſehen wird.
Vielmehr ſagt der himliſche Hausvater: (v. 15.) Habe ich nicht Macht zu thun mit dem Meinigen/ was ich wil?
Sieheſt du darumb ſcheel/ daß ich ſo guͤtig bin?
Matth. 20. v. 2. 9. 10. 11. 12. 13. & 14. v. 15.
Vors dritte iſt Gott bey den Heiligen dergeſtalt heilig/ daß die Frommen ſeine Barmhertzigkeit erkennen/ Jhn als einen heiligen Gott ruͤhmen/ und deſſen Reinigkeit hoch preiſen/ wie dort Habacuc thaͤt im erſten Capitel ſeiner Weiſſagung/ (v. 13.) da er zu dem Herrn ſprach: Deine Augen ſind rein/ daß du uͤbels nicht ſehen magſt/ und dem Jammer kanſt du nicht zuſehen.
Hab.
1. v. 13.
Darnach iſt zwar Gott unwandelbar/ iſt auch keiner Verenderung unterworffen/ und iſt nichts Verkehrtes/ davon man mit Warheit ſagen koͤnte/ das hat GOtt verurſachet/ und gemachet:
Aber offtmals geſchicht es/ daß er ſein Werck thut auff eine andere Weiſe/ Eſa. 28 v. 22. Bey denen Gottloſen muß GOtt/ der allein gut iſt/ Matth. 19. verſ. 16. verkehrt werden/ wenn er von ihnen ſeine Gnadenhand abzeucht/ ſie wegen ihrer uͤbermachten und beharrlichen Suͤnden in einen verk hiten Sinn dahin giebet/ auch zuleſſet/ daß der Teufel ſie verhlende und verhaͤrte:
Jngleichen wenn er ſie ihrer Mißhandlung halber mit zeitlicher Straffe belegt/ auch wofern keine Buſſe erfolget/ ſie in die Helle wirfft/ Luc. 12. v. 5. allda ſeyn wird Heulen und Zeenklappen/ Matth. 8. v. 12. & Capit. 22. verſ 13. Darzu ſo wird Gott bey denen Verkehrten/ Gottloſen und Verdampten verkehrt/ in dem dieſelbigen ihre Zunge zubeiſſen fuͤr Schmertzen/ fuͤr welchen ſie laͤſtern GOtt im Himmel/ Apoc 16. v. 11.
Eſ. 28. v. 22.
Matth. 19. v. 16.
Luc. 12. v 5.
Matth. 8. v. 12. cap. 22. v. 13.
Apoc. 16. v. 11.
Wolan von denen Juͤden/ die Gott von der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß erloͤſet/ und wieder heim gebracht hat/ duͤrffte ihm einer einbilden/ und die Rechnung machen/ ſie ſolten dieſe Wolthat allerdings mit Danck erkennet/ den Herrn geheiliget/ ſeinen Tempel auffgebawet/ und den Gottesdienſt befoͤrdert haben:
Aber weit gefehlet.
Sie lieſſen es anſtehen/ der Eigennutz gieng vor/ und muſte alſo ihr hoͤchſter Wolthaͤter und Erretter das Nachſehen haben.
Bey ſolchen verkehrten Leuten war Gott wiederumb verkehret/ Da er mit Frewden ſie hatte laſſen heimkommen/ und vermuthlich war/ daß er ſie allenthalben ſegnen würde; Siehe/ ſo ſchicket er ihnen zu ein Trawren/ und ſtellet ihnen ihre Suͤnde unter Augen/ Pſal. 50. v. 21.
Pſ. 50. v. 21.
Hiervon redet unſer Text/ welcher ſolche Straffen klärlich gnug beſchreibet.
Zu demſelbigen laſſet uns ſchreiten/ und in der Stille vernehmen:
Wie der Mann GOttes Haggai des Herrn ſeine Werbung fortſtellet/ und nochmals das Mandat wegen des Tempelbawes publiciret.
Propoſitio.
Wie der Mañ Gottes Haggai des HErren ſeine Werbung fortſtellet/ und nochmals das Mandat wegen des Tempelbaws publiciret.
Ewre Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff; Gott aber ſtehe uns hey mit ſeiner Gnade/ umb unſers hochverdienten Heylandes Chrjſti Jeſv willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Gelichte im Herrn:
Es iſt der Propheten gemeiner Gebrauch/ daß ſie von einer Sache zum oͤfftern einerley Rede fuͤhren/ und ein Ding vielmahls wiederholen.
Das ruͤhret nicht daher/ als thāte es ihnen an Worten gebrechen/ (denn wie wolte es dem himmliſchen Redner/ GOtt dem heiligen Geiſte/ der ihnen alles hat eingegeben/ daran fehlen?) ſondern/ es ſol vielmehr dieſes einen groͤſſern Nachdruck haben/ oder deſto mehr durch dringen.
Vnd eben geſchicht das umb der unachtſamen Zuhoͤrer willen/ die immerdar wollen getrieben ſeyn/ und denen man alles vielfaͤltig einblaͤwen muß/ wenn es an ihnen hafften/ und in ihnen verfangen ſol.
Damit nun auch denen Juͤden nicht alles was geprediget ward entfallen/ und die Wort ohne Frucht vor ihren Ohren dahin rauſchen moͤchten/ ſo bleibet der Mann GOttes Haggai bey berührter Prophetiſchen Gewonheit/ wie andaͤchtige Chriſten ohne mein weitlenfftiges Erinnern leicht ſpuͤren werden.
Continet hic textus I. Exhortationem patheticam.
Es begreiffet aber dis Stuͤck der Weiſſagung/ das wir anitzo zu erklaͤren haben vor uns genommen: Erſtlich/ Exhortationem patheticam: eine gantz bewegliche Ermahnung.
Dieſelbige zwar beruhet ſchlechter dinge auff dieſem Ausſpruche:
Die Juͤden ſollen den Tempel bawen.
Aber dis ſetzt Haggai nicht ſo bloß dahin/ ſondern auff gut Redneriſch ſetzt er an die Leute/ wiederholet vorige Centnerwort/ und ſagt:
So ſpricht der Herr Zebaoth: Schawet/ wie es euch gehet; Als wolt er ſprechen:
Jſt denn das nicht Vngemath/ iſt denn das nicht Schade/ iſt denn das nicht Straffe gnug/ daß ihr alſo ſeyd heimgeſuchet worden?
Nehmet doch endlich zu Hertzen/ was euch begegnet/ und aus was Vrſachen es euch alſo gegangen iſt.
Es weiſets ja der Augenſchein/ daß aller Vnſegen von der Hindanſetzung des Tempelbaws iſt entſprungen und hergefloſſen.
Habt ihr vorhin meiner Predigt nicht glaͤuben wollen/ ey ſo iſt euch nunmehr der Glaube zur Gnuͤge in die Haͤnde kommen.
Es iſt Zeit/ daß ihr ohn weitern Verzug des Herrn Willen thut/ und ferner Vnheil durch fleiſſiges Gebet abwendet.
Das iſt aber der Befehl GOttes:
Gehet hin auffs Gebirge/ und holet Holtz/ und bawet das Haus.
Etzliche verſtehen durch das Gebirge/ den Berg Moria/ darauff der Tempel geſtanden hat/ und were/ ihrer Deutung nach/ die Meynung dieſe:
Ewre Haͤuſer/ die unten am Berge ligen/ habt ihr auffgebawet/ und den Baw der hohen Stiffts- Kirchen anſtehen laſſen; Steiget doch vollends hinan auff den Berg/ und vollfuͤhret den Baw am Hauſe des Herrn.
Aber zu Jeruſalem waren die Juͤden ohne dis wohnhafftig/ ſie giengen auch wol ohne dis auff die Huͤgel der Stadt.
Jſt Zweifels frey ein mehrers dieſes Orts gemeynet/ und wol kein ander Verſtand hieraus zu nehmen/ als daß die Juͤden wandern ſollen auff den Berg Libanon/ und von dannen ſchoͤnes Bawholtz holen/ wie denn auch Hiram der Koͤnig zu Tyro dem Salomo zur Erbawung des erſten Tempels Cedern und Tennen-Holtz von Libanon ließ hinab bringen ans Meer/ von dannen es auff der Floͤſſe weiter geſchaffet wurde/ 1. Reg. 5. v. 8. 9. Es war aber Libanus, oder Libanon ein ſehr hoher Berg in Syrien gegen Norden/ 26. Mellen von Jeruſalem gelegen/ darauff neben ſtatlichen Baͤumen/ und allerhand Fruͤchten/ auch Weyrauch zu finden war/ dahero er bißweilen von etzlichen der Weyrauch-Berg genennet wird.
Niemand iſt ſo unbeleſen in heiliger Schrifft/ deme nicht bekant were/ daß dieſelbige des Libanon hin und wieder erwehne.
Der Gerechte wird gruͤnen wie ein Palmen Baum/ er wird wachſen wie ein Ceder auff Libanon/ ſtehet geſchrieben Pſalm.
92. v. 13. Komme meine Braut vom Libanon/ komm vom Libanon; Gehe herein/ trit her von der Hoͤhe Amana/ von der Hoͤhe Senir und Hermon/ von den Wohnungen der Loͤwen/ von den Bergen der Leoparden/ ſpricht der himliſche Bräutigam/ Chriſtus Jeſvſ/ Cant. 4. v. 7. 8. Bleibet doch der Schnee laͤnger auff den Steinen im Felde/ wenns von Libano herab ſchneyet/ und das Regenwaſſer verſcheuſſt nicht ſo bald/ als mein Volck mein vergiſſet/ Jerem. 18 v. 14.
1. Reg. 5. v. 8. 9.
Pſ. 92. v. 13.
Cant. 4. v. 7. 8.
Jer. 18 v. 14.
Von den Leviten leſen wir Sir. 50. v. 14. daß ſie rings umb den Hohenprieſter Simon/ den Sohn Oniæ/ her geſtanden wie die Cedern auff dem Berge Libanon.
Demnach auch der Maroniten heutiges Tages vielmals gedacht wird/ als iſt zu wiſſen/ daß ſie ſo wol als die Turſci auff dem Berge Libanon wohnen/ und mit einander in Buͤndnuͤß wider den Tuͤrcken ſind.
Die Maroniten haben faſt einerley Religion mit den Papiſten/ ohne daß ſie das heilige Nachtmahl in beyderley Geſtalt ausſpenden:
Sonſt laſſen ſie ihren Patriarchen/ wenn ſie einen erwehlet haben/ durch den Pabſt zu Rom beſtetigen.
Jhre Nach barn die Turſcos betreffende/ geben ſie ſich zwar fuͤr Chriſten aus/ aber es iſt bey ihnen kein Erkentnuͤß und Bekentnüß CHRiſti; dahero ſtellen ſie auch des Gottesdienſts halber keine Verſamlung an/ ob ſie ſchon fuͤr ſich in ihren Noͤthen gen Himmel ſchreyen.
Sie ſind in den uͤbrigen heydniſch/ ſtatuiren mit dem Pythagora eine μετεμψύχωσιν, oder Verwechſelung der Seele/ in dem ſie dafuͤr halten/ daß nach dem Abſchied vom Leibe eines Frommen Seele in ein itzt gebornes Kind/ eines boͤſen Menſchen Seele aber in einen Hund/ oder wildes Thier fahren thäte.
Jhr Wandel iſt ſchändlich/ denn ſie unter andern in grewlicher Blutſchande leben.
Sir 50. v. 14.
Damit wir aber wiederumb auff die Juͤden kommen/ haben wir vorhin gehoͤret/ wie dieſel bigen einen Befehlich von dem Herrſcher uͤber alle Welt/ Joſ. 3. v. 11. GOtt dem Allmaͤchtigen anderweit empfangen hetten/ daß ſie Jhm ſein Haus bawen/ und verfertigen ſolten/ welcher Tempelbaw eben die Endurſache war/ umb derer Willen Haggai zu dem Juͤdiſchen Volck geſand ward/ wiewol er auch von dem Herrn Meſſia klaͤrlich/ und uͤber die maſſen ſchoͤn geweiſſaget hat/ davon wir zu ſeiner Zeit mit Verleihung Goͤttlicher Huͤlffe Bericht geben wollen.
Joſ. 3. v. 11.
USUS.
Jtzt laſſet uns ſehen/ worzu dieſe Prophetiſche Vermahnung uns dienen koͤnne und ſolle.
1. Bußwecker.
Anfangs nun gibt ſie uns einen gar feinen Bußwecker/ dadurch wir zu wahrer Bekehrung zu Gott ſollen ermuntert werden.
Manche Lente ſind ſo voll geiſtliches Schlaffes/ daß ſie gleichſam darüber ſchnarchen/ und nicht recht vernehmen/ was auff der Cantzel geredet wird: vielweniger ſchlagen ſie mit jenem bußfertigen Zoͤllner an ihre Bruſt/ und ſprechen:
GOTT/ ſey mir Suͤnder gnaͤdig/ Luc. 18. v. 13.
Die Wächter zwar/ die Gott auff die Mawer geſtellet hat/ das iſt/ die Lehrer und Prediger/ thun das ihrige: den gantzen Tag und die gantze Nachtſchweigen ſie nimmer ſtille/ Eſa. 62. v. 6.
Aber was hilfft es?
Die meiſten Leute ſchlaffen doch immer fort/ und verharren in ihrer Sicherheit.
Sind die Straffen GOttes gleich vor Augen/ daß iederman billich greiffen ſolte/ daß der zornigt Gott die Leute wegen ihrer Gottloſigkeit alſo heimſuchete/ ſo bleiben ſie doch verſtockt/ und gehet mit ihnen daher/ wie dort mit des Jeremiæ Pfarr-Kindern/ über welche er im 5. Capitel ſeiner Weiſſagung alſo klaget/ in dem er (v. 3.) GOtt den Herrn dermaſſen anredet: Du ſchlaͤgeſt ſie/ aber ſie fuͤhlens nicht:
du plageſt ſie/ aber ſie beſſern ſich nicht: Siehaben ein haͤrter Angeſicht/ denn ein Fels/ und wollen ſich nicht bekehren.
Denen muß man das Verſtaͤndnuͤß oͤffnen/ Luc. 24. v. 32. und vor ihnen den Buſſwecker auffhengen/ der auff folgenden Worten beruhet; So ſpricht der Herr Zebaoth; Schawet/ wie es euch gehet.
Luc. 18. v. 13.
Eſ. 62. v. 6.
Jer. 5. v. 3.
Luc. 24. v. 32.
Darnach wird uns allhier vor Augen geſtellet ein feiner Tugendſpiegel/ darinnen wir uns wol beſchawen/ auch was uns wol/ oder übel anſtehet/ daraus erlernen ſollen.
Einmahl haben wir darbey zu erkennen/ daß unſer Chriſtenthumb in perpetuo motu ſeyn ſoll und ſtete Bewegung erfodere.
Vuſer Prophet ſagt nicht: Stehet; ſondern er ſpricht: Gehet.
Geiſtlich zu denten/ ſo ſollen wir gehen/ de virtute in virtutem, das iſt:
Einen Sieg nach dem andern erhalten/ laut des 84. Pſalms/ v. 8. David bittet GOTT offt/ daß er ſeinen Gang regieren wolte.
HErr/ zeige mir deine Wege/ und leite mich deine Stege/ betet er im 25. Pſalm/ v. 4. Jtem/ er ſagt Pſal. 116. v. 8. Du haſt meine Seele aus dem Tode geriſſen/ meine Augen von den Thraͤnen/ und meinen Fuß vom Gleiten.
Abermals betet er Pſalm.
143. v. 10. alſo:
Lehre mich thun nach deinem Wolgefallen/ denn du biſt mein GOtt/ dein guter Geiſt fuͤhre mich auff ebener Bahne.
Ja er ſpricht Pſalm.
119. verſ. 102. Jch wehre meinem Fuß alle boͤſe Wege/ daß ich (Herr) dein Wort halte.
2. Tugendſpiegel.
Pſ. 84. v. 8.
Pſ. 25. v. 4. Pſ. 116. v. 8.
Pſ. 143. v. 10.
Pſ. 119. v. 102.
Geh deinen Weg Auff rechtem Steg/ Fahr fort und leid/ Trag keinen Neid/ Bet/ hoff auff Gott Jn aller Noth/ Sey ſtill und traw/ Hab acht und ſchaw/ Groß Wunder wirſt du ſehen.
Wenn hier mancher ſein judicium interponiren, und/ was er hiervon hielte/ ohne Schew offenbaren/ und frey heraus ſagen ſolte/ duͤrffte er wol ſich verlauten laſſen/ er wuͤſte dieſe verlegene Reimen wol (denn alſo ſchimpfflich reden offt die Weltkinder von ſolchen Sachen) und hette ſie vielmals gehoͤret/ man duͤrffte ihm davon nicht weitleufftig predigen.
Aber ie bekanter auch dieſe Verſe ſind den Worten/ und Syllaben nach/ ie weniger Leute finden ſich/ die derſelben rechten Verſtand inne haben.
So ſchlecht ſie auch einem moͤchten vorkommen/ ſo viel ſtecket dahinder/ und ſind ſolche Reime gewißlich nichts anders/ als ein kurtzer Auszug unſers gantzen Chriſtenthumbs/ wie wir bey dieſer Gelegenheit wollen vernehmen/ und uns berichten laſſen.
Eines Menſchen Leben iſt abzunehmen/ und zu erkennen aus der Bewegung.
Wenn einer ſich reget/ und von einem Orth zum andern gehet/ ſo iſts eine unfehlbare Anzeigung/ daß in ihm ein lebendiger Odem ſeyn muͤſſe:
Alſo wenn einer from iſt/ und ſich mercken leſſet mit allerhand Bezeigungen der Gottſeligkeit oder Chriſtlichen Liebe/ ſo iſt daraus zu ſpuͤren/ daß durch den Glauben Chrjſtus in ihm lebe/ Galat.
2. v. 20.
Das iſt eine richtige Probe/ die uns wol weiſet/ welche Menſchen fuͤr wahre Chriſten ſollen gehalten werden.
Sehet mir aber doch einen Reim nach dem andern an/ ſo werdet ihr deſto beſſer verſtehen lernen/ was ſie ſämbtlich und ſonderlich in receßu haben/ oder in ſich begreiffen.
Geh deinen Weg/ auff rechtem Steg/ heben ſich an dieſe Lebens-Regeln/ die uns billich ſollen gar lieb ſeyn.
Vorhin giengen wir alle in der Jrre wie Schafe/ ein ieglicher ſahe auff ſeinen Weg/ Eſ. 53. v. 6. Jhrer viel reucherten den Goͤttern/ und richteten Ergernuͤß an auff ihren Wegen fuͤr und fuͤr/ und giengen auff ungebahnten Straſſen/ Jerem. 18. v. 15. Jhrer viel traffen den Weg zur Zauber-Eiche/ Judic. 9. verſ.
37. und lieſſen ihnen Wahr ſagen/ Ezech. 21. v. 21.
Manche verachteten die Lehre des Evangelii von Chriſto/ und redeten uͤbel von dieſem Wege fuͤr der Menge/ Actor. 19. v. 9. Etzliche giengen auff dem Wege der Knaben von Bethel/ die Eliſam den Mann Gottes ſchimpffireten/ 2. Reg. 2. v. 23.
Oder waren den Eltern ungehorſam/ unvernuͤnfftig/ trewloſe/ ſtoͤrrig/ unverſoͤhnlich/ unbarmhertzig/ Rom. 1. verſ.
30. 31.
Andere ſchlieffen nicht/ ſie hatten denn uͤbel gethan/ und ruheten nicht/ ſie hatten denn Schaden gethan/ Proverb.
4. v. 16. Daher ſahen ſie auff die Wege Thema/ und warteten auff die Pfate Reich Arabia/ Job. 6. v. 19. Etzlicher Hertz thete weichen auff der Hure/ oder Ehebrecherin Weg/ und ließ ſich verfuͤhren auff ihre Bahne/ da ſie doch viel hatte verwundet und gefellet/ und allerley Maͤchtigen von ihr erwuͤrget ſind.
Denn ihr Haus ſind Wege zur Hellen/ da man hinunter faͤhret in des Todes Kammer/ Prov. 7. v. 25. 26. 27. Etzliche wandelten auff Diebes- Wegen/ oder war ſonſt ihr Weg verkehrt fuͤr dem Herrn/ wie der Weg Bileams/ Num. 22. v. 32. der umb Genieß willen in Jrrthumb gerieth/ Epiſt.
Judæ v. 11.
Manche traten auff den Weg der Suͤnder/ und ſaſſen gerne da die Spoͤtter ſitzen/ Pfal.
1. v. 1. Etzliche zogen ein Haus an das andere/ biß kein Raum mehr da ware/ daß ſie allein das Land beſeſſen/ Eſa. 5. v. 8. oder lieſſen ſich bald reitzen zu des Nechſten Weibe/ und laureten an ſeiner Thuͤren/ Job. 31. v. 9.
Hatte einer nicht dieſe/ ſo hatte er andere Maͤngel an ſich und ſtack in Tod-Suͤnden.
Summa/ von uns Gottloſen kam Vntugend/ 1. Sam. 24. v. 14.
Es war ein elender Zuſtand/ wir wuſten uns weder zu tathen noch zu helffen.
Dis alles waren dunckele Wege/ darauff man nicht weiß/ wenn man fehlet/ Proverb.
4. v. 19. Nunmehr ober ſind wir bekehret zu dem Hirten und Biſchoff unſer Seele/ 1. Petr. 2. v. 25. in dem er/ unſer lieber Heyland Chriſtus Jeſus ſich ſelbſt fuͤr uns gegeben hat/ auff daß er uns erloͤſete von aller Vngerechtigkeit/ und reinigte Jhm ſelbſt ein Volck zum Eigenthumb/ das fleiſſig were zu guten Wercken/ Tit. 2. v. 14.
So ſollen wir nun nicht wandeln nach dem Fleiſch/ ſondern nach dem Geiſt/ Rom. 8. v. 4. Hierzu geben die heiligen zehen Gebot uns gute Anleitung/ welche ſind der Weg der Goͤttlichen Rechte/ die wir bewahren ſollen biß ans Ende/ Pſal. 119. v. 33.
Simile.
Gal. 2. v. 20.
Eſ. 53. v. 6.
Jer. 18. v. 15. Jud. 9. v. 37.
Ezech. 21. v. 21. Act. 19. v. 9.
2. Reg. 2. v. 23. Rom. 1. v. 30. 31.
Prov. 4. v. 16.
Job. 6. v. 19.
Prov. 7. v. 25. 26. 27. Num. 22. v. 32. Epiſt.
Judæ v. 11.
Pſ. 1. v. 1.
Eſa 5. v. 8. Job. 31. v. 9.
1. Sam. 24. v. 14.
Prov. 4. v. 19
1. Petr. 2, 25.
Tit. 2. v. 14. Rom. 8. v. 4.
Pſ. 119. v. 33.
Pſ. 91. v. 11.
Hierzu gehoͤret der Weg unſers Beruffs/ Pſalm. 91. v. 11. Dis ſind die rechten Stege.
Wol dem/ der alſo den Herrn fuͤrchtet/ und auff ſeinen Wegen gehet/ Pſalm. 128. verſ. 1.
Weiter wird von uns erfodert/ daß wir ſollen fortfahren.
Denn wer auff dem Wege des Chriſtlichen Wandels nicht fort gehet/ der kehret umb/ und koͤmbt wieder auff vorige krumme Wege.
Derohalben iſt es eine gewiſſe Eigenſchafft der Kinder GOttes/ daß ſie vom heiligen Geiſt getrieben werden/ Rom. 8. v. 14. Demnach aber der Satan denen Chriſten manche Vnluſt erwecket/ und ſie durch Vorwurff des Gluͤcks der andern/ die wenig zur Kirchen kommen/ und die Religion laſſen ein gutes Jahr haben/ faul zu machen/ oder zum wenigſten ſie auff Mißgunft zu verleiten/ ſich zum hoͤchſten bemuͤhet/ als muͤſſen wir foigends er mahnet ſeyn/ daß wir ſollen keinen Neid tragen/ wie auch David ſagt: Erzuͤrne dich nicht uͤber den Boͤſen/ ſey nicht neidiſch uͤber die Vbelthaͤter:
Denn wie das Gras werden ſie bald abgehawen/ und wie das gruͤne Kraut werden ſie verwelcken/ Pſ. 37. v. 1. 2. Sol das geſchehen/ und ſollen wir uns alſo in unſerm Gecirck enthalten/ ſo müſſen wir fletſſig beten/ und Gott anruffen/ daß er ſeinen helligen Geiſt nicht von uns nehmen wolle/ Pſalm. 51. v. 13.
Denn wie dort der boͤſe Geiſt muſte weichen/ wenn David auff der Harffe ſpielete/ daruͤber Saul erquicket ward/ 1. Sam. 16. v. 23.
Alſo muß ſich Satan trollen/ und uns wol mit ſolchen Anfechtungen verſchonet laſſen/ wenn wir flehentlich Gott umb Huͤlffe erſuchen/ und allezeit beten/ Luc. 18. v. 1. Trifft uns alsdenn gleich dieſe oder jene Noth/ ſo befehlen wir Gott unſere Wege/ und hoffen auff Jhn/ er wirds wol machen/ Pſalm. 37. v. 5. Hoffnung wird uns nicht laſſen zu Schanden werden/ Rom. 5. v. 4 Sie iſt ein ſicherer und feſter Ancker unſer Seele/ der auch hinein gehet in das Jnwendige des Verhangs/ dahin der Vorlaͤuffer vor uns eingegangen/ Jeſus Chriſtus/ ein Hoherprieſter worden in Ewigkeit/ nach der Ordnung Melchiſedech/ Hebr. 6. v. 20.
Pſ. 128. v. 1.
Rom. 8, 14.
Pſ 37, 1. 2.
Pſ. 51, v. 13.
1. Sam. 16, 23.
Luc. 18, 1.
Pſal. 37, 5.
Rom. 5, 4.
Hebr. 6, 20.
Dieſe Hoffnung unterrichtet und lehret uns/ daß GOtt iſt unſer Zuverſicht und Staͤrcke/ eine Huͤlffe in den groſſen Noͤthen die uns troffen haben.
Darumb fuͤrchten wir uns nicht/ wenn gleich die Welt unter gienge/ wenn gleich die Berge mitten ins Meer ſuͤncken/ wenn gleich das Meer wuͤtet und wallet/ und von ſeinem Vngeſtuͤme die Berge einflelen/ Sela: Dennoch ſoll die Stadt Gottes fein luſtig bleiben mit ihren Bruͤnnlein/ da die heiligen Wohnungen des Hoͤheſten ſind.
Gott iſt bey ihr drinnen/ darumb wird ſie wol bleiben/ GOTT hilfft ihr fruͤhe/ Pſal. 46. v. 2. 3. 4. 5. 6. Das machet denn/ daß wir Gott ſtille halten/ nicht wider Jhn murren/ ſondern alles laſſen gut ſeyn/ was er mit uns nach ſeinem Rath vornimmet/ ja Jhn noch darzu in der Stille loben/ Pſal. 65. v. 2.
Wie denn David mit ſeinem Exempel uns vorgehet/ und ſagt:
Jch wil den heilſamen Kelch nehmen/ und des Herrn Namen predigen/ Pſalm. 116. v. 13. Wer alſo im Glauben ſtaffiret iſt/ und ſich dem allein weiſen Gott/ der es immerdar mit uns gut meynet/ gantz ergeben hat/ der ſoll wiſſen/ daß ſein Liecht wird herfuͤr brechen wie die Morgenroͤthe/ und das ſeine Beſſerung ſchnell wird wachſen/ Eſa. 58. v. 8. daß ihn Gott wird ans Liecht bringen/ daß er ſeine Luſt wird an ſeiner Gnade ſehen/ Mich.
7. v. 9.
Er nehme es nur in acht/ und ſchawe drauff/ es wird ſich anders nicht finden.
Er wird erfahren/ wie ſeltzame Dinge noch geſchehen werden/ es wird ihm ein luſtig Spectackel ſeyn/ wenn der Tyrannen und Verfolger Sache wird ein Loch kriegen/ wenn ihre confidentz, oder Hochmuth wird ſincken/ und wenn ihre Hoffnung wird wuͤrmicht werden/ wenn es wird gehen an ein Stuͤrtzen/ Knallen und Fallen.
Wenn er alsdenn hundert Augen hette/ wie Argus, nach der Poeten Vorgeben/ ſoll gehabt haben/ wenn er gleich ſo viel Augen hette/ wie jene Thiere/ welche umb des Herrn Chriſti Majeſtaͤtiſchen Stul her waren/ die voll Augen waren fornen und hinden/ Apoc. 4. verſ. 6. ſo wuͤrde er doch gar genugſam anzuſchawen kriegen.
Das heiſſet nun freylich:
Groß Wunder wirſt du ſehen.
Dis alles hat der lieben Alten wolgemeynte und recht Chriſtliche Andacht in den angefuͤhrten Deutſchen Reimen uns wollen vorhalten/ und zu Gemuͤth fuͤhren.
Pſ. 46, 2. 3. 4. 5. 6.
Pſ. 65, 2.
Pſ. 116, 13.
Eſa. 58, 8.
Mich. 7, 9.
Apoc. 4, 6.
Darnach wenn Haggai heiſſet die Juͤden hinguff gehen/ ſo gibt er zugleich zu verſtehen/ daß ſie gegen die hohen Berge zu rechnen/ in einem Thal wohnen/ aus welchem ſie hinan ſteigen ſollen.
Dieſer Thal erinnert uns der Demuth/ derer wir uns befleiſſigen ſollen/ denn wer ſich ſelbſt erhoͤhet/ der wird erniedriget werden/ und wer ſich ſelbſt erniedriget/ der wird erhoͤhet werden/ Luc. 18. v. 14. Daher ſpricht S. Petrus:
Haltet feſt an der Demuth/ denn Gott widerſtehet den Hoffertigen/ aber den Demuͤtigen gibt er Gnade.
So demuͤtiget euch unter die gewaltige Hand Gottes/ daß er euch erhoͤhe zu ſeiner Zeit/ 1. Petr. 5. v. 5. 6. Chriſtus iſt eine Roſe im Thal/ Cant. 2. v. 1. gibt alſo dieſen ſchoͤnen Tugendgeruch von ſich/ Matth. 11. v. 29. da der Sohn Gottes ſpricht:
Lernet von mir/ denn Jch bin ſanfftmuͤthig/ und von Hertzen demuͤthig.
Luc. 18, 14.
1. Pet. 5, 5. 6. Cant. 2, 1. Matth. 11, 29.
3. Sol unſer Thal nicht ſeyn ein Wuͤrgethal/ oder ein Laſterthal.
Darumb ſol man zuſehen/ daß wegen des wuͤſten unſoͤtten Weſens unſer Jena nicht vollend werde ein Gehenna, wie es wol eher iſt genennet worden.
4. Gehet hin auffs Gebirge/ ſpricht Haggai.
Derer Wort Buchſtäbliche Meynung allbereit iſt angezeiget.
Verbluͤmter Weiſe werden wir hier ermahnet/ daß wir den beſten Gaben ſollen nachſtreben/ 1. Cor. 12. v. 31.
Aber alles zu Gottes Ehre/ 1. Cor. 10. v. 31.
Wir ſind mit Bergen umbgeben/ das kan den Studenten ein ſinnreiches Lehrbild geben/ daß ſie darbey gedencken/ ſie wolten nicht immer drunten bleiben/ ſondern durch Gebet und Fleiß endlich hinauff ſtetgen/ und ihren Zweck erreichen/ umb des Willen ſie anhero geſchickt ſind.
1. Cor. 12, 31. 1. Cor. 10, 31.
5. Holet Holtz/ ſagt ferner der Prophet.
O wie ſeumig gehet es damit zu:
Es wird ietzo nicht begehret/ daß eine newe Kirche ſol gebawet werden/ dazu man Holtz beduͤrffte/ ſondern man bedarff ſonſt des Holtzes/ unter andern zum Convictorio; Aber da findet ſich noch niemand/ der in acht nehme dieſe Wort:
Holet Holtz/ und der dem Befehl des Herrn eine Gnuͤge thaͤte/ wil geſchweigen/ daß man auch denen Lehrern/ die in Kirchen und Schulen GOtt dienen/ faſt nicht eine warme Stube ſchaffet.
Die alſo ſeumig ſind/ moͤgen auch ſchawen/ wie es ihnen druͤber gehen wird/ wie der Herr Zebaoth redet.
6. Wollen wir aber dem Herrn/ wie wir ſollen/ in unſern Hertzen einen Tempel bawen/ muͤſſen wir warlich zuſehen/ was fuͤr Holtz hierzu zu nehmen ſey.
Wir haben droben vernommen/ daß zu dem andern enſſerlichen oder materialiſchen Tempel Cedernholtz gebrauchet worden.
So wiſſen auch die Werckleute/ daß ſich ein iegliches Holtz zum bawen nicht ſchicket/ denn manches iſt knoͤrricht und ſchlim/ dahero es beſſer zu Fewerholtz taug/ als daß man es zu Vollfuͤhrung eines Bawes nehmen wolte.
Freylich werden ihrer viel/ die allhier kein Tempel des HERRN geweſen/ dermal eins in das ewige Fewer geworffen werden:
Darzu ſo gibt es viel krumme Hoͤltzer/ manches Bret iſt voller Knorren/ und taug allem Anſehen nach wenig.
An etzlichen ſind Knorren des Vnglaubens/ und des Mißtrawens/ ſo ſie in GOtt ſetzen/ an etzlichen Knorren des Sacramentirens/ Fluchens und Schweerens/ der Entheiligung des Sabbaths/ des Vngehorſams/ etc.
Solche Knorren muß man mit dem ſcharffen Geſetz immer fort behobeln/ und verſuchen/ ob die Breter endlich wolten ſchlecht werden.
7. Sol der geiſtliche Tempelbaw uns ſtets angelegen ſeyn/ dar. zu uns GOtt durch den Mund des Propheten Haggai dermaſſen ermahnet:
Bawet das Haus.
David war ſonſt ein frommer Mann/ Actor. 13. v. 22.
Weil er aber ſo viel Bluts vergoſſen/ und groſſe Kriege gefuͤhret/ ſolte er dem Namen des Herrn nicht ein Haus bawen/ 2. Paral.
23. verſ. 8.
Welches nicht den Verſtand hat/ als were Krieg fuͤhren/ und erhelſchender Nothdurfft nach ſtreiten/ an ſich ſelbſt unrecht/ und verboten/ oder als hette David keinen rechtmeſſigen Beruff darzu gehabt/ da doch das Gegenſpiel daraus offenbar iſt/ daß 1. Sam. 25. v. 28. gemeldet wird/ daß er die Kriege des Herrn gefuͤhret habe/ auch S. Johannes der Taͤuffer/ da ihn die Kriegsknechre gefragt/ was ſie thun ſolten/ nicht zu ihnen geſagt:
Legt ewer Gewehr nieder und lauffet davon/ ſondern er hat ihnen dieſen Vnterricht gegeben/ daß ſie niemand ſolten Gewalt/ noch Vnrecht thun/ und ihnen an ihrem Sold begnuͤgen laſſen/ Luc. 3. v. 14. Jngleichen S. Paulus meldet Rom. 13. v. 4. daß die Obrigkeit das Schwert nicht umbſonſt trage:
Sondern es gehet dahin/ daß der jenige/ welcher darzu verordnet war/ daß er Gott dem Herrn ein Haus bawete/ ſolte ein Fuͤrbild des Herrn Meſſtæ ſeyn/ als des rechten Friedefuͤrſtens/ Eſa. 9. v. 7. Darzu ſchickte ſich nun Salomo/ der in Ruhe ſaß/ und bey wehrender ſelner Regierung gar keine Kriege fuͤhren duͤrffte/ ſehr wol/ darumb reimete ſichs fein/ daß nicht David/ ſondern dieſer ſein Sohn/ der vom Friede den Namen hatte/ den Tempel auffbawete/ der auch eine Figur und Bild war eines gewiſſen Dinges/ nemblich der Chriſtlichen Kirche im Newen Teſtament/ darinnen das Evangelium des Friedens erſchallen/ und fleiſſig getrieben werden ſolte:
Sonſt ſtoͤſſet GOtt der Herr freylich ſolche Leute weg/ derer Haͤnde voll Blut ſind/ Eſa. 1. v. 15. das ſie unſchuldig vergieſſen/ Jerem. 22. v. 3. derer Fuͤſſe zum boͤſen lauffen/ und ſchnelle ſind unſchuldig Blut zu vergieſſen/ Eſa. 59. verſ. 7. denen es ein geringes zu ſeyn ſcheinet/ einen Menſchen auffzuopffern/ oder ihn auff die Seele zu nehmen/ die den Nechſten auſſaugen/ und ihn umb das Seinige beingen/ ja welche die Stadt mit Blut bawen/ und die Stadt zurichten mit Vnrecht/ Hab.
3. v. 12.
Solche Leute koͤnnen GOtt dem Herrn keinen Tempel bawen/ vielmehr ſind ſie Jhm ein Grewel/ und werden weggeworffen.
Act. 13, 22. 2. Paral. 23, 8.
1. Sam. 25, 28.
Luc. 3, 14. Rom. 13, 4.
Eſa. 9, 7.
Eſa. 1, 15. Jer. 22, 3. Eſa. 59, 7.
Hab. 3, 12.
Wilſt du aber/ O lieber Menſch/ dem Allerhoͤchſten ein Haus bawen/ ſo bitte ihn zufoͤrderſt/ daß er dich wolle von den Blutſchulden erretten/ Pſal. 51. v. 15. und dir ein bußfertiges Hertz beſcheren.
Geſchicht das/ ſo wirſt du ſelbſt zum Tempel Gottes werden/ und wird der Herr Chriſtus in dir wohnen durch den Glauben/ Epheſ. 3. v. 17. du wirſt alsdenn auch in andere Wege den Herrn ein Haus bawen/ das iſt/ willig thun/ was zu Gottes Ehre/ und zum Dienſt deines Neben-Chriſtens gereichet.
Pſ. 51, 15.
Eph. 3, 17.
II. Promißio. nem ſolatio plenam.
Es helt unſer Text in ſich/ vors Andere/ Promiſſionem ſolatio plenam, Eine troͤſtliche Verheiſſung/ da der Prophet Haggai folgende Wort hierzu ſetzet:
Das ſol mir angenehme ſeyn/ und wil meine Ehre erzeigen/ ſpricht der HERR.
Der Allerhoͤchſte wohnet zwar nicht in Tempeln/ die mit Haͤnden gemacht ſind/ wie wir offt vernehmen aus der Predigt S. Stephani/ Actor.
7. verſ. 48. denn er erfuͤllet Himmel und Erden/ Jerem. 23. v. 25. Ja der Himmel iſt ſein Stul/ und die Erde ſeine Fußbanck/ Eſa 66. v. 1.
Er hatte auch von dem Tage an/ da er die Kinder Jſrael aus Egypten gefuͤhret/ biß auff den Tag/ da er durch Nathan mit dem Koͤnig David hiervon redet/ zu keinem der Stamme/ dem er befohlen ſein Volck Jſrael zu weiden/ iemals geſagt:
Warumb bawet ihr mir nicht ein Cedern Haus?
2. Sam. 7. verſ. 6. 7. Daß er aber itzo befohlen den Tempel wieder auffzubawen/ geſchicht umb das mercklich gefallenen Gottesdienſts willen/ der wieder angerichtet werden/ und der Vorbilder halber/ die auff den damals zukuͤnfftigen Meſſiam giengen/ welche man hinfuͤro nicht/ als wie bißhero geſchehen/ unter die Banck ſtecken ſolte.
Wenn nun aus wahrem Glauben ein ſolches Werck herfleuſt/ ie ſo iſt es Gott gar angenehme/ derſelbige wil alsdenn ſeine Ehre erzeigen/ er wil ſeinen Namen groß machen/ auch durch geiſtliche und leibliche Wolthaten ſo viel zu wege bringen/ daß er allenthalben gepreiſet werde.
Summa/ er wil nach kommen den Worten 1. Sam. 2. v. 30. Wer mich ehret/ den wil ich auch ehren.
Was von dem emphatico, ſo am Wort mangelt/ etzliche der Geleheten vorgeben/ iſt nicht nothwendig auff der Cantzel weitleufftig auszufuͤhren.
Doch mit wenigem zu beruͤhren/ gehet es dahin/ daß/ wie das der ſuͤnffte Ebreiſche Buchſtabe were: alſo hette im Allerheiligſten im andern Tempel fuͤnfferley gefehlet:
1. Das heilige Fewer.
2. Die Lade des Bundes.
3. Das Urim und Thumim in dem Ampt-Schildlein.
4. Das Salboͤhle/ damit die Koͤnige und Prieſter geſalbet wurden.
Vnd 5. der heilige Geiſt.
Andere ſagen/ die Weiſſagung/ weil die Propheten balde ein Ende nahmen.
Act. 7, 48. Jer 23, 25. Eſa. 66, 1.
2. Sam. 7, 6. 7.
1. Sam. 2, 30.
GOTT ſoll man contribuiren/ Exod. 35. verſ.
21. 22. Gott wird geehret/ wenn man Seelſorgern/ Lehrern und Schuldienern das ihrige gibt.
Wer der Barmhertzigkeit und Guͤte nachjaget/ der ſindet das Leben/ Barmhertzigkeit und Ehre/ Proverb.
21 v. 21. Ehre demnach den HERRN von deinem Gut/ und von den Erſtlingen alle deines Einkommens.
So werden deine Scheunen voll werden/ und deine Kelter mit Moſt uͤbergehen/ Prov 3. v. 9. Gott hat geehret den David/ Salomo/ Aſſam/ Joſaphat/ Hiskiam und Joſiam.
Geehret hat er Cyrum, weil er ſein Volck loß gelaſſen/ und erläubet den Tempel zu bawen.
Geehret hat er Conſtantinum, Theodoſium und andere fromme Keyſer.
Ehren und ſegnen wil er noch/ die ſeine Ehre befoͤrdern/ und Gott geben/ was Gottes iſt/ Matth 22. v. 21.
USUS.
Exod. 35, 21. 22.
Prov. 21, 21.
Prov. 3, 9.
Matth. 22, 21.
Drittens finden wir in unſerm Texte/ Correptionem repetitam:
Eine Wiederholung voriger Straff-Predigt/ die alſo lautet:
Denn ihr wartet wol auff viel; Jhr vermeynet einen Vorrath auff viel Jahr zu haben/ wie jener reiche Korn Bawer/ der zu ſeiner Seelen ſprach:
Liebe Seele/ du haſt einen guten Vorrath auff viel Jahr/ habe nun Ruhe/ iß und trinck/ und habe guten Muth/ Luc. 12. v. 19. und daß ewre Kammern voll ſeyn/ die heraus geben koͤnnen einen Vorrath nach dem andern/ Pſal. 144. v. 13. Jhr habt ein Auge auff ewre Scheunen/ und verlaſſet euch darauff/ daß ihr das ewrige habet ins Trockene gebracht; Aber ihr machet die Rechnung ohne den Wirth/ und werdet weit ein anders erfahren/ als ihr euch itzt einbildet.
Siehe/ es wird wenig/ und ob ihrs ſchon heim bringet/ ſo zerſteube Jchs doch/ nicht anders/ als die Sprew vom Winde zerſtreuet wird/ Pſalm.
1. v. 4. Alſo wird ewer Vermoͤgen in der Lufft dahin fahren.
Warumb das/ ſpricht der Herr?
Darumb/ daß mein Haus ſo wuͤſte ſtehet/ und ein ieglicher eilet auff ſein Haus/ das iſt: Meines Tempels wegen ſchlaͤgt niemand eine Hand an/ es mag ſo wüſte darumb ſtehen/ als es immer wil/ ſo fraget doch niemand nichts darnach.
Hingegen muͤſſen andere Häuſer unverzuͤglich wieder auffgefuͤhret/ getaͤffelt und verfertiget ſeyn/ da weiß man dieſelbige auffs ſchoͤneſte anzurichten/ und nach aller Luſt auszubawen.
III. Correptionem repetitam.
Luc 12, 19.
Pſ. 144, 13.
Pſal. 1, 4.
USUS.
Behaltet hieraus/ daß Reichthumb nicht beſtehe/ wenn man durch unordentliche Mittel/ und verkehrter weiſe iſt darzu kommen.
Es iſt eine boͤſe Plage/ die ich ſahe unter der Sonnen/ Reichthumb behalten zum Schaden/ dem der ihn hat/ Eccleſ.
5. v. 12.
Die Leute ſpannen die Pferde hinter den Wagen/ darumb muß es ſeltzam daher gehen.
Man thue itzo die Augen auff/ ſo wird man in der That ſpuͤren/ daß ihrer viel eben alſo geſinnet ſeyn/ wie die Juͤden zur Zeit Haggai waren.
Wo iſt iemand/ der den Tempel bawet/ der die milbe Hand gegen Kirchen und Schulen auffthut?
O wie ſeltzam ſind dieſe Leute/ die ihnen nur ein wenig das Wort reden/ (denn ſo weit koͤmmet es ſelten/ daß man darzu den Beutel auffthue.)
Jm Gegentheil ſcharret iederman auff ſeinen Kuchen/ und die im Rohr ſitzen/ ſchneiden ihnen die beſten Pfeiffen/ wie mans wol eher an andern Orthen von Leute.
Plackern gehoͤret/ daß ſie ſich damit geruͤhmet haben.
Aber wie gehet es endlich?
Das lerne man von Haggai/ oder das hoͤre man vielmehr aus dem Munde Gottes.
Es ſteubet und verfleuget/ denn der Geiſt des Herrn blåſet drein/ Eſa. 40. v. 7. Hoͤret doch/ was der Mann Gottes ſagt/ und worauff er zielet:
Von dem Hew/ das verdorret/ und von der Blume/ die da verwelcket/ hatte er zuvor geredet.
Nun iſt bekant/ wie ſchoͤn Sommers Zeit eine Wieſe mit Graſe beſetzet/ und mit Blumen gezieret iſt/ alſo/ daß man ſich daran erluſtiret/ und gleich ſam ſeine Augen damit erquicket.
Aber wie bald fellet Gras und Blumen dahin/ maſſen die Chriſtliche Kirche hiervon aus dem 103. Pſalm gar ſchoͤn ſinget:
Eccl. 5, 12.
Eſa. 40, 7.
Gleich wie das Gras vom Regen/ Em’ Blum und fallndes Laub/ Der Wind nur druͤber wehet/ So iſt es nimmer da/ Alſo der Menſch vergehet/ Sein End das iſt ihm nah.
So nun der Menſch/ als ein weit edelers Geſchoͤpff/ der offt mit Geſundheit/ ſchoͤner Geſtalt/ Weisheit/ und andern Guͤtern hoch begabet iſt/ ſo fluͤchtig iſt/ und ehe man ſich deſſen verſiehet/ dahin fellet:
Wie ſolte denn nicht vielmehr Gold/ Silber und Geld/ darnach die Weltkinder heutiges Tages ſtreben/ deſſen ſich ruͤhmen/ darauff ſie pochen und trotzen/ darinnen ſie manchmal einig und allein ihre Gluͤckſeligkeit ſuchen/ leichte zerſtieben/ wenn Gott anhebt zu ſtraffen/ und wenn der Geiſt des Herrn drein blaͤſet?
Darumb ſeyd nicht ſolche Goͤtzendiener/ die ihren GOtt im Kaſten haben/ und allda ihren Troſt ſuchen.
Vergeſſet vielmehr was dahinden iſt/ und ſtrecket euch zu dem/ das da vornen iſt/ und jaget nach dem fuͤrgeſteckten Ziel/ nach dem Kleinod/ welches uns fuͤrhelt die himmliſche Beruffung GOTtes/ in Chrjſto Jeſv/ Philip.
3. verſ. 14. Samlet euch nicht Schaͤtze auff Erden/ daß ſie die Matten und der Roſt freſſen/ und da die Diebe nachgraben/ und ſtehlen.
Samlet euch aber Schaͤtze im Himmel/ da ſie weder Motten noch Roſt freſſen/ und da die Diebe nicht nachgraben/ noch ſtehlen.
Denn wo ewer Schatz iſt/ da iſt auch ewer Hertz/ Matth. 6. v. 19. 20. 21.
Phil. 3. 14.
Matth. 6, 19. 20. 21.
Helffe unſer Seelen-Schatz/ Jeſus Chriſtus/ daß wir dieſes allezeit wol bedencken/ und alſo durch das Zeitliche wandeln/ damit wir das Ewige nicht verlieren/ ſondern ergreiffen/ und behalten; So wollen wir Jhn ſambt GOTT dem Vater und heiligem Geiſte/ dafuͤr loben/ und preiſen immer und ewiglich/ Amen.
I. N. J.
Die fuͤnffte Predigt.
Textus.
Ex Cap. I. v. 10. 11. DArumb hat der Himmel uͤber euch den Thaw verhalten/ und das Erdreich ſein Gewaͤchs.
Vnd Jch habe die Duͤrre geruffen/ beyde uͤber Land und Berge/ uͤber Korn/ Moſt/ Oele/ und uͤber alles was aus der Erden koͤmmet/ auch uͤber Leute und Viehe/ und uͤber alle Arbeit der Haͤnde.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte in Chriſto Jeſu:
Man pflegt zu ſagen; An dem Schlieſſen kennet man einen Prediger.
Das hat nicht dieſe Meynung/ als ſolte man eben ſolche Leute fuͤr gute Prediger halten/ die viel Argumentirens auff der Cantzel treiben/ immer eins aus dem andern ſchlieſſen/ und gantze Syllogiſmos, oder Schlußreden vorbringen/ (welches ſo wenig in einer Predige/ als in einer Oration einen Wolſtandt gebieret) ſondern wie es ein Stuͤck der Theologiſchen prudentz iſt/ welche in den Kirchenaͤmptern ſich muß blicken laſſen/ und von denen Seelſorgern erfodert wird/ alſo gehoͤret es in die Rhetorick/ und Redner-Kunſt/ davon unſer ſeliger Vater Herr Lutherus, in den Tiſchreden/ fol. 266. b. folgender maſſen discurriret:
Eines guten Redners Ampt/ oder Zeichen iſt/ daß er auffhoͤre/ wenn man ihn am liebſten hoͤret/ ”und meynet/ er werde erſt kommen/ wenn man ihn aber mit Verdruß und Vnwillen hoͤret/ und wolte gerne/ daß er auffhoͤrete/ und zum Ende und Beſchluß kaͤme/ das iſt ein boͤſe Zeichen; Alſo auch ”mit einem Prediger/ wenn man ſagt:
Jch hette ihn noch wol laͤnger moͤgen zuhoͤren/ ſo iſts gut: wenn man aber ſagt; Er war in das Waſchen kommen/ und konte nimmermehr auffhoͤren/ ſo iſts ein boͤſes Zeichen.
So hat man nun darauff zu ſehen/ und dahin unter andern zu arbeiten/ daß man in Predigen das rechte Ziel treffen/ und nicht uͤber die Schnure hawen moͤge.
Hierneben bezeuget auch der Schluß/ welcher ein guter Prediger ſey/ wenn in demſelbigen die fuͤrnehmſte Puncte kuͤrtzlich wiederholet/ und artig zuſammen gezogen/ auch darbey die Hertzen der Zuhoͤrer geruͤhret und bewegt werden.
Dis iſt alsdenn/ wenn es geſchicht/ ſehr nützlich und anmuthig.
Lutherus in Tiſchreden fol. 266. b.
Ein Meiſterſtuͤck hat hierinnen beweiſet unſer Prophet Haggai/ als derſelbige itzt ſeine erſte Predigt ſchlieſſen wil/ die er bißhero hat abgelegt/ thut er ſein ander Argument wiederholen/ welches/ nemlich dem Juͤdiſchen Volck/ und deſſen Obrigkeit zu Gemuͤth fuͤhret/ welch Vngemach ſie hetten ausgeſtanden/ und was ſie noch ausſtehen muͤſten wegen ihrer Suͤnde/ die ſie damit begangen/ daß ſie den Tempel nicht wieder auffgebawet hatten.
Er erweitert aber ſeine Rede/ in dem er hauffenweiſe erzehlet/was der Menſch zum Vnterhalt bedarff/ und ſeine Nothdurfft erfodert/ damit ſeine Predigt deſto hefftiger werde/ maͤchtig durchdringe/ und das jenige zuwege bringe/ umb des Willen ſie iſt augeſtellet/ und gehalten worden.
Wer iſt unter uns/ der nicht Luſt gewinnet und Beliebung trägt zuzuhoͤren/ und dem Manne Gottes ſein Kunſt-Stück abzulernen?
Nun wir wollen einen Verſuch thun/ und darbey mit einander betrachten/ Pœnarum, quas Deus Judæis immiſit, quinarium, das iſt:
Fuͤnfferley Straffen/ damit GOtt die Juͤden belegt und heimgeſuchet hat.
Propoſitio.
Pœnarum, quas Deus Judæis immiſit, quinarium.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
Du aber allerliebſter Heyland/ Chrjſte Jeſv/ ſtehe uns bey mit deiner Gnade/ O Herr hilff/ o Herr/ laß wol gelingen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Ehe wir auff die Anzahl der ſchweren Straffen/ die der Prophet Haggai einfuͤhret und beſchreibet/ unſere Gedancken richten/ koͤnnen wir bey dem Woͤrtlein/ das vorne an ſtehet/ nicht voruͤber gehen/ ſondern muͤſſen es vor allen dingen erwegen/ und fleiſſig behertzigen.
Daſſelbige nun iſt dis Folgerungswoͤrtlein: Darumb/ , welches die LXX Griechiſche Doimetſcher durch das δια το gegeben haben.
Damit werden wir zu ruͤck gewieſen auff die allernechſt vorhergehende Geſetz-Predigt/ darinnen der Juͤden Gewiſſen geruͤhret/ und ihnen ernſtlich vorgehalten wird/ daß ſie bißhero das Haus Gottes aus lauter Eigennutz hetten laſſen wuͤſte ſtehen/ bingegen hetie ihr Sinn und Begierde nur dahin geſtanden/ wie ſie unverzüglich ihre Privat-Häuſer auffrichten/ und/ ſo viel an ihnen were/ ihre zeitliche Wolfarth befoͤrdern moͤchten.
Aus dieſer Hindanſetzung Gottes und ſeines Tempels käme nun her/ daß das Gericht des Herrn uͤber ſie ergangen were/ und noch weiter ergehen ſolte/ eben darumb würden ſie alſo von GOtt geſtraffet und geplaget.
Wenn auch zu unſer Zeit mancher gleichmaͤſſige Suͤnde begangen/ und deßwegen die Hand des HERRN ſchweer uͤber ihn wird/ ſol er flugs in ſich gehen/ ſich pruͤfen/ und dencken:
Je warumb iſt dir denn dieſes alles wiederfahren?
Warumb hat dich Gott alſo heimgeſuchet?
Da wird ſein Hertz bald antworten:
Darumb/ weil du GOttes und ſeiner Wolthaten vergeſſen haſt/ weil du gegen dem Allerhoͤchſten biſt ſo undanckbar geweſen/ und Jhm/ was ſein war/ zum oͤfftern haſt abgekurtzet.
Wolte Gott/ daß allen/ die dis hoͤren/ das Hertz alſo druͤber ſchluͤge/ wie dort dem David/ 2. Sam. 24. verſ.
10. ſo wolten wir noch wol bußfertige Leute haben/ und des Goͤttlichen Segens gewarten.
Aber gnug von dem Woͤrtlein/ Darumb.
2. Sam. 24, 10.
Laſſet uns nun die fuͤnff Straffen anſehen/ die im Text dem Juͤdiſchen Volck/ und uns allen mit einander werden vorgemahlet.
Vnter denſelbigen iſt die Erſte/ Roris nullitas:
Der Mangel am Thaw/ daran es allerdings fehlete.
Die Wort des Texts lauten alſo: Darumb hat der Himmel uͤber euch den Tham verhalten.
Jn Egypten ward das Land auff eine andere weiſe gefeuchtet/ nemlich durch den Fluß Nilum, man muſte es auch wol ſelber trencken/ wie einen Kohlgarten; Hingegen hatte das gelobte Land/ darauff Gott der HERR acht hatte/ Berge und Awen/ die der Regen vom Himmel trencken muſte/ Deut. 11. verſ.
10. 11. Maſſen zum oͤfftern in heiliger Schrifft dem Volck Gottes der Fruͤh- und Spat-Regen wird verheiſſen/ auch als eine Gabe und Wolthat des Allerhoͤchſten wird geruͤhmet/ wie folgende Spruͤche ausweiſen.
Laſſet uns doch den Herrn unſern GOtt fuͤrchten/ der uns Fruͤh-Regen und Spat- Regen zu rechter Zeit gibt/ und uns die Ernde trewlich und jaͤhrlich behuͤtet/ ſagt der Prophet Jeremias im 5. Capitel ſeiner Weiſſagung/ v. 24.
So ſpricht auch Joel im 2. Capitel/ verſ. 23. Vnd ihr Kinder Zion frewet euch/ und ſeyd froͤlich im Herrn ewrem Gott/ der euch Lehrer zur Gerechtigkeit gibt/ und euch herab ſendet Fruͤh Regen und Spat-Regen.
Der Koͤnig und Prophet David redet weitleufftig hiervon im 65. Pſalm/ v. 10. 11. da er zu Gott ſagt: Du ſucheſt das Land heim/ und wåſſerſt es/ und macheſt es ſehr reich/ Gottes Bruͤnnlein hat Waſſers die Fuͤlle/ du leſſeſt ihr Getreide wol gerathen/ denn alſo baweſt du das Land:
du traͤnckeſt ſeine Furchen/ und feuchteſt ſein Gepfluͤgtes/ mit Regen macheſt du es weich/ und ſegneſt ſein Gewaͤchſe.
So gehoͤret nun auch der Thaw unter den Segen/ wie denn der Ertzvater Jſaac/ als er ſeinen Sohn Jacob ſegnete/ unter andern dieſe Wort gebrauchete: GOTT gebe dir von dem Thaw des Himmels/ und von der Fettigkeit der Erden/ und Korns/ und Weins die Fuͤlle/ Gen. 27. v. 28.
I. Roris nulli. tas
Deut. 11, 10. 11.
Jer. 5, 24. Joel. 2, 23.
Pſ. 65, 10. 11.
Gen. 27, 28.
Sehet/ ihr Geliebten im Herrn/ ſo hoch haben die heiligen Leute die Goͤttlichen Wolthaten geſchaͤtzet/ in derer Fußtappen wir billich treten/ Gott dafuͤr preiſen/ und in der That uns danckbar erweiſen ſolten; Aber wie es geſchicht/ das bezenget die Erfahrung.
Wie ſolten denn die Prediger einen andern Schluß machen/ als allhier Haggai gemacht hat?
Freylich muͤſſen ſie ihm nachpredigen/ und ſprechen:
Darumb wird der Himmel uͤber euch den Thaw verhalten.
Vnd daß dieſes eine ſonderbare Straffe ſey/ das lehret uns der Prophet Jeremias im 2. Capitel ſeiner Weiſſagung/ v. 3. da er anzeiget/ daß umb der Juͤden ihrer Suͤnden willen auch der Fruͤh-Regen muͤſte ausbleiben/ und kein Spat Regen kommen; dieſe Straffe drewet der HErr denen Jſraeliten/ Lev. 26. v. 19.
Deut. 28. v. 17. 23. 38. 39. 40. 42. Vermehret wird dieſelbige/ wenn der HERR ſeine Lehre nicht mehr leſſet trieffen wie den Regen/ noch ſeine Rede flieſſen wie den Thaw/ Deut. 23. v. 2.
Wie es denn Gotte ein leichtes iſt/ wenn er die Verächter ſeines Worts/ und die Vngehorſamen nach Wuͤrden ſtraffen wil/ von denen er ſich zum oͤfftern allerdings entzogen hat/ als ſich dort mit dem abtruͤnnigen Koͤnige Saul begab/ dem der HErr nicht mehr antwortete/ weder durch Traͤume/ noch durchs Liecht/ noch durch Propheten/ 1. Sam. 28. v. 6. Troͤſtlich iſts hingegen/ wenn wir in der Hitze der Angſt/ und in allerley Anfechtungen durch die Verheiſſungen des gnadenreichen Evangelii er quicket/ und gleichſam abgekuͤhlet werden/ als darinnen ſtehen Troͤſtungen des HErrn/ die unſere Seel ergetzen/ Pſalm. 94. v. 19. Vnter dem Vorbilde des Cyri wird der damals zukuͤnfftige Heyland aller Welt Chriſtus Jeſus uns entworffen in dem ſchoͤnen Spruch Eſ. 45. v. 8. Treuffelt ihr Himmel von oben/ und die Wolcken regnen die Gerechtigkeit/ die Erde thue ſich auff/ und bringe Heil/ und Gerechtigkeit wachſe mit zu.
Das muß eine uͤberaus groſſe Straffe ſeyn/ wenn einem der Himmel dieſes gebenedeyete Thawtroͤpfflein verhelt/ das iſt:
Wenn einem dieſer geiſtliche Segen entgehet/ und kein Glaube mehr verhanden/ der daſſelbige faſſen koͤnte.
Derohalben ſo beſpiegelt euch an den Juͤden/ und lernet mit ihrem Schaden klug werden.
Haltet euch zu Chriſto/ ſo wird er ſich auch zu euch halten/ bleibet ihr in Jhm/ ſo bleibet er in euch/ Johan. 15. v. 2. Vnd ſo werdet ihr Ruhe finden fuͤr ewre Seele/ Matth. 11. v. 29.
USUS.
Jer. 2, 3.
Lev. 26, 19. Deut. 28, 17, 23. 38. 39. 40. 42. Deut. 32, 2.
1. Sam. 28, 6.
Pſal. 94, 19.
Eſa. 45, 8.
Johan. 15, 2. Matt. 11, 29
II. Terræ inamœnitas.
Die Andere von dem Haggai ſpecificirte, und Namentlich angedeutete Straffe/ iſt Terræ inamœnitas:
Die Vnanmuthigkeit des Erdreichs/ in dem auch die Erde ihr Gewåchſe verhalten hat/ daß daſſelbige faſt nirgend ſich hat ſehen laſſen.
Lieblich iſts anzuſehen/ wenn der HErr froͤnet das Jahr mit ſeinem Gut/ Pſalm. 65. v. 11.
Wenn er auffthut die Fenſter des Himmels/ und Segen herab ſchuͤttet die Fuͤlle/ Malach. 3. v. 10.
Wenn er an ſein Wort dencket/ das er geredet hat/ Gen. 8 v. 22. dermaſſen:
So lange die Erde ſtehet/ ſoll nicht auffhoͤren Samen und Ernde/ Froſt und Hitze/ Sommer und Winter/ Tag und Nacht/ wenn er dieſem nach die Blumen leſſet herfuͤr kommen im Lande/ und den Lentz herbey kommen leſſet/ Cant. 2. v. 12.
Wenn er leſſet Gras wachſen fuͤr das Viehe/ und Saat zu Nutz den Menſchen/ daß er das Brot aus der Erden bringe/ Pſal. 104. v. 14.
Wenn er Regen gibt zu ſeiner Zeit/ wenn er verſchaffet/ daß das Land ſein Gewaͤchs gebe/ und die Baͤume auff dem Felde ihre Fruͤchte bringen/ Levit. 26. v. 4. Dis alles iſt anmuthig und lieblich zu ſehen/ wer wolte auch nicht ſeine Augen mit dieſem Anblick erfrewen?
Wer wolte nicht/ wenn es GOtt goͤnnet und giebt/ damit ſich erluſtiren?
Wer wolte nicht im Herrn ſich daruͤber frewen?
Denn gewißlich ſolche Frewde wol zugelaſſen were.
O aber des Jammers!
Nachdem die Leute ſind fett/ dick und ſtarck worden/ haben ſie den GOtt fahren laſſen/ der ſie gemacht hat/ und den Fels ihres Heils geringe geachtet/ Deut. 32. v. 16.
Nach dem ſie ſind zu ſatt worden/ haben ſie verleugnet/ und geſagt:
Wer iſt der Herr Zebaoth/ Prov. 30. verſ. 9. Daher iſt es kommen/ habens auch andere uͤbermachte Sünden verurſachet/ daß der reiche Segen Gottes/ der hin und wieder ſich hat ſpuͤren laſſen/ in einen Fluch iſt verwandelt worden.
Wo aber der Fluch iſt/ da muß das Erdreich ſein Gewaͤchs verhalten/ wie allhier der Prophet Haggai redet/ und die Nahrung/ nach dem gemeinen Sprichwort/ den Krebsgang gehen.
Wer dieſes nicht glaͤuben wil/ der ſehe ſich nur ein wenig umb/ ſo wird er mir bald Beyfall geben.
War nicht Meißner Land/ war nicht Thuͤringen/ war nicht Ober- und Nieder.
Sachſen vor dem Kriege wie ein Luſtgarte?
Was ſind dieſe Länder nun?
Traun/ merſtentheils ſind ſie wie eine Einoͤde/ Joel. 2. v. 4.
An manchen Orthen leſſet ihm das Land ſeine Feyer gefallen/ dieweil es wuͤſte liget/ Jer. 9. v. 12.
Pſ. 65, 11.
Mal. 3, 10. Gen. 8, 22.
Cant. 2, 12.
Pſ. 104, 14
Lev. 36, 4.
Deut. 32, 11.
Prov. 30, 9.
Joel. 2, 4. Jer. 9, 12.
So predigen demnach uns gleichſam die wuͤſten Aecker/ die ungebawet und unbeſtellet ligen/ es predigen uns die abgebranten Schloͤſſer/ Fuhrwercke/ Städte und Doͤrffer/ ſie predigen uns von unſer Suͤnde/ und von Gottes Zorn/ deſſen oͤffentliche und unlengbare Zeugnuͤſſe ſie ſind.
Wer iſt unter uns/ der ſo gar hartnaͤckig were/ daß er ihm ſolches Elend gar nicht lieſſe zu Hertzen gehen?
Wer iſt der nicht wuͤndſchete/ daß es beſſer umb uns und umb unſere Nachbarn ſtuͤnde?
Aber eher erfolget keine Enderung/ oder Beſſerung/ es iſt denn/ daß zuvor die Leute ſich endern und beſſern.
Hierzu werden erfodert unnachläßliche Bußthraͤnen/ es gehoͤren darzu inbruͤnſtige Seufftzer/ es muß ungezweifelt zu wahrer Buſſe unverzuͤglich geſchritten/ und von einem ieden geſagt werden/ aus dem 31. Capitel des Propheten Jeremiæ/ verſ. 18. Bekehre du mich/ HERR/ ſo werde ich bekehret.
Erbarm dich/ erbarm dich/ erbarm dich/ o HErr/ uͤber uns/ umb deines Namens Ehre willen.
Jer. 31, 18.
III. Immodica ſiccitas.
Die dritte Straffe iſt/ Immodica ſiccitas, Die ungewoͤhnliche und uͤber die maſſen groſſe Duͤrre/ davon GOTT der Herr ſagt: Vnd Jch habe die Duͤrre geruffen.
Die Duͤrre iſt nicht eine geringe Plage/ ſondern ſie reiſſet weit ein/ und thut groſſen Schaden/ ſie trocknet alles aus/ und machet/ daß kein Safft übrig bleibet; der Prophet Joel beſchreibet uns dieſelbige im 1. Capitel ſeiner Weiſſagung (v. 19. 20.) alſo: Herr/ dich ruffe ich an/ denn das Fewer hat die Awen in der Wuͤſten verbrant/ und die Flamme hat alle Baͤume auff dem Acker angezuͤndet Es ſchreyen auch die wilden Thiere zu dir/ denn die Waſſerbaͤche ſind ausgetrocknet/ und das Fewer hat die Awen in der Wuͤſten verbrant.
Weil es bey den Morgenlaͤndern nicht viel Waſſers gab/ ſo fiel ihnen die Duͤrre viel beſchwerlicher vor/ als ſie uns pflegt vorzufallen.
Zu Erklaͤrung unſers Texts dienen auch die Wort/ Jerem. 14. v. 2. 3. 4. Juda ligt jaͤmmerlich/ es ſtehet klaͤglich auff dem Lande/ und iſt zu Jeruſalem eine groſſe Duͤrre/ die Groſſen ſchicken die Kleinen nach Waſſer/ aber wenn ſie zum Brunnen kommen/ finden ſie kein Waſſer/ und bringen ihre Gefaͤſſe leer wieder: Sie gehen trawrig und betruͤht/ und verhuͤllen ihre Haͤupter/ darumb/ daß die Erde lechzet/ weil es nicht regnet auff Erden/ die Ackerleute gehen trawrig/ und verhuͤllen ihre Haͤupter.
Joel. 1, 19. 20
Jer. 14, 2. 3. 4.
Mercket hierbey/ daß mans nicht ſoll in den Wind ſchlagen/ wenn eine groſſe Duͤrre einfellet.
Die Menſchen haben ſonſt den Gebrauch/ daß ſie es auff natuͤrliche Vrſachen ſchieben/ oder ſagen/ es ſey durch den boͤſen Feind cauſiret, und zu wege gebracht/ wie man denn wol erfahren/ daß ſolches den Hexen iſt zugemeſſen worden.
Nun leugnet man zwar dieſes ſo bloß nicht/ ſondern gibt leichte zu/ daß disfals aus GOttes Verhengnuͤß etwas geſchehen kan/ (wiewol die Zauberinnen an und fuͤr ſich ſelbſt wenig darbey ausrichten koͤnnen:)
Aber es iſt gleichwol behutſam zu gehen/ daß man nicht verſtoſſe.
Der Satan iſt keine Haͤupt-Vrſacht/ ſondern nur ein Werckzeug/ welches Gott bey dem Menſchen gebrauchet/ bey den Frommen zur Zuͤchtigung oder Prüfung/ wie an Hiob zu ſehen/ Job. 1. v. 13. ſeqq. und bey den Boͤſen zur ernſten Straffe/ wie bey den Egyptern geſchach/ derer Erſte Geburt ward umbgebracht/ Exod. 12. v. 29. Demnach auch der Teufel ein Fuͤrſt iſt/ der in der Lufft herrſchet/ Epheſ. 6. verſ.
12. als hat er davon gute Wiſſenſchafft/ wie es umb die Lufft ſtehet.
Wenn er nun ſiehet/ daß ſolche zu einem Wetter/ oder zur Duͤrre geneigt/ treibet er die Zāuberinnen an/ daß ſie dieſe oder jene Ceremonien gebrauchen/ die doch zur Sache nichts helffen/ wiewol ſie es ihnen ſtarck einbilden.
Alſo ſoll es gar gemein ſeyn/ daß die Hexen ſich im Sande baden/ darauff eine Duͤrre zu folgen pfleget.
Aber (wie geſagt) nicht eben deßwegen/ denn ja ſolches Baden die Sache nicht befoͤrdern kan.
So leuffe nun viel Spiegelfechten mit unter/ und bethoͤret der Satan die Menſchen auff mancherley weiſe/ wiewol auch die Zäuberinnen wegen ihres Aberglaubens/ und ihres Bundes halber/ den ſie mit dem Teufel auffgerichtet/ auch wegen ihres boͤſen Vorſatzes billich zur Straffe gezogen werden.
Andere ſchreiben die Duͤrre natuͤrlichen Vrſachen zu/ als den Sternen und Aſpecten der Planeten.
Dieſen widerſetzet ſich der Calviniſt Rodolphus Gualterus ſchlechter dinge/ und wil es durchaus nicht zugeben/ daß die Sternen hierbey etwas thun koͤnten; Aber es iſt dennoch dieſes nicht ſo gar zu verneinen.
Denn ob wol von der Aſtrologia judiciari&e0; und von dem Nativitet ſtellen nicht gar viel zu halten/ ſo hat es doch weit eine andere Beſchaffenheit mit denen di/ welche die vernuͤnfftige Seele des Menſchen nicht angehen/ e Element ariſche Natur betreffen/ die traun durch infl Geſtirn auff mancherley weiſe kan bewegt und verendert werden.
Wie dem allen/ ſo hat man hier eigentlich und vornehmlich auff Gott zuſehen/ welcher ſelber ſagt/ daß er die Duͤrre ſchicke/ maſſen er auch auff dieſen Schlag Amos.
4. v. 9. redet/ da er ſpricht:
Jch plagete euch mit duͤrrer Zeit/ und mit Brandkorn.
Dis iſts/ was GOtt dermaſſen drewete Deut. 28. v. 24.
Der Herr wird deinem Lande Staub und Aſchen fuͤr Regen geben vom Himmel auff dich/ biß du vertilget werdeſt.
Summa/ es bleibet bey dem Ausſpruch des Propheten Amos im 3. Capitel/ v. 7. Jſt auch ein Vngluͤck in der Stadt/ das der HERR nicht thue?
Darumh ſehe man wol zu/ daß man bey Zeiten ſolchem Vnheil vorbawe/ und den Zorn Gottes durch wahre Buſſe abwende.
USUS.
Job. 1, 13, ſeqq, Exod. 12, 29. Eph. 6, 12.
Amos. 4. 9.
Deut. 28, 24.
Amos. 3, 7.
IV. Agrorum ſterilitas.
Die vierdte Straffe/ iſt Agrorum ſterilitas, Die Vnfruchtbarkeit der Aecker.
Es zeiget ferner GOtt der Herr an/ worauff die Duͤrre ſich erſtreckt/ und woran ſie Schaden gethan.
Jch habe (ſpricht er) die Duͤrre geruffen/ bey de uͤber Land und Berge/ uͤber Korn/ Moſt/ Oele/ und uͤber alles/ was aus der Erden koͤmbt.
Wie ein geſegnet Land Judæa geweſt/ ſind wir zur andern Zeit berichtet worden.
So geſegnet es aber vorhin war/ ſo unfruchtbar ward es hernach/ als die beſte Frucht/ die Furcht des Herrn dahinden blich/ und der Gottesdienſt/ und was darzu gehoͤret/ ſo gar das Nachſehen haben muſte.
Moͤcht iemand hier einwenden/ und ſprechen:
Ey das gehet uns dismahl ſo ſehr nicht an/ es iſt ja noch ein feiner Vorrath am Korn im Lande/ es iſt ſolches noch wol zu bekom̃en/ und wird in einem leidlichen Preis gegeben/ darzu ſo iſt der Wein hewer wol gerathen/ es werden die Leute ſich in etwas/ ob Gott wil/ wieder erholen/ wenn ſie nur ein wenig Ruhe haben werden.
Aber das iſt eine ungewiſſe Rechnung/ die ihnen etzliche machen/ die der Sache nicht recht nachdencken:
Wie leichte koͤnte ſich das Blat umbwenden/ und ihr Anſchlag zu ruͤcke gehen?
Denn wenn die Leute nicht from ſind/ ſo nimmet der Herr ſein Korn und Moſt wieder zu ſeiner Zeit/ Hoſ. 2. v. 9. Ja es koͤmmet die Zeit/ daß der Herr wil Schroͤter ſchicken/ welche ſie ausſchroten ſollen/ und ihr Faß ausleeren/ und ihre Legel zerſchmettern/ Jerem. 48. verſ. 12.
Hoſ. 2, 9.
Jer. 48, 12.
Lernet demnach fein auff euch ziehen/ und deuten/ alles/ was allhier von denen Juͤden geſchrieben ſtehet:
Dieſelbigen gaben GOTTE nicht/ was Gottes war/ Matth. 22. v. 22.
Sie baweten ſeinen Tempel nicht wieder auff: Vnterdes gieng bey ihnen Eigen-Nutz im Schwang/ ihr Tichten und Trachten gieng dahin/ wie ſie nur ihre Wohnungen nach aller Luſt aufffuͤhren/ und ſie zieren moͤchten.
Muſte alſo GOtt mit ſeinem Hauſe das Nachſehen haben/ und warten/ biß ſie ihrer Pracht eine Gnuͤge getßan hatten.
Darauff erfolgete ein ernſtes Einſehen/ welches dieſe Leute wol verdienet hatten.
Der gerechte und eiferige GOTT ruffete uͤber ſie die Duͤrre/ welche uͤber das Land/ und uͤber die Betge kam/ auch alle Fruͤchte/ und alles was aus der Erden waͤchſet/ verderbete.
Dis koͤnte in dieſer Gegend gar leichte auch geſchehen/ alsdenn wuͤrde man wol ſehen/ was man damit ausgerichtet/ daß man GOtt dem Herrn das Seinige entzogen/ das iſt/ Kirchen- und Schuldienern ihre Beſoldung vorgehalten/ Hoſpitale eingehen laſſen/ und denen Armen das Brot aus dem Munde genommen/ oder zum wenigſten ſich nicht genugſam bemuͤhet hat/ die Beſoldungen abzufuͤhren/ und alte Stifftungen einzubringen.
Gutes und fruchtbares Wetter gehoͤret zur vierdten Bitte/ und zum taͤglichen Brot:
Deſſelbigen ſind wir zwar ohne dis nicht werth/ habens auch nicht verdienet/ ſondern GOtt giebis uns alles aus Gnaden.
Aber wer erkennet ſolches recht?
Wer leget das jenige wol an/ welches ihm GOtt aus lauter Barmhertzigkeit ſchencket?
Selten iſt iemand zu finden/ der ſolches thut.
Hat man gleich an einem und dem andern Orth etwas zu fodern/ iſt doch nichts zu erheben/ man machet alles unmuͤglich.
Was ſol ich uͤber dis ſagen von Mildigkeit und Freygebigkeit/ die zumal denen/ welche dieſer Welt Guͤter haben/ wol anſtehet?
Da iſt niemand daheime/ ſo iemand anklopffet/ und ſich als ein Duͤrfftiger anmeldet.
Faſt kein Brunnen wil mehr quellen:
Da es zu manchen Zeiten gleich ſam Wolthaten ſtarck geregnet/ wil es itzo nicht mehr troͤpffeln.
Summa/ es iſt hin und wieder eine Duͤrre zu ſpuͤren/ die gewiß Gott der Herr wiederumb mit Duͤrre/ oder auff eine andere weiſe ſchrecklich ſtraffen wird.
Dis mercket wol/ und beſſert euch.
O Land/ Land/ Land/ hoͤre des HERRN Wort/ Jerem. 22. verſ. 29.
USUS.
Matth. 22, 22.
Jer. 22, 29.
V. Morborum gravitas.
Die fuͤnffte und letzte Straffe die Haggai allhier beruͤhret/ iſt Morborum gravitas, Allerhand beſchwerliche und gefaͤhrliche Kranckheit.
Auch uͤber Leute und Viehe/ und uͤber alle Arbeit der Haͤnde ruffet GOTT die Duͤrre.
Es betraff dieſelbige/ Menſchen und Viehe/ die fielen dahin und ſturben/ ehe man ſich deſſen verſahe:
Wie denn der zornige GOtt viel Mittel und Wege zu ſtraffen hat/ wenn man Jhm ſeine Ehre geraubet hat/ auch fehlets Jhm an Ruthen und Pettſchen nicht/ damit er auff die Verbrecher koͤnne zuſchlagen: wenn er ruffet/ ſo iſt bald verhanden Krieg/ Thewrung/ Peſtilentz/ Noth und Todt.
Fewer/ Hagel/ Hunger/ Todt/ ſolches alles iſt zur Rache geſchaffen/ die wilden Thiere/ Scorpion/ Schlangen und Schwert ſind auch zur Rache geſchaffen/ zu verderben die Gottloſen:
Mit Frewden thun ſie ſeinen Befehl/ und ſind bereit/ wo er ihr bedarff auff Erden:
Vnd wenn das Stuͤndlein koͤmbt/ laſſen ſie nicht ab/ Sir. 40. v. 35. 36. 37.
Das Hebreiſche Wort hat nicht einerley Bedentung/ dahero es bald ſo viel als Duͤrre iſt/ bald ein Schwert/ oder ſpitziges Waffen heiſſet.
Die LXX.
Griechiſche Dolmetſcher gebrauchen an dieſem Orth dafuͤr das Wort ῥομφαι῀α, wenn ſie alſo ſchreiben: καὶ ἐπάξω ῥομφαίαν πὶ τὴν γῆυ.
Dis hat dieſen Verſtand/ daß GOtt dem Schwerte geruffen/ und ſolches uͤber die Juͤden gebracht habe.
Ob nun wol ſolches auff die Zeit/ da ſie nach der Babyloniſchen Gefängnuͤß den Tempel-Baw unterlaſſen/ ſich nicht allerdings reimet/ ſo war doch denen Juͤden unentfallen/ was ſie zuvor hatten ausgeſtanden/ und ſolten billich in friſchem Gedechtnuͤß haben/ wie mehrmals das Schwert biß an ihre Seele gereichet hatte/ und wie elendiglich es ihnen zu Babel war ergangen/ davon der 137. Pſalm redet.
Zu dem/ ſo hatten ſie auch nach ihrer Wiederkunfft in ihr Vaterland/ boͤſe Nachbarn/ welche ihnen nichts gutes goͤnneten/ und derer feindlichen Einfall ſie zu fuͤrchten hatten.
Vnterdes bedeutet allhier , dem Buchſtaͤblichen Verſtande nach/ eine Duͤrre/ welche GOTT/ als ein Herr der Natur/ gar leichte kan kommen laſſen/ und uͤber ein Land ſchicken.
Was nun dis fuͤr ein Jammer ſey/ wenn zu Felde/ und in denen Gärten alles verdorret/ wenn es zufoͤrderſt Brandkorn giebt/ und das Getreidig fuͤr groſſer Hitze nicht kan auffkommen/ ſondern verderben muß/ davon laſſeich die Erfahrung reden.
Es erfolgt nemlich alsdenn Thewrung/ und mangelt am Brot/ indem GOtt der Herr muͤſſige Zaͤhne gibt/ in allen Grentzen.
Sir. 40, 35. 36. 37.
Run dieſe Rede des Propheten Haggai iſt gantz beweglich/ man ſol ſie keines weges (wie ſonſt leider zu geſchehen pflegt) zu einem Ohr hinein/ und zum andern wieder heraus gehen laſſen/ ſondern es erfodert die Chriſtliche Gebuͤhr/ daß wir immer ie mehr und mehr derſelbigen nachdencken/ auch zuſehen/ wie wir alles und iedes zu unſerm Nutz/ ja zum Auffnehmen in unſerm Chriſtenthumb anwenden und gebrauchen moͤchten.
Soll demnach ein Chriſtliches Hertz ſich ſelbſt gleichſam in die Schule fuͤhren/ und bey ſich ſelber ſagen: Siehe/ die erſte Predigt dieſes geiſtreichen Propheten iſt nunmehr zu Ende gebracht/ und du ſolteſt billich wiſſen/ worzu ſie dir dienen koͤnne und ſolle.
Was haſt du nun hieraus gemercket?
Hierauff ſolſt du dich ſelbſt beantworten/ und ſprechen:
Jch habe vernommen/ daß GOtt die Juͤden/ wegen Hindanſetzung des Gottesdienſts/ dermaſſen geſtrafft habe/ daß deßwegen der Himmel uͤber ihnen ſeinen Thaw verhalten/ und das Erdreich ſein Gewaͤchſe/ daß der Herr habe die Duͤrre geruffen/ beyde uͤber Land und Berge/ uͤber Korn/ Moſt/ Oele/ und uͤber alles was aus der Erden koͤmmet/ auch uͤber Leute und Vieh/ und uͤber alle Arbeit der Haͤnde.
Wolan/ dis ſoll mir eine Witzung ſeyn/ ich wil dis mit nach Hauſe nehmen/ und meine Augen thraͤnen laſſen zu Gott/ Jhn wil ich anruffen/ daß er vor allen dingen den ſeligmachenden Glauben in mir erhalte/ und ſeine Gnadenſtroͤme gieſſe uͤber die Duͤrre/ denn bey Jhm iſt die lebendige Quelle/ und in ſeinem Liecht ſehen wir das Liecht/ Pſalm. 36. v. 10.
Daß er auch ſonſt ſeinem Bruͤnnlein gebe Waſſers die Fuͤlle/ Pſalm. 65. v. 10. und fruchtbares Wetter beſchere/ daß er uns gebe von dem Thaw des Himmels/ und von der Fettigkeit der Erden/ Geneſ. 27. verſ.
28. Daß er ſegne das Gewaͤchs des Landes/ und uͤber uns kommen laſſe den Segen/ welchen er ſelbſt frommen Hertzen verſprochen hat/ da er geſaget:
Geſegnet wirſt du ſeyn in der Stadt/ geſegnet auff dem Acker.
Geſegnet wird ſeyn die Frucht deines Leibes/ die Frucht deines Landes/ und die Frucht deines Viehes/ und die Fruͤchte deiner Ochſen/ und die Fruͤchte deiner Schafe; Geſegnet wird ſeyn dein Korb/ und dein uͤbriges; Geſegnet wirſt du ſeyn/ wenn du eingeheſt/ geſegnet wenn du ausgeheſt/ Deut. 28. v. 3. 4. 5. 6.
USUS.
Pſ. 36, 10. Pſ. 65, 10.
Gen. 27, 28.
Deut. 28, 3. 4. 5. 6.
So hab ich auch zuvor gehoͤret/ wie GOtt der Allmächtige ein ſo groß Mißfallen daruͤber getragen/ daß die Juͤden mehr umb ihre Wohnungen/ als umb ſein Haus ſind bekuͤmmert geweſen/ wie er ihnen ſolches verweiſen/ und ihnen zu Gemuͤth fuͤhren laſſen/ welcher Geſtalt ſie deßwegen von ihm weren heimgeſucht worden/ wie nichts bey ihnen klecken noch wudeln wollen/ wie die Nahrung zu ruͤck gegangen/ wie das Geld in einen loͤcherten Beutel gelegt/ und eitel Vnſegen ſey geſpuͤret worden.
Dis wil ich mir auch hinfuͤro laſſen geſagt ſeyn/ ich wil nicht mehr das zeitliche Gut denen geiſtlichen Gaben vorziehen:
Jch wil nicht mehr mit denen Kindern dieſer Welt in der Erde wuͤhlen/ ſondern mich im Geiſt empor ſchwingen/ und nach der ſeligen Ewigkeit trachten.
Hierneben ſo habe ich mich berichten laſſen/ wie die Juͤden zu Fortſ tzung des Tempel- Bawes angemahnet worden.
Dieſe Ermahnung wil ich auch an meinem Orthe nicht in den Wind ſchlagen/ ſondern fleiſſig behertzigen/ und mit GOttes Huͤlffe daran ſeyn/ daß ich mich alſo verhalten moͤge in meinem Chriſtenthume/ daß der Tempel meines Hertzens nicht verunreiniget/ oder gar verwuͤſtet werde.
Jch wil des Herrn Tempel helffen bawen mit Kirchen. gehen/ Singen und Beten; Jch wil des Herrn Tempel bawen bey meinen Kindern/ meinem Geſinde und dem Nechſten:
Jch wil ihn bawen mit meiner Haabe/ wil meine Bruͤnnlein heraus auff die Gaſſe laſſen flieſſen/ dem Duͤrfftigen etwas ſtewren/ und des Armuths nicht vergeſſen; Jch wil bey Kirchen und Schulen thun/ ſo viel mir immer moͤglich.
Bey dieſem guten Vorſatzerhalte mich der grundguͤtige Gott/ und gebe Gnade darzu/ daß ich demſelbigen nach komme!
Nun ſolchen Nutz der Prophetiſchen Predigt ſchaffe und wircke in uns allen die heilige Dreyfaltigkeit/ Gott Vater Sohn und heiliger Geiſt/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen!
I. N. J.
Die ſechſte Predigt.
Textus.
Ex Cap. I. verſ. 12.
DA gehorchete Serubabel der Sohn Stalthiel/ und Jeſua der Sohn Jozadac der Hoheprieſter/ und alle uͤbrige des Volcks/ ſolcher Stimme des HERRN ihres GOttes/ und den Worten des Propheten Haggai/ wie ihn der HERR ihr GOTT geſandt hatte/ und das Volck furchte ſich fuͤr dem HERRN.
Exordium.
MEr einen Weiſen ſtrafft/ der ihm gehorchet/ das iſt wie ein guͤlden Stirnband/ und guͤlden Halsband/ ſagt der weiſe Koͤnig Salomo im 25. Capitel ſeiner Sprichwoͤrter/ v. 12. Hiermit/ Jhr Andaͤchtige und Geliebte in Chrjſto Jeſv/ gibter zu verſtehen/ welch ein Wolſtand es ſey/ wenn man ihm leſſet einreden/ und/ was zu eines Beſſerung geredet wird/ fleisſig beobachtet.
Jn einer Policey iſt es traun eine groſſe Zierde/ ſo in derſelbigen ein kluger Mann wird angetroffen/ der da mit Vernunfft iemand etwas verweiſen/ und ihn wieder auff den rechten Weg bringen kan.
O wie kluͤglich handelt auch der jenige/ welcher es im beſten vermercket/ und ſolche Erinnerung willig annimmet!
Allen beyden ſtehet es gewiß ſo wol an/ als irgend haben fein angeſtanden der Rebecken ihre Arm-Ringe/ Gen. 24. verſ.
48. und den Jßmaelitern ihre guͤldene Stirn-Bande/ Jud. 8. v. 24. Jnſonderheit erlanget der jenige das Lob der diſcretion und Beſcheidenheit/ welcher des Nechſten Zureden/ das zu ſeiner Erbawung geſchicht/ ihme leſſet lieb ſeyn.
Eine grauſame Vnart iſts hingegen/ ſo einer ſich ſperret/ und niemande/ der ihm gutes rathen thut/ Folge leiſtet.
Beyderley Gemüther beſchreibet der weiſe Mann Sirach im 21. Capitel ſeines Zucht Buͤchleins/ v. 22. 23. dermaſſen:
Wenn man den Narren ziehen wil/ ſo ſtellet er ſich/ als wolte man ihm Feſſel an ſeine Haͤnde und Fuͤſſe legen:
Aber ein Weiſer achtets fuͤr einen guͤldenen Schmuck/ und fuͤr ein Geſchmeide am rechten Arm.
Jſt nun in gemeiner Stadt/ und im Hausweſen ſo viel dran gelegen/ daß einer gerne ſich zuͤchtigen leſſet/ wie vielmehr wird in der Kirchen/ da man eigentlich und vornemlich mit der Seelen Cur umbgehet/ daran gelegen ſeyn.
Sind jene weiſe/ die in gemein der Zucht ſich unter werffen:
Wie vielmehr ſind dieſe fuͤr weiſe zu halten/ welche die Straffpredigten lieb haben/ und dem Munde des Herrn gehorſam ſind?
Ein ſolcher weiſer Mann war disſals der alte Prieſter Eli/ als derſelbige von dem jungen Samuel vernahm/ welche ſchwere Straffen GOtt der Allmaͤchtige drewete/ ſprach er:
Es iſt der Herr/ er thue was Jhm wolgefellet/ 1. Samuel.
3. v. 18.
Ein ſolcher weiſer Mann war der Koͤnig und Prophet David/ welcher ſprach:
Der Gerechte ſchlage mich freundlich/ und ſtraffe mich/ das wird mir ſo wol thun/ als ein Balſam auff meinem Haͤupt/ wie zu leſen iſt Pſalm.
141. v. 5.
Ein ſolcher weiſer Mann war der Koͤnig Hiskia/ welcher/ da ihm/ nach dem er den Geſandten von Babel alle ſeine Schaͤtze gezeiget hatte/ ein Verweis gegeben/ und die Babyloniſche Gefaͤngnuͤß verkuͤndiget ward/ gantz demuͤtig antwortete/ und ſprach:
Das iſt gut/ das der Herr geredt hat/ 2. Reg. 20. v. 19.
Ein ſolcher weiſer Mann war auch der Koͤnig zu Ninive/ welcher/ da er Jonæ Bußpredigt gehoͤret hatte/ von ſeinem Thron auffſtund/ ſeinen Purpur ablegte/ einen Sack umb ſich huͤllete/ und ſich in die Aſchen ſatzte/ Jon. 3. verſ. 6.
Solche Weisheit iſt bey denen Alten geſpuͤret worden/ welche zur Zeit der Gnaden in ſich geſchlagen/ und wahre Buſſe gethan haben.
Prov. 25, 12.
Gen. 24, 48.
Jud. 8, 24.
Sir. 21, 22. 23.
1. Sam. 3, 18.
Pſal. 141, 5.
2. Reg. 20, 19
Jon. 3, 6.
Ein uͤber die maſſen ſchoͤnes und herrliches Beyſpiel deſſen findet ſich in unſerm Texte/ daran männiglich ſich ſpiegeln ſoll.
Es wird aber in demſelbigen uns vorgehalten/ Concionis primæ conſequens memorabiliſſimum:
Etwas gantz denckwuͤrdiges/ welches auff die erſte Predigt des Propheten Haggai erfolget/ wie nemlich die Oberſten im Volck/ geiſtliches und weltliches Standes/ ſambt der gantzen Gemeine gehorchet/ und ſich als fromme Zuhoͤrer erweiſet haben.
Davon wollen wir mit wenigen handeln.
Propoſition.
Concionis primæ conſequens memorabilisſimum.
Der groſſe GOtt/ welcher der Menſchen Hertzen in ſeinen Haͤnden hat wie Waſſerbåche/ und neiget ſie wohin er wil/ der neige itzt den Himmel mit ſeiner Gnade/ und helffe/ daß auch dieſe Predigt dergleichen Nachdruck haben/ und Gehorſam wircken moͤge/ umb Chriſti willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn; Bißher haben wir die erſte gantz eiferige Predigt des Propheten Haggai angehoͤret/ welche nicht ohne Frucht abgegangen/ ſondern groſſen Nutz geſchaffet/ wie der verleſene Text gnugſam bezeuget/ darinnen/ was auff ſolches ernſtes Zureden erfolget ſey/ uns mit Fleiß wird vorgehalten.
Jn dieſer Erzehlung aber wird gar eigentlich beſchrieben I. Subjectum, Was fuͤr Leute geweſen/ bey denen das Wort Gottes gar eine gute Statt gefunden hat: Dieſelbigen waren Serubabel/ der Sohn Sealthiel/ und Jeſua/ der Sohn Jozadat/ der Hoheprieſter/ und alle uͤbrigen des Volcks.
I. Subjectum.
Die Fuͤrnehmſten unter den Juͤden waren damals die zweene/ welcht vorne an ſtehen.
Serubabel heiſſet ſo viel/ als einer der zu Babel ſehr geaͤngſtiger worden/ oder der Babel verleſſet/ und die Schande der Gefaͤngnuͤß auffheht/ ſolche auch gleichſam verſtoͤret.
Sein Vater war Sealthiel/ zu Deutſch/ ein Auruffer oder Anbeter Gottes/ der andere Sohn Jechoniæ/ 1. Paral.
3. verſ. 17. einer aus den Großeltern Chriſti/ Matth. 1. v. 11. Luc. 3. 27.
Dieſer Serubabel/ unter dem der andere Tempel gebawet ward zu Jeruſalem/ war ein Fürſt der Juͤden/ unter welchem das geweſene Koͤnigreich eine newe Geſtalt gewonnen/ und zum Fuͤrſtenthume worden.
1. Paral. 3, 17. Matth. 1, 11. Luc. 3, 27.
Jeſua iſt ſo viel als ein Heyland/ wie denn auch denen Apoſteln von dem Propheten Obadja dieſer Name gegeben wird.
Es war dieſer Mann/ dem Geſchlechte nach/ ein Sohn Jozadat/ welcher Name koͤnte verdolmetſchet werden/ ein Gerechter GOTtes: ſeinem Ampte nach/ war er Hoherprieſter/ und fuͤhrete mit Serubabel das Regiment.
Groſſes Heil hat GOtt durch ihn geſtifftet/ welches der Teufel gerne verhindert hette/ der ihm dort widerſtund/ und dahero mit dieſen harten Worten ward abgefertiget:
Der Herr ſchelte dich du Satan/ ja der Herr ſchelte dich/ der Jeruſalem erwehiet hat/ Zach. 3. v. 2.
Zach. 3, 2.
Die uͤbrigen des Volcks/ derer Haggai gedencket/ ſind entweder die andern Staͤnde/ und das gemeine Volck/ oder es werden damit angedeutet die übrigen von dem Stamm Juda und Benjamin/ die zu der Zeit waren uͤbrig bliehen/ welche theils im Gefaͤngnüß/ theils nach ihrer Anheimkunfft/ nicht geſtorben.
Es iſt auch ſehr vermuthlich/ daß Serubabel und Jeſua/ ihrer wenig von dem Poͤbel/ der zu ruͤck blieben/ und das Juͤdiſche Land bewohnet hat/ lebendig gefunden: darzu ſo ſind ihrer viel in Egypten geflohen/ Jerem 43. v. 7. zu geſchweigen die zehen Staͤmme/ welche lange zuvor von Salmanaſſer weggefuͤhret/ 2. Reg. 17. v. 3. & 19.
Jer. 43, 7. 2. Reg. 17, 3. & 19.
USUS.
1.
Mercket 1. daß unſer Predigampt uͤber alle Staͤnde ſich erſtrecket: Jngleichen/ daß wir nicht alleine Macht haben gemeinen Leuten einzureden/ ſondern auch den Fuͤrſten und Hohenprieſtern ihr Latein vorzuhalten/ und zu ſagen.
Hieher gehoͤren die Exempel Nathans/ 2. Sam. 12. v. 7. welcher dem David unter die Augen ſagte: Du biſt der Mann/ verſtehe den/ welchen du fuͤr ein Kind des Todes itzt haſt ausgeruffen/ und erklaͤret.
Vnd Gads 2. Sam. 24. v. 13. welcher ermeldtem Koͤnige David nichts unter die Banck ſteckete/ ſondern im Namen des Herrn ihm drey Straffen ankuͤndigete/ nemlich eine ſieben jaͤhrige Thewrung in ſeinem Lande/ drey Monden Flucht fuͤr ſeinen Widerſachern/ oder eine drey taͤgige Peſtilentz/ aus welchen er die dritte erwehlete.
Wie auch des Jehu/ des Sohns Hanani/ welcher zu Joſaphat ſprach:
Solſt du ſo den Gottloſen helffen/ und lieben die den Herrn haſſen?
2.
Chron. 19. v. 2. Vnd der Huldæ/ die dem Koͤnige Joſiæ dieſen Beſcheid ertheilete:
So ſpricht der herr/ der Gott Jſrael/ ſaget dem Manne/ der euch zu mir geſandt hat/ ſo ſpricht der Herr: Siehe/ Jch wil Vngluͤck uͤber dieſe Staͤdte/ und ihre Einwohner bringen/ alle Wort des Geſetzes/ die der Koͤnig Juda hat laſſen leſen/ darumb/ daß ſie mich verlaſſen/ und andern Goͤttern gereuchert haben/ daß ſie mich erzuͤrneten mit allen Wercken ihrer Haͤnde/ darumb wird mein Grimm ſich wider dieſe Staͤdte anzuͤnden/ und nicht ausgeleſchet werden/ 2. Reg. 22. v. 16. Jngleichen des Prophe. ten Eſaiæ/ welcher im 28. Capitel ſeiner Weiſſagung/ v. 1. 7. 8. heraus bricht/ und ſpricht:
Wehe der praͤchtigen Krone/ der Trunckenen von Ephraim/ der welcken Blumen ihrer lieblichen Herrligkeit/ welche ſtehet oben uͤber einem fetten Thal/ derer die vom Weine daumeln.
Beyde Prieſter und Propheten ſind toll vom ſtarcken Getraͤncke/ ſie ſind toll im Weiſſagen/ und koͤcken die Vrthel heraus/ denn alle Tiſche ſind voll Speyens und Vnflats/ an allen Orten. S. Johannis des Teuffers/ welcher zu Herodi ungeſchewet ſagte:
Es iſt nicht recht/ daß du deines Bruders Weib habeſt/ Matth. 14. v. 4. Marc. 6. v. 18. Vnd des Herrn Chriſti ſelbſt/ welcher denen Phariſeern und Schrifftgelehrten eine lange und ſcharffe Vorhaltung thut/ Matth. 23. v. 13. & ſeqq.
Was bilden ihnen denn etzliche ein/ welche disfals einen Vortheil haben wollen?
2. Sam. 12, 7.
2. Sã. 24, 13.
2. Chron. 19. 2.
2. Reg. 22, 16. Eſ 28, 1. 7. 8.
Matt. 14, 4. Marc. 6, 18.
Matth. 23, 13. & ſeqq.
Behaltet/ vors andere/ daß die Obrigkeit ſoll ſeyn ein Serubabel/ und ſich dahin bemühen/ daß das Babel geiſtlicher weiſe verlaſſen werde/ Apocal. 18. v. 5. Es ſollen auch beyde Prieſter und Propheten uͤber der wahren Religion halten.
Die Geiſtlichen ſollen ſeyn Heylande/ Obad. v. 21. ſie ſollen ſeyn Soͤhne Jozadac/ das iſt/ die Gerechten Gottes/ und viel zur Gerechtigkeit weiſen/ Dan. 12. v. 3.
2.
Apoc. 18, 5.
Obad. v. 21. Dan. 12, 3.
Vors Andere beſchrelbet der Geiſt Gottes in unſerm Text/ Effectum:
Die Wirckung der Prophetiſchen Predigt/ welche dieſe war: daß obberuͤhrte Zuhoͤrer ſolcher Stimme des Herrn ihres Gottes/ und den Worten des Propheten Haggai/ wie ihn der HERR geſandt hatte/ gehorcheten.
Sie hielten dieſes Mannes Predigt gegen ihr Leben/ und behertzigten die Straffen Gottes/ welche vor Augen waren und nicht kunten geleugnet werden.
Erkanten darbey/ daß ſie alles Vngluͤcks Vhrheber waren/ und daß ſie ſich ſelbſt darein gebracht hatten/ wie die Schrifft redet/ Hoſ. 13. v. 9. Demnach auch offenbar war/ daß Haggai nicht von ihm ſelber war gelauffen kommen/ ſondern daß ihn GOtt geſandt hatte/ und daß er einen ernſten Befehl von Gott braͤchte/ ſo laſſen ſie ſein Wort gelten/ und nehmens auff als Gottes Wort/ wie es auch war.
Sie leiſten demnach Gehorſam/ und ſind geneigt zu thun/ was befohlen iſt.
Niemand iſt der den Propheten verlachet/ oder ſich widerſpenſtig erzeiget/ niemand leget Handan/ oder vergreifft ſich an dem Prediger/ wegen der ſcharffen Predigt/ ſondern es iſt da eitel Ehrerbietung/ und Gehorſam zu ſpuͤren.
II. Effectum.
Hoſ. 13, 9.
USUS.
1.
Lernet hieraus Anfangs/ wie fein es ſtehet/ wenn Zuhoͤrern wird nachgeſagt/ daß ſie hetten der Stimme des Herrn gehorchet.
O welch eine Tugend iſt ſolches!
Gehorſam iſt beſſer/ denn Opffer/ 1 Sam. 15. v. 22 Wolte mein Volck mir gehorſam ſeyn/ und Jſrael auff meinen Wegen gehen/ ſo wolte Jch ihre Feinde bald dempffen/ und meine Hand uͤber ihre Widerwertigen wenden.
Vnd die den Herrn haſſen/ muͤſten alsdenn an ihm fehlen/ ihre Zeit aber wuͤrde ewiglich wehren.
Vnd Jch wuͤrde ſie mit dem beſten Weitzen ſpeiſen/ und mit Honig aus dem Felſen ſaͤttigen/ ſpricht GOtt der HERR/ Pſalm 81. verſ.
14. 15. 16. 17. O der ſchoͤnem und ſuͤſſen Verheiſſung!
Aber/ wie helt man ſich hingegen?
Antwort: Lauter Vngehorſam iſt zu ſpuͤren/ der grewliche Straffen auff dem Ruͤcken trägt/ Lev. 26. v. 16.
Deut. 28. v. 15. Horet ihr Himmel/ und du Erde nimb zu Ohren/ denn der Herr redet:
Jch habe Kinder auffgezogen/ und erhoͤhet/ und ſie ſind von mir abgefallen/ ſpricht Gott der HERR/ Eſa. 1. v. 23. Gebeut hin/ gebeut her/ gebeut hin/ gebeut her/ harre hie/ harre da/ harre hie/ harre da/ hie ein wenig/ da ein wenig/ ſagten die ungehorſamen Zuhoͤret/ Eſa. 28. verſ. 10. Jch dachte/ wolan/ der arme Hauffe iſt unverſtaͤndig/ weiß nichts umb des Herrn Weg/ und umb ihres Gottes Recht.
Jch wil zu den Gewaltigen gehen/ und mit ihnen reden: dieſelbigen werden umb des Herrn Weg/ und ihres Gottes Recht wiſſen.
Aber dieſelbigen alleſambt hatten das Joch zerbrochen/ und die Seile zuriſſen/ ſpricht der Mann GOttes Jeremias im 5. Capitel ſeiner Weiſſagung/ v. 4. 5. 8. Ein Storch unter dem Himmel weiß ſeine Zeit/ eine Turteltaube/ Kranich und Schwalbe mercken ihre Zeit/ wenn ſie wiederkommen ſollen:
Aber mein Volck wil das Recht des HErrn nicht wiſſen/ ſaget und klaget Gott die hohe Majeſtaͤt/ Jer. 8. v. 7.
Nach dem Wort/ das du uns im Namen des Herrn ſageſt/ wollen wir dir nicht gehorchen/ ſondern wollen thun nach allem Wort/ das aus unſerm Munde gehet/ ſprechen die Juͤden/ Jerem. 44. v. 16.
Weil es denn heutiges Tages nicht viel beſſer daher gehet/ ſol man ſich nicht wundern laſſen/ daß es mit dem Friede nicht wil von ſtatten gehen.
1. Sam. 15, v. 22.
Pſal. 81, 14. 15. 16. 17.
Lev. 26, 16. Deut. 28, 15.
Eſa. 1, 23.
Eſa. 28, 10.
Jer. 5, 4. 5. 8.
Jer. 8, 7.
Jer. 44, 16.
Prediger haben hierbey ihres Ampts ſich zu erinnern/ daß ſie darinnen nicht etwa ſeumig ſeyn ſondern die Ermahnung S.
Pauli 2. Timoth. 4. v. 2. in acht nehmen ſollen/ die da heiſſet: Predige das Wort/ halt an/ es ſey zu rechter Zeit/ oder zur Vnzeit/ ſtraffe/ drewe/ ermahne/ mit aller Gedult und Lehre.
Manche meynen/ ſie werden ein lediges Stroh dreſchen/ wenden da. hero fuͤr/ es were alles vergeblich/ man muͤſte es doch endlich gehen laſſen/ wie es gehet; Sind alſo unachtſam/ und werden matt/ ehe ſie das Werck recht angreiffen/ da ihnen doch ſolte genug ſeyn das Wort des Herrn/ Ezech. 3. v. 19. Dic, & liberâſti animam tuam; Sage es/ warne den Gottloſen:
Wenn derſelbige hernach ſich gleich nicht bekehret von ſeinem Gottloſen Weſen und Wege/ ſo haſt du doch deine Seele errettet.
Erwegen ſolten ſie auch den Meiſter-Spruch Sirachs/ Capit. 10. v. 31. 32.
Mein Kind/ in widerwertigkeit ſey getroſt/ und trotze auff dein Ampt/ denn wer an ſeinem Ampte verzagt/ wer wil dem helffen?
Vnd wer wil den bey Ehren erhalten/ der ſein Ampt ſelber unehret?
2.
2. Tim. 4, 2.
Ezech. 3, 19.
Sir. 10, 31. 32.
Apologus.
Es iſt bekant folgendes ſinnreiches Geticht der Alten:
Der Loͤwe hatte viel Thiere zu ſich in die Hoͤle/ oder ia ſein Loch und Wohnung erfodert/ darinnen es gantz uͤbel roch/ und ſtuncke.
Als er nun den Wolff fragte/ wie es ihm gefiele in ſeinem Koͤniglichen Hauſe oder Zimmer/ ſprach der Wolff:
O es ſtincket übel hierinnen; da fuhr der Loͤwe zu/ und zureiß den Wolff.
Darnach/ als er den Eſel fragte/ wie es ihm gefiele/ und der arme Eſel ſehr erſchrocken war uͤber des Wolfes Tode und Mord/ da wolt er aus Furcht heucheln/ und ſprach: Herr Koͤnigl es reucht wol allhier; aber der Loͤwe fuhr uͤber ihn her/ und zerreiß ihn gleichfals.
Als er nun den Fuchs auch fragte/ wie es ihm gefiele/ und wie es roͤche in ſeiner Hoͤle/ ſprach er: Koͤnig Loͤwe/ ich habe den Schnuppen bekommen/ kan nichts riechen; mir dieſer Entſchuldigung hat er ſein Leben errettet.
Ach lieber Gott/ wie offt gehet es unter den Menſchen alſo daher!
Wie manche Prediger wollen nicht riechen/ wie es in des Loͤwen Wohnungen ſo uͤbel ſtincket!
Es gehet zu/ wie es wolle/ ſo haben ſie den Schnuppen/ und riechen nichts/ denn ſie fuͤrchten ſich fuͤr Koͤnig Loͤwen/ und dencken/ ſie moͤchten ihm zu nahe treten; damit erretten ſie zwar ihr zeitliches Leben/ und kriegen etwa eine Hoffſuppe davon:
Aber/ wie wird es dort werden/ und wie wollen ſie an jenem Tage beſtehen?
O welch ein ſchweres Vrthel wird uͤber ſie geſprochen werden!
Ja/ das ſonderlich zu beklagen/ manche fuͤrchten ſich faſt gar fuͤr einem Popantze/ und wollen auch die Deos minorum gentium nicht erzuͤrnen/ die ihnen zumahl nicht ſchaden koͤnnen.
Pflegt alſo manch gutes nachzubleiben/ und wird viel Schade verurfachet/ welchen ein eiferiger Prediger manchmal mit einem einigen Wort abwenden koͤnte.
Nun/ dis ſind unnuͤtze Knechte/ Luc. 12. v. 45. ſtumme Hunde/ Eſa. 56. v. 10. boͤſe Arbeiter/ derer Bauch ihr Gottiſt/ und derer Ehre zu Schanden wird/ Philip.
2. v. 2. 19. die verlaſſen den richtigen Weg/ und gehen irre/ und folgen nach dem Wege Balaa/ des Sohns Beor/ welchem geliebte der Lohn der Vngerechtigkeit/ 2. Petr. 2. v. 15. O wie werden ſie am Juͤngſten Tage ſich ſchãmen muͤſſen/ wenn der gewiſſenhaffte und andaͤchtige Haggai/ ſambt allen Propheten wired aufftreten?
Wenn die Apoſtel werden ſitzen auff zwoͤlff Stuͤhlen/ Matth 19. verſ.
28. Wenn alle ihre trewe Nachfolger/ alle Evangeliſche Prediger werden anſagen/ was ſie mit ihrem Centner und Pfunde gewonnen haben:
da werden ſie beſtehen wie jener/ der ſein Pfund im Schweißtuch behalten/ und den Centner/ oder das vertrawete Geld vergraben hatte/ der daruͤber ſehr hart angelaſſen/ und ernſtlich geſtrafft ward/ Matth. 25. v. 26. 27. 28. Luc. 19. v. 22. 23. 24.
Luc. 12, 45. Eſa. 56, 10 Phil. 2, 2. 19.
2. Petr. 2, 15.
Matth. 19, 28.
Matth. 25, 26. 27. 28. Luc. 19, 22. 23. 24.
Troͤſtlich iſt unſer Text frommen und fleiſſigen Predigern/ denn ſie haben daraus zu behalten/ daß auch ihre Arbeit nicht wird vergeblich ſeyn in dem Herrn/ 1. Corinth. 15. verſ.
58. Was bekuͤmmerſt du dich denn?
du lieber Mitbruder: ſey und bleibe du nur ein trewer Haggai/ und thue das deine/ ſo wird Gott das ſeine auch thun/ und ſeiner Verheiſſung nachkommen/ die alſo lamet: Gleich wie der Regen und Schnee vom Himmel faͤllet/ und nicht wieder dahin koͤmbt/ ſondern feuchtet die Erden/ und machet ſie feuchibar und wachſend/ daß ſie giebt Samen zu ſeen/ und Brot zu eſſen; Alſo ſoll das Wort/ das aus meinem Munde gehet/ auch ſeyn/ es ſoll nicht wieder zu mir leer kommen/ ſondern thun/ das mir gefaͤllet/ und ſoll ihm gelingen/ darzu Jchs ſende/ Eſa. 55. verſ.
10. 11. Summa/ die Auserwehlten ſollen nicht umbſonſt arbeiten/ Eſa. 65. v. 23. Widerlegt werden die jenigen Calviniſten/ welche zwiſchen Gottes Wort/ und der Prediger Wort haben unterſcheiden wollen/ denen auch etzliche ihres Mittels ſelber widerſprechen.
Aber in unſerm Text muß die Rede Haggai ſo viel gelten/ als die Stimme des Herrn; Es bleibet auch wol bey dem Ausſpruch Chrjſti:
Wer euch hoͤret/ der hoͤret mich/ Luc. 10. v. 16.
Das heiſſet ja das liebe Predigampt hoch erheben/ und groß machen/ damit iederman darauff ein Auge haben/ und an der geringen Geſtalt der Diener Gottes ſich nicht aͤrgern moͤchte.
Gnug iſt es/ daß unſere Predigt dir ſo viel gelten ſoll/ als redete Gott ſelbſt vom Himmel herab/ oder predigte der Herr Chriſtus in eigner Perſon; denn Stelſorger fuͤhren eben das Wort/ welches er gefuͤhret hat/ und nehmens Jhm gleichſam aus ſeinem Munde: Sie ſind ſeine Worthalter/ und koͤnnen durch die Predigt ſelig machen ſich ſelbſt/ und die ſie hoͤren/ 1. Tim. 4. v. 16.
1. Cor. 15, 58.
Eſ. 55, 10. 11. Eſ. 65, 23.
Luc. 10, 16.
1. Tim. 4, 16.
III. Converſorũ affectum.
Vors Dritte und letzte/ beſchreibet allhier der Geiſt Gottes/ Converſorum affectum:
Das Hertz und Gemuͤth der bekehrten Juͤden/ wie es damit nach des Haggai erſter Predigt beſchaffen geweſen.
Vnd das Volck furchte den HErrn/ ſtehet im Texte.
Sie haben ſich gefuͤrchtet für dem Angeſicht des Herrn/ daſſelbige war gegen die Bußfertigen gnaͤdig/ und gegen die Halsſtarrigen zornig/ wie aus des lieben Haggai Predigt wol zu vernehmen war.
Jn ſeiner Sprache ſtehet , welches Tremellius gedolmetſchet hat/ à facie Jehovæ, fuͤr dem Augeſicht des Herrn.
Pagninus aber/ à faciebus Domini, fuͤr den Angeſichtern des Herrn.
Von denen Anthropomorphiten lieſet man/ daß ſie GOtt dem Allmächtigen menſchliche Gliedmaſſen hetten zugelegt und angetichtet.
Dieſer Leute gedencket Auguſtinus Tom. VI. Oper. Lib. de Hæreſibus, ad Quodvultdeum, col. 24. & 25. num. 50. da er eben dieſen erzehlten Jrrthumb ihnen zumiſſet.
Wiewol er ſie auch unter die Ketzer zehlet/ ſo gedenckt er doch darbey/ daß Epiphanius ſie nur unter die jenigen geſetzt/ welche eine Spaltung anrichten/ und eigentlich den Grund nicht uͤmbreiſſen/ dahero ihnen derſelbige nur eine Baͤwriſche Grobheit hette zugeſchrieben.
Sie werden ſonſt Vadiani und Audiani von ihrem Vrheber oder Anherrn genennet/ welcher Vadius, oder Audius, oder Audæus (denn die Scribenten darinnen allhier in etwas variiren) geheiſſen.
Vnſer ſeliger Vater Herr Lutherus in ſeiner Auslegung über das erſte und ſechſte Capitel des erſten Buchs Moſis/ helt dafuͤr/ es were ihnen unrecht geſchehen/ daß man ihre Lehre verdammet hette.
Denn ſie hetten ja an den allmaͤchtigen GOTT und ſeinen Sohn unſern Heyland gegläubet/ wie koͤnte man denn nun an ihnen ſo hoch tadeln/ daß ſie geſagt/ Gott hette Augen/ damit Er die Elenden anſehe/ Ohren/ damit er andaͤchtige Beter hoͤrete.
Aber/ das laſſen wir an ſeinen Ort geſtellet ſeyn/ als deſſen wir nur beyleufftig/ und zwar umb der ſtudirenden Jugend willen/ erwehnet haben.
Laſſet uns hingegen in acht nehmen/ wie die heilige Schrifft von dem Augeſichte GOttes zu reden pfleget.
Auguſtinus (oder der Autor des Buͤchleins de Eſſentiâ divinitatis, wer auch derſelbige geweſen/) bricht uns die Bahne/ wenn er ſagt:
Das Angeſicht GOttes were ſo viel/ als der Gottheit Erkäntnuͤß/ bey und in den Menſchen/ davon geſchrieben ſtuͤnde Pſalm.
80. v. 4. GOTT troͤſte uns/laß leuchten dein Antlitz/ ſo geneſen wir; das iſt:
Gieb uns dein Erkaͤntnuͤß/ welches denen Menſchen iſt offenbaret/ und kund gethan worden durch deinen Sohn/ welcher Matth.
11. v. 27. ſpricht:
Niemand kennet den Vater/ denn nur der Sohn/ und wem es der Sohn wil offenbaren.
Auff eine andere Weiſe aber bedentete das Angeſichte GOttes das unſichtbare Weſen der Gottheit des Sohnes Gottes/ davon er ſelbſt zu Moſi Exod. 33. v. 22. geſagt:
Wenn ich meine Hand von dir thue/ wir ſtu mir hinden nachſehen/ ader mein Angeſicht kan man nicht ſehen; Als wolt er ſprechen:
Meine Menſchwerdung wirſt du ſehen/ (ohne Zweifel mit Glaubens Augen) in den letzten Tagen/ aber meine Gottheit wirſt du nicht ſehen koͤnnen: Wiewol/ ſcharff dieſes auszulegen und genaw zu nehmen/ daſelbſt Gott dem Herrn nachſehen/ nichts anders heiſſet/ als nur eine Spur etzlicher Funcken oder Strahlen der Goͤttlichen Majeſtet ſehen/ darbey man ein Merckmahl ſeiner Gegenwart und Offenbarung haben kan.
Sonſt wird das Angeſicht Gottes bald in einem boͤſen/ bald in einem guten Verſtande genommen.
Jn einem boͤſen Verſtande wird es gebrauchet Pſalm.
34. verſ.
17. da der Koͤnig und Prophet David ſpricht:
Das Antlitz aber des Herrn ſtehet uͤber die/ ſo boͤſes thun/ daß er ihr Gedaͤchtnuͤß ausrotte von der Erden.
Alſo wenn von den Feinden geſagt wird Pſal. 9. v. 4.
Sie ſind gefallen und umbkommen fuͤr dir/ , id eſt, à faciebus tuis, fuͤr deinem Angeſicht.
Item: Pſal. 68. v. 3. Vertreibe ſie/ wie der Rauch vertrieben wird/ wie das Wachs zerſchmeltzet vom Fewer/ ſo muͤſſen umbkommen die Gottloſen fuͤr Gott/ fuͤr dem Angeſicht GOttes.
Jn gutem Verſtande wird dis Wort angefuͤhret Pſ. 27. v. 8. an welchem Ort David ſagt: Mein Hertz helt dir fuͤr dein Wort/ ihr ſolt mein Antlitz ſuchen/ darumb ſuche ich auch Herr/ dein Antlitz.
Item im 119. Pſalm. v. 135. da er ſpricht:
Laß dein Antlitz leuchten uͤber deinen Knecht/ und lehre mich deine Rechte.
Es bedeutet auch wol/ das Angeſicht des Herrn erbitten/ Gott den Herrn ſelber erſuchen/ und Jhn umb Huͤlffe anſprechen/ 1. Samuel.
13. v. 12. Gloria & divitiæ à facie tua, das iſt: Fuͤr deinem Angeſicht iſt Ehre und Reichthumb/ ſagte dort David 1. Chron. 30. verſ.
12. Dieſes hat Herr Lutherus alſo gegeben: Dein iſt Reichthumb und Ehre fuͤr dir.
So iſt nun auch allhier das Angeſicht des Herrn fuͤrchten/ ſo viel/ als Gott den Herrn ſelbſt fuͤrchten/ der in ſeinem Wort auff mancherley weiſe ſich offenbaret/ und gleichſam unterſchiedliche Angeſichter uns zeiget: die Meynung iſt dieſe; Des Propheten Haggai Zuhoͤrer haben in wahrer Furcht Gottes fuͤr dem Allerhoͤchſten ſich gedemuͤtiget/ ihre Suͤnde erkennet und bekennet/ ſolche Gott abgebeten/ und alsbald wahre Buſſe gethan/ und ſich anders in die Sache geſchickt.
Vide Cent. 4. Magdeb. cap. 5. col. 374. Aug. Tom. VI. Oper. col. 24. & 25.
Cent. 4. Magdeb. c. 5. col. 373. num. 50.
Luth. Tom. VI. witeb. Lat. fol. 3. 4. & 91. 4.
Auguſtin. Tom. IV. col. 968.
Pſ. 80. 4.
Matt. 11, 27.
Exod. 33, 22.
Pſ 34, 17.
Pſal. 9, 4.
Pſal. 68, 3.
Pſal. 27, 8,
Pſ. 119, 135.
1. Sam. 13, 12.
1. Chron. 30, 12.
Sehet/ hieraus iſt Anfangs eine Probe zu nehmen/ darinnen man erkennen kan/ bey welchen Leuten das gepredigte Wort fruchtet/ oder nicht fruchtet.
Welche nun den HERRN fuͤrchten/ (das denn aus gewiſſen Anzeigungen wol zu ſpuͤren iſt/) die ſind durch das Wort GOttes gewonnen:
Die aber ohne des Herrn Furcht ſicher dahin gehen/ werden durch die Predigten nicht erbawet/ und iſt hingegen ihr gantzes Chriſtenthumb ein oͤdes Geplaͤrr/ und lauter Spiegelſechten.
Jch dachte/ ſprach dort Abraham zu Abimelech/ dem Koͤnige zu Gerar/ vielleicht iſt keine Gottesfurcht an dieſen Orthen/ Gen. 20. v. 11. O wie offt muß eine fromme Seele dieſe Gedancken auch ſchoͤpffen/ wenn alles ſo uͤbel daher gehet/ daß es ſcheinet/ als hette jener ungerechte Richter viel Verwandten hinter ſich verlaſſen/ welcher unverholen ſagte/ daß er ſich fůr GOtt nicht fuͤrchtete/ und fuͤr keinem Menſchen ſich ſchewete/ Luc. 18. v. 2. Weil dann die Leute ſo Gottloſe ſind/ ſo wird Gottes Zorn vom Himmel offenbaret uͤber ihr Gottlos Weſen/ Rom. 1. verſ 18. iſt auch die ewige Straffe zu gewarten/ wenn man davon nicht ableſſet.
USUS. 1.
Gen. 20, 11.
Luc. 18, 2.
Rom. 1, 18.
Soll demnach uns anbefohlen ſeyn die Buſſe und Bekehrung zu GOTT.
Da die Juͤden hoͤreten/ was S. Petrus predigte/ giengs ihnen durchs Hertz/ Actor.
2. v. 37.
Da Saulus vernahm/ daß Jeſus mit ihm redete/ und ihm ſein Beginnen verweiſete/ ſprach er:
HERR/ was wilſt du/ das ich thun ſoll?
Actor.
9. v. 6.
Act. 2, 37.
Act. 9, 6.
Fuͤhreſt du/ O lieber Chriſt/ auch dergleichen Frage/ ſo antwortet dir der Prophet Micha im 6. Capitel/ verſ. 8. dermaſſen:
Es iſt dir geſagt/ Menſch/ was gut iſt/ und was der HErr von dir fodert/ nemlich Gottes Wort halten/ Liebe uͤben/ und demuͤtig ſeyn fuͤr deinem Gott.
Mich. 6, 8.
2.
Mercket ſchließlich/ wie hoch die Gottesfurcht zu halten/ und wie viel uns dran gelegen ſey.
Die Furcht des Herrn iſt uns anbefohlen:
Alle Welt fuͤrchte den Herrn/ und fuͤr Jhm ſchewe ſich alles/ was auff dem Erdboden wohnet/ Pſal. 33. v. 8. Fuͤrchtet den HERRN ihr ſeine Heiligen/ Pſal. 34. v. 10.
Es ſegne uns GOtt/ und alle Welt fuͤrchte Jhn/ Pſal. 67. v. 8. Betet an den HERRN im heiligen Schmuck/ es fuͤrchte Jhn alle Welt/ Pſal 96. v. 9. Bey dir/ HErr/ iſt die Vergebung/ daß man dich fuͤrchte/ Pſal. 130. verſ. 4. Lieblich/ anmuthig und nuͤtzlich iſt die Gottesfurcht:
Die Furcht des HERRN iſt rein/ und bleibet ewiglich.
Pſal. 19. v. 10.
Die Furcht des HErrn iſt der Weisheit Anfang/ das iſt eine feine Klugheit/ wer darnach thut/ des Lob bleibet ewiglich/ Pſalm. 111. v. 10.
Sie iſt zu allen Dingen nuͤtze/ und hat die Verheiſſung dieſes/ und des zukuͤnfftigen Lebens.
1. Tim 4. v. 8.
Die Furcht des HErrn iſt Ehre und Ruhm/ Frewde/ und eine ſchoͤne Krone; Die Furcht des HErrn machet das Hertz froͤlich/ und gibt Frewde und Wonne ewiglich.
Wer den HErrn fuͤrchtet/ dem wirds wohl gehen in der letzten Noth/ und wird endlich den Segen behalten/ Sir. 1. v. 11. 12. 13.
Die Furcht des HErrn iſt eine Quelle des Lebens/ daß man meidet die Stricke des Todes/ Proverb. 14. v. 27. Pictas pulcherrimum Epitaphium, das iſt:
Die Gottesfurcht iſt das beſte Grabmahl/ wie Baſilius gar ſchoͤn redet.
Geld und Gut macht Muth/ aber vielmehr die Furcht des HErrn; Der Furcht des HErrn mangelt nichts/ und ſie bedarff keiner Huͤlffe.
Die Furcht des HErrn iſt ein geſegneter Garte/ und iſt nichts ſo ſchoͤn als ſie iſt.
Sir. 41. v. 26. 27. 28.
Die ſo ihr den Herrn fuͤrchtet/ vertrawet Jhm/ denn es wird euch nicht fehlen.
Die/ ſo ihr den Herrn fuͤrchtet/ hoffet das Beſte von Jhm/ ſo wird euch Gnade und Troſt allezeit wiederfahren/ Sir. 2. v. 7. 8. 9.
Pſ. 33, 8. Pſ. 34, 10. Pſ. 67, 8. Pſ. 96, 9.
Pſ. 130, 4.
Pſ. 19, 10.
Pſ. 111, 10.
1. Tim. 4, 8.
Sir. 1, 11. 12. 13.
Prov. 14, 27.
Baſilius.
Sir. 41, 26. 27. 28.
Sir. 2, 7. 8. 9.
Das helffe uns allen die heilige Dreyfaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heiliger Geiſt/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
I. N. J.
Die ſiebende Predigt.
Textus.
Ex Cap. I. verſ. 13.
DA ſprach Haggai/ der Engel des HErrn/ der die Botſchafft des HErrn hatte an das Volck:
Jch hin mit euch/ ſpricht der HErr.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte im HERRN/ Vnter andern ſchoͤnen Namen/ welche die heilige Schrifft unſerm hochverdienten Heylande CHriſto Jeſu giebt/ iſt auch dieſer/ daß er Eſa 7. verſ. 14. genennet wird Jmmanuel: welch Wort ſo viel heiſſet/ als Gott mit uns.
Eſa. 7, 14.
1.
Dieſen Tittel fuͤhret er/ vors Erſte/ propter humanitatis in σταοιν λόγου aſſumtionem & perſonalem duarum naturarum unionem, das iſt: Wegen An- und Auffnehmung der Menſchheit in die Perſon des ſelbſtaͤndigen Worts Gottes/ und der perſoͤnlichen Vereinbarung beyder Raturen (der Goͤttlichen und Meaſchlichen) in CHriſto/ wie geſchrieben ſtehet Johan. 1. verſ. 14.
Das Wort ward Fleiſch/ und wohnet unter uns/ und wir ſahen ſeine Herrligkeit/ eine Herrligkeit/ als des eingebohrnen Sohns vom Vater/ voller Gnade und Warheit.
Item: Hebr. 2. v. 14.
Nach dem die Kinder Fleiſch und Blut haben/ iſt ers gleicher maſſen theilhafftig worden/ nemlich auff daß er were der verſprochene Weibes Same/ Geneſ. 3. v. 15. und der Mann/ welchen das Weib umbgeben/ Jer. 31. v. 22. Jſt alſo Chrjſtus Fleiſch von unſerm Fleiſch/ und Bein von unſerm Bein/ wie dort der Koͤnig David durch die Prieſter Zadock und Abjathar denen Elteſten Juda ließ ſagen und zuentbieten/ 2. Samuel.
19. v. 11. 12.
Dem Ertzvater Jacob kam der Sohn Gottes ſehr nahe/ da er in Geſtalt eines Engels mit demſelbigen dermaſſen rang/ daß das Gelencke an ſeiner Huͤffte uͤber dem Ringen mit Jhm verruͤcket ward/ Geneſ. 32. v. 25. Nahe kam der Herr unterweges in der Herberge dem Moſi/ welchen er/ da derſelbige ſeinen Sohn noch nicht hatte beſchneiden laſſen/ toͤdten wolte/ Exod. 4. v. 24. Nahe kam er nicht allein dem Moſi/ ſondern auch dem Aaron/ Nadab und Abihu/ und denen ſiebenzig Eltiſten/ welche auff dem Berg Sinai ſtiegen/ allda ſie ſahen den GOtt Jſrael/ unter deſſen Fuͤſſen es war wie ein ſchoͤner Saphir/ und wie die Geſtalt des Himmels/ wenns klar iſt/ Exod. 24. v. 9. 10. Nahe kam der Herr abermals dem Moſi/ als er fuͤr ſeinem Angeſichte fuͤruͤber gieng/ den er alſo anruffete:
Herr/ Herr/ GOtt/ barmhertzig und gnaͤdig/ und geduͤleig/ und von groſſer Gnade und Trewe/ der du beweiſeſt Gnade in tauſend Glied/ und vergiebeſt Miſſethat/ Vbertretung und Suͤnde/ und fuͤr weichem niemand unſchuldig iſt/ Exod. 34. v. 6. 7. Nahe kam der Sohn Gottes dem Joſuæ/ gegen dem er ſtund/ wie ein Mann/ und ein bloß Schwert in ſeiner Hand hatte/ Joſ. 5. verſ. 13. Nahe war der Herr dem Propheten Eliæ/ als er in ſtillem ſanfften Sauſen zu ihm kam/ 1. Reg. 19. v. 13.
Aber weit näher iſt GOtt zu uns kommen/ da er im Fleiſch iſt offenbaret worden/ 1. Timoth. 3. v. 16.
Joh. 1, 14.
Hebr. 2, 14.
Gen. 3, 15. Jer. 31, 22.
2. Sam. 19, 11. 12.
Gen. 32, 25.
Exod. 4, 24.
xod. 24, 9. 10.
Exod. 34, 6. 7.
Joſ. 5, 13.
1. Reg. 19, 13. 1. Tim. 3, 16.
Der Name Jmmanuel wird dem Herrn Meſſiæ zugelegt/ vors andere/ propter generis humani redemtionem; wegen der Erloͤſung des Menſchlichen Geſchlechts/ weil er ſein Leben zum Schuldopffer gegeben/ Eſa. 53. v. 11. und eine ewige Erloͤſung erfunden hat/ Hebr. 9. v. 12. alldieweil er von GOttes Gnaden fuͤr uns allen den Todt geſchmecket/ Hebr. 2. v. 9. dem Vbertreten gewehret/ die Suͤnde zugeſiegelt/ die Miſſethat verſuͤhnet/ und die Gerechtigkeit wieder gebracht hat/ Dan. 9. v. 24.
Von welchem hohen Wercke folgende Spruͤche reden: Alſo hat Gott die Welt geliebet/ daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab/ auff daß alle die an Jhn glaͤuben/ nicht verlohren werdẽ/ ſondern das ewige Leben haben/ Joh. 3. v. 16. Gott hat ſeines eignen Sohns nicht verſchonet/ ſondern hat Jhn fuͤr uns alle dahin gegeben/ Rom. 8. v. 32. Gott war in Chrjſto/ und verſoͤhnet die Welt mit ihm ſelber/ und rechnet ihnen ihre Suͤnde nicht zu/ und hat unter uns auffgerichtet das Wort von der Verſoͤhnung/ 2. Corinth. 5. verſ. 19. Wiſſet/ daß ihr nicht mit vergenglichem Silber oder Gold erloͤſet ſeyd von ewrem eiteln Wandel/ nach vaͤterlicher weiſe/ ſondern mit dem thewren Blut Chriſti/ als eines unſchuldigen und unbefleckten Lammes/ 1. Petr. 1. v. 18. 19.
2.
Eſ. 53, 11.
Hebr. 9, 12. Hebr. 2, 9.
Dan. 9, 24.
Joh. 3, 16.
Rom. 8, 32.
2. Cor. 5, 19.
1. Pet. 1, 18. 19
3.
Drittens gebuͤhret dem Herrn Meſſiæ dieſer merckwuͤrdige Tittel/ propter ſacerdotalem interceſſionem; wegen der Hohenprieſterlichen Fuͤrbitte/ die er zur Zeit ſeines Leidens verrichtet/ da er fuͤr die Vbelthaͤter gebeten hat/ Eſa. 53. v. 12. und abgelegt/ als er am Tage ſeines Fleiſches Gebet und Flehen mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen geopffert zu dem/ der ihn vom Tode kunte aushelffen/ Hebr. 5. verſ. 7. Ja die er annoch continuiret und fortſetzet:
Sintemal er zur Rechten Gottes iſt/ und uns vertritt/ Rom. 8. verſ.
34. als der da ſelig machen kan/ die durch Jhn zu Gott kommen/ der immerdar lebet/ und fuͤr ſie bittet/ Hebr. 7. v. 25. der nicht eingegangen iſt in das Heilige/ ſo mit Haͤnden gemacht iſt/ (welches iſt ein Gegenbild der Rechtſchaffenen) ſondern in den Him̃el ſelbſt/ nu zu erſcheinen fuͤr dem Angeſicht Gottes/ fuͤr uns/ Hebr. 9. v. 24.
Eſa. 53, 12.
Hebr. 5, 7.
Rom. 8, 34.
Hebr. 7, 25.
Hebr. 9, 24.
4.
Vierdtens heiſſet CHriſtus unſer liebſter Heyland Jmmanuel/ propter juſtiſicationem; wegen der Rechtfertigung.
Denn er iſt uns von GOtt gemacht zur Gerechtigkeit/ 1. Cor. 1. v. 30.
Er hat uns angezogen mit Kleidern des Heils/ und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet/ Eſa. 61. v. 10.
Welches gar ſchoͤn dadurch iſt fuͤrgebildet worden/ daß dem Jacob ſeines Bruders Eſaus koͤſtliche Kleider wurden angezogen/ darinnen er fuͤr ſeinen Vater Jſaac kam/ welche einen lieblichen Geruch von ſich gegeben haben/ Geneſ. 27. v. 15. & 27.
1. Cor. 1, 30.
Eſa. 61, 10.
Gen. 27, 15. & 27.
5.
Dieſer Name iſt Fuͤnfftens CHriſto zuſtaͤndig/ propter Sanctificationem; wegen der Heiligung.
Von Jhm/ als dem Heiligen/ haben wir die Salbung/ 1. Johan. 2. verſ.
20. Er machet uns zu Tempeln des heiligen Geiſtes/ 1. Corinth. 6. v. 19. welcher uns treibet/ Rom. 8. v. 15. daß wir Gott dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die Jhm gefellig iſt/ Luc. 1. v. 75. daß wir wuͤrdiglich wandeln dem Evangelio Chriſti/ Philip.
1. v. 27. und in acht nehmen die Ermahnung S. Pauli/ Phl.
lip.
4. v. 8.
Weiter/ lieben Bruͤder/ was warhafftig iſt/ was erbar/ was gerecht/ was keuſch/ was lieblich/ was wollautet:
Jſt etwa eine Tugend/ iſt etwa ein Lob/ dem dencket nath/ ꝛc.
1. Joh. 2, 20.
1. Cor. 6, 9. Rom. 8, 15. Luc. 1, 75.
Phil. 1, 27. Phil. 4, 8.
Alſo wird CHriſtus genennet Sechſtens/ propter defenſionem; wegen der Beſchuͤtzung.
Denn er helt auff unſerer Seite/ und nimmet ſich unſer an/ Er behuͤtet uns wie einen Augapffel im Auge/ und beſchirmet uns unter dem Schatten ſeiner Fluͤgel/ Pſal. 17.
8. Der Herr Zebaoth iſt mit uns/ der GOtt Jacob iſt unſer Schutz/ Sela/ Pſalm. 46. v. ult.
Der Herr iſt bey uns in der Noth/ er wil uns heraus reiſſen und zu Ehren machen/ er wil uns ſaͤttigen mit langem Leben/ und wil uns zeigen ſein Heil/ Pſalm. 91. verſ.
15. 16. Siehe/ ſpricht CHriſtus Matth. 28. v. 19. Jch bin bey euch alle Tage/ biß an der Welt Ende.
6.
Pſal. 17, 8. Pſ. 46. v. ult.
Pſ. 91, 15. 16. Matt. 28, 19.
Dis iſt nun ein herrlicher und nuͤtzlicher Name/ daraus viel zu nehmen iſt/ wenn man demſelbigen recht nachfinnet.
Deſſen Erleuterung giebt uns auch an die Hand der verleſene Text/ welcher uns vorhelt Legationem Prophetæ noſtri diviniſſimam:
Die hohe und Goͤttliche Botſchafft/ die dem Haggai auffgetragen worden.
Hiervon wollen wir kuͤrtzlich reden.
Propoſitio: Legationem Prophetæ noſtri divinisſimam.
Ewre Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff.
Vnſer Jmmanuel Jeſus Chrjſtus ſey auch ietzo bey uns mit reicher Gnade/ umb ſeines Namens Ehre willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Das Ampt Schildlein des Hohenprieſters im Alten Teſtament/ darinnen das Vrim und Thumim/ Liecht und Recht war/ wie wir davon leſen Exod. 28. v. 30. bildet uns gar fein ab die zwey nothwendige Stuͤcken des Predigampts/ nemlich/ das Geſetz und Evangelium.
Wie dort Aaron und ſeine Nachfolger beydes muſten bey ſich haben/ wenn ſie auffwarteten/ und GOTT dem Herrn dieneten im Heiligthumb: Alſo ſollen trewe Lehrer und Prediger weder des Geſetzes noch des Evangelii vergeſſen/ ſondern beydes fleiſſig treiben.
Wollen ſie ihrem Ampt eine Gnuͤge thun/ und ſich erzeigen als Schrifftgelehrten zum Himmelreich gelehret/ ſo muͤſſen ſie gleich ſeyn einem Hausvatet/ der Newes und Altes herfuͤr traͤgt/ Matth. 13. v. 52. das iſt: Sie muͤſſen es bey dem Evangelto nicht bewenden laſſen/ ſondern auch zuweilen/ erheiſchender Nothdurfft nach/ das Geſetze ſchärffen.
Jn gebuͤhrende Obacht hat ſolches genommen der Prophet Haggai/ deme es an der keinem gefehlet.
Welch einen Geſetzprediger er gegeben/ haben wir aus ſeinem erſten gantz beweglichen Sermon vernommen: wie er aber auch die mit dem Hemmer des Geſetzes zermalmete Hertzen durch Evangeliſche Verheiſſung ſtatlich wiederumb auffgerichtet und geſtaͤrcket/ das thut dieſe verleſene andere Predigt Sonnen klar und biß auff den Augenſchein beweiſen/ darbey dreyerley wol zu erwegen und zu behertzigen.
Exod. 28, 30.
Matth. 13, 52.
I. Titali qualitas.
Darunter iſt das Erſte Tituli qualitas:
Die Beſchaffenheit des Tittels/ den der Geiſt Gottes unſerm Propheten allhier dermaſſen zueignet:
Da ſprach Haggai/ der Engel des Herrn ꝛc. ſtehet in ſeiner Sprache.
Die LXX.
Griechiſchen Dolmetſcher ſetzen/ ὁ ἄγγελος κυρίου, der Engel des Herrn.
Jſt aus heiliger Schrifft bekant/ daß die lieben Frohngeiſter/ welche vor Gott dem Herrn ſtehen/ und die ſtarcken Helden/ welche ſeinen Befehl ausrichten/ Pſal. 103. v. 20. zum oͤfftern alſo genennet werden/ von denen Ambroſius recht ſaget:
Quæris hujus Naturæ nomen?
Spiritus eſt. quæris Officil?
Angelus.
Frageſt du/ waſerley Natur ſey der himmliſchen Trabanten?
ſo wiſſe/ daß ſie Geiſter ſind.
Wilſt du berichtet ſeyn von ihrem Ampte?
ſo wiſſe/ daß ſie Engel ſind.
Es wird aber dieſer Tutel vornehmlich gegeben dem Sohne Gottes/ der die Kinder Jſrael hat aus Egypten gefuͤhret/ Num. 20. v. 16.
Pſal. 78. v. 13.
Exod. 14. v. 22.
Der Engel/ der mich erloͤſet hat von allem Vbel/ der ſegne die Knaben/ daß ſie nach meinem/ und meiner Vaͤter Abrahams/ und Jſaacs Namen genennet werden/ Gen. 48. v. 16. Siehe/ Jch ſende einen Engel fuͤr dir her/ der dich behuͤte auff dem Wege/ und bringe dich an den Orth/ den Jch bereitet habe.
Darumb huͤte dich fuͤr ſeinem Angeſicht/ und erbittere ihn nicht/ denn er wird ewer Vbertreten nicht vergeben/ und mein Name iſt ihm/ Exod. 23. v. 20. 21. Siehe/ mein Engel ſoll fuͤr dir hergehen/ Exod, 32. v. 34.
Er wird genennet/ der Engel des Bundes/ Malach. 3. v. 1.
Pſal. 103, 20. Ambroſius.
Num. 20, 16. Pſ. 78, 13. Exod. 14, 22.
Gen. 48, 16.
Exod. 23, 20. 21.
Exod. 23, 34 Malach. 3, 1.
Darnach ſo wird dieſer Name gegeben bloſſen Menſchen/ und theils fuͤrnehmen erleuchteten Maͤnnern/ als ſonderlich Johanni dem Taͤuffer/ Malach. 3. v. 1. Matth. 11. v. 10. und den Prieſtern Altes Teſtaments/ derer Lippen die Lehre bewahren ſollen/ daß man aus ihrem Munde das Geſetze ſuche/ Malach. 2. v. 7. maſſen auch das Bibliſche Randaloͤßlein auff dieſelbigen deutet den Spruch Eccleſ.
5. v. 5. Verhenge deinem Munde nicht/ daß er dein Fleiſch verfuͤhre/ und ſprich fuͤr dem Engel nicht/ ich bin unſchuldig.
Mal. 3, 1. Matt. 11, 10. Mal, 2, 7.
Eccl. 5, 5.
Er wird ferner gegeben allen Lehrern und Predigern im Newen Teſtament/ welche ſind Botſchaffien an Chriſti ſtatt/ durch die GOtt ermahnet/ 2. Cor. 5. v. 20, Daher ſchreibet S. Johannes an die Engel/ das iſt/ an die Biſchoffe der ſieben Gemeinen oder Kirchen/ in Aſia/ Apoc. 1. 2. 3. Warumb Haggai alſo tituliret wird/ bedarff keines groſſen Nachſinnens/ denn unſer Text beſagt klãrlich/ daß er eine Botſchafft des Herrn an das Volck gehabt/ daraus gnugſam zu vernehmen/ daß er ſeiner Berrichtung halber ein Engel des Herrn genennet wird.
2. Cor. 5, 20.
Apoc. 1. 2. 3.
USUS.
1.
Weil dann dieſes in alle wege ein Ampt-Name iſt/ als haben Seelſorger hierbey ihrer Schuldigkeit ſich zu erinnern.
Sind ſie nun Engel/ oder Geſandten/ ſo muͤſſen ſie ihnen nicht ſelbſt die Ehre nehmen/ ſondern muͤſſen auch beruffen ſeyn von Gott/ gleich wie der Aaron/ Hebr. 5. v. 4. Geſchicht gleich heutiges Tages der Beruff durch gewiſſe Mittels-Perſonen/ ſo kan man doch auch rechtmeſſig beruffen werdè durch Menſchen/ Gal. 1. v. 1.
Am Beruff muß es nicht fehlen:
Wie ſollen ſie predigen/ wenn ſie nicht geſandt werden? ſpricht S. Paulus Rom. 10. v. 15.
Die ſelbſt getrollet kom̃en/ ſollen wiſſen/ daß ſie angehet die Sententz Jerem. 23. verſ.
21. da Gott der Herr von den falſchen Propheten ſagt: Currebant; & non mittebam eos; Jch ſandte die Propheten nicht/ noch lieffen ſie.
Nechſt dieſem ſollen Prediger/ die zur rechten Thuͤre ſind eingegangen in den Schaffſtall Chrjſti/ wie der Sohn Gottes redet Johan. 10. verſ. 1. ſich dahin bemuͤhen/ daß ſie/ ſo viel müglich/ in dieſer Schwachheit/ denen heiligen Engeln nach ſchlagen moͤchten: wiewol ich hier bey nicht unbillich bedinge/ daß ich/ was ich ſage/ nach Moͤgligkeit wil verſtanden haben/ denn das weiß man ohne dis/ daß Prediger in dieſem armen Leben nicht Engel-rein ſeyn koͤnnen/ wie faſt manche von ihnen erfodern/ welche auch die geringſten Fehlerlein ihnen wiſſen auffzumutzen/ und ſagen:
Schaͤmen ſich die Geiſtlichen nicht/ dieſes oder jenes zu thun/ wie ſolten die Welt-Leute ſolches nicht thun?
Jſt das nicht Schande/ iſt das nicht ein Vbelſtand/ daß die Prediger/ die ein Fuͤrbild der Herde ſeyn ſollen/ ihr hohes Ampt nicht beſſer bedencken? die viel beſſer/ theten/ daß ſie vor ihrer Thuͤr kehreten/ da ſie Schlam̃ und Vnflat ohne Zweifel gnug finden wuͤrden/ wie jener Muͤnch erinnerte/ welcher/ als er wegen ſeines boͤſen Lebens ward zur Rede geſetzt/ dem Official zweene Beſen brachte/ und ſagte:
Er ſolte zuvor fuͤr ſeiner Thuͤr kehren/ ehe er ihn ſtraffete.
Jedoch ermahnet S. Paulus ernſtlich/ daß ein Biſchoff ſoll ſeyn unſtraͤfflich/ 1. Timoth. 3. v. 2. ἀνεπίλπτος, ein ungeſcholtener Mann/ wider den kein Bubenſtuͤck ausgefuͤhret/ oder dem man mit Grunde der Warheit nichts boͤſes nachſagen kan.
Laſſet uns demnach niemand ein Ergernuͤß geben/ damit unſer Ampt nicht verlaͤſtert werde; ſondern in allen dingen laſſet uns beweiſen/ als die Diener Gottes/ 2. Corinth. 6. v. 4. Jm Alten Teſtament ward dieſes vorgebildet an dem Altar des Herrn/ zu dem man nicht ſolte auff Stuffen ſteigen/ damit nicht des Prieſters Scham fuͤr Jhm auffgedeckt wuͤrde/ Exod. 20. v. 25. O wie leichte kan ſich einer bloß geben und ſeine Zuhoͤrer ärgern/ darumb hat man ſich dafuͤr zu huͤten.
Zwiſchen der Huͤtten des Stiffts und dem Altar ſtund ein Handfaß/ Zober oder Kuͤbel voll Waſſers/ daraus Aaron und ſeine Soͤhne/ ehe ſie an den Dienſt traten/ und ihr Ampt verrichteten/ ihre Haͤnde und Fuͤſſe waſchen muſten/ Exod. 30. v. 18. 19. 20. Darbey wurden ſie und alle Kirchendiener unter andern erinnert/ daß ſie den Vnflat der Vntugend und des aͤrgerlichen Lebens muͤſten abthun/ wenn ſie als Engel Gottes ſich verhalten/ und ihr Ampt mit gutem Wandel (wie billich) zieren wolten.
Hebr 5, 4.
Galat. 1, 1.
Rom. 10, 15.
Jer. 23, 21.
Joh. 10, 1.
1. Tim. 3, 2.
2. Cor. 6, 4.
Exod. 20, 25.
Exod. 30, 18. 19. 20.
Belangende die Ampts- Verrichtungen/ und den Zuſtand der Engel/ ſoll ſolcher auff gewiſſe Maſſe auch bey Predigern ſich erdugen:
Wie die Engel ſind dienſtbare Geiſter/ ausgeſandt zum Dienſt umb derer willen/ die ererben ſollen die Seligkeit/ Heb. 1. v. 14. Alſo ſollen Prediger zum Dienſt der Glaͤubigen/ und ins gemein der Pfarrkinder/ ſich willig erfinden laſſen/ nach der Lehre Sirachs/ Capit. 10. v. 29. Stehe nicht auff deinem eigenen Kopffe in deinem Ampt/ und mache dich nicht ſtoltz/ wann man dein bedarff.
Engel frewen ſich uͤber den Suͤndern die Buſſe thun/ Luc. 15. v. 7.
Alſo wil dis den Predigern gebuͤhren/ daß ſie ihre Luſt und Frewde daran haben/ wenn ſie einen Bruder oder Schweſter durch das gepredigte Wort gewonnen haben.
Engel behuͤten uns auff allen unſern Wegen/ Pſalm. 91. v. 11. Alſo ſollen Prediger ihre Schaͤfflein fuͤhren zu Chriſto/ welcher iſt der Weg/ Johan. 14. v. 5. ſie unterweiſen/ und ihnen den Weg zeigen/ den ſie wandeln ſollen/ Pſal 32. v 8. Engel verkuͤndigen den Willen Gottes/ alſo auch die Prediger:
Das iſt der Wille des/ der mich geſandt hat/ daß/ wer den Sohn ſiehet/ und glaͤubet an Jhn/ habe das ewige Leben/ und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tage/ Johan 6. v. 40.
Das iſt der Wille Gottes/ ewre Heiligung/ daß ihr meidet die Hurerey/ und ein ieglicher unter euch wiſſe ſein Faß zu behalten in Heiligung und Ehren/ nicht in der Luſtſeuche/ wie die Heyden/ die von Gott nichts wiſſen/ 1. Theſſ 4. v. 3. 4. 5. Engel loben GOTT/ Job. 38. v. 7. Eſa. 6. v. 3. Alſo auch die Prediger.
Die guten Engel ſind in der Warheit beſtanden.
Prediger ſollen auch die Warheit vertheidigen biß in den Tod/ Sir. 4. v. 33. Engel ſind demuͤtig/ wartè auch den Kindern auff/ Matth. 18 v. 10.
Alſo thun auch die Prediger: der Groͤſſie unter ihnen ſol ſeyn wie der Juͤngſte/ und der Fuͤrnehmſte wie ein Diener/ Luc. 22. v. 26.
Doch heiſſet es auch:
Laß dich nicht verachten/ Tit. 2. v. 15. Engel geben achtung auff die Menſchen/ alſo auch die Prediger auff die Zuhoͤrer:
Habet acht auff euch ſelbſt/ und auff die gantze Herde/ unter welche euch der heilige Geiſt geſetzt hat zu Biſchoffen/ zu weiden die Gemeine GOttes/ welche Er durch ſein eigen Blut erworben hat/ Actor. 20. v. 28. Engel werden offt betruͤbt/ wie dort die Mitknechte/ Matth. 18. v. 31. Alſo auch die Prediger; Manchesmahl ſchreyen dieſe Boten drauſſen/ und die Engel des Friedens weinen bitterlich/ Eſa. 33. v. 7. Wie ſolte es ihnen auch nicht zu Hertzen gehen/ wenn ſie die groſſe Verſtockung ſehen/ und ſagen muͤſſen:
Ach mit wem ſol ich doch reden/ und zeugen? daß doch iemand hoͤren wolte; Aber ihre Ohren ſind unbeſchnitten/ ſie moͤgens nicht hoͤren.
Siehe/ ſie halten des HErrn Wort fuͤr einen Spott/ und wollen ſein nicht/ Jerem. 6. verſ. 10.
Hebr. 1, 14.
Sir. 10, 29.
Luc. 15, 7.
Pſal. 91, 11.
Joh. 14, 5.
Pſal. 32, 8.
Joh. 6, 40.
1. Theſſ. 4, 3. 4. 5. Joh. 38, 7. Eſa. 6, 3. Sir. 4, 33. Matth. 18, 10.
Luc. 22, 26.
Tit. 2, 15.
Act. 20, 28.
Matt. 18, 31.
Eſa. 33, 7.
Jer. 6, 10.
Hierneben werden Zuhoͤrer ermahnet/ daß ſie ihre Seelen- Hirten ſollen auffnehmen als die Engel GOttes/ Galat.
4. v. 14. Erkennet demnach die an euch arbeiten/ und euch fuͤrſtehen in dem Herrn:
Habt ſie deſto lieber umb ſolches Wercks willen/ und ſeyd friedſam mit ihnen/ 1. Theſſ. 5. v. 13. 14.
Zu Sodom gab es grobe Pengel/ die dem heiligen Miniſterio nicht gewogen waren:
Als bey dem Loth zweene Engel waren eingekehret/ kamen/ ehe ſie ſich legeten/ die Maͤnner der Stadt/ Jung und Alt/ das gantze Volck aus allen Enden/ umbgaben das Haus/ foderten Loth/ und ſprachen zu ihm: Wo ſind dieſe Maͤnner/ die zu dir kommen ſind dieſe Nacht?
Fuͤhre ſie heraus zu uns/ daß wir ſie erkennen.
Was folgete darauff fuͤr eine Straffe?
Der Herr ließ regnen von dem Herrn vom Himmel herab Fewer und Schwefel auff Sodom und Gomorra/ und kehrete die Staͤdte umb/ die gantze Gegend/ und alle Einwohner der Staͤdte/ und was auff dem Lande gewachſen war/ Gen. 19. v. 4. 5. 24. 25. Legaten ſind de jure gentium inviolabiles, das Recht aller Voͤlcker gibt ihnen die Freyheit/ daß ſich an ihnen niemand vergreiffen ſoll; Geſchicht etwas darwider/ ſo ſchlägt es uͤbel hinaus/ wie an Hanon zuſchen/ 2. Samuel.
10. v. 4. ſeqq.
2.
Gal. 4, 14.
1. Theſſ. 5, 13. 14.
Gen. 19, 4. 5. 24. 25.
2. Sam. 10, 4.
1.
Vbel wirds geſprochen der Catharinæ Mediceæ, der Koͤnigin in Franckreich/ die man die vierdte der hoͤlliſchen Furien oder Plage- Geiſter nennet/ daß ſie/ wenn ſie einen hochbegabten Mann an ihrem Hofe gemercket/ der dardurch ihrer Herren Soͤhne Gnade erlanget/ ihme eine Legation auffgetragen/ und Meuchelmoͤrder beſtellet/ die ihn unter wegs umbbracht.
2.
Vbel wirds geſprochen dem Tyranniſchen Großfuͤrſten in der Moſkau/ Baſilidi/ daß er etzlichen Geſandten/ die bey ihm ankommen/ groſſe Sparr-Nagel durch die Koͤpffe ſchlagen/ etzliche aber mit einem Beil in unterſchiedene Stuͤck zerhawen/ ſie einſaltzen/ und wieder nach Hauſe ſchicken laſſen.
3.
Vbel wird es geſprochen Emanueli/ dem Keyſer zu Conſtantinopel/ daß er der Venediger Legaten Dandalo/ wegen einer freymuthigen Rede/ damit er ſich ein wenig zu weit heraus gelaſſen/ auff eine newe Weiſe hat umd ſein Geſicht gebracht/ in dem er ihn gezwungen/ daß er unnachlaſſig auff gluͤende Kohlen/ oder (wie es Platina erzehlet) auff ein glaͤntzendes Becken hat ſehen muͤſſen.
Nicht viel anders gehet es heutiges Tages den Engeln des Herrn/ und den Legaten GOttes.
Aber es ſtehet gleichwol geſchrieben: Taſtet meine Geſalbten nicht an/ und thut meinen Propheten kein Leid/ Pſal. 105. v. 15. Herodotus ſchreibet/ die Athenienſer weren mit ihrer Stadt deßwegen zu Grunde gangen/ daß ſie des Perſiſchen Koͤnigs Darii Legaten hetten in einen Brunnen geworffen.
Egeſippus meldet/ daß die Araber/ ſo an Volcke ſtarck/ deßwegen von des Herodis Kriegsheer uͤberweltiget/ und geſchlagen worden/ weil ſie die Legaten wider alle Rechte erwuͤrget hatten.
Wie vielmeht wird es den Prieſtermoͤrdern alſo gehen?
Derer Stadt ſoll angezuͤndet/ Matth. 22. v. 7. und ihre Haͤuſer ſollen wuͤſte gelaſſen werden/ Matth. 23. v. 38. Sollen auch wol gar mit dem Saul/ der 85. Prieſter/ die alle leinene Leibroͤcke trugen/ durch Doeg den Edomiter hatte hinrichten laſſen/ 1. Samuel.
22. v. 18. in ihr eigenes Schwert fallen/ und ſterben/ 1. Sam. 31. v. 5.
Pſal. 105, 15. Herodotus.
Egeſippus.
Matt. 22, 7.
Matth. 23, 38.
1. Sã. 22, 18.
1. Sam. 31, 5.
Vors Andere wird im Text angedeutet Legationis autoritas:
Die Wichtigkeit und das Anſehen dieſer Botſchafft/ derer der Geiſt Gottes allhier erwehnet.
Wie der Principal iſt/ alſo hat man auch die Legation zu achien.
Wer iſt aber der jenige/ welcher den Haggai zu den Juͤden hat abgeſchickt?
Es iſt nicht Jacob/ welcher auff der Reiſe aus Meſopotamia ſeinem Bruder Eſau Bothen entgegen ſchickte/ Geneſ. 32. v. 3.
Es iſt nicht Moſes/ der aus Kades Botſchafft ſandte zum Koͤnige der Edomiter/ und umd einen Durchzug ließ anhalten/ Num. 20. verſ.
14. 17. 20. 21.
Nicht Gideon/ der Botſchafft ſandte in gantz Manaſſe/ und rieff ihn an/ daß ſie ihm auch nachfolgeten im Streit/ wider die Midianiter und ihren Anhang/ welcher auch ſchickte zu Aſſer/ Sebulon und Naphthali/ die herauff kamen ihm entgegen/ Judic. 6. v. 35. der auch hernach Botſchafft ſandte auff das Gebirge Ephraim/ und ſprach:
Kombt herab den Midianitern entgegen/ und verlaufft ihnen das Waſſer biß gen Beth- Bara/ und dem Jordan/ Judic. 7. v. 24.
Nicht iſt es Sebul der Oberſte in der Stadt Sichem/ welcher heimlich Botſchafft ſandte zu Abimelech/ Judic. 9. v. 30. 31.
Nicht iſt es Jephtha/ der da Bothen ſandte zum Koͤnige der Edomiter und Moabiter/ auch eines Durchzugs wegen/ Judic. 11. v. 17.
Nicht iſt es Hiram/ der Koͤnig zu Tyro/ welcher Bothen ſandte zu David/ und Cedern Baͤume zur Wand/ und Zimmerleute und Steinmetzen/ daß ſie David ein Haus baweten/ 2. Samuel.
5. v. 11. 1. Chron. 15. v. 1.
Nicht iſt es Benhadad/ welcher herauff zog wider Samariam/ wider die er ſtreit/ und ſandte Bothen zu Ahab dem Koͤnige Jſrael in die Stadt/ 1. Reg. 20. v. 2.
Nicht iſt es Amazia/ der zu Joas/ dem Koͤnige Jſrael ſchickte/ und ihm ſagen ließ: Komm her/ laß uns mit ein ander beſehen/ das iſt/ einen Streit anheben/ 2. Reg. 14. v. 8. ſondern es iſt der Allerhoͤchſte/ Pſal 9. v. 3. der Himmel und Erden beſitzt/ Geneſ. 14. verſ.
19. der aller Welt Richter iſt/ Geneſ. 18. v. 35. der Herrſcher uͤber alle Welt/ Joſ. 3. v. 11. deſſen Stulder Himmel/ und deſſen Fußbanck die Erde iſt/ Eſa. 66. v. 1. der groſſe Gott/ Neh. 1. v. 5. fuͤr deſſen Angeſicht fleucht die Erde/ und denen keine Stete funden wird/ Apoc. 20 v. 11.
Der Selige und allein Gewaltige/ der Koͤnig aller Koͤnige/ und Herr aller Herren/ der allein Vnſterbligkeit hat/ der da wohnet in einem Liecht/ darzu niemand kommen kan/ 1. Timoth. 6. v. 15. 16.
Das mag nun eine anſehnliche und hochwichtige Legation ſeyn/ die man nicht in den Wind ſchlagen/ oder geringſchaͤtzig halten ſol.
II. Legationis autoritas.
Gen. 32, 3.
Num. 20, 14. 17. 20. 21.
Judic. 6, 35.
Judic. 7, 24.
Jud. 9, 30. 31.
Judic. 11, 17.
2. Sam. 5, 11. 1. Chron. 15, 1.
1. Reg. 20, 2.
2. Reg. 14, 8. Pſal. 9, 3. Gen. 14, 19. Gen. 18, 35, Joſ. 3, 11. Eſa. 66, 1, Neh. 1, 5. Apoc. 20, 11.
1. Tim. 6, 15, 16.
USUS.
Behaltet/ daß auch noch heutiges Tages die Botſchafft des Predigampts von hoher importanz, und Wichtigkeit ſey.
Die Welt wil es nicht glaͤuben/ dahero es koͤmbt/ daß kein Bote weniger gilt fuͤr Menſchen/ als die Bothen Gottes/ die faſt iedermans Fußhader ſeyn muͤſſen; Aber irret euch nicht/ Gott leſſt ſich nicht ſpotten:
Denn was der Menſch ſeet/ das wird er erndten/ Galat.
6. v. 7. 8. Als vor Zeiten der Rath zu Rom Legaten ausgeſchicket/ zwiſchen dem Pruſia und Nicomede einen beſtaͤndigen Frieden auffzurichten/ hat ſich begeben/ daß einer unter den Legaten eine Narbe an der Stirn gehabt/ daran er zuvor mit einem Stein geworffen worden/ der andere an den Fuͤſſen verletzt/ und der dritte im Haͤupt nicht wol verwahret/ oder etwas bloͤde geweſen.
Derſelbigen hat Cato Stoicus gelachet/ und geſagt:
Legationem popupulus Romanus mittit, quæ neque pedes, neq́ue caput, neq́ue cor habet:
Die Roͤmer ſchicken eine Botſchafft aus/ welche weder Kopff noch Fuͤſſe/ noch Hertz oder Verſtand hat.
Dis wird Predigern manchmal vorgeworffen/ die ſind ein verachtes Liechtlein fuͤr den Gedancken der Stoltzen/ Job. 12. v. 5.
Aber es fehlet ihnen an der keinem/ daran es jenen mangelte.
Jhre Beine ſtehen gewiß/ ſie ſind geſtiefelt/ als fertig zu treiben das Evangelium des Friedes/ Ephe.
6. v. 15. der Herr Chriſtus gibt ihnen ςόμακ σοφίαν, Mund und Weisheit/ Luc. 21. v. 15.
Sie tragen ihrer Stirne keinen Schew/ das iſt: Sie halten nicht lange hinter dem Berge/ wie die Tockmäuſer zu thun pflegen/ ſie ſind auffrichtig/ und ſagen bald/ was zu ſagen iſt.
Dis ſind die rechten Legaten Gottes/ die eine Botſchafft des Herrn an das Volck haben.
Wer nun GOttes Wort bey ſich wil etwas gelten laſſen/ der kan dieſe Legation nicht unter die Banck ſtecken/ ſondern er muͤß dieſelbige reſpectiren, und ſich nach derſelbigen Anbringen richten.
Gal. 6, 7. 8.
Job. 12, 5.
Eph. 6, 15.
Luc. 21, 15.
Das Dritte und letzte/ welches im Text beſchrieben wird/ iſt Propoſitionis brevitas:
Die kurtz gefaſſete Rede/ welche Haggai zu dem Juͤdiſchen Volck gethan hat.
Dieſelbige lautet alſo:
Jch bin mit euch/ ſpricht der Herrn.
Ohne allen Zweifel hat er vielmehr Worte gebrauchet/ und dieſe Verheisſung weiter ausgefuͤhret/ aber/ da er ſie auff geſetzt/ hat er alles enge zuſammen gezogen und mit wenigen begriffen/ wie denn die Propheten offe zu than pflegen.
Es ſind aber ſehr nach denckliche Wort/ wenn er ſagt:
Jch/ der Herr/ bin mit euch; Als wolte er ſprechen:
Jhr ſeyd nunmeht entſchloſſen zu dem Werck zu ſchreiten/ und mein Haus zu bawen/ dis iſt gar ein guter Vorſatz.
Wolan/ fahret fort/ es ſol euch gelingen/ Jch bin ſelbſt mit euch/ mit meine Gnadenhand wil ich uͤber euch halten/ und euch beſchirmen/ ja das Werck ewer Haͤnde wil ich foͤrdern/ darumb Moſes betet im 90. Pſal. v. 18
III. Propoſitionis brevitas.
Pſal. 90, 18.
Erkennet hieraus 1. die Leutſeligkeit Gottes: Schmecket und ſehet wie freundlich der Herr iſt/ wol dem/ der auff ihn trawet/ Pſalm. 34. verſ. 9. Barmhertzig und gnaͤdig iſt der Herr/ geduͤltig und von groſſer Guͤte.
Er wird nicht immer hadern/ noch ewiglich Zorn halten.
Er handelt nicht mit uns nach unſern Suͤnden/ und vergilt uns nicht nach unſer Miſſethat.
Denn ſo hoch der Himmel uͤber der Erden iſt/ leſſet er ſeine Gnade walten uͤber die /ſo Jhn fuͤrchten.
So fern der Morgen iſt vom Abend/ leſſet er unſer Vbertretung von uns ſeyn.
Wie ſich ein Vater uͤber Kinder erbarmet/ ſo erbarmet ſich der Herr uͤber die ſo ihn fuͤrchten/ Pſal. 103. v. 8. 9. 10. 11. 12. 13.
USUS. 1. Pſal. 34, 9.
Pſ. 103, 8. 9. 10. 11. 12. 13.
2.
2. Mercket/ daß die Juͤden/ nach dem ſie in ſich geſchlagen/ und gegläubet/ haben Gnade erlanget/ ehe ſie einiges Werck gethan haben:
Darumb fellet dahin die ſchändliche Lehre der Papiſten/ von einiger Gnugthuung fuͤr die Suͤnde/ da doch CHriſtus ſagt:
Jch trete die Kelter alleine/ und iſt niemand unter den Voͤlckern mit mir/ Eſa. 63. v. 3. Vnd im Kirchen-Geſange wird er alſo redend eingefuͤhret:
Eſa. 63, 3.
Hettſt du dir was koͤnt erwerben/ Was duͤrfft ich denn fuͤr dich ſterben?
Joh. 19, 23.
Es iſt traun Chrjſti Rock ungenehet/ Joh. 19. v. 23. er allein zeucht uns an Kleider des Heils/ uñ kleidet uns mit dem Rock der Gerechtigkeit/ Eſ. 61. v. 10. Warumb wolten wir an dieſelbigen flicken die Lumpen der vermeynten Gnugthuung/ die fuͤr GOtt ein Grewel iſt?
Wiſſen wir doch gar wol/ daß alle unſere Gerechtigkeit iſt wie ein beflecktes Kleid/ Eſa. 64. verſ. 6. O wie ſcheußlich ſtehen den Werckheiligen ihre eigene Kleider an/ wenn ſie GOtt in den Koth tuncket/ wie Hiob redet in ſeinem Buch im 9. Capitel/ v. 31.
Eſa. 61, 10.
Eſa. 64, 6.
Job. 9, 31.
3.
Behaltet 3. daß GOtt denen/ die ſich beſſern/ auch etwas beſſers verkundigen und andeuten leſſet:
denn deſſen/ das allhier ſtehet: (Jch bin mit euch/ ſpricht der Herr;) haben ſich allein die bußfertigen Menſchen anzunehmen/ welche dieſer Verheiſſung wircklich genieſſen.
Die andern rohen und ſichern Leute muͤſſen noch immerdar hoͤren die Wort:
Ewre Vntugenden ſcheiden euch und ewren Gott von einander/ Eſa. 59. verſ. 2. Hingegen wohnet GOttbey denen/ die zerſchlagenes und demuͤtiges Geiſtes ſind/ auff daß er erquicke den Geiſt der Gedemuͤtigten/ und das Hertz der Zerſchlagenen/ Eſ. 57. v. 15.
Manche hoͤren noch wol gerne die Verheiſſungen des Evangelii/ aber Geſetz Predigten achten ſie nicht/ ſondern ſind dem gram̃/ der ſie im Thor ſtraffet/ und haben den fuͤr ein Grewel/ der heilſam lehret/ Amos.
5. v. 10.
Dieſe koͤnnen ſo wenig geneſen/ als ein Beſchaͤdigter kan heil werden/ der die unreine Wunde nicht wil beitzen laſſen/ ehe das Heilpflaſter wird auffgelegt.
Eſa. 59, 2.
Eſa. 57, 15.
Amos. 5, 10.
Vierdtens entſpringet hieraus ein reicher Troſt/ den wir wol faſſen/ und mit nach Hauſe nehmen ſollen.
Solcher dienet 1. wider die Bekuͤmmernuͤß wegen unſer Suͤnde/ die wie eine ſchwere Laſt uns zu ſchweer worden/ Pſal. 38. v. 5. Jſt iemand deßwegen angefochten/ der mache ſich hieher/ er halte ſich mit wahrem Glauben an CHrJſtum/ ſo wird derſelbige Herr mit Erquickung bald bey ihm ſeyn/ wie Er denn ſpricht:
Kommet her zu mir alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ Jch wil euch erquicken/ Matth. 11. v. 28.
4.
Pſal. 38, 5.
Matth. 11, 28.
2. Jſt iemand unter uns beſtuͤrtzt wegen des allgemeinen Vnweſens/ und des beharrlichen Krieges/ da es ſcheinet/ als wolte alles in trümmern gehen/ der ſetze ſein Bertrawen auff den/ der allhier ſpricht:
Jch bin mit euch.
Er ſage: Auff GOtt hoffe ich/ und fuͤrchte mich nicht/ was koͤnnen mir die Menſchen thun/ Pſal. 56. v. 12.
Da die Jſraeliten im Schilffmeer in groſſer Gefahr waren/ ſprach Moſes:
Fuͤrchtet euch nicht/ ſtehet feſt/ und ſehet zu/ was fuͤr ein Heil der Herr heute an euch thun wird/ Exod. 14. v. 13. Fuͤrchte dich nicht/ denn Jch habe dich erloͤſet/ Jch habe dich bey deinem Namen geruffen/ du biſt mein.
Denn ſo du durchs Waſſer geheſt/ wil Jch bey dir ſeyn/ daß dich die Stroͤme nicht ſollen erſeuffen/ und ſo du ins Fewer geheſt/ ſolt du nicht brennen/ und die Flamme ſoll dich nicht anzuͤnden/ Eſ. 43. v. 1. 2.
Pſal. 56, 12.
Exod. 14, 13.
Eſa. 43, 1. 2.
3. Jſt iemand ſorgfältig wegen der vielen Spaltungen in der Religion/ der gebe ſich zu frieden.
Betet er fleiſſig: Herr/ bleibe bey uns/ denn es wil Abend werden/ und der Tag hat ſich geneiget/ Luc. 24. v. 29. ſo findet er die Antwort CHriſti/ Matth. 28. v. 20. die alſo lautet: Siehe/ Jch bin bey euch alle Tage/ biß an der Welt Ende.
Der wirds thun/ der wird ſeine Ehre und Lehre retten, der wird ſeine Kirche erhalten/ daß ſie die Pforten der Helle nicht werden uͤberweltigen Matth. 16. v. 18.
Luc. 24, 29. Matth. 28, 20.
Matt. 16, 18.
4. Hat iemand Widerwertigkeiten in ſeinem Ampte/ der dencke:
Auff GOtt wil ich hoffen/ und mich nicht fuͤrchten/ was ſoll mir Fleiſch thun/ Pſal. 56. v. 5. Jſt GOtt fuͤr uns/ wer mag wider uns ſeyn?
Rom. 8. v. 31.
Pſal 56, 5.
Rom. 8, 31.
5. Hungertiemand/ ſo hat er an Chriſto Jeſu/ an dem Herrn/ den bey ihm iſt/ das Brot des Lebens/ das vom Himmel kommen iſt/ Joh. 6. v. 35. Jſt iemand durſtig/ ſo wird ihm dieſer Herr Waſſer geben/ das insewige Leben quillet/ Joh. 4. v. 14.
Joh. 6, 35.
Joh. 4, 14.
6. Jſt iemand kranck/ oder hat Patienten in ſeinem Hauſe/ denen er gerne wolte geholffen wiſſen/ ſo glåube er nur/ Matth. 9. v. 28. alsdenn wird er die Herrligkeit Gottes ſehen/ Johan. 11. v. 40. Ja empfinden wird er/ daß er den in ſeinem Hertzen hat/ welcher iſt unſer Artzt/ Exod. 15. v. 26. und der rechte Meiſter zu helffen iſt/ Eſa. 63. v. 1.
Matt. 9, 28. Joh. 11, 40.
Exod. 15, 26. Eſa. 63, 1.
Nahet 7. iemands ſein Sterbſtuͤndlein herbey/ daß er nun ſein Haus beſtellen/ und ſterben ſoll/ 2. Reg. 20. verſ. 1. Eſa. 38. v. 1. ſo fuͤrchte er den Tod nicht/ ſondern gedencke/ daß es alſo vom Herrn verordnet iſt/ uͤber alles lebendige Fleiſch/ beyde derer/ die vor dir geweſen ſind/ und die nach dir kommen werden/ Sir. 41. v. 5.
Er troͤſte darbey ſich deſſen/ daß er den bey ſich hat/ der uͤber Tode und Lebendige ein Herr iſt/ Rom. 14. v. 9.
Der dem Tode die Macht genommen/ und das Leben und ein unvergenglich Weſen ans Liecht bracht/ 2. Timoth. 1. v 10.
Er ſage mit Aſſaph:
HERR/ wenn ich nur dich habe/ ſo frage ich nichts nach Himmel und Erden/ wenn mir gleich Leib und Seele verſchmacht/ ſo biſtu doch/ GOTT/ allezeit meines Hertzens Troſt und mein Theil/ Pſalm. 73. v. 25. 26. O des reichen Troſtes/ der aus denen fuͤſſen Worten/ die der Herr redet/ herfleuſſt/ wenn er ſpricht:
Jch bin mit euch!
Was koͤnte doch anmuthigers vorgebracht/ und geſagt werden?
Gewißlich koͤnnen dieſe Wort die Schwachen ſtarck/ die Trawrigen froͤlich/ und die halb Todten lebandig machen.
Sollen demnach im Leben und Sterben unſer Auffenthalt ſeyn/ darzu wir uns wenden/ und die wir billich ergreiffen/ wenn wir in Noͤthen ſind/ und der Wind der Anfechtung ſauff uns ſtoͤſſet/ ja ſie ſollen gleichſam ſeyn unſere Loſung/ wenn ſichtbare und unſichtbare Feinde ſich wider uns aufflehnen/ und nach unſer Seelen ſtehen/ (welches Leiden auch uͤber unſere Bruͤder und Schweſtern in dieſer Welt gehet) und da ſollen wir mit unſern Neben Chriſten uͤberein ſtimmen/ und ſprechen:
Der Herr hat durch den Mund des Propheten Haggai geſagt:
Jch bin mit euch; das wird er auch bey uns ins Werck richten/ und ſeinem Verſprechen nachkommen.
Ja er wird ſolches nicht unterlaſſen/ wofern wir gläuben/ Jhn auch im Geiſt und in der Warheit auruffen: und ſo ſoll denn alles lauter Amen ſeyn/ ſo wird er uns helffen/ ſo wird er ſeine Auserwehlte erretten:
Ja er wird ſie erretten in einer Kuͤrtze/ Luc. 18. v. 7. Amen/ O HERR Jeſv/ Amen!
2. Reg. 20, 1. Eſa. 38, 1.
Sir. 41, 5. Rom. 14, 9.
2. Tim. 1, 10.
Pſal. 73. 25. 26.
Luc. 18, 7.
I. N. J.
Die achte Predigt.
Textus.
Ex Cap. I. verſ. 14. VNd der HERR erwecket den Geiſt Serubabel/ des Sohns Sealthiel/ des Fuͤrſten Juda/ und den Geiſt Jeſua/ des Sohns Jozadac/ des Hohenprieſters/ und den Geiſt des gantzen übrigen Volcks/ daß ſie kamen/ und arbeiteten am Hauſe des HErrn Zebaoth/ ihres Gottes.
Exordium.
GEliebte und Auserwehlete in Chriſto JEſu:
Man ſagt im Sprichwort; Ein gutes Wort findet eine gute ſtatt.
Daß ſich dieſes gemeiniglich alſo verhalte/ (gemeiniglich/ ſage ich/ denn offtmals die Leute ſo ungehobelt/ und unfreundlich ſind/ daß ſie auff keinerley Weiſe zu gewinnen/ man handele mit ihnen ſo glimpfflich als man immer kan/ man gebrauche ſo demütige und ſuͤſſe Wort/ als man immer wolle/) thun die Exempel heiliger Schrifft Sonnenklar/ und biß auff den Augenſchein/ beweiſen.
Eſau haſſete den Jacob uͤber die maſſen/ er hatte ungeſchewet geſagt:
Es wird die Zeit bald kommen/ daß mein Vater Leide tragen muß/ denn ich wil meinen Bruder Jacob erwuͤrgen/ Geneſ. 27. v. 41. Deßwegen auch Jacob fuͤr dem Eſau fliehen/ und in Meſopotamiam verreiſen muſte/ Gen. 28. v. 2. & 29. v. 1. Jacob aber/ da er wieder heim zog/ und gedachter ſein Bruder ihm begegnete/ neigte ſich ſiebenmahl auff die Erden/ biß er zu ſeinem Bruder kam; Eſau aber lieff ihm entgegen/ und hertzet ihn/ und fiel ihm umb den Hals/ und kuͤſſete ihn/ und als er nach ſeinem Comitat dermaſſen fragte:
Wer ſind dieſe bey dir?
Antwortete Jacob:
Es ſind Kinder/ die GOtt deinem Knechte beſcheeret hat/ Geneſ. 33. v. 3. 4. 6. 7. Da fand freylich ein gutes Wort eine gute ſtatt; Eſau und Jacob wurden verſoͤhnet/ ſie kamen zuſammen/ und begruben mit einander ihren verſtorbenen Vater Jſaac/ Geneſ. 35. v. 29. Joſephs Bruͤder gaben gute Wort/ nach ihres Vaters Jacobs Tode/ ſie fielen darzu fuͤr Joſeph nieder/ und ſprachen:
Wir ſind deine Knechte; Joſeph aber ſprach zu ihnen:
Fuͤrchtet euch nicht/ denn ich bin unter Gott.
Jhr gedachtets boͤſe mit mir zu machen/ aber Gott gedachte es gut zu machen/ daß er thaͤte/ wie es ietzt am Tage iſt/ zu erhalten viel Volcks.
So fuͤrchtet euch nu nicht/ ich wil euch verſorgen/ euch und ewre Kinder; Vnd er troͤſtet ſie/ und redet freundlich mit ihnen/ Gen. 50. v. 17. 18. 19. 20. 21.
Die Maͤnner von Ephraim zancketen dort mit Gideon/ und beſchwereten ſich daruͤber/ daß er ſie nicht geruffen hette/ da er in Streit gezogen war wider die Midianiter:
Aber Gideon begegnet ihnen mit Hoͤffligkeit/ und ſprach zu ihnen:
Was hab ich itzt gethan/ das ewrer That gleich ſey?
Jſt nicht ein Rebe Ephraim beſſer/ denn die gantze Weinernde Abieſer?
Gott hat die Fuͤrſten der Midianiter Oreb uñ Seb in ewer Haͤnde gegeben; Wie hette ich kunt das thun/ das ihr gethan habt?
Da er ſolches vor ihnen redete/ ließ ihr Zorn von ihm ab/ Judic. 8. verſ, 1. 2. 3. da fand auch ein gutes Wort eine gute ſtatt.
Abigail war ein Weib guter Vernunfft: Dahero/ als ihr Hauswirth Näbal/ die Juͤnglinge des Davids/ welche eine Ritterzehrung begehreten/ und demuͤthig ſucheten/ angefahren/ und ſchimpfflich abgewieſen hatte/ daraus leicht ein groſſes Vngluͤck hette erwachſen und entſtehen koͤnnen/ zog ſie dem David entgegen/ brachte ihm ein ehrliches Præſent/ an gekochten Schafen/ Meel/ Roſinen und Feigen/ ſprach ihm darneben beſcheidentlich zu/ und thaͤt eine gantz bewegliche Rede/ daraus ihre discretion zu vernehmen war.
Was geſchach?
Ein gutes Wort fand eine gute ſtatt.
David ließ ſeinen wider Nabal gefaſſten Zorn fahren/ und ſprach zu der Abigail:
Zeuch mit Frieden hinauff in dein Haus; Siehe/ ich habe deiner Stimme gehorchet/ und deine Perſon angeſehen/ 1. Sam. 25. v. 3. 10. 14. 18.
Als die Stadt Abel in Kriegesnoͤthen war/ trat herfuͤr eine weiſe Fraw/ redete dem Feldmarſchalch Joab vernuͤnfftig ein/ der ſich lencken ließ/ und die Belägerung auffhub/ als es dieſes Weib ſo weit gebracht hatte/ daß Seba ein Sohn Bichri der Auffcuͤhrer enthäuptet/ und deſſen Kopff uͤber die Mawer geworffen ward/ 2. Samuel.
20. v. 16. 17. 18. 21.
Da fand gleicher geſtalt ein gutes Wort eine gute ſtatt.
Andere Exempel/ die da ebener maſſen koͤnten angefuͤhret werden/ wollen wir dismal uͤbergehen und geſchweigen.
Was man im Gegentheil mit Schnarchen ausrichtet/ iſt gnugſam zu erſehen aus der bekanten Geſchicht/ welche 1. Reg. 12. v. 13. 14. 15. 17. beſchrieben-ſtehet/ da gedacht wird/ daß Rehabeam der Sohn Salomo dem Volcke/ welches uͤmb Erleichterung voriger ſchweeren Dienſte angehalten/ auff Rath ſeiner jungen Raͤthe eine harte Antwort gegeben/ und dadurch zu wege gebracht/ daß das Haus Jſrael/ und alſo gantzer zehen Staͤmme von ihm ſind abgefallen/ daß er dergeſtalt nur uͤber das Haus Juda und den Stamm Benjamin geherrſchet:
Dis hat verurſachet ein boͤſes Wort.
Gen. 27, 41.
Gen. 28, 2. & 29, 1.
Gen. 33, 3. 4. 6. 7.
Gen. 35, 29.
Gen. 50, 17. 18. 19. 20. 21.
Jud. 8, 1. 2. 3.
1. Sam. 25, 3. 10. 14. 18.
2. Sam. 20, 16. 17. 18. 21.
1. Reg. 12, 13. 14. 15. 17.
Ach es iſt leider mehr denn zu bekant/ daß mancher zu groſſem Vngluͤck koͤmbt durch ſein eigen Maul/ Proverb. 16. v. 26.
Aber ein gutes Wort behelt den Preis/ und ein Wort zu ſeiner Zeit geredet/ iſt ſehr lieblich/ Proverb. 15. v. 23. Nu wolan/ iſt zum oͤfftern der Menſchen Wort angenehm/ wie vielmehr ſoll allewege Gottes Wort angenehm ſeyn?
Wie nun daſſelbige ein rechtes gutes Wort iſt/ und von dem hoͤchſten Gute herruͤhret: alſo findet es durch Gottes Segen unter den Menſchen manche gute ſtatt.
Dergleichen ſtete es auch bey denen Juͤden nach der Bahyloniſchen Gefaͤngnüß gefunden/ denen der Prophet Haggai den Goͤttlichen Befehl wegen Fortſetzung des Tempelbawes ernſtlich und fleiſſig hat vorgehalten.
Prov. 16, 26.
Prov. 15, 23.
Hiervon handelt unſer verleſener Text/ welcher uns vorſtellet/ Populum obedientem:
Das gehorſame Volck/ welches dem publieitten und angehoͤretem Mandat des groſſen Gottes/ numehr nachzuleben anhebt/ und der Gebuͤhr ſich bezeiget.
Dis ſey nun anitzo der Zweck unſerer vorſtehenden Predigt/ in welcher wir dieſen Gehorſam werten zu erwegen haben.
Propoſitio.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung; GOTT aber ſtehe uns bey mit ſeiner Gnade umb unſers hochverdienten Heylandes Jeſu Chriſti willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Gegenwertiges Argument/ davon wir hinfuͤro werden zu reden haben/ lautet wol in dem Himmel/ und ſol billich einen anmuthigen Widerſchall oder Gegenhall geben auff Erden/ all die weil dem Herrn gehorchen/ GOTT dem Allerhoͤchſten in alle wege gefällig/ und denen Menſchen/ bey welchen ſolcher Gehorſam geſpuͤhret wird/ gantz erſprießlich iſt.
Dieſer Sache ferner nach zuſinnen/ wenden wir uns zu denen abgeleſenen Worten/ bey welchen zu erwegen vorfellet: Vors Erſte/ Divina excitatio:
Die Goͤttliche Bewegung/ in dem allhie gemeldet wird/ daß der Herr den Geiſt der Zuhoͤrer des Propheten Haggai erwecket/ und ihnen dieſen guten Sinn eingegeben/ daß ſie Hand angelegt/ und das Werck mit Frewden angegriffen.
Jn der Grundſprache ſtehet : Es koͤmbt das Verbum her von excitavit, εξεγρε, wie es die LXX.
Griechiſchen Dolmetſcher gegeben haben/ und wird daſſelbige zwar auff unterſchtedene Weiſe gebrauchet.
Denn es heiſſet vom Schlaffe auffwecken/ als es genommen wird in dem Speuche Cant. 2. v. 7. & Capit. 3. v. 5. Jch beſchwere euch/ ihr Toͤchter Jeruſalem/ daß ihr meine Liebe nicht auffwecket noch reget/ biß ihr ſelbſt gefaͤllet.
Es heiſſet auch wol ſo viel/ als ſich ſelbſt erwecken/ oder auffwachen/ in welchem Verſtande es geleſen wird im 57. Pſalm/ v. 9.
Von Gott wird es gebrauchet/ wenn Jhn David Pſal. 35. v. 23. alſo anruffet/ und umb Huͤlffe erſuchet:
Erwecke dich/ und wacht auff zu meinem Recht/ und zu meiner Sache/ mein GOtt und Herr.
Da man denn nicht dencken darff/ als ob bey Gott einiger Schlaff ſich finden thete/ denn das were ſeiner Natur ungemeß/ ſintemal er ein Geiſt iſt/ Johan. 4. v. 24.
Zu dem ſo ſtehet geſchrieben im 121. Pſal. v. 4. Siehe/ der Huͤter Jſrael ſchlaͤffet noch ſchlummert nicht; ſondern David wil ſeine brennende Andacht damit an den Tag geben/ und Gott den Herrn bewegen/ daß Er das Huͤlffſtuͤndlein ferner nicht verziehen/ ſondern numehr kommen laſſen wolte.
I. Divina excitatio.
Cant. 2, 7. & 3, 5.
Pſal. 57, 9. Pſal. 35, 23.
Joh. 4, 24.
Pſal. 121, 4.
Darnach wird auch dis Wort angefuͤhret/ wenn angedeutet wird/ daß Gott iemand erwecket.
Zufoͤrderſt ſind merckwürdig die Wort des Herrn Meſſiæ/ Eſa. 50. v. 4. 5. Er wecket mich alle Morgen/ er wecket mir das Ohr/ daß ich hoͤre/ wie ein Juͤnger; Der Herr Herr hat mir das Ohr geoͤffnet/ und ich bin nicht ungehorſam/ und gehe nicht zu ruͤcke.
Dis zielet auff des Herrn Chriſti wircklichen Gehorſam/ den er dem Geſetze fuͤr uns geleiſtet/ davon S. Paulus ſagt/ Rom. 5. verſ. 20. Gleich wie durch eines Menſchen Vngehorſam viel Suͤnder worden ſind/ alſo auch durch eines Gehorſam werden viel Gerechte.
Der Gehorſam der im Leiden beſtehet/ wird in gemeldtem Capitel Eſaiæ folgends damit entworffen/ daß Chriſtus ſpricht:
Jch hielt meinen Ruͤcken dar/ denen/ die mich ſchlugen/ und meine Wangen/ denen/ die mich rauffeten:
mein Angeſicht verbarg ich nicht fuͤr Schmach/ und Speichel.
Nun/ darzu erwecket Gott ſonſt niemand/ denn es iſt ein Mittler zwiſchen GOtt und den Menſchen/ nemlich der Menſch Chrjſtus Jeſvſ/ 1. Timoth. 2. verſ. 5.
Sonſt aber hat der Allerhoͤchſte wol eher zu andern nicht ſchlechten Sachen bloſſe Menſchen erwecket/ wie er denn zur Auffhebung der Gefaͤngnüß des Juͤdiſchen Volckes erweckete den Geiſt Cores/ oder Cyri/ des Koͤnigs in Perſen/ daß er ließ ausſchreyen durch ſein gantzes Koͤnigreich/ auch durch Schrifft/ und ſagen:
Der Herr/ der GOtt vom Himmel/ hat mir alle Koͤnigreiche im Lande gegeben/ und hat mir befohlen Jhm ein Haus zu bawen zu Jeruſalem in Juda:
Wer nun unter euch ſeines Volckes iſt/ mit dem ſey der Herr ſein Gott/ und ziehe hinauff/ 2. Paral.
36. v. 22. 23.
Hat demnach/ laut unſers Textes/ GOtt der Herr auch erwecket den Geiſt der Juͤden/ das iſt/ Er hat ihr Gemuͤth beweget/ und dahin geneiget/ daß ſie der Predigt des Propheten Haggai Folge geleiſtet/ und des Herrn Willen gethan haben.
Eſa. 50, 4. 5.
Rom. 5, 20.
Eſa. 30, 6.
1. Tim. 2, 5.
2. Paral. 36, 22. 23.
Behaltet hieraus/ daß ein Menſch an und fuͤr ſich ſelbſt/ wichtige Sachen/ bevoraus die zur Religion gehoͤren/ nicht kan anfaugen/ wil geſchweigen/ unnachläſſig fortſetzen/ und gluͤcklich vollbringen/ wo nicht GOtt ſeine Hand dabey hat/ und zu dem allen Gnade verleihet.
O wie ſchlaͤfferig gehet alles daher; O wie gar nichts thut man offters/ wann es an dem Antrieb Gottes fehlet!
So bald aber der HERR auhebt der Menſchen Geiſt zu erwecken/ da iſt alles an ihnen lebendig/ da iſt lauter Wille/ da ſind alle Kräffte der Seelen darinnen begriffen/ daß das jenige/ was Gott haben wil/ ſchleunig vor die Hand genommen/ und verrichtet werde/ da muß alles alsbald gerhan/ und nichts verſeumet werden/ ſondern ruͤſtig von ſtatten gethen.
Wil man nun auch ſeinem Beruffe eine Gnuͤge thun/ ſo muß man fleiſſig beten/ und GOtt anruffen/ daß er das Werck unſerer Haͤnde foͤrdern wolle/ Pſal. 90. v. 18.
USUS.
1.
Pſal. 90, 18.
2.
Darnach finden wir hie einen Troſt für die Prediger/ welche manchmal daruber bekuͤmmert ſeyn/ wenn das Wort in den Zuhoͤrern nicht flugs fangen wil/ Johan. 8 v. 37. O wie viel ſind derer/ welche meynen/ es ſey doch alles in die Lufft geredet/ weil die Leute ſo gar unbendig ſind/ und nur aus Gewonheit zur Kirchen gehen: koͤmt es dazu/ daß ſie ihr Chriſtenthumb mit der That beweiſen ſollen/ ſo iſt niemand daheime/ ja es wird bißweilen eine ſolche Vnart geſpuͤret/ daß man ſich daruͤber verwundern muß.
Nun muß man freylich in ſolchen Faͤllen ſeuffzen aus dem 53. Capitel Eſalæ/ verſ. 1. Wer glaͤubet unſer Predigt?
Vnd wem iſt der Arm des Herrn offenbaret?
Aber man fahre doch immer fort mit Vmbgrabung und Beduͤngung des geiſtlichen Feigenbaumes/ Luc. 13. verſ. 8. ſo wird ſichs endlich doch ſchicken.
Gott wird wol ſeinem Donner Krafft geben/ Pſalm. 68. v. 34. und noch etzlichen das Hertz auffthun/ wie dort der Purpur.
Kraͤmerin Ludiæ/ Actor. 16. v. 14.
Es bleibet wol bey dem wahren Worte/ welches S. Paulus dermaſſen redet:
Jch habe gepflantzet/ Apollo hat begoſſen/ aber Gott hat das Gedeyen gegeben.
So iſt nun weder der da pflantzet/ noch der da begeuſſet/ etwas/ ſondern Gott/ der das Gedeyen gibt/ 1. Corinth. 3. v. 6. 7. Gedult wird unter des von den Predigern erfodert.
Siehe/ ein Ackermann iſt geduldig/ und wartet auff die koͤſtliche Frucht der Ernde/ und iſt geduͤldig druͤber/ biß daß er empfahe den Morgenregen/ und Abendregen; Seyd ihr auch geduldig/ und ſtaͤrcket ewre Hertzen/ denn die Zukunfft des HERRN iſt nahe/ Jacob.
5. v. 7. 8.
Joh. 8, 37.
Eſa. 53, 1.
Luc. 13, 8. Pſal. 68, 34. Act. 16, 14.
1. Cor. 3, 6. 7.
Jac. 5, 7. 8.
Wir haben uns zum dritten zu erinnern/ daß wahre Buſſe nicht in unſerm Vermoͤgen ſtehet/ und alſo unſern eigenen Kraͤfften keines weges iſt zuzuſchreiben/ denn da ſagt ja Chriſtus ausdruͤcklich:
Ohne mich koͤnnt ihr nichts thun/ Johan. 15. v. 5. Vnd Sanct Paulus bezeuget/ daß Gott wircket in uns/ bey de das Wollen/ und das Vollbringen/ nach ſeinem Wolgefallen/ Philip.
2. verſ. 13.
Zwar die actus pædagogicos belangende/ als da ſind zur Kirchen gehen/ Predigt hoͤren/ in der Bibel leſen/ Actor.
8. v. 28. kan auch wol ein Vnwidergeborner verrichten:
Aber wenn es koͤmt auff das Objectum merè ſpirituale, da vermag er nichts/ denn der natuͤrliche Menſch vernimmt nichts vom Geiſte Gottes/ es iſt ihm eine Thorheit/ und kan es nicht erkennen/ 1, Cor. 2. v. 14. Ja ſein Verſtand iſt verfinſtert/ Epheſ. 4. verſ. 18. Vnd er ſelbſt iſt vor ſeiner Bekehrung Finſternuͤß/ Eph. 5. v. 8. wie ſolches an dem Nicodemo/ der doch ein Oberſter unter den Juͤden war/ Joh. 3. v. 1. 4. 9. zur gnuͤge zu ſehen iſt.
3.
Joh. 15. 5.
Phil. 2, 13.
Act. 8, 28.
1. Cor. 2, 14. Eph. 4, 18. & 5. v. 8. Joh. 3, 1. 4. 9.
Vors Andere wird im Text uns vorgehalten: Excitatorum enumeratio, Eine Erzehlung derer/ welcher Geiſt der Herr erwecket hat.
Dieſelbigen ſind nunmehr bekante Leute/ als von denen wir zu unterſchiedenen mahlen gehoͤret haben.
Es waren nemlich die hoͤchſten Perſonen unter den Juͤden/ der Fuͤrſt Seru- Babel/ der Sohn Sealthiel/ und Jeſua/ der Sohn Jozadac/ der Hoheprieſter/ welche zu Hertzen nahmen/ was Haggai geprediget hatte/ und dem allen nachlebeten.
Wie ſie ohne dis Gottesfuͤrchtige Männer waren/ alſo beweiſeten ſie es auch itzo mit der That/ und ehreten dadurch ihr Ampt/ daß iederman darauff zu ſehen Vrſach und Anlaß hatte.
Reben ihnen lieſſen es die uͤbrigen des Volcks an ihrem Gehorſam auch nicht ermangeln/ ſondern gaben Raum der Prophetiſchen Ermahnung/ und erzeigeten ſich dermaſſen/ daß man ſpuͤren kunte/ wie der Herr ihren Geiſt erwecket/ und ſie zur Berrich/ ung deſſen/ was ihre Schuͤldigkeit erfodert/ und mit ſich brachte/ angetrieben hatte.
Das laſſet mir nun ein ſchoͤnes Spectackel ſeyn/ wann Ober- und Vntermann ſo fein mit einander correſpondiren, und einmuͤtiglich dahin gehen/ daß man ſich halte nach Gottes Wort/ Pſal. 119. v. 9. Dis iſt eben der gute Theil/ den Maria dort hatte erwehlet/ der nicht ſolte von ihr genommen werden/ Luc. 10. v. 42.
II. Excitatorum enumeratio.
Pſal. 119, 9.
Luc. 10, 42.
USUS 1.
Lernet hieraus erſtlich/ was den jenigen zu thun gebuͤhre/ die Gott herfuͤr gezogen/ und in fuͤrnehme Aempter geſetzet hat/ in dem er ihnen entweder Moſis Stab/ oder Aaronis Reuchfaß vertrawet hat; Da ſol warlich ein leglicher darauff dencken/ wie er nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen/ das ihme auffgetragene und anvertrawete Ampt fuͤhren/ und verwalten/ ja daß er dem gemeinen Manne mit gutem Exempel allezeit vorlenchten moͤge.
Jſt nun einer ein Fuͤrſt/ ſo habe er Fuͤrſtliche Gedancken/ und halte druͤber/ Eſ. 32. v. 8.
Ein ſolcher Fuͤrſt war Joſeph in Egypten/ Geneſ. 41. v. 8.
Solche Herren waren die Fuͤrſten in Jſrael/ welche brachten Onych/ und eingefaſſte Steine zum Leibrock/ und zum Schildlein/ Specerey und Oele zu den Liechtern/ und zur Salbe/ und zum guten Reuchwerck/ Exod. 35. v. 27. 28. auch hernach opfferten/ da die Huͤtte des Stiffts auff gerichtet ward/ Num. 7. v. 2.
Ein ſolcher Fuͤrſt war Caleb/ Num. 13. verſ. 31. welcher das Volck ſtillete gegen Moſe/ und ſprach: Laſſet uns hinauff ziehen/ und das Land einnehmen/ denn wir moͤgen es uͤberweltigen.
Ein ſolcher Fuͤrſt war Joſua/ da er vor ſeinem Ende einen groſſen Stein auffrichtet unter einer Eichen/ die bey dem Heiligthumb des Herrn war/ und ſprach zum gantzen Volcke:
Siehe/ dieſer Stein ſol Zeuge ſeyn zwiſch en uns/ denn er hat gehoͤret alle Rede des Herrn/ die er mit uns geredt hat/ und ſol ein Zeuge uͤber euch ſeyn/ daß ihr ewren Gott nicht verleugnet/ Joſ. 24. v. 27.
Ein ſolcher Fuͤrſt war David/ der Mann nach dem Hertzen Gottes/ Actor. 13. v. 22.
Ein ſolcher Fuͤrſt war Hiob/ welcherſprach:
Gerechtigkeit war mein Kleid/ das ich anzog/ wie einen Rock/ und mein Rechtwar mein Fuͤrſtlicher Hut.
Job. 29. v. 14.
Eſa. 32, 8. Gen. 41, 8.
Exod. 35, 27. 28. Num. 7, 2. Num. 13, 31.
Joſ. 24, 27. Act. 13, 22.
Job. 29, 14.
Jſt einer ein Prieſter/ ein Lehrer und Prediger/ ſo huͤte er ſich/ daß er des Herrn Werck nicht laͤſſig thue/ Jerem. 48. v. 10. ſondern er laſſe es ihm ein ernſt ſeyn/ Sir. 18. 23.
Ein ſolcher eiferiger Prieſter des Herrn war der Pinehas/ welcher einen Spieß in ſeine Hand nahm/ darauff dem Jſraelitiſchen Manne nachgieng in den Hurenwinckel/ und durchſtach ſie beyde/ den Jſraelitiſchen Mann/ und das Weib/ durch ihren Bauch/ Num. 25. v. 8. welches ihm gerechnet ward zur Gerechtigkeit fuͤr und fuͤr ewiglich/ Pſalm. 106. v. 31. nicht/ daß er were durch dis Werck gerecht worden/ welches wider Paulum were/ Rom. 4. v. 5. ſondern/ daß dieſes fuͤr einen rechtmeſſigen Eifer gehalten/ und beyden Nachkommen ſolcheloͤbliche That iſt hoch gepreiſet worden.
Bekant iſt auch der Prieſter Zadock/ welcher dem David/ da er flohe fuͤr Abſolon/ nachgefolget/ 2. Sam. 15. v. 24. und hernach den Salomo zum Koͤnige ſalbete/ 1. Reg. 1. v. 39. Beruͤhmt iſt Jojada/ welcher ihm einen Muth nahm/ und mit denen Oberſten uͤber hundert/ umbher zog in Juda/ und brachten die Leviten zu hauffe aus allen Städten Juda/ und die oͤberſten Vaͤter unter Jſrael/ daß ſie kaͤmen gen Jeruſalem/ etc.
Es brachte es auch dieſer Jojada ſo weit/ daß Joas/ der ſechs Jahr im Hauſe des Herrn fuͤr dem Wuͤten der Athaliæ war verſteckt geweſen/ die Koͤnigliche Krone erlangere/ und zum Koͤnige geſalbet ward/ 2. Chron. 23. v. 1. 2. 3. 10. 11.
Sehr beruͤhmt iſt ferner der oberſte Prieſter Aſaria/ welcher ſambt achtzig Prieſtern des Herrn dem Koͤnige Vſiæ widerſtund/ als er ſich unterfieng dem Herrn zu reuchern/ da uͤber er mit Auffatz geſchlagen/ und aus dem Tempelgeſtoſſen ward/ 2. Chron. 26. v. 16. 17. 18. 19. 20.
Wenn Simon/ der Sohn Oniæ/ aus dem Fuͤrhange gieng/ ſo leuchtet er wie der Morgenſtern durch die Wolcken/ wie der volle Mond/ wie die Sonne ſcheinet auff den Tempel des Hoͤheſten/ wie der Regenbogen mit ſeinen ſchoͤnen Farben/ wie eine ſchoͤne Roſe im Lentzen/ wie die Lilien am Waſſer/ wie der Weyrauchbaum im Lentzen/ wie ein angezuͤndeter Weyrauch im Reuchfaß/ wie ein guͤlden Schewer/ mit allerley Edelgeſtein gezieret/ wie ein fruchtbar Oelbaum/ und wie der hoͤheſte Cypreſſenbaum/ Sir. 50. v. 6. usq; ad 12.
Dieſer war ein hochgepreiſeter Hoherprieſter.
Beruͤhmt iſt auch in heiliger Schrifft der Prieſtre Mathathias/ der ſteiff hielt uͤber dem Geſetz/ und ſeine Soͤhne zur Beſtaͤndigkeit ermahnete/ 1. Maccab.
2. v. 1. Jhnen ſol bekant ſeyn/ daß im widrigen Falle/ wenn die Weiſſagung aus iſt/ das Volck wilde und wuͤſte wird/ Proverb. 29. v. 18.
Wie alsdenn der Regent iſt/ ſo ſind auch die Amptleute/ wie der Rath iſt/ ſo ſind auch die Buͤrger/ Sir. 10. v. 2.
Jer. 48, 10. Sir. 18, 23.
Num. 25, 8. Pſal. 106, 31.
Rom. 4, 5.
2. Sã 15, 24. 1. Reg. 1, 39.
2. Chrõ. 23, 1. 2. 3. 10. 11.
2. Chron. 26, 16. 17. 18. 19. 20.
Sir. 50, 6. usquæ ad 12.
1. Macc. 2, 1.
Prov. 29, 18.
Sir. 10, 2.
2.
Darnach ſo iſt zu mercken/ daß/ wenn in Kirchen-Sachen etwas/ ſo der Wichtigkeit/ vorgehet/ ſolches die gantze Gemeine angehet/ darzu nicht nur ein Stand/ ſondern alle gehoͤren:
Da ſol man zu foͤrderſt Prieſter und Theologos nicht ausſchlieſſen/ welches in acht zu nehmen/ wenn an einem Ort der gefallene Gottesdienſt wieder anzurichten/ oder ſonſt erwas/ das zum Auffnehmen der Kirchen und Schulen dienet/ zu berathſchlagen iſt.
Da muß der Fuͤrſt Serubabel den Hohenprieſter Jeſus zur hand haben:
man muß auch heiſchen der Nothdurfft nach die gemeine Läyen und das Volck drumb fragen/ damit niemand in Gewiſſensſachen etwas auffgedrungen werde.
III. Excitationis fructificatio.
Vors Dritte und letzte/ iſt noch anzuſchawen excitationis fructificatio:
Der Nutz/ welchen die Erweckung des Geiſtes der Juͤden hat mit ſich gebracht/ und auff dem Ruͤcken getragen; Derſelbige war dieſer/ daß ſie kamen/ und arbeiteten am Hauſe des Herrn Zebaoth ihres GOttes/ wie Haggai meldet.
Dis iſt deutlich gnug gemeldet/ und bedarff keiner weitleufftigen Auslegung:
Denn iederman vernimmet/ daß nach ſo langem Verzuge/ Obrigkeit und Vnterthanen ſich zum Tempelbaw geruͤſtet/ und ſolchen fuͤr die Hand genommen haben.
Sie kamen als ein Mann/ und ſchritten zu dem Baw.
Heutiges Tages duͤrffen alle Leute nicht an einer Kirchen bawen/ oder erwas darbey thun/ Brſach/ weil ein iegliches Kirchſpiel ſein Gottes Haus hat:
Aber unter den Jüden hatte es eine andere Gelegenheit/ als bey welchen nur ein Tempel war/ da alle Juͤden zuſam men kamen/ Johan. 18. v. 20.
Da muſte demnach auch alles Volck von dem hoͤchſten biß zum niedrigſten etwas bey der Sache thun/ und das erfodert Gott durch ſeinen Diener Haggai/ dem nunmehr ſeine Zuhoͤrer auch wircklichen Gehorſam leiſten.
Joh. 18, 20.
Mercket erſtlich/ daß die in Chriſto bleiben/ viel Frucht bringen/ Johan. 15. v. 5. Die bleiben aber in Jhm/ die dem Worte glaͤuben/ Johan. 4. v. 50. die an ſeiner Rede bleiben/ und alſo ſeine rechte Juͤnger ſind/ Johan. 8. v. 31. Seyd demnach auch Thaͤter des Worts/ und nicht Hoͤrer allein/ damit ihr euch ſelbſt betrieget.
Denn ſo iemand iſt ein Hoͤrer des Worts/ und nicht ein Thaͤter/ der iſt gleich einem Manne/ der ſein leiblich Angeſicht im Spiegel beſchawet/ denn nach dem er ſich beſchawet hat/ gehet er von ſtund an davon/ und vergiſſet/ wie er geſtalt war/ Jacob.
1. v. 22. 23. 24. Selig aber ſind/ die Gottes Wort hoͤren/ und bewahren/ Luc. 11. v. 28.
USUS. 1.
Joh. 15, 5. Joh. 4, 50. Joh. 8, 31.
Jacob. 1, 22. 23. 24.
Luc 11, 28. 2.
Behaltet zum andern/ daß es unterſchiedliche Arbeiter gibt/ als unter welchen ſich finden/ etzliche die gut/ etzliche die boͤſe ſind.
Gute Arbeiter ſind alle/ die ihres Beruffs warten/ und fleiſſig verrichten was ihnen befohlen iſt.
Da hat ein ieglicher freylich gnug zu thun/ der GOtt wil vor Augen haben/ und wandeln wie er beruffen iſt/ 1. Cor. 7. v. 17.
Da gibt es Kirchen- und Schulſorgen/ Regimentſorgen und Hausſorgen.
1. Cor. 7, 17.
Jn dem Predig Ampte gibt es viel Muͤhe/ wenn man ſol arbeiten im Wort und in der Lehre/ 1. Tim. 5. v. 17.
Wenn man ſoll ausreiſſen/ zubrechen/ verſtoͤren und verderben.
Vnd wiederumb auch/ wenn man bawen und pflantzen ſoll/ Jer. 1. v. 9.
Dem heiligen Johanni ward unter andern in einem Geſicht gezeiget ein Kalb oder junges Rind/ welches die Arbeitſamkeit bedeutet/ maſſen auch S. Paulus 1. Corinth. 9. v. 9. dahin ſein Abſehen hat/ da er ſpricht: Du ſolſt dem Ochſen nicht das Maul verbinden/ der da driſchet.
Deñ in alle wege ſind Prediger/ ihrer ſawyen Mühe nach/ mit denen Ochſen zu vergleichen/ ſie ſind und heiſſen Arbeiter/ Matth. 10. v. 10.
Sie muͤſſen des Tages Laſt und Hitze tragen/ Matth. 20. v. 12.
Da wird von ihnen erfodert Beth.
Lehr- und Creutz Arbeit/ davon viel zu ſagen were/ wenn es die Zeit leiden wolte.
Sehen wir an die Schulſorge/ iſt dieſelbige auch nicht geringe/ ſondern uͤber die maſſen ſchwehr und groß.
O welch ein unſägliche Mühe iſt es/ wenn man immer fort im Schulſtaube ſtecken/ und da ſo vielfältigen Stanck und Vnflat einfreſſen muß!
1. Tim. 5, 17.
Jer. 1, 9. Apoc. 4, 7
1. Cor. 9, 9.
Matt. 10, 10. Matth. 20, 12.
Betrachten wir die Regimentsſorgen/ beweiſet die Erfahrung/ wie dieſelbigẽ manchem viel grawe Haar vor der Zeit heraus ziehen.
Es iſt traun viel/ wenn das Volck umb Moſe her ſtehet von Morgen an biß zu Abend/ wenn er daſſelbige richtet/ Exod. 18. v. 13.
Es ſind die Schlüſſel zu dem Hauſe David ſchwehr/ die dem Eliakim werden auff ſeine Schultern gelegt/ Eſa. 22. v. 22.
Exod. 18, 13.
Eſa. 22, 22.
Wer weiß auch nicht/ wie ſehr die Hausſorgen manchen Hausvater und manche Hausmutter in dieſen ſchweren Zeiten gedrucket haben?
Da iſt allzu wahr worden/ was Gott der Herr Gen. 3. v. 19. dermaſſen geſagt hat zu unſerm Vater Adam:
Jm Schweiß deines Angeſichts ſolſt du dein Brot eſſen/ biß daß du wieder zur Erden werdeſt/ davon du genommen biſt.
Jch meyne ja/ der Angſtſchweiß iſt bißhero ihrer vielen heraus getrieben worden!
Wie dem allen/ ſo ſind dieſe alle gute Arbeiter/ wenn ſie in ihrem Becirck bleiben/ und bey ihrer Arbeit Gott fuͤrchten/ und ihme vertrawen.
Geneſ. 3, 19.
Jm Gegentheil gibt es auch boͤſe Arbeiter in allen Staͤnden.
Es wird dieſer Name Philip.
3. v. 2. gegeben denen falſchen Apoſteln und Verfuͤhrern.
Boͤſe Arbeiter ſind noch heuriges Tages die Ketzer und irrige Lehrer/ welche den Garten Chriſtlicher Kirche zerwuͤhlen/ und groſſen Schaden thun.
Dieſer Name iſt auch zuſtaͤndig uͤblen Regenten/ die alles laſſen zu truͤmmern gehen/ oder alſo regieren/ daß es zu erbarmen/ und die mit dem bloden Rehabeam ſolche Rathſchläge belieben/ dadurch faſt alles wird uͤber einen Hauffen geworffen/ 1. Reg. 12. v. 13. 14. 15. 16. 17. oder die durch die Finger ſehen/ und ihren Vnterthanen allen Muthwillen geſtat ten.
Boͤſe Arbeiter finden ſich in dem Hausſtande/ in dem manche durch Vnrecht/ und verbotene Mittel/ ſich und die ihrigen ernehren.
Boͤſe Arbeiter gibt es unter denen Soldaten: (damit wir auch dieſelbigen nicht vergeſſen:)
Wie viel Staͤdte/ wie viel Doͤrffer haben manche aus lauter Frevel verderbet/ wie viel Gotteshäuſer haben ſie verwuͤſtet?
Man hat geſehen die Exte oben her blicken/ wie man in einen Wald hawet; Sie haben zerhawen alle Taffelwerck mit Beil und Barten; Ja ſie haben wol gar das Heiligthumb/ das iſt/ dieſe und jene Kirche verbrennet/ Pſalm. 74. v. 5. 6. 7. Jns gemein/ ſo rollen ihrer viel an dem Bubenwagen/ und machen aus der Suͤnde/ welche die heilige Schrifft Muͤhe und Arbeit nennet/ Pſal. 55. v. 11. ein Handwerck.
Aber wie dieſe Arbeit iſt/ alſo wird auch der Lohn ſeyn.
Die da Muͤhe pfluͤgen/ und Vngluͤck ſeen/ erndten ſie auch ein/ Job. 4. v. 8.
Aber wir tragen billich einen Abſchew fuͤr ſolcher boͤſen Arbeit/ und ſehen hingegen zu/ wie wir moͤchten wol arbeiten/ und als rechte Chriſten uns erweiſen/ ja wie unſere Werck moͤchten ſeyn in Gott gethan/ Joh. 3. v. 21.
Phil. 3, 2.
1. Reg. 12, 13. 14. 15. 16. 17.
Pſal. 74, 5. 6. 7.
Pſ, 55, 11.
Job. 4, 8.
Joh. 3, 21.
Zum dritten und letzen/ haben wir aus dem dritten Stuͤcklein unſers itzigen Textes zu lernen/ wie man Geiſtlicher weiſe GOtt dem Herrn ſoll ein Haus bawen.
Geſchehen kan und ſoll dieſes durch Handhabung der freyen Vbung der wahren Lutheriſchen Religion/ durch Fortpflantzung der freyen Kuͤnſte und Sprachen/ durch Auszahlung der Stipendien/ und alten Geſtifften/ die zu milden Sachen verordnet ſind/ durch Beſchuͤtzung der jenigen/ die in Kirchen und Schulen ihre Zuhoͤrer unterrichten/ durch Wiederauffrichtung der gefallenen diſciplin, durch Erhaltung der Zucht/ und Erbarkeit/ durch Wolgewogenheit gegen die Gelehrten/ und Befoͤrderung derer/ welche man weder im Geiſt- noch Weltlichen Stande entrathen kan/ durch Gutthaͤtigkeit gegen das liebe Armuth/ und Ernehrung der Duͤrfftigen/ die Gottes Schatzkammer und lebendige Tempel ſind.
Denen Ebreiſchen Wehe-Muͤttern bawete GOTT Haͤuſer/ weil ſie Jhn fuͤrchten/ und durch ihre Vorſichtigkeit die ebreiſche Knaͤbleinleben lieſſen/ welche der Wuͤterich Pharao zu toͤdten befohlen hatte/ Exod. 1. v. 16. 17. 20.
3.
Exod. 1, 16, 17, 20.
Hoͤret dieſes/ Jhr meine Allerliebſien/ hoͤret es/ nehmet es zu Hertzen/ und macht es euch nutze in ewrem Chriſtenthumb; Erbarmet euch des Nechſten/ und rettet ihn nach Vermoͤgen aus allen Leibesnoͤthen/ ſo wirds euch GOtt wiederumb aus Gnaden reichlich vergelten.
Hoͤret dieſes ihr/ die ihr in der Hoͤhe wohnet/ und auff das Niedrige ſehen ſollet/ bawet GOtt einen Tempel auff die weiſe/ davon vorhin iſt Meldung geſchehen/ ſo wird euch der Allerhoͤchſte wiederumb ein Haus bawen/ und euch ſegnen.
Nun das thue der vielfromme und grundguͤtige Gott/ umb CHriſti willen/ AMEN.
I. N. J.
Die neunde Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ. 1. 2. 3. 4. 5. 6. JM vier und zwantzigſten Tage des ſechſten Monden im andern Jahr des Koͤnigs Darii.
Am ein und zwantzigſten Tage des ſiebenden Monden/ geſchach des HERRN Wort durch den Propheten Haggai/ und ſprach:
Sage zu Seru Babel/ dem Sohn Sealthiel/ dem Fuͤrſten Juda/ und zu Jeſua/ dem Sohn Jozadac dem Hohenprieſter/ und zum übrigen Volck/ und ſprich:
Wer iſt unter euch uͤberblieben/ der dis Haus in ſeiner vorigen Herrligkeit geſehen hat?
Vnd wie ſehet ihrs itzund an?
Jſts nicht alſo/ es duͤncket euch nichts ſeyn.
Vnd nu/ Seru Babel/ ſey getroſt/ ſpricht der HERR: Sey getroſt Jeſua/ du Sohn Jozadac/ du Hoherprieſter; Sey getroſt alles Volck im Lande/ ſpricht der HErr:
und arbeitet/ denn ich bin mit euch/ ſpricht der HERR Zebaoth.
Nach dem Wort/ da ich mit euch einen Bund machte/ da ihr aus Egypten zoget/ ſol mein Geiſt unter euch bleiben; Fuͤrchtet euch nicht.
Exordium.
DEine Rede hat die Gefallene auffgerichtet/ und die bebenden Knie haſt du bekraͤfftiget/ ſagte Eliphas von Theman zu ſeinem Freunde dem Hiob/ wie im vierdten Capitel des Buchs von der Geſchicht dieſes geduldigen Creutztraͤgers/ v. 4. gemeldet wird.
Solches/ Jhr Andaͤchtige und Geliebte im Herrn/ iſt dahin gemeynet/ daß Hiob die Leute fein unterrichten koͤnnen.
(Wie denn eines weiſen Mannes Rede daher flieſſet/ wie ein Fluth/ und wie eine lebendige Quelle/ Sir. 21. v. 16.)
Jngleichen daß er die Kleinmuͤthigen getroͤſtet/ und die Schwachen getragen/ 1. Theſſ. 5. v. 14.
Job. 4, 4.
Sir. 21, 16. 1. Theſſ. 5, 14.
Den Herculem Gallicanum hat man vor Zeiten alſo abgemahlet/ daß aus ſeinem Munde guͤldent Ketten gegangen/ dadurch er die Leute zu ſich zoͤge/ welcher ſonſt ins gemein ein Bild der Beredſamkeit iſt: daran es ohne Zweifel dem Hiob nicht wird gemangelt haben/ als welcher ’im 29. Capitel ſeines Buchs/ v. 21. 22. 23. 24. 25. ſelbſt ſpricht- Man hoͤrete mir zu/ und ſchwiegen und warteten auff meinen Rath.
Nach meinen Worten redete niemand mehr/ und meine Rede troff auff ſie.
Sie warteten auff mich/ wie auff den Regen/ und ſperreten ihren Mund auff/ als nach dem Abendregen; Wenn ich mit ihnen lachete/ wurden ſie nicht zu kuͤhne darauff/ und das Liecht meines Angeſichts machete mich nicht geringer.
Wenn ich zu ihrem Geſchaͤfft wolte kommen/ ſo muſt ich oben an ſitzen/ und wohnete wie ein Koͤnig unter Kriegsknechten/ da ich troͤſtet die Leide trugen.
Was iſt aber Hiob gegen Gott zu rechnen?
GOtt der Herr iſt der Hohe und Erhabene/ der ewiglich wohnet/ des Name heilig iſt/ der in der Hoͤhe und im Heiligthumb wohnet/ und bey denen/ ſo zuſchlagenes und demuͤthiges Geiſtes ſind/ auff daß er erquicke den Geiſt der Gedemuͤthigten/ und das Hertz der Zerſchlagenen/ Eſa. 57. v. 15.
Der Herr erhelt alle/ die da fallen/ und richtet auff alle/ die niedergeſchlagen ſind/ Pſal. 145. v. 14. und 146. verſ. 8.
Er gibt den Muͤden Krafft/ und Staͤrcke gnug dem Vnvermoͤgenden/ Eſa. 40. v. 29.
Er troͤſtet uns/ wie einen ſeine Mutter troͤſtet/ Eſa. 66. v. 13.
Denn er iſt der Troſt Jſrael/ und ihr Nothhelffer/ Jerem. 14. verſ. 8. Ja der Vater der Barmhertzigkeit/ und Gott alles Troſtes/ der uns troͤſtet in allem unſern Truͤbſal/ 2. Cor. 1. v. 3.
Job. 29, 21. 22. 23. 24. 25.
Eſa. 57, 15.
Pſ. 145, 14. & 146. v. 8.
Eſ. 40, 29. & 66, 13. Jer. 14, 8.
2. Cor. 1, 3.
Was iſt gegen Jhm zu rechnen Hercules Gallicanus mit ſeinen abgebildeten und ver meynten guͤldenen Ketten?
GOTT der Herr hat uns ie und ie geliebet/ er hat uns zu ſich gezogen aus lauter Guͤte/ Jerem. 31 v. 3. Wir ſollen auch demſelben dermaleins in Wolcken entgegen geruckt werden/ da wir alsdenn bey dem Herrn ſeyn werden allezeit/ 1. Theſſ. 4. v. 17. Vaterdes iſt nicht allein des Koͤnigs/ ſondern auch unſer aller Hertz in ſeiner Hand/ wie Waſſerbaͤche/ und er neigets wohin er wil/ Proverb. 21. v. 1. Ja ſeine Troͤſtung erquicket unſere Seele/ Pſal. 94. v. 19. Offenbar iſt dieſes aus dem andern Capitel der Weiſſagung des Propheten Haggai/ welches wir hinfuͤrd mit Verleihung Goͤttlicher Huͤlffe zu erklaͤren entſchloſſen ſind.
Es helt aber daſſelbe drey Verheiſſungen in ſich/ darunter die Erſie die kuͤnfftige Herrligkeit des andern Tempels:
Die andere/ das Wachsthumb in den Gaͤrten/ und auff dem Felde; Mit einem Wort/ den Haus-Segen.
Die Dritte/ des geiſtlichen Reichs CHriſti Beſtaͤndigkeit/ und die Erhaltung der wahren Kirche betreffen thut.
Jer. 31, 3.
1. Theſ. 4, 17.
Prov. 21, 1. Pſal. 94, 19.
Auff dismahl wollen wir bey dem verleſenen Text bleiben/ und deſſen Jnhalt vernehmen:
Propoſitio:
Laſſet uns demnach unſere Gedancken auff ein einiges Puͤnctlein richten/ und in der Furcht des Herrn betrachten:
Haggæum objectioni occurrentem & grata nunciantem:
Den Propheten Haggai/ welcher geſtalt derſelbige einem Einwurffe begegnet/ und darauff angenehme Dinge verkuͤndiget.
Ewre Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff.
CHriſtus Jeſus aber unſer hochverdienter Heyland oͤffne uns das Verſtãndnuͤß/ daß wir die Schrifft verſtehen/ und laſſe uns von ſeiner Fuͤlle nehmen Gnade umb Gnade/ umb ſeines Nahmens Ehre willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Ob wol unſer verleſener Text etwas weitleufftig zu ſeyn ſcheinet/ und allerhand merckwuͤrdige Dinge in ſich begreiffet/ die er uns vorhelt/ ſo wollen wir doch den Mahlern nach ahmen/ die offimals/ wenn ſie einen groſſen hauffen Leute abbilden wollen/ an den metſten nur die Haͤupter repræſentiren, und entwerffen.
Ebener maſſen wollen wir zufoͤrderſt die Häuptſtuͤcke in acht nehmen/ und darauff mit unſern Gedancken zielen.
I. Temporis notatio diſtinctiva.
Dieſem nach eraͤuget ſich allhier:
Vors Erſte/ Temporis notatio diſtinctiva:
Eine Anmerckung und Beſchreibung der Zeit/ welche einen ſonderbaren Vnterſcheid auff dem Ruͤcken traͤgt.
Denn da iſt zu wiſſen/ daß wir anfaͤnglich in das vorhergehende erſte Capitel zuruͤck geweiſet werden.
Denn daß geſagt wird:
Am vier und zwannigſten Tage des ſechſten Monden/ welcher Elul genennet ward/ und ſich theils mit dem Auguſto/ theils mit dem Herbſt Monat vergleichete; Jtem/ daß hinzu geſetzt wird/ im andern Jahr des Koͤnigs Darii.
Durch welchen wir in der erſten Predigt uͤber dieſen Propheten/ den Darium Nothum verſtanden haben/ ſolches zeucht ſich alles darauff/ daß zu itzt gedachter Zeit die Juͤden den Tempelbaw haben angefangen/ nach dem der Mann Gotes Haggai vom erſten Tage des Monats biß an den 24. und alſo gantzer 23 Tage durch ſein Straffen und Anregen ſie zu dieſem Werck angetrieben/ welcher hierinnen trewen Lehrern und Seelſorgern iſt vorgegangen/ denen immerdar in ihren Ohren und Hertzen erſchallen ſoll/ der Spruch S.
Pauli/ 2. Timoth. 4. v. 2. Predigt das Wort/ halt an/ es ſey zur rechten Zeit/ oder zur Vnzeit/ ſtraffe/ drewe/ ermahne mit aller Geduld und Lehre.
Geſchicht das/ ſo wird es endlich gehen nach dem Verß:
Gutta cavat lapidem, non vi, ſed ſæpècadendo; Es werden durch ſo vielfältiges Anreitzen/ Erinnern und Flehen noch etzliche ſteinerne Hertzen erweichet/ und zur Buſſe bewegt werden.
Nach dem Anfang des Tempel.
Bawes iſt ungefehr eine Monatliche Friſt verfloſſen/ Ausgangs derer die newe/ in der Ordnung die dritte Predigt erfolget iſt/ davon im Text geſchrieben ſtehet:
Am ein und zwantzigſten Tage des ſiebenden Monden geſchach des Herrn Wort zu dem Propheten Haggai ꝛc.
Der ſiebende Mond wird geweſen ſeyn der Monat Tisri, wiewol die heutigen Juͤden etzlicher maſſen eine andere Rechnung fuͤhren.
Wie das Wort des HERRN zu gedachtem einem Diener geſchehen/ dasſelbige bedarff keiner weitleufftigen Erklärung/ denn er in alle wege unter die heiligen Menſchen GOttes gehoͤret/ welche geredet haben/ getrieben von dem heiligen Geiſt/ 2. Petr. 1. verſ. 21. Krafft dieſes Antriebs wurden die Werckzeuge Gottes/ die Propheten/ wie auch hernach die Apoſtel 1. in ihrem Hertzen erleuchtet/ daß ſie die Geheimnuͤſſe Gottes verſtunden/ und wurden von dem heiligen Geiſte in alle Warheit geleitet/ Johan. 16. v. 13.
2. Tim. 4, 2.
2. Pet. 1, 21.
1.
Joh. 16, 13. 2.
Sie kundten 2 in der Lehre nicht irren/ dahero wir erbawet ſind auff den Grund der Apoſtel und Propheten/ da Jeſus Chrjſtus der Eckſtein iſt/ Eph. 2. v. 20.
Sie kunten 3. zukuͤnfftige Dinge verkuͤndigen/ von welcher Gabe die Propheten vor Zeiten Seher genennet worden/ 1. Sam. 9. v. 9. Hieher reimet ſich was der Sohn Gottes von dem heiligen Geiſte ſaget/ Joh. 16. v. 13.
Was zukuͤnfftig iſt/ wird er euch verkuͤndigen.
Epheſ. 2, 20. 3.
1. Sam. 9, 9. Joh. 16, 13.
4.
Sie fuͤhleten und empfunden 4. eine innerliche Bewegung/ wie dort zu Athen/ da S. Paulus die Stadt ſo gar abgoͤttiſch ſahe/ ſein Geiſt in ihm ergrimmete/ Act. 17. v. 16.
Apoc. 17, 16. 5. Apoc. 1, 11. & c. 14, 13. 6. Jer. 1, 9. Act. 2, 4. 11.USUS. 1.
Bißweilen kam 5. darzu ein Befehl/ daß ſie ſchreiben ſolten/ Apoc. 1. v. 11. & Capit. 14. v. 13.
Es kam 6. darzu die Ausrede/ in demder heilige Geiſt das Wort des Herrn in der Apoſtel und Propheten Mund legte/ Jerem. 1. v. 9. Jhnen auch die groſſen Thaten Gottes gab auszuſprechen und zu reden/ Act. 2. v. 11.
Hier aus haben wir vor allen dingen zu erkennen/ daß das geiſtliche Lehrampt ſey hoch zu halten/ welches daraus gnugſam abzunehmen/ daß die Propheten von Gott ſind geſandt worden/ und daß des Herrn Wort zu ihnen geſchehen iſt.
Noch heutiges Tages ſind auff gewiſſe Maſſe als Propheten zu achten alle die jenigen/ welche Gottes Wort rein und lauter predigen/ die nicht Menſchentand auff die Cantzel bringen/ ſondern halten ob dem Wort/ das gewiß iſt/ und lehren kan/ Tit. 1. verſ. 9.
Dieſe ſind zwiefacher Ehren werth/ 1. Tim. 5. v. 17. Ja eine rechte Ehre Chrjſti/ 2. Cor. 8. v. 23.
Der heilige Geiſt treibet ſie auch an/ wiewol vermittels heiliger Schrifft: Wenn in derſelben ihre Predigt gegruͤndet iſt/ ſol man ſie gleichsfals auffnehmen/ als GOttes Wort/ wie es denn auch iſt.
Tit. 1, 9. 1. Tim. 5, 17. 2. Cor. 8, 23.
2
Zu dem ſo erinnern wir uns auch bey der Zeit.
Beſchreibung/ daß uns gebühren wil gegenwertige Zeit wol zu betrachten/ und derſelbigen ihr Recht zu thun.
Wir haben durch GOttes gnädige Verleihung ein newes Jahr angefangen/ billich iſt es/ ja allerdings Chriſtlich/ wenn wir uns beſſern/ und ein newes Leben anfangen.
Zum Newen Jahrs Geſchencke hat GOTT der Vater uns ſeinen Sohn præſentiret:
Hat er nun ſeines eigenen Sohns nicht verſchonet/ ſondern hat Jhn fuͤr uns alle dahin gegeben/ wie ſolte er uns mit Jhn nicht alles ſchencken/ Rom. 8. v. 32. Vnſere Schuldigkeit erfodert/ daß/ nachdem mit der Hand des Glaubens dieſes hohe Geſchenck ergriffen worden/ wir uns danck. bar erweiſen/ und fleiſſigſeyn zu guten Wercken/ Tit. 2. verſ. 14. Darzu der Prophet Jeremias im vierdten Capitel ſeiner Weiſſagung/ v. 4. ermahnet/ da er ſpricht: Pfluͤget ein newes/ und ſeet nicht unter die Hecken.
Beſchneidet euch dem Herrn/ und thut weg die Vorhaut ewtes Hertzen/ Jhr Maͤnner in Juda/ und ihr Leute zu Jeruſalem/ auff daß nicht mein Grimm ausfahre wie Fewer/ und brenne/ daß niemand leſchen moͤge/ umb ewer Boßheit willen:
Jſt iemand in Chrjſto Jeſu/ ſo iſt er eine newe Creatur.
Das Alte iſt vergangen/ ſiehe/ es iſt alles new worden/ 2. Cor. 5. v. 17.
So leget nun ab den alten Menſchen/ der durch Luͤſte in Jrrthumb ſich verderbet.
Ernewret euch aber im Geiſt ewres Gemuͤths/ und ziehet den newen Menſchen an/ der nach GOtt geſchaffen iſt/ in rechtſchaffener Gerechtigkeit und Heiligkeit/ Eph. 4. v. 22. 23. 24. Betet/ und ſagt mit David aus dem 51. Pſal. Schaffe in mir/ Gott/ ein reines Hertz/ und gib mir einen newen gewiſſen Geiſt!
Verwirff mich nicht von deinem Angeſicht/ und nim deinen heiligen Geiſt nicht von mir!
Troͤſte mich wieder mit deiner Huͤlffe/ und der frewdige Geiſt enthalte mich!
Rom. 8, 32.
Tit. 2, 14.
Jer. 4, 4.
2. Cor. 5, 17.
Epheſ. 4, 22. 23. 24.
Pſal. 51, 12. 13. 14.
Vors Andere folget in unſerm Texte: Occupatio concesſiva, Ein ſolcher Einwurff/ den der Prophet ſelber thut/ und darbey etwas zuleſſet.
Der Zuhoͤrer des Haggai wird abermals gedacht/ welche ſind/ Seru-Babel der Sohn Sealthiel/ der Fuͤrſt Juda/ und Jeſua der Sohn Jozadac/ der Hoheprieſter/ und das uͤbrige Volck/ deren allen in den vorigen Predigten ſchon etzlich mahl gedacht worden.
Sehet aber/ wie gar gleich der Mann Gottes muß durchgehen/ in dem er niemand verſchonen darff/ ſondern einen Stand ſo wol als den andern anreden muß.
Heutiges Tages duͤrffte es einem groſſen Potentaten ſeltzam vorkommen/ wenn ſeiner in einer oͤffentlichen Predigt mit Namen gedacht/ und ihm eine Vorhaltung geth an wuͤrde.
Aber bey Gott dem Herrn heiſſet es immer fort: Sage zu Seru Babel/ ſage zu dieſem/ oder jenem Fuͤrſten/ Grafen/ Herrn/ und ſo fort/ ſage zu ihnen/ daß dieſes oder jenes wenig taug/ daß mans ſo und ſo muͤſſe machen/ wenn man ſein Gewiſſen bewahren/ und Gott zum Freunde haben wil.
O wie ſanffte muß der ſchlaffen/ wie eine ruhige Seele muß der haben/ der alſo ſein Ampt in acht nimmet!
Das Anbringen unſers Propheten war dieſes Jnhalts:
Wer iſt unter euch uͤberblieben/ der dis Haus in ſeiner vorigen Herrligkeit geſehen hat?
Vnd wie ſehet ihrs nun an?
Jſts nicht alſo/ es duͤncket euch nichts ſeyn?
Jn der Juͤden Hertzen ſtiegen allerley Gedancken auff/ die ſie bey dem Tempelbaw etwas unluſtig und verdroſſen macheten.
Sie gedachten unter andern bey ſich ſelbſt: Was werden wir doch unſer Arbeit gebeſſert ſeyn?
Wird ſichs auch mit dem newen Tempeldie Muͤhe verlohnen?
Es iſt bey den Gedancken nicht verblieben/ ſondern es kamen auch euſſerliche Geberden darzu:
Viel der alten Prieſter und Leviten und oberſten Vaͤter/ die das vorige Haus geſehen hatten/ und dis Haus fuͤr ihren Augen gegruͤndet ward/ weineten laut/ alſo/ daß man das Gethoͤne der Trommeten/ der Cymbeln und der Saͤnger nicht vernehmen konte/ fuͤr dem Geſchrey des Weinens im Volck/ Eſræ 3 v. 10. 12. 13. Dis war wol ein Eifer/ aber mit Vnbedacht.
Sonſt gibt Haggai zu/ daß an ſich ſelber/ und dem Gebäw nach/ der vorige Tempel viel anſehnlicher geweſen/ denn der Newe ſeyn konte/ welchen man itzo auffrichtete.
Der vorige Tempel/ den die Chaldeer angeſtecket/ und in die Aſche gelegt hatten/ wie wir leſen 2. Reg. 25. v. 9. iſt ein ſtatlich Gebaͤwde geweſen/ der Newe gleichte ihme nicht.
Auff Befehl Cyri ſolte man den Grund legen zur Hoͤhe ſechzig Ellen/ und zur Weite auch ſechtzig Ellen/ Eſræ 6. v. 3. Vielleicht/ daß er nicht als ein Schloß und Burg ſolte gebawet werden/ wie etzliche muthmaſſen:
Hingegen war der erſte Tempel zwiefach ſo hoch/ 2. Chron. 3. v. 4. Salomonis Tempel ward gebawet von wol polirten Steinen:
Allhier bey Auffrichtung des andern Tempels/ muſte man brauchen nur gemeine Steine: Zugeſchweigen anderer Vorzüge des erſten Hauſes GOttes.
Aber es war eben daran nicht gelegen/ ſondern es ſolte der andere Tempel aus andern Vrſachen viel herrlicher werden/ als der erſte geweſen war/ wie wir an ſeinem Orte hoͤren werden.
II. Occupatio conceßiva.
Eſræ. 3, 10. 12. 13.
2. Reg. 25, 9.
Eſræ. 6, 3.
2. Chron. 3, 4
Mercker/ daß der Satan auff mancherley Weiſe ſich unterſtehet die Menſchen zu faͤllen/ wie denn dieſer Leviathan bald eine ſchlechte Schlange:
Bald eine krumme Schlange iſt/ Eſa. 27. v. 1.
Eine ſchlechte Schlange iſt er/ wenn er die Gewalt braucht wider die Kinder Gottes/ wenn er Krieg erregt/ und uns mit dem Schwert zu erwuͤrgen ſich bemuͤhet.
Eine krumme Schlange iſt er/ wenn er liſtig ſich erweiſet/ und ſich zum Engel des Liechts verſtellet/ 2. Cor. 11. v. 14. Beyderley Geſtalt hat er bey den Jüden gehabt/ und gefuͤhret.
Einmahl wolte er kurtzuͤmb den Tempelbaw durch euſſerliche Gewalt verhindern/ in dem er die benachbarten Voͤlcker auffwiegelte/ daß ſie ſich dawider ſetzeten.
Als dieſes nicht wolte den Stich halten/ wendete er ſich auff die andere Seite/ und bemuͤhete ſich durch Verkleinerung des newen Gebaͤwdes die Juͤden muͤrbe zu machen/ ob es vielleicht ſache were/ daß ſie ſelbſt zuruͤck ſpruͤngen/ und des Wercks überdruͤſſig wuͤrden Ohne Zweifel wird er ihnen viel haben vorgeplaudert/ und geſagt:
Ey ihr treffet es traun nicht/ ihr werdet ewren Gott mit einem ſo gar geringſchaͤtzigen Tempel wenig ehren.
Habt ihr denn nicht geleſen den Propheten Eſaiam?
Spricht nicht derſelbige im 60. Capitel verſ.
10. 11. 12. 13. Fremb de werden deine Mawren bauen/ und ihre Koͤnige werden dir dienen.
Vnd deine Thore ſollen ſtets offen ſtehen/ und weder Tag noch Nacht zugeſchloſſen werden/ daß der Heyden Macht zu dir gebracht/ und ihre Koͤnige herzu gefuͤhret werden.
Denn welche Heyden oder Koͤnigreiche dir nicht dienen wollen/ die ſollen umbkommen/ und die Heyden verwuͤſtet werden.
Die Herrligkeit Libani ſol an dich kommen/ Tannen/ Buͤchen und Buchsbaum mit einander/ zu ſchmuͤcken den Ort meines Heiligthumbs/ denn Jch wil die Stete meiner Fuͤſſe herrlich machen.
USUS.
Eſa. 27, 1.
2. Cor. 11, 14.
Eſa. 60, 10. 11. 12. 13.
Habt ihr nicht geleſen/ wie herrlich der zukuͤnfftige Tempel beſchrieben wird?
Ezech. 40. damit kan ja ewer angefangener Baw nimmermehr uͤberein kommen.
Aber dis iſt alles geiſtlich zu verſtehen/ und gehet auff die Erweiterung der Kirchen Newes Teſtaments/ unter welchem das Evangelium ſolte geprediget werden in aller Welt/ Marc. 16. v. 15. und die Fuͤlle der Heyden eingehen/ Rom. 11. v. 25.
Da iſt das Haus des Herrn nichts anders/ als die Gemeine des lebendigen Gottes/ 1. Tim. 3. v. 15. Darumb iſt der Satan wol ein Ertz-Sophiſt/ wenn er die Spruͤche der heiligen Schrifft alſo verkehret.
Kein Wunder iſts/ daß die Juͤden in etwas ſind irre gemacht worden:
Aber GOtt hat ſolche Einwuͤrffe durch den Propheten Haggai ablehnen laſſen.
Heutiges Tages gaffen auch manche auff euſſerliche Dinge/ und gerahten daruͤber in Zweifel/ oder verſtoſſen ſonſten mercklich.
Etzliche/ wenn ſie das groſſe Gepraͤnge in den Paͤbſtiſchen Kirchen ſehen/ wie da alles auffs Anſehnlichſte iſt angeordnet/ alſo/ daß dem gemeinen Manne die Augen uͤberall gefuͤllet werden/ wiſſen ſie nicht/ was ſie ihnen einbilden ſollen.
Da dencket mancher:
Wie wenn das die rechte Religion were?
Es gehet gleichwol fein zu/ und werden die Feſt-Tage ſo ſtatlich begangen.
Aber daran liget es nicht eben: das Reich GOttes koͤmbt nicht mit euſſerlichen Geberden/ Luc. 17. v. 20. das iſt:
Es ſtehet nicht in euſſerlichen Wercken/ die an Stete/ Speiſe/ Kleider oder Perſon gebunden ſind/ ſondern im Glauben/ und in der Liebe.
Calviniſten wollen flugs eine Papiſierey daraus machen/ wenn man noch eine oder die andere Ceremoniam aus dem Pabftthumb behalten hat/ da es doch heiſſet: mundis omnia munda, das iſt:
Denen Reinen iſt alles rein.
Auff allen Seiten hat man ſich wol vorzuſehen/ daß uns der Teufel nicht ein Bein unterſchlage.
Am ſicherſten iſt/ daß wir GOTtes Wort die Leuchte unſer Fuͤſſe/ und ein Liecht auff unſerm Wege ſeyn laſſen/ Pſalm. 119. v. 105. Jn den Ceremonien/ die dem Glauben nicht zuwider ſind/ wird die Chriſtliche Liebe alles entſcheiden.
Ezech. 40.
Marc. 16, 15. Rom. 11, 25.
1. Tim. 3, 15.
Luc. 17, 20.
Pſ. 119, 105.
Das Dritte und Letzte/ das uns im Text wird vorgezeiget/ iſt Propoſitio Confortativa:
Ein erquickender Satz/ darinnen Haggai ſeine Zuhoͤrer ſtaͤrcket und auffrichtet/ in dem er ſagt:
Vnd nu/ Seru Babel/ ſey getroſt/ ſpricht der Herr/ ſey getroſt Jeſua/ du Sohn Jozadack/ du Hoherprieſter/ ſey getroſt alles Volck im Lande/ ſpricht der Herr/ und arbeitet.
Die Meynung iſt dieſe:
Es iſt bewuſt/ woran ihr euch ſtoſſet/ aber ihr habt euch daran nicht zu kehren/ ſondern vielmehr auff meinen Befehl zu ſehen.
Arbeitet demnach immer fort/ und faſſet einen Muth alle ihr Juͤden/ ihr moͤget ſeyn/ wes Standes ihr wollet.
Einen gewaltigen Nachdruck hat es/ daß Haggai das Ebreiſche Wort dreymahl wiederholet/ und einem ieglichen Orden/ ja zugleich den ſuͤrnehwſten Perſonen zurüffet/ welches ein rechtes Redner ſtuͤcke iſt.
Es heiſſet aber ſo viel/ als ſtarck ſeyn/ wie es auch Dan. 10. gebrauchet wird.
Drey argumenta brauchet der Prophet.
III. Propoſitio Confortativa.
Dan. 10.
Das Erſte iſt genommen von Gottes Gegenwart und ſeiner gewiſſen Huͤlffe:
Denn Jch bin mit euch/ ſpricht der Herr Zebaoth/ das iſt/ der Herr der Heerſcharen/ der ſtarcke und allmaͤchtige Gott/ der ewre Sonne und Schild iſt/ Pſalm. 84. v. 12. O wie viel iſt dis geredet/ wenn der Allerhoͤchſte ſpricht:
Jch bin mit euch.
Dean wo Gott zugegen iſt/ ſo wol der Wirckung nach/ als nach ſeinem Weſen/ mit ſeinem Schutz/ und mit gegenwertiger Huͤlffe/ da muß alles wol von ſtatten gehen/ und da muß es an nichts fehlen.
Jm Gegentheil/ wann der groſſe und allgegenwertige Gott einem zuwider iſt/ und man denſelbigen nicht auff der Seite hat/ ſo gehet alles zu ruͤcke/ es ſind auch alle Gedancken und Anſchlaͤge vergeblich.
Offenbar iſt ſolches aus dem bekanten Exempel derer zu Babel/ dieſelbige wolten einen Thurm bawen/ deſſen Spitze an den Himmel reichete/ damit ſie ihnen einen Namen machten; Aber der Herr ſprach: Wolauff/ laſſt uns ernieder fahren/ und ihre Sprache daſelbſt verwirren/ daß keiner des andern Sprache vernehme; Alſo zerſtrewete ſie der Herr von dannen in alle Lande/ daß ſie muſten auffhoͤren die Stadt zu bawen/ Geneſ. 11. v. 4. 7. 8. Es bleibet auch wol bey dem/ das die Schrifft ſaget/ Pſal. 127. v. 1.
Wo der Herr nicht das Haus bawet/ ſo arbeiten umbſonſt/ die dran bawen.
Darumb ſo beruhet viel darauff/ und iſt alles daran gelegen/ daß man GOtt ſelbſt zum Beyſtande/ und zum Vrheber dieſes oder jenes Wercks habe.
Derſelbige wil allhier denen Juͤden zu Gemuͤth fuͤhren/ wie ſehr wol alles beſtellet ſey/ und worauff ſie ſich zu verlaſſen hetten/ ja er wil ſo viel ſagen:
Wiſſet ihr nicht/ daß Jch der Allmaͤchtige GOTT bin/ und daß alles in meinen Händen ſtehet/ daß durch mich von denen Menſchen groſſe und hochwichtige Dinge in geſchwinder Eil ſind gethan und verrichtet worden?
Weil ihr denn mich zum Auffſeher und Gehuͤlffen habt/ ſo ſollet ihr keines weges kleinmuͤtig ſeyn/ oder hinlaͤſſig werden/ ſondern vielmehr gutes Muths ſeyn/ und wiſſen/ daß dieſes/ wiewol ſchweere/ doch mir angenehme Werck/ wird gluͤcklich von ſtatten gehen/ und zu ſeiner Zeit wol vollendet werden.
Dis trawet mir nur zu/ und ſeyd verſichert/ daß dieſes alſo erfolgen wird.
Pſal. 84, 12.
Gen. 11, 4. 7. 8. Pſal. 127, 1.
Das andere Argument wird genommen von der Wichtigkeit des beharrlichen Bundes/ in dem GOtt der Herr fortfaͤhret/ und ſich beruffet auff ſeine Zuſage/ anzeigende/ daß er mit denen Jüdiſchen Bawleuten/ und ſeinem Volcke ſeyn wolte/ nach dem Wort/ da er mit denen Jſraeliten einen Bund gemachet hatte/ da ſie aus Egypten gezogen.
Dadurch wil er dieſe newe Verheiſſung beglaubiget machen/ und andeuten/ daß/ wie er ſein Wort/ welches er durch Moſen und Aaron Exod. 3. v. 16. 17. Cap. 4. v. 30. 31. geredet/ gehalten hat/ alſo wolte ers auch noch halten/ in dem er das Volck Jſrael mit ſtarckem Arm aus dem Dienſthauſe geführet/ und daſſelbige auff Adlers-Fluͤgeln getragen/ Deut. 32. v. 11.
Er wil nemlich ſo viel ſagen:
Eben ſolche Rettung ſoll auch euch hinfüro wiederfahren/ ſolche Huͤlffe wil Jch euch auch bey dieſem Tempel Baw/ und hernach leiſten; Derowegen ſo ſeyd nur getroſt/ fahret mit baen fort/ und zweiſelt nicht an dem gewuͤndſchten Fortgange dieſes groſſen Werckes.
Was ſonſt Gott der Herr mit denen Jſraeliten fuͤr einen Bund gemacht habe/ darauff auch allhier zugleich gezielet wird/ iſt zur Gnuͤge zu vernehmen aus denen Verheiſſungen/ die dem Abraham geſchehen ſind/ Geneſ. 12 verſ. 2. 3. Cap. 15. v. 1. 5. & Cap. 22. v. 17 18. ingleichen aus der Verheiſſung des Meſſiæ/ Deut. 18. v. 18 19. Jtem/ aus der Einſetzung der Beſchneidung/ Gen. 17. v. 7. 10. 11. 12.
Exod. 3, 16. 17. cap. 4, 30. 31. Deut. 32, 11.
Gen. 12, 2. 3. cap. 15, 1. 5. & c. 22, 17. 18. Deut. 18, 18. 19. Gen. 17, 7. 10. 11. 12.
Das dritte Argument wird daher genommen/ daß es leicht ſeyn werde dis Werck zu vollfuͤhren/ in Betrachtung/ daß GOtt ſeinen Geiſt unter denen Juͤden wolle bleiben laſſen.
Dieſer Baw war freylich von hoher importans:
Solte er nun ſeinen Fortgang gewinnen/ und nach der Bawleute Wundſch verfertiget werden/ ſo war von noͤthen/ daß eine hoͤhere Hand darzu kaͤme/ und der Geiſt der Krafft und Staͤrcke/ das beſte darbey thaͤte/ deſſen beharrlicher Beyſtand allhier denen Juͤden verſprochen wird.
Es machet ſchließlich denenſelbigen Juͤden Gott der Herr einen Muth/ wenn er hinzu ſetzet folgende Worte:
Fuͤrchtet euch nicht/ das iſt:
Gent euch zu frieden/ und ſchewet keine Gefahr beweiſet mir ſchuldige Trewe/ bey Fortſtellung dieſes Wercks/ hoffet auff mich/ und verlaſſet euch gāntzlich auff meine Huͤlffe/ ſo wird alles wol fortgehen/ und wird euch an nichts fehlen.
USUS
Behaltet hieraus/ wie man ſich auch in gegenwertige Zeit ſchicken/ und ſich dermaſſen bezeigen ſolle/ wie Chriſten zuſtehet und gebuͤhret.
Man ſol auch heutiges Tages GOtt dem Herrn einen Tempel (wiewol geiſtlicher weiſe) bawen; Aber es iſt faſt keine Huͤlffe von denen zu gewarten/ die ſich Ampts und Gewiſſens wegen der Kirchen und Schulen ſolten annehmen/ es iſt nirgend kein Danck zu ſpũren:
Ja wenn es nach manches Kopffe ſolte gehen/ muͤſte man wol gar die Kirchen zuſchlieſſen/ und das Schulweſen zu Grunde gehen laſſen.
Dieſes macher manchem ehrlichen Manne einen groſſen Verdruß.
Wie dem allen aber/ ſo muß man auff Gott ſehen/ aus deſſen Dienſte man nicht lauffen darff/ es gehe auch wie es wolle.
Richten uns demnach billich damit auff/ daß Gott der Herr auch wil bey uns ſeyn/ und uns beyſtehẽ/ daß wir mir ihm im Bunde ſeyn/ daß er auch uns nicht wil verlaſſen noch verſeumen/ Heb. 13. verſ. 5. daß er wil ſeine Kirche erhalten/ uns ſegnen und helffen/ daß unſere Arbeit nicht vergeblich ſeyn ſoll in dem Herrn/ 1. Cor. 15. v. 18. daß er wil ſeinen H. Geiſt auff uns ruhen/ und denſelbigen unſere Hertzen alſo regiren laſſen/ daß wir dem Troſte des Goͤttlichen Worts raum geben/ den Willen GOttes thun/ und der Verheiſſung in aller Gedult erwarten.
Ob auch wol ſonſt der langwierige Krieg die Leute ſehr muͤrbe gemacht hat/ dahero ihrer viel ſind kleinmuͤthig worden/ und faſt nicht mehr Hand anlegen/ oder die Werck ihres Beruffs fortſetzen wollen/ ſo ſollen ſie doch ihnen wiederumb einen Muth faſſen/ und erwehnte Troſtgruͤnde auch auff ſich ziehen/ und wiſſen/ daß/ wenn wir rechtſchaffene Buſſe thun/ und uns von Hertzen zum Herrn bekehren werden/ der grundgütige Gott uns wiederumb mit Gnaden-Augen anſehen/ und uns den lieben Friede beſcheeren werde/ da ſoll alsdenn die Nahrung/ und alle ehrliche Handthierung wiederumb wol von ſtatten gehen/ und der Segen GOttes reichlich erfolgen:
Da/ da ſollen wir uns frewen in dem Herrn; Da/ da werden wir getroſt ſeyn/ und uns fuͤr Menſchen nicht weiter fürchten.
Das gebe und verleihe uns die heilige Dreyfaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und H. Geiſt/ hochgelobt in Ewigkeit.
Amen!
Hebr. 13, 5.
1. Cor. 15, 18.
I. N. J.
Die zehende Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ. 7. 8. SO ſpricht der HERR Zebaoth:
Es iſt noch ein Kleines dahin/ daß Jch Himmel und Erden/ das Meer und Trocken bewegen werde; Ja alle Heyden wil Jch bewegen/ da ſol denn kommen aller Heyden Troſt.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte im HERRN:
Als dem gluͤckſeligen Menſchen Fiſcher S.
Petro abermahls ſein geiſtlicher Fiſchzug wol gerathen/ indem er den Häuptman Cornelium zu Cæſarien ſambt ſeinem gantzen Hauſe bekehret hatte/ that er eine herrliche Predigt/ darinnen er von dem Heyland aller Welt/ CHriſto Jeſu/ alſo redete:
Von dieſem zeugen alle Propheten/ daß durch ſeinen Namen/ alle die an Jhn glaͤuben/ Vergebung der Suͤnde empfahen ſollen/ wie hiervon im zehenden Capitel des Apoſtoliſchen Geſchicht Buchs v. 43. zuleſen iſt.
Eine wichtige Gabe/ ja ein rechtes groſſes Newes Jahr-Geſchencke iſt es/ deſſen der Apoſtel gedencket/ nemlich die Vergebung der Suͤnden/ daran henget die ewige Seligkeit/ wie wir offt berichtet werden.
Dieſelbige hat uns CHriſtus erworben/ und eignet ſie uns auch zu durchs Wort/ und die heiligen Sacramenta.
Niemand iſt unter denen/ welche die Schrifft leſen/ und darinnen forſchen koͤnnen/ der nicht in Moſe/ in Pſalmen/ und andern Buͤchern ihn gefunden hette.
Act. 10, 43.
Von Jhm zeugen Anfangs Prophetæ priores, das iſt/ die Propheten erſter Ordnung.
Es tritt auff Moſes/ welcher iſt wie ein groſſes Meer/ daraus die andern Propheten gleichſam haben Waſſer geſchoͤpffet/ und erzehlet folgende Sprüche: Des Weibes Samen ſoll der Schlangen den Kopff zutreten/ und du wirſt ihn in die Ferſen ſtechen/ Gen. 3. v. 15.
Er fuͤhret an folgende Wort/ die zu Abraham und Jſaac geredet worden:
Durch deinen Samen ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte auff Erden/ Gen. 12. v. 3. Cap. 22. v. 18.
Capit. 26. v. 4.
Er zeucht an die Weiſſagung des Patriarchen Jacobs:
Es wird das Scepter von Juda nicht entwendet werden/ noch ein Meiſter von ſeinen Fuͤſſen/ biß daß der Held komme.
Vnd demſelbigen werden die Voͤlcker anhangen/ Gen. 49. v. 10. Jngleichen den Spruch Bileams Num. 24. v. 17.
Es wird ein Stern aus Jacob auffgehen/ und ein Scepter aus Jſrael auffkommen/ und wird zuſchmettern die Fuͤrſten der Moabiter/ und verſtoͤren alle Kinder Seth.
Jtem/ er ſagt Deut. 18. v. 15.
Einen Propheten wie mich/ wird der Herr dein GOtt dir erwecken/ aus dir und aus deinen Bruͤdern/ demſolt ihr gehorchen.
Es wird der Herr Meſſias Joſ. 5. v. 13. beſchrieben wie ein Mann/ der ein bloſſes Schwert in der Hand hat/ und ſpricht:
Jch bin ein Fuͤrſt uͤber das Heer des Herrn/ und bin itzt kommen.
Von Jhm wird geweiſſaget 2. Sam. 7. v. 18. 19. da der Koͤnig David ſagt:
Wer bin ich/ Herr Herr? und was iſt mein Haus/ daß du mich biß hieher gebracht haſt?
Dazu haſt du das zu wenig geacht/ Herr/ Herr/ ſondern haſt dem Hauſe deines Knechts noch von fernen Zukuͤnfftigem geredt/ das iſt eine Weiſe eines Menſchen/ der Gott der HErr iſt.
Auff Jhn zielen auch nachgeſetzte Spruͤche Pſ. 2. v. 6. 7. 8. Jch habe meinen Koͤnig eingeſetzt auff meinen heiligen Berg Zion.
Jch wil von einer ſolchen Weiſe predigen/ daß der HERR zu mir geſagt hat: Du biſt mein Sohn/ heute hab ich dich gezeuget.
Heiſche von mir/ ſo wil ich dir die Heyden zum Erbe geben/ und der Welt Ende zum Eigenthumb/ Pſ. 8. v. 5. 6 7. Was iſt der Menſch daß du ſein gedenckeſt/ und des Menſchen Kind/ daß du dich ſein annimmeſt?
Du wirſt ihn laſſen eine kleine Zeit von Gott verlaſſen ſeyn:
Aber mit Ehren und Schmuck wirſt du ihn kroͤnen.
Du wirſt ihn zum Herrn machen uͤber deiner Haͤnde Werck: Alles haſt du unter ſeine Fuͤſſe gethan.
Jm 16.
Pſal. v 10. 11. redet der HERR Meſſias alſo: Du wirſt meine Seele nicht in der Helle laſſen/ und nicht zugeben/ daß dein Heiliger verweſe.
Du thuſt mir kund den Weg zum Leben/ fuͤr dir iſt Frewde die Fuͤlle/ und lieblich Weſen zu deiner Rechten ewiglich.
Jm 22. Pſalm. v. 13. 14. klaget und ſaget er: Groſſe Farren haben mich umbgeben/ fette Ochſen haben mich uͤmbringet.
Jhren Rachen ſperren ſie auff wider mich/ wie ein bruͤllender und reiſſender Loͤwe.
Jm 24. Pſalm. v. 7. 8. 9. 10. ſtehen folgende Wort: Machet die Thore weit/ und die Thuͤre in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe.
Wer iſt derſelbige Koͤnig der Ehren? es iſt der Herr/ ſtarck und maͤchtig/ der Herr maͤchtig im Streit.
Machet die Thore weit/ und die Thuͤre in der Welt hoch/ daß der Koͤnig der Ehren einziehe.
Wer iſt derſelbige Koͤnig der Ehren?
Es iſt der Herr Zebaoth/ er iſt der Koͤnig der Ehren/ Sela.
Pſal. 45. v. 4. & ſeqq. ſingen die Kinder Korah: Guͤrte dein Schwert an deine Seiten/ du Held/ und ſchmuͤcke dich ſchoͤn.
Es muͤſſe dir gelingen in deinem Schmuck:
Zeuch einher der Warheit zu gut/ und die Elenden bey Recht zu behalten/ ſo wird deine rechte Hand Wunder beweiſen.
Scharff ſind deine Pfeile/ daß die Voͤlcker fuͤr dir niederfallen/ mitten unter den Feinden des Koͤniges.
GOtt/ dein Stul bleibet immer und ewig/ das Scepter deines Reichs iſt ein gerade Scepter.
Du liebeſt Gerechtigkeit/ und haſſeſt Gottlos Weſen/ darumb hat dich/ Gott/ dein GOtt geſalbet mit Frewdenoͤhle/ mehr denn deine Geſellen.
Deine Kleider ſind eitel Myrrhen/ Aloes und Kezia/ wenn du aus den Elffenbeinen Pallaſten daher tritteſt/ in deiner ſchoͤnen Pracht.
Pſalm.
72. v. 8. weiſſaget dermaſſen von ihm Salomo:
Er wird herrſchen von einem Meer biß ans ander/ und von dem Waſſer an/ biß zur Welt Ende.
Auff Jhn zeucht ſich die Verheiſſung Pſalm.
132. v. 18. Daſelbſt ſol auffgehen das Horn David/ Jch habe meinem Geſalbeten eine Leuchte zugerichtet.
Auff Jhn gehet/ was von dem Salomo in dem Hohen Liede hin und wieder beſchrieben worden.
Gen. 3, 15.
Gen. 12, 3. Cap. 22, 18. Cap. 26, 4.
Gen. 49, 10. Num. 24, 17.
Deut. 18, 15.
Joſ. 5, 13.
2. Sam. 7, 18. 19.
Pſ. 2, 6. 7. 8.
Pſ. 8, 5. 6. 7.
Pſ. 16, 10. 11.
Pſ. 22, 13. 14
Pſ. 24, 7. 8. 9. 10.
Pſ. 45, 4. & ſeqq.
Pſ. 72, 8.
Pſ. 132, 18.
Von Jhm handeln die Prophetæ poſteriores, das iſt:
Die Propheten der andern Ordnung.
Eſaias prediget von ſeiner Empfängnuͤß und Geburt Capit. 7. verſ. 14. alſo: Siehe/ ſpricht er: eine Jungfraw iſt ſchwanger/ und wird einen Sohn gebehren/ den wird ſie heiſſen Jmmanuel.
Capit. 9. v. 6. 7. ſagt er:
Vns iſt ein Kind geboren/ ein Sohn iſt uns gegeben/ welches Herrſchafft iſt auff ſeiner Schulter/ und er heiſſt Wunderbar/ Rath/ Krafft/ Held/ ewig Vater/ Friedefuͤrſt/ etc.
Jngleichen beſchreibet er im 53. Cap. v. 4. & ſeqq. ſein thewer Verdienſt/ Leiden/ Sterben und ſieghaffte Aufferſtehung/ und ſpricht: Fuͤrwar er trug unſer Kranckheit/ und lud auff ſich unſer Schmertzen.
Wir aber hielten Jhn fuͤr den/ der geplagt/ und von Gott geſchlagen und gemartert were.
Aber Er iſt umb unſer Miſſethat willen verwundet/ und umb unſer Suͤnde willen zuſchlagen.
Die Straffe ligt auff Jhm/ auff daß wir Friede hetten/ und durch ſeine Wunden ſind wir geheilet.
Wir giengen alle in der Jrre/ wie Schafe/ ein ieglicher ſahe auff ſeinen Weg:
Aber der HErr warff unſer aller Suͤnde auff Jhn.
Da Er geſtrafft und gemartert ward/ thaͤt Er ſeinen Mund nicht auff/ wie ein Lamb/ das zur Schlachtbanck gefuͤhret wird/ und wie ein Schaff/ das erſtummet fuͤr ſeinem Scherer/ und ſeinen Mund nicht auffthut.
Er iſt aber aus der Angſt und Gericht genommen/ wer wilſeines Lebens Laͤnge ausreden?
Jeremias im 31. Capit. v. 22. ſagt: Der HERR wird ein Newes im Lande ſchaffen/ das Weib wird den Mann uͤmbgeben.
Jm 23. Capit. verſ. 6. Vnd im 33. v. 15. nennet er CHriſtum das gerechte Gewechs.
Ezechiel im 17. Capit. verſ. 22. heiſſet Jhn das zarte Reis/ das oben von dem Wipffel des hohen Cedernbaums ſolte gebrochen werden.
Vnd Daniel im 9. Capit. verſ. 24. beſtimmet die Zeit/ da der Allerheiligſte ſolte geſalbet werden.
Von Jhm zeugen die 12. kleinen Propheten.
Hoſeas fuͤhret Jhn Capit. 13. v. 14. alſo redend ein:
Aber/ Jch wil ſie erloͤſen aus der Hoͤlle/ und vom Tode erretten:
Tod/ Jch wil dir eine Gifft ſeyn: Hoͤlle/ Jch wil dir eine Peſtilentz ſeyn.
Joel im 2. Capit. v. 28 gedencket/ daß der HErr/ das iſt CHriſtus/ wuͤrde ſeinen Geiſt ausgieſſen uͤber alles Fleiſch.
Amos im 9. Cap. v. 11. weiſſaget/ daß die gefallene Huͤtte Davids wiederumb ſolte auffgerichtet werden. Obadias verſ.
21. erwehnet der Heylande/ das iſt/ der Apoſtel/ die von Chrjſto ſolten predigen.
Jonas war im Bauche des Wallfiſches drey Tage und drey Nacht/ Jon. 2. v. 1. welches ein Fuͤrbild auff CHriſtum geweſen/ Matth. 12. v. 40. Micha beſchreibet die Geburt- Stadt Chriſti/ Cap. 5. v. 2. dermaſſen:
Vnd du Bethlehem Ephrata/ die du klein biſt unter den tauſenden in Juda/ aus dir ſol mir der kommen/ der in Jſrael ein Herr ſey/ welches Ausgang von Anfang und von Ewigkeit her geweſen iſt. Nahum. Cap. 1 v. 15. ſagt: Siehe/ auff den Bergen kommen Fuͤſſe eines guten Boten/ der da Frieden predigt.
Jch wil mich frewen in Gott meinem Heil/ ſpricht Habac.
4. v. 19.
Man wird mir meine Anbeter/ nemlich/ die Zerſtreweten von jenſeit dem Waſſer im Mohrenlande/ herbringen zum Geſchenck/ Zeph.
3. verſ. 10.
Was Haggai deponirt, haben wir verleſen hoͤren.
Zacharias Capit. 6. v. 13. gebrauchet dieſe Wort: Siehe/ es iſt ein Mann/ der heiſſet Zemah/ denn unter ihm wirds wachſen/ und er wird bawen des Herrn Tempel/ ja den Tempel des Herrn wird er bawen/ und wird den Schmuck tragen/ und wird ſitzen und herrſchen auff ſeinem Thron/ und wird auch Prieſter ſeyn auff ſeinem Thron/ und wird Friede ſeyn.
Cap. 13. v. 7. ſpricht er: Schwert/ mache dich auff uͤber meinen Hirten/ und uͤber den Mann/ der mir der neheſte iſt/ ſpricht der HERR Zebaoth.
Vnd Malach. 3. v. 1. zeuget klar: Siehe/ Jch wil meinen Engel ſenden/ der fuͤr mir her den Wegbereiten ſoll: und bald wird kommen zu ſeinem Tempel der HErr/ den ihr ſuchet/ und der Engel des Bundes/ des ihr begehret.
Eſa. 7, 14.
Cap. 9, 6. 7.
Eſ. 53, 4. ſeq.
Jer. 31, 22.
Jer. 23, 6. cap. 33, 15. Ezech. 17, v. 22.
Dan. 9, 24.
Hoſ. 13. 14,
Joel. 2, 28. Amos. 9, 11.
Obad. v. 21.
Jon. 2, 1.
Matth. 12, 40. Mich. 5, 2.
Nah. 1, 15.
Habac. 4, 19.
Zeph. 3, 10. Zach. 6, 13.
Zach. 13, 7.
Mal. 3, 1.
Einen ſolchen hauffen Zeugen haben wir umb uns/ Hebr. 12. v. 1. derer Zeugnuͤß wahr iſt/ Johan. 19. verſ. 35. welche ſind teſtes omni exceptione majores; ſolche Zeugen/ wider die nichts tuͤchtiges oder beſtändiges kan vorgebracht und eingewendet werden.
Aber wie iſt moͤglich/ ſie alle auff einmal zu hoͤren?
Wie kan es ſeyn/ daß man in ſo kartzer Zeit ſo viel herrliche Weiſſagungen ſatſam erklaͤren/ und alle Centnerworte der heiligen Maͤnner Gottes gleichſam auff die Goldwage legen/ und gnugſam erwegen ſolte?
Hebr. 12, 1. Joh. 19, 35.
Wollen demnach dismal bey einem bleiben/ und in der Furcht des Herrn betrachten:
Haggæum de Meſſia vaticinantem; Den geiſtreichen Propheten Haggai/ wie derſelbige von Chrjſto gar ſchoͤn weiſſaget/ und nachdencklich redet.
Propoſitio:
Ewre Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff.
GOtt aber ſtehe uns bey mit ſeiner Gnade/ umb unſers hochverdienten Heylandes Jeſu CHriſti willen/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn:
Was unter ſchimmernden Edelgeſteinen iſt ein ſchoͤner helle leuchtender Rubin/ eben das iſt unter den Spruͤchen des Propheten Haggai/ die verleſene Weiſſagung von CHriſto.
Alldieweil aber durch Boßheir der Ketzer/ derſelbige manchmahl wird verdunckelt/ auch der Satan in dem heiſſen Schwelßbade der Anfechtung manchem dermaſſen auff zeuſſt/ daß er fuͤr eitel Rauch und Dampff dieſe Wort nicht ſehen kan; Als wollen wir mit Gottes Huͤlffe ſolchen Text erklaͤren/ und durch das helle Liecht himmliſcher Warheit die ketzeriſche Finſternuͤß vertreiben/ maſſen allem eignen Duͤnckel der Flader-Geiſter billich enigegen geſetzt werden die Wort/ damit ſich unſer Kern-Spruch anhebt/ welche alſo lauten:
So ſpricht der HERR Zebaoth/ der ſtarcke/ allmãchtige GOtt/ der Herr der Heerſcharen/ dem alle Himmels-Heer zu Gebot ſtehen.
Dis gilt billich mehr/ denn aller Menſchen/ ja auch der Groſſen auff Erden Wort gelten moͤgen.
Es fuͤhret aber der Mann GOttes Haggai einen newen Beweiß ein/ umb des Willen die Juͤden den Tempel wieder auffbawen ſolten/ welcher genommen wird von der inſtehenden Offenbarung des Herrn Meſſiæ/ davon er ſolgends gantz deutlich redet und handelt.
I. Tempus brevißimum.
Jn ſolchem Punct ſeiner Predigt beſtimmet er: Vors Erſte/ aus dem Munde des Herrn/ Tempus breviſſimum:
Eine ſehr kurtze Zeit/ Ausgangs derer Chrjſtus kommen/ und ſich einſtellen ſolte.
Die Juͤden wuſtenzwar wol/ daß der verſprochene Meſſias nicht gar auſſen bleiben wuͤrde/ aber menſchlichem Vrthel nach verzog ſichs eben/ angdamit/ und wurden ihrer viel daruͤber ſtutzig.
Manche gedachten: Lieber GOtt/ du erinnerſt uns zwar des Bundes/ den du mit unſern Vätern gemacht haſt/ da ſie aus Egypten zogen/ darinnen das fuͤrnehmſte war/ daß einer kommen wuͤrde/ der alles gut machen ſolte:
es währet aber ja allzu lange/ und verzeucht ſich damit ie mehr und mehr.
Koͤmmt er gleich endlich/ duͤrfft es uns ſo viel nicht helffen/ wenn die Frinde ſo maͤchtig bleiben.
Hierauff antwortet Gott der Herr/ und ſpricht:
Es iſt noch ein Kleines dahin; Als wolt er ſagen:
Jhr ſeyd mit einer enge geſpanneten Zeit uͤmbſchrieben/ nach welcher ihr zu urtheilen pflegt; Aber was iſt das gegen der Ewigkeit?
Tauſend Jahr ſind fuͤr mir wie der Tag der geſtern vergangen iſt/ und wie eine Nachtwache/ Pſalm. 90. v. 5. Faſt auff dieſen Schlag wird geſagt 1. Petr. 4. v. 7.
Es iſt nahe kommen das Ende aller Dinge.
Vnd S.
Johannes ſpricht im andern Capitel ſeiner erſten Epiſtel/ v. 18. Kinder/ es iſt die letzte Stunde:
da doch dieſe Apoſtel vor tauſend und etzlichen hundert Jahren allbereit gelebt haben.
Pſal. 90, 5.
1. Petr. 4, 7. 1. Joh. 2, 18.
USUS.
Wolan Gottes Worte ſol man trawen/ und ſich an die Goͤttliche Verheiſſungen halten; Ja man ſol daruͤber mit Fleiſch und Blut ſich nicht beſprechen/ Galat.
1. v. 16.
Die Weiſſagung wird ja noch erfuͤllet werden zu ſeiner Zeit/ und wird endlich frey an Tag kommen/ und nicht auſſen bleiben:
ob ſie aber verzeucht/ ſo harre ihr/ ſie wird gewißlich kommen/ und nicht verziehen/ Hag. 2. v. 3.
Der Teufel gibt einen Opticum, und mahlet nach der Perſpectio/ er machet einem eine blawe Dunſt vor die Augen/ daß das jenige/ was nahe iſt/ ſcheinet als were es ferne; Er beredet die Leute/ als wuͤrde der Juͤngſte Tag noch ſo bald nicht kommen/ ſie hetten alſo Zeit und Raum gnug zur Buſſe/ oder es were wol gar damit ein ungewiſſes Ding.
O/ dencket manchet/ hette ich ſo lange Geld zu zehlen.
Das iſts aber eben/ was geſchrieben ſtehet 2. Petr. 3. v. 3. & ſeqq Wiſſet das auffs erſte/ daß in den letzten Tagen kommen werden Spoͤtter/ die nach ihren eigenen Luͤſten wandeln/ und ſagen: Wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunfft?
Denn nach dem die Vaͤter entſchlaffen ſind/ bleibet es alles/ wie es von Anfang der Creaturen geweſen iſt.
Aber muthwillens wollen ſie nicht wiſſen/ daß der Himmel vor Zeiten auch war/ darzu die Erde aus Waſſer/ und im Waſſer beſtanden/ durch GOttes Wort, Dennoch ward zu der Zeit die Welt durch dieſelbigen mit der Suͤndfluth verderbet.
Alſo auch der Himmel itzund/ und die Erde/ werden durch ſein Wort geſparet/ daß ſie zum.
Fewer behalten werden am Tage des Gerichts/ und der Verdamnuͤß der Gottloſen Menſchen.
Eines aber ſey euch unverhalten/ ihr Lieben/ daß ein Tag fuͤr dem HErrn iſt/ wie tauſend Jahr/ und tauſend Jahr wie ein Tag.
Der HErr verzeucht nicht die Verheiſſung/ wie es etzliche fuͤr einen Verzug achten/ ſondern er hat Geduld mit uns/ und wil nicht/ daß iemand verlohren werde/ ſondern daß ſich iederman zur Buſſe kehre.
Es giebt auch ſonſt nicht einerley/ ſondern mancherley modicum, oder Kleines.
Die Welt frewet ſich/ Johan. 16. v. 20. ſie meynet/ es werde ihre Luſt noch immer fortgeben.
Aber die Frewde des Heuchlers waͤret einen Augenblick/ Joh. 20. verſ. 5. Sie verleſſet ſich auff ihr Ein kommen/ auff ihren groſſen Vorrath.
Aber es iſt ein modicum:
Heute dieſe Nacht wird man deine Seele von dir fodern/ und wes wirds ſeyn/ das du bereitet haſt?
Luc. 12. verſ.
20. und wie bald kan alles in die Rappuſe gegeben werden/ Jer. 17. v. 3. Es finden ſich bald Ableſer/ die alles ableſen/ Nah. 2. verſ. 2.
Manche bilden ihnen viel ein/ wegen ihrer Schoͤnheit:
Aber ſie iſt ein modicum; wenn GOtt einen zuͤchtiget uͤmb der Suͤnde willen/ ſo wird ſeine Schoͤne verzehret wie von Motten; Ach wie gar nichts ſind alle Menſchen/ Sela/ Pſal. 39. v. 13. Etzliche bruͤſten ſich in ihren koͤſtlichen Kleidern:
aber es iſt ein modicum; Kleider koͤnnen den Toͤchtern Zion (alſo auch andern) ausgezogen werden/ Eſa. 3. v. 18. ſeqq Darzu muͤſſen ſie veralten/ Pſal. 102. v. 27. zerſchlieſſen und zerreiſſen/ Sir. 14. v. 18. Etzliche trotzen auff ihre Gewalt/ aber was iſt ſie?
Ein Schaum auff dem Waſſer/ Hoſ. 10. v. 7. Koͤnig Nebucadnezar war ein hoher Bawm/ ſeine Hoͤhe reichete biß in Himmel/ ſeine Aeſte waren ſchoͤn/ und trugen viel Fruͤchte/ davon alles zu eſſen hatte:
Alle Thier auff dem Felde funden Schatten unter ihm/ und die Vogel unter dem Himmel ſaſſen auff ſeinen Eſten/ und alles Fleiſch nehret ſich von ihm:
Aber der heilige Waͤchter ſprach zu ihm: Hawet den Baum umb/ und verderbet ihn:
Doch ſeinen Stock mit ſeinen Wurtzeln laſſt in der Erden bleiben/ er aber ſolin eiſern und ehernen Ketten auff dem Felde im Graſe gehen/ und unter dem Thaw des Himmels ligen/ und naß werden/ und ſich mit den Thieren auff dem Felde weiden/ biß uͤber ihn ſieben Zeit umb ſind/ Dan. 4. à v. 7. Ja/ es bleibet bey dem Ausſpruche der hochgelobten Jungfraw Mariæ:
Er ſtoͤſſet die Gewaltigen vom Stul/ und erhebt die Elenden/ Luc. 1. verſ. 52.
Mancher pochet auff ſein Alter/ aber was iſt es?
ein modicum, das iſt/ ein kleines.
Denn gleich wie ein Troͤpfflein Waſſers gegen das Meer/ und wie ein Koͤrnlein gegen dem Sand am Meer/ ſo geringe ſind ſeine Jahre gegen die Ewigkeit/ Sir. 18. v. 8. Jm Tode fraget man nicht/ wie lange einer gelebet habe/ Sir. 41. v. 7. Etzliche ſtoltzieren auff ihre Weißheit/ aber was iſt ſie?
ein modicum, ein kleines; ſie iſt eitel/ Eccleſ.
1. v. 4. Es heiſſet offt: Wo ſind nun deine Weiſen?
Eſa. 19. v. 12.
Gal. 1, 16.
Hag. 2. v. 3. Simile.
2. Petr. 3, 3. & ſeqq.
Joh. 16, 20.
Joh. 20, 5.
Luc. 12, 20. Jer. 17, 3. Nah. 2, 2.
Pſal. 39, 13.
Eſ. 3, 18 ſeq. Pſ. 102, 27. Sir. 14, 18. Hoſ. 10, 7.
Dan. 4, à 7.
Luc. 1, 52,
Sir. 18, 8.
Sir. 41, 7. Eccl. 1, 4. Eſ. 19, 12.
Chriſten haben hingegen ein gutes/ und angenehmes modicum, oder kleines/ das iſt das Creutze/ welches nicht lange währen ſoll.
Den Abend lang waͤhret was Weinen/ aber des Morgens die Frewde/ Pſalm. 30. v. 6. Jch habe dich ein klein Augenblick verlaſſen:
Aber mit groſſer Barmhertzigkeit wil ich dich ſamlen.
Jch habe mein Angeſicht ein Augenblick des Zorns ein wenig von dir verborgen:
Aber mit ewiger Gnade wil ich mich dein erbarmen/ ſpricht der Herr dein Erloͤſer/ Eſa. 54. v. 7. 8. Vber ein kleines ſo werdet ihr mich nicht ſehen/ und aber uͤber ein kleines/ ſo werdet ihr mich ſehen.
Warlich/ warlich/ Jch ſage euch/ ihr werder weinen und heulen/ aber die Welt wird ſich frewen.
Jhr aber werdet trawrig ſeyn/ doch ewer Trawrigkeit ſol in Frewde verkehret werden/ Johan. 16. v. 19. 20. Vnſer Truͤbſal die zeitlich und leicht iſt/ ſchaffet eine ewige/ und uͤber alle Maß wichtige Herrligkeit/ uns/ die wir nicht ſehen auff das Sichtbare/ ſondern auff das Vnſichtbare.
Denn was ſichtbar iſt/ das iſt zeitlich/ was aber unſichtbar iſt/ das iſt ewig/ 2. Cor. 4. v. 17. 18.
Pſ. 30, 6.
Eſ. 54, 7. 8.
Joh. 16, 19. 20.
2. Cor. 4, 17. 18.
Vors Andere beſchreibet der Prophet Haggai/ Opus diviniſſimum:
Ein Goͤttliches Werck.
Die Juͤden (wie wir droben gehoͤret haben) ſchuͤtzeten vor/ der Feinde Gewalt/ und befuͤrchteten ſich/ ſie wuͤrden muͤſſen einbuͤſſen/ und unten ligen:
Aber daß dieſes eine vergebliche Sorge ſey/ deutet der Herr Zebaoth in folgendem Text an/ und hat das Woͤrtlein Jch einen ſonderbaren Nachdruck/ damit er ſeine Allmacht der fluͤchtigen und nichtigen Gewalt der Menſchen/ die nicht mehr als ein Schatten iſt/ entgegen helt.
Er wil ſo viel anzeigen: Laſſet es ſeyn/ daß ewre Widerſacher alle Voͤlcker und Reiche dieſer Welt zerrütten/ daß ſie gleich den gantzen Erdkreis mit Krieg und Geſchrey vom Kriege erfuͤllen/ daß iederman fuͤr ihnen einen Schew traͤgt/ ſo werden ſie doch meine Verheiſſungen nicht zu ruͤcke treiben/ oder an meinem Wercke mich hindern.
Koͤmbt nur die beſtimmete Zeit herbey/ ſo ſol wol etwas ſonderliches geſchehen/ Jch werde Himmel und Erden/ das Meer und das Trocken bewegen/ wie ich wol eher bey ewer Vorfahren Zeiten/ da Jch ſie aus Egypten gefuͤhret/ gethan habe.
Den Himmel hat der HERR bewegt zur Zeit der Geburt Chriſti/ Luc. 2. v. 9. 13. 15.
Zu der Zeit/ da ein Stern den Weiſen aus Morgenland erſchienen/ Matth. 2. verſ. 2.
Zur Zeit der Tauffe Chrjſti/ da der Himmel ſich uͤber dem Herrn Jeſu auffgethan/ als er nach Vollendung derſelbigen bald aus dem Waſſer herauff geſtiegen/ Matth. 3. v. 16.
Zur Zeit ſeines Leidens und Sterbens/ da am Kahr-Freytage von der ſechſten Stunde an/ eine Sonnenfinſternuͤß uͤber das gantze Land worden/ biß zu der neunden Stunde/ Matth. 27. v 45.
Zur Zeit ſeiner Aufferſtehung/ da der Engel des Herrn vom Himmel herab kam/ hinzu trat/ den Stein weltzete von der Thuͤr des Grabs/ und ſich drauff ſatzte/ deſſen Geſtalt war wie der Blitz/ und deſſen Kleid war weiß/ als der Schnee/ Matth. 28. v. 2. 3. Zur Zeit ſeiner Himmelfarth/ da er auffgehaben ward zuſehens/ und eine Wolcke Jhn auffnahm fuͤr ihren Augen weg/ Actor.
1. v. 9. Jngleichen am groſſen Pfingſt Tage/ da ſchnelle ein Brauſen vom Himmel geſchach/ als eines gewaltigen Windes/ und das gantze Haus erfuͤllete/ da die Apoſtel ſaſſen/ und man an ihnen die Zungen zertheilet ſahe/ als weren ſie fewrig/ und er ſich auff einen ieglichen unter ſie ſatzte/ Actor.
2. v. 2. 3. Bewegt iſt die Erde worden/ da die Apoſtel von Chriſio geprediget haben.
Ein Engel thaͤt zu Nacht die Thuͤre des Gefångnuͤſſes auff/ und fuͤhrete die Apoſtel heraus/ Actor.
5. v. 19. wie denn auch die eiſerne Thuͤr/ welche zur Stadt fuͤhret/ ſich ihnen von ihr ſelber auffthaͤt/ Actor. 12. v. 10.
Gar offt muſten Gottloſe Leute ſelbſt zeugen/ und ſagen/ daß die Apoſtel die Menſchen bewegten.
Sonderlich ſagten die halsſtarrigen Juͤden zu Theſſalonich von Paulo und Sila: dieſe/ die den gantzen Weltkreis erregen/ ſind auch herkommen/ die beherberget Jaſon/ Actor 17. v. 8. Ja alle Heyden wil ich bewegen/ ſetzet der Herr hinzu/ das iſt/ es ſoll der Zaun/ der zwiſchen Juͤden und Heyden war/ abgethan werden/ Epheſ. 2. v. 14. Bewegt hat ſie Gott/ als er allenthalben hat laſſen predigen das Evangelium/ dadurch ihrer viel bekehret worden.
II. Opus divi. nis ſimum.
Luc. 2, 9. 13. 15. Matth. 2, 2.
Matth. 3, 16.
Matth. 27, 45.
Matth. 28, 2. 3. Act. 1, 9.
Act. 2, 2. 3.
Act. 5, 19.
Act. 12, 10.
Act. 17, 8.
Eph. 2, 14.
Mercket/ daß/ wenn GOtt den ſeinigen auffhelffen wil/ ſich keine Creatur darwieder legen darff.
Jſt der Himmel hoch/ ſo iſt Gott noch hoͤher/ Er breitet aus den Himmel wie einen Teppich/ er welbet es oben mit Wagen/ er faͤhret auff den Wolcken/ wie auff einem Waſſer/ und gehet auff den Fittichen des Windes/ Pſal. 104. v. 2. 3. Konte Elias den Himmel auffthun/ 1. Reg. 18 verſ.
45. Jacob.
5. v. 18.
Wie vielmehr kan ihn Gott der Herr bewegen/ welcher/ wenn wir Jhm gehorchen/ wil die Fenſter des Himmels auffthun/ und Segen herab ſchuͤtien die Fuͤlle/ Malach. 3. v. 10.
So wil er auch auslaſſen ſeinen Oden/ und wil vernewren die Geſtalt der Erden/ Pſalm. 104. v. 30.
Er kan Wind und Meer gebieten/ Matth. 8. v. 20.
Er iſts/ der da ſtillet das Brauſen des Meers/ pſal.
65. v. 8.
Er kan zu dem Meer ſagen:
Hie ſollen ſich legen deine ſtoltze Wellen/ Job. 38. v. 11. Fewer/ Hagel/ Schnee/ Dampff und Sturmwinde muͤſſen ſein Wort ausrichten/ Pſal. 148. v. 8. maſſen klaͤrlich ausweiſet das Exempel des Keyſers Theodoſii, welcher vom Himmel aus wunderlich beſchuͤtzet worden.
Denn als Eugenius wider ihn ein uͤberaus ſtarckes Kriegesvolck auff fuͤhrete/ und die Chriſten gantz eiferig und inſtendig zu Gott ſeufftzeten/ iſt dem ermeldten Feinde ein grauſamer Sturmwind entgegen gangen/ dadurch alle Pfelle des Chriſtlichen Theodoſianiſchen Kriegsheers/ denen Heydniſchen Soldaten ins Geſicht und auff die Bruſt gejagt/ hingegen ihre eigene Pfeile zuruͤcke getrieben worden/ und in ſie ſelbſt gefahren; davon der Poet Claudianus gar ſchoͤn redet/ in dem er ſpricht:
USUS.
Pſ. 104, 2. 3. 1. Reg. 18, 45 Jac. 5, 18.
Mal. 3, 10.
Pſal. 104, 30. Matth. 8, 20. Pſal. 65, 8. Job. 38, 11.
Pſ. 148, 8.
Claudianus in Panegyrico de tertio Honorii Conſulatu.
Videatur quoq́ Auguſtinus Lib. 5. de civit. Dei cap. 16 Tom. V. oper. Col. 332. Lit. C.
O nimiùm dilecte Deo! cui fundit ab antris Æolus armatas byemes, cui milit at æther, Et conjur ati veniunt adclasſica venti!
Das iſt:
O GOtt-geliebter Mann! dem ſtarcke Winters- Heere/ Dem Himmel/ Sonn und Mond/ zu Schwert/ zu Spieß und Wehre Bedienet muͤſſen ſeyn: dem Hagel/ Sturm und Wind Vereinet ingeſambt zu trewen Dienſten ſind!
Offenbar iſt auch dieſes aus nachfolgender Geſchicht.
Als der Keyſer Marcus Aurelius wider die Marcomannos Krieg fuͤhrete/ hat ſeine Armee in fuͤnff Tagen weder Brot noch Waſſer gehabt/ hingegen auff einem heiſſen ſandigen Boden ſein Lager auffgeſchlagen; da er nun vermercket/ daß ſein Feind uͤber 900000.
Mann ſtarck geweſen/ hat er zwar ſeine Goͤtter unnachlaͤſſig angeruffen/ wiewol umbſonſt:
Nach dem ihn aber der Feld Marſchalck berichtet/ daß in der zwoͤlfften Legion ſeines Kriegesheers eine gantze Compagni lauter Chriſten verhanden ſey/ welche alles was ſie begehreten/ von ihrem Gott erlangen koͤnten/ hat er von denſelben des Gebets begehrer.
Da nun dieſelbigen auſſerhalb der Zelten auff die Erden nieder gefallen/ und ihre Hertzen ſambt den Haͤnden zu Gott erhoben/ iſt alsbald ein friſcher Regen auffs Keyſerliche Kriegesvolck gefallen/ dadurch es in der groſſen Hitze und Mattigkeit wieder erquicket worden/ und Waſſers genug bekommen.
Die Feinde aber hat unverſehens ein ſchreckliches Donner- und Hagelwetier uͤberfallẽ/ dadurch ein groſſer Hauffe erſchlagen/ und der Reſt in die Flucht getrieben worden; Dannenhero ſolche Legion/ darunter die Chriſten ſich befunden/ κεραυνοόλ, Legio fulminatrix, das Donner-Regiment/ genennet worden.
Noch heutiges Tages muͤſſen bißweilen durch Gottes Schickung groſſe Gewitter/ wider die/ welche den Frieden haſſen/ ſtreiten/ und dieſelbigen an ihrem blutdurſtigen Vorhaben hindern: im Gegentheil aber nechſt einem glaͤubigen Gebet/ der bedrengten Chriſten Wehren und Feldſchlangen ſeyn/ damit die jenigen/ welche dieſe oder jene Stadt belaͤgern und beängſtigen/ geſchrecket/ und abgetrieben werden.
Wie auch wol zum oͤffrern groſſe Waſſer (zum Exempel die Elbe) armer Leute Schutz geweſen/ die ſich in Kriegsgefahr haben laſſen hinůber ſetzen/ und ſind alsdenn mit Verleihung Goͤttlicher Huͤlffe/ fuͤr den Streiff Rotten ſicher geblieben.
Hingegen ſo ſind denen beharrlichen Sůndern und ruchloſen Menſchen vielmals alle Element zuwider geweſen/ durch welche ſie der ſtarcke eiferige Gott augenſcheinlich geſtraffet hat.
Vnter andern haben offt die Waſſer/ ehe man ſich deſſen verſehen/ zufrieren/ und an ſtat einer Bruͤcke die Partyen tragen muͤſſen.
Man hat uͤber dis auch erfahren/ welcher geſtalt die Waſſer ausgetreten/ uns an manchen Orten Schaden gethan/ wie Anno 1613. am 29. May umb Weimar und derſelbigen Gegend/ ein ſo grauſames Gewaͤſſer eniſtanden/ daß in deſſelbigen Fluth viel Gebaͤwde uͤber einen Hauffen geworffen/ ingleichen eine groſſe Anzahl an Menſchen und Vieh etiruncken iſt.
So weiß man auch ſich noch wol zu entſinnen/ wie hin und wieder manchmahl das Wetter eingeſchlagen/ und ein Fewer angezündet hat.
Wem iſt verborgen/ daß auch bey unſerm Gedencken ſind Erdbeben geweſen?
Wem iſt entfallen/ daß offt eine vergiffrete Lufft die Menſchen angehauchet/ und ſie auffs Siechbette geworffen hat?
Ja am Juͤngſten Tage wird der Herr ſeinen Eifer nehmen zum Harniſch/ und wird die Creatur ruͤſten zur Rache uͤber die Feinde/ Sap. 5. v. 18. Wer ſolcher ſcharffen execution entgehen/ und dem kuͤnfftigen Zorn entfliehen wil/ der mag wol itzo/ weil noch die Thuͤr der Gnaden auffſtehet/ in ſich ſchlagen/ und ſich beſſern.
Sap. 5, 18.
III. Meßiæ titulum ſvaviſſimum.
Vors Dritte helt uns Gott der Herr fuͤr:
Meſſiæ titulum ſvavisſimum, Den liebreichen und anmuthigen Tittel des verſprochenen Heylandes.
Alsdenn/ ſagt er/ wird kommen aller Heyden Troſt.
Dis iſt der Mittelplatz/ und das Haͤuptſtuͤcke unſers Texts/ welches aber ihrer viel mit denen heilloſen Juͤden und dem Calvino zu verkehren ſich unterſtanden haben.
Der Herborniſche Piſcator dolmetſchet alſo:
Es werden kommen die dalieb und werth ſind unter den Heyden.
Aber er trifft es nicht/ denn es iſt allhier eine Enallage numeri im Wort venient.
Es wird der numerus pluralis pro ſingulari gebrauchet/ wie offt zu geſchehen pflegt/ wenn zwey Subſtantiva vorher gehen/ da das verbum ſich ſolte richten nach dem regenti, richtet ſich aber doch nach dem recto.
Ein fuͤrnehmer Rabbi, Akiba genant/ welcher 24000.
Schuͤler Præceptor geweſen/ hat dieſen Text auff den Herrn Meſſiam gedeutet. gibt Lutherus, aller Heyden Troſt. bedeutet deſiderabile, deſiderium, appetitum, concupiſcentiam.
Jſt eben ſo viel als , welches berkoͤmbt vom radice deſideravit, concupivit, dahero der Tuͤrckliche Mahometh ihm ſelbſt dieſen Namen hieraus gemacht/ und gegeben hat nicht anders/ als were er der jenige/ nach dem alle Heyden ſich ſehneten. heiſſet ein Volck/ iſt alſo ein gemeines Wort/ welches nicht allein die Heyden/ ſondern auch das Volck GOttes bedeutet/ wie zu ſehen Geneſ. 12. v. 2. in dem Spruch:
Jch will dich zum groſſen Volck machen: ingleichen Exod. 19. v. 6. da GOtt der HErr ſpricht:
Jhr ſolt mir ein Prieſterliches Koͤnigreich/ und ein heiliges Volck ſeyn: abermals wenn er ſagt:
Ey wie weiſe/ und verſtaͤndige Leute ſind das/ und ein herrlich Volck!
Deut. 4. v. 6. Jtem:
Es iſt ein Volck/ da kein Rath in iſt/ und iſt kein Verſtand in ihnen Deut. 32. v. 28. Bißweilen aber hat es eine ſonderbahre Deutung/ und gehet auff die/ welche auſſer der Kirchen waren:
Als in den folgenden Spruͤchen:
Jch will dir die Heyden zum Erbe geben/ Pſal. 2. v. 8. Warumb ſollen die Heyden ſagen/ wo iſt nun ihr GOtt?
Pſalm 115. v. 2.
Da wird man ſagen unter den Heyden/ der HErr hat groſſes an uns gethan/ Pſal. 126. v. 2. Hier in unſerm Text gehet dis Wortauff alle Menſchen.
Daß man ſonſt im Volck GOttes des Meſſiæ begehret/ und ſich nach ihme geſehnet/ iſt offenbar aus heiliger Schrifft.
Abraham ward froh/ daß er den Tag des HERRN ſehen ſolte/ und er ſahe ihn/ und frewete ſich Joh. 8. v. 56. 57.
Als Jacob auff ſeinem Todbette lag/ ſprach er: HErr/ ich warte auff dein Heyl/ Gen. 49. v. 18. Jn den letzten Worten Davids/ die er vor ſeinem Ende geredet hat/ ſind auch dieſe:
Alle mein Heil und Thun iſt/ daß nichtswechſet 2. Sam. 23. v. 5. Ach daß die Huͤlffe aus Zion uͤber Jſrael koͤme/ und der HERR ſein gefangen Volck erloͤſete/ ſo wuͤrde Jacob froͤlich ſeyn/ ſeufftzet die Juͤdiſche Kirche im 14. Pſal. v. 7. Es leſſet ſich auch dieſelbige hoͤren mit ihrem anmuthtgen Rorate, Eſ. 45. v. 8. in dem ſie ſpricht: Treuffelt ihr Himmel/ von oben/ und die Wolcken regnen die Gerechtigkeit/ die Erde thue ſich auff/ und bringe Heil/ und Gerechtigkeit wachſe mit zu!
Welche ſchoͤne Wort nicht allein auff Cyrum, als auff das Vorbild/ ſondern auch auff den damahls zukuͤnfftigen HErrn Meſſiam/ als auff das Gegenbild gehen.
Sie ruffet/ und wuͤnſchet gantz eiferig/ und mit groſſer Begierde Eſ. 64. v. 1. Ach daß du den Himmel zerriſſeſt/ und herab fuͤhreſt!
Zu demſelbigen haben ſich manche Heyden geſchlagen/ und mit ihnen gewartet auff den Troſt Jſraelis/ wie S Lucas Cap. 2. v. 25. redet. Gar fein deutſchet es Herr Lutherus/ aller Heydè Troſt; denn der Herr Meſſias/ als ein Troͤſter/ unter andern bey dem Eſaia beſchrieben wird.
Jm 51. Capitel deſſelbẽ Propheten/ wird er alſo redend eingefuͤhret:
Jch/ Jch bin ewer Troͤſter.
Jtem Cap. 66. v. 13. Jch will euch troͤſten/ wie einen ſeine Mutter troͤſtet.
Gen. 12, 2. Exod. 19, 6.
Deut. 4, 6.
Deut. 32, 28.
pſ. 2, 8. Pſal. 115, 2. Pſal. 126, 2.
Joh 8, 56. 57 Gen. 49, 18.
2. Sam. 23. 5.
Pſal. 14, 7.
Eſ. 45. 8.
Eſ. 64, 1.
Luc. 2, 25.
Eſ. 51, 12.
Eſ. 66. 13.
USUS.
1.
Hieraus haben wir zu behalten Erſtlich/ daß Jeſus von Nazareth der rechte Meſſias ſey.
Denn 1. weil das modicum, oderdie kleine Zeit voruͤber/ ſo muß der Heyland aller Welt kommen ſeyn/ ſonſt were es vor kein modicum zu halten.
2. Weil bey deſſen Ankanfft/ und zu deſſen Zeit/ die Bewegung geſchehen/ davon Haggai geweiſſaget.
3. Weil er iſt deſideratus Gentium, der Jenige/ nach dem alle Heyden verlanget hat/ ja alle Menſchen billich hette ein Verlangen tragen ſollen.
Wer iſt auch wol/ auff den iemahls ſo gar begierig were gewartet worden/ wie man auff dieſen unſern Heyland gewartet hat?
Die heutigen Jüden ſprechen/ ihr Meſſias were ſchon vor laͤngſt gebohren/ nemlich eben des Tages/ da Jeruſalem zum letzten mahl were zerſtoͤret worden:
Aber/ er were entweder im Paradiß/ oder ſeſſe im Thor zu Rom unter den Auſſaͤtzigen.
O des ungegruͤndeten/ und kindiſchen Vorgebens!
Es iſt nichts anders/ als ein Thalmudiſches Gedichte/ welches uͤberall nichts taug.
Wir laſſen die verſtocktẽ Leute fahren/ wann ſie ja nicht ſich bekehren wollen: und ſind hingegen gewiß/ daß alles die Himmelveſte Warheit ſey/ was bißhero von der Zukunfft des Sohns Gottes ins Fleiſch iſt geprediget worden.
2.
Vors Andere haben wir hierbey zu mercken/ daß die Sendung des HErrn Meſſiæ/ das gantze menſchliche Geſchlecht angehet/ daß kein Volck/ keine Sprache noch Zunge ſey/ die hier ausgenommen werde/ wenn der HErr Zebaoth ſagt/ da ſoll denn kommen aller Heyden Troſt:
Das iſt/ der Erloͤſer aller und ieder Menſchen/ wie dieſelbigen Namen haben ſie ſind gleich Juͤden/ oder Griechen/ wiewol eher und mehr in heiliger Schrifft alle Voͤlcker in ſolche zwey Hauffen werden eingetheilet: Maſſen zu ſehen/ Act.9. v. 10. Cap. 20. v. 21. Rom. 1. v. 16. Cap. 2. v. 9. 10. Cap. 3. v. 10. Cap. 10. v. 12. 1. Cor. 1. v. 22. 23. 24. Hieher zeucht ſich der Kern- und Stern-Spruch Eſ. 49. v. 6.
Es iſt ein Geringes/ daß du mein Knecht biſt/ die Staͤmme Jacob auffzurichten/ und das Verwarloſete in Jſrael wieder zu bringen/ ſondern ich habe dich auch zum Liecht der Heyden gemacht/ daß du ſeyſt mein Heyl/ biß an der Welt Ende.
Hieher gehoͤren auch dieſe Wort/ im ietzt angefuͤhrten Capitel (v. 22)
So ſpricht der Herr/ Herr: Sihe/ ich will meine Hand zu den Heyden auffheben/ und zu den Voͤlckern mein Panier auffwerffen/ ſo werden ſie deine Soͤhne in den Armen herzu bringen/ und deine Toͤchter auff den Achſeln hertragen.
So ſpricht der alte Simeon Luc. 2. v. 30. 31. 32 Meine Augen habẽ deinen Heyland geſehen/ welcheu du bereitet haſt fuͤr allen Voͤlckern:
Ein Liecht zu erleuchten die Heyden/ und zum Preiß deines Volcks Jſrael.
Act. 9, 10. Cap. 20, 21. Rom 1, 16. Cap. 2, 9. 10. Cap. 3, 10. Cap. 10, 12. 1. Cor. 1, 22. 23 24.
Eſ. 49, 6.
(v. 22.
Luc 2, 30 31. 32.
Zwar/ daß die Huͤlffe aus Zion und das Heylvon den Juͤden kommen ſollen/ iſt offenbahr aus unterſchiedenen Pſalmen/ als aus 14. v 7. aus dem 53. v 7 und aus dem 69 v. 35. wie auch aus dem 4. Cap. Johannis v. 23. Jngleichen bezeuget der 111. pſ. v. 9. daß GOtt eine Erloͤſung ſeinem Volck geſendet hat.
Pſal. 14 7. Pſal. 53. 7. Pſal. 69. 35. Joh 4, 23. Pſal. 111, 9. 1. Pet. 1, 3. 2.
Daß aber die Beſprengung deß Bluts Jeſu Chriſti auch die Heyden angehe/ iſt aus dem 1. Capliel der 1. Epiſtel S Petri v. 2. 3. klaͤrlich zu vernehmen.
Dahero betete/ und weiſſagete zugleich Noah Gen. 9. v. 27. alſo:
GOtt breite Japhet aus/ und laſſe ihn wohnen in den Huͤtten Sems!
Von dem HErrn Meſſia redete der Ertz Vater Jacob kurtz vor ſeinem Ende folgender maſſen:
Er wird ſein Fuͤllen an den Weinſtock binden/ und ſeiner Eſelin Sohn an den edlen Reben; Jn welcher Propheceyung man durch das Fuͤllen die Heyden/ durch die Eſelin die Jüden/ durch den Weinſtock die Kirche newes Teſtaments/ und durch den edlen Reben den HErrn Chriſtum zu verſtehen pflegt.
Jſt der Jnhalt dieſer/ daß GOtt aus Juͤden und Heyden/ ihm eine Gemeine ſamlen/ auch beyderley Volck unſerm hochverdienten Heylande Chriſto Jeſu ſolte einverlelbet/ und eingepropffet werden.
Darauff zielen die Kinder Korah/ wenn ſie Pſalm 87. v. 4. 5. 6. ſingen:
Jch will predigen laſſen Rahab/ und Babel/ daß ſie mich kennen ſollen/ ſihe/ die Philiſter und Tyrer ſamt den Moren werden daſelbſt gebohren.
Man wird zu Zion ſagen/ daß allerley Leute daſelbſt gebohren werden/ und daß er/ der Hoͤheſte/ ſie bawe.
Der Herr wird predigen laſſen in allerley Sprachen/ daß der etzliche auch daſelbſt gebohren werden.
Auff den Beruff der Heyden gehen ferner die Wort des himmliſchen Braͤutigams Cant. 4. v. 7. 8 Komm/ meine Braut vom Libanon/ komm vom Libanon.
Komm herein/ tritt her von der Hoͤhe Amana/ von der Hoͤhe Senir und Hermon/ von den Wohnungen der Loͤwen/ und den Bergen der Leoparden: Dadurch dieſe wilden Thiere die Heyden zu verſtehen ſind/ welche durch Liſt und Grauſamkeit vor ihrer Bekehrung durch einander geherrſchet.
Hiermit ſtimmet uber ein die Weiſſagung Eſ. 11. v. 6. 7. 8. 9. Die Woͤlffe werden bey den Laͤmmern wohnen/ und die Pardel bey den Boͤcken liegen.
Ein kleiner Knabe wird Kaͤlber und junge Loͤwen und Maſtvieh mit einander treiben.
Kuͤhe und Beeren werden an der Weide gehen/ ihre Jungen bey einander liegen/ und Loͤwen werden Stroh eſſen/ wie die Ochſen.
Vnd ein Saͤugling wird ſeine Luſt haben am Loch der Ottern/ und ein Entwehneter wird ſeine Hand ſtecken in die Hoͤle des Baſilisken.
Ein ebenmaͤſſiger Text findet ſich auch Eſ.
65. v. 25. und iſt derſelbige in nachfolgenden Worten begriffen:
Wolff und Lamb ſollen weiden zugleich/ der Loͤwe wird Stroh eſſen wie ein Rind/ und die Schlange ſoll Erden eſſen/ ſie werden nicht ſchaden noch verderben auff meinem gantzen heiligen Berge/ ſpricht der Herr.
Der Beruff der Juͤden wird auch (und zwar etwas deutlicher/ und heller) verkündiget Hoſ. 2. v. 10. da GOtt die hohe Majeſtaͤt ſagt:
Es wird die Zahl der Kinder Jſrael ſeyn/ wie der Sand am Meer/ den man weder meſſen noch zehlen kan.
Vnd ſoll geſchehen an dem Orth/ da man zu ihnen geſagt hat/ ihr ſeyd nicht mein Volck/ wird man zu ihnen ſagen:
O ihr Kinder des lebendigen GOttes!
Vber dergleichen Predigt wurden dort die Heyden froh/ und preyſeten das Wort des Herrn Act. 13. v. 48.
Wir haben uns gewiß auch hertzlich zu frewen/ daß wir/ die wir hiebevor ferne geweſen/ nu nahe worden ſind durch das Blut Chriſti.
Denn Er iſt unſer Friede/ Epheſ. 2. v. 13.
Nicht weniger ſollen wir dem grundguͤtigen GOtte fuͤr dieſe Wolthat dancken/ unſere Stimme erheben/ ſingen und ſagen:
Lobet den Herrn alle Heyden/ preiſet Jhn alle Voͤlcker/ denn ſeine Gnade und Warheit waltet uber uns in Ewigkeit/ Halleluja Pſal. 117. v. 1. 2.
Gen. 9, 27.
Pſ. 87, 4. 5. 6.
Cant. 4, 7. 8.
Eſ. 11, 6. 7. 8. 9.
Eſ. 65, 25.
Hoſ. 2, 10.
Act. 13, 48.
Epheſ. 2, 13.
Pſal. 117, 1. 2.
Drittens vernehmen wir hieraus/ wornach wir zufoͤrderſt ein Verlangen tragen ſollen.
3.
Wornach die Welt ſich ſehnet/ das iſt bekant.
Sie gaffet nur auff das jenige das fuͤr Augen iſt 1. Sam. 16. v. 7. Auff Geſundheit/ auff euſſerliches Anſehen/ Hohheit/ und Gewalt/ auff ſtadtliches Vermoͤgen/ und guten Fortgang der Nahrung.
Die meiſten wuͤnſchen/ daß ihre Soͤhne moͤgen auffwachſen in der Jugend wie die Pflantzen/ und ihre Toͤchter wie die ausgehawenen Ercker/ wie die Pallaſt/ und daß ihre Kammern voll ſeyn/ die heraus geben koͤnnen einen Vorrath nach dem andern/ daß ihre Schaafe tragen moͤgen tauſend/ und hundert tauſent auff ihren Doͤrffern/ daß ihre Ochſen viel arbeiten/ daß kein Schade/ kein Verluſt noch Klage auff ihren Gaſſen ſey.
Wol dem Volck/ dem es alſo gehet/ ſprechen ſie Pſal. 144. v. 12. 13. 14. Allein/ was ſaget daſelbſt der Geiſt GOttes dazu?
Er ſaget (v. 15.)
Aber/ wol dem Volcke/ deß der HErr ein GOtt iſt.
Ja/ wol den Menſchen/ die Gott fuͤr ihre Staͤrcke halten/ und von Hertzen ihm nachwandeln/ Pſalm 84. v. 6.
Die mit David ſprechen:
Nach dir Herr/ verlanget mich/ mein GOtt/ ich hoffe auff dich/ laß mich nicht zu Schanden werden/ daß ſich meine Feinde nicht frewen uͤber mich/ Pſalm. 25. v. 3. Jtem:
Meine Seele duͤrſtet nach GOtt/ nach dem lebendigen GOtt/ wenn werd ich dahin kommen/ daß ich GOttes Angeſicht ſchawe?
Die mit Aſſaph ſagen:
Das iſt meine Frewde/ daß ich mich zu GOtt halte/ und meine Zuverſicht ſetze auff den HErrn/ HErrn/ daß ich verkuͤndige allein ſein Thun/ Pſalm 73. v. 28.
Oder die mit der Sulamithin ihre geiſtliche Begierde offenbarẽ und ſprechen:
Jch ſuchete des Nachts in meinem Bette/ den meine Seele liebet/ ich ſuchete/ aber ich fand ihn nicht etc. Cant. 3. v. 1.
Da ich ein wenig fuͤr ihnen uͤber kam/ da fand ich/ den meine Seele liebet/ Jch halte ihn und will ihn nicht laſſen/ biß ich ihn bringe in meiner Mutter Hauß/ in meiner Mutter Kammer (v. 4.) Seelig iſt der Menſch/ der alſo GOtt den Herrn allen andern Dingen vorzeucht/ denn wer Jhn hat/ der hat alles: Kurtz auszureden/ Er iſts gar Sir 43. verſ. 29. Seelig iſt der jenige/ welcher Chriſtum Jeſum ergreiffet/ nach dem er von ihm iſt ergriffen worden Phil. 3. v. 12.
Denn er iſt nicht allein der Schoͤneſte unter den Menſchen Kindern/ Pſal. 45. v. 3. ſondern auch der Sohn des lebendigen Gottes Matth. 16. verſ.
16. mit dem uns der Vater alles geſchencket hat/ Rom. 8. v. 32.
1. Sam. 16. 7.
Pſ. 144, 12. 13. 14.
Pſ. 84, 6.
Pſal. 25, 3.
Pſal. 73, 28.
Cant. 3, 1.
(v. 4.)
Sir. 43, 29.
Phil. 3, 12.
Pſal. 45, 3. Matt. 16, 16. Rom. 8, 32.
Vors Vierdte und Letzte/ haben wir hier eine grundloſe Quelle/ daraus wir in allerley Zuſtand/ und bey allen Zufaͤllen kraͤfftigen Troſt ſchoͤpffen koͤnnen/ in dem wir hoͤren/ daß Chriſtus aller Heyden/ und alſo auch unſer Troſt iſt.
Demnach ſo kommet her/ und ſchoͤpffet nun/ es ſtoſſe euch an/ und druͤcke euch/ was da will.
4.
Seyd ihr angefochten in geiſtlichen Sachen/ und bildet ihr euch ein/ ihr ſeyd unter dem verworffenen/ und verlohrenen Hauffen/ ſo ſuchet den HErrn Jeſum in der Krippe/ und in den Windelein/ dringet euch zu dieſem Bethlehemitiſchen Waſſer mit denen Helden Davids/ 2. Sam. 23. v. 16. Schoͤpffet daraus nicht fuͤr einen andern/ ſondern fuͤr euch.
Wiſſet/ und behertziget/ daß nichts Verdamliches iſt an denen/ die in Chriſto Jeſu ſind/ Rom. 8, v. 1. Haltet ihn feſte/ und ſprechet mit Jacob: HERR/ ich laſſe dich nicht/ du ſegneſt mich denn/ Gen. 32. v. 26. Dencket an den alten/ wolbekanten Reim:
2. Sam. 23, 16.
Rom. 8, 1.
Gen. 32, 26.
Wer da glaͤubt/ der iſt verſehn:
Wer nicht glaͤubt/ der hats verſehn.
Biſtu angefochten wegen der Suͤnde/ erwegſtu bey dir/ daß deine Wunden ſtincken/ und eitern fuͤr deiner Thorheit/ Pſal. 38. v. 6. O ſo erin nere dich der Wort deines Heylands Marth.
9. v. 12. 13. 14.
Die Starcken beduͤrffen des Artzts nicht/ ſondern die Krancken.
Gehet hin/ und lernet/ was da ſey: (Jch habe Wolgefallen an Barmhertzigkeit/ und nicht am Opffer)
Jch binkommen/ die Suͤnder zur Buſſe zu ruffen/ und nicht die Gerechten.
Fuͤhre dir zu Gemuͤthe/ daß Er uns hat geliebet/ und uns gewaſchen von den Suͤnden mit ſeinem Blute/ Apoc. 1. v. 6. daß Er iſt die Verſuͤhnung/ nicht allein fuͤr die unſere/ ſondern fuͤr der gantzè Welt Suͤnde 1. Joh. 2. v. 2. daß Er hat die Zollner und Suͤnder angenommen Luc. 15. v. 2. daß Er der groſſen Suͤnderin ihre Suͤnden/ die ſie beweinet/ vergeben hat/ Luc. 7. v. 48. daß Er den gefallenen Petrum nach ſeiner dreyfachen Verleugnung wieder hat auffgerichtet/ Matth. 26. v. 75.
Marc. 14. v. 72. Luc. 22. v. 61. dem bußfertigen Moͤrder das Paradis verſprochen Luc. 23 verſ.
43. und dem Paulo/ der ein Verfolger der Gemeine des Herrn geweſen/ Barmhertzigkeit hat wiederfahren laſſen/ auff daß an ihm fuͤrnemlich Jeſus Chriſtus erzeigete alle Gedult zum Exempel denen die an ihn gleuben ſolten/ 1. Tim. 1. v. 16. Machet dich beſtuͤrtzt der Widerwille deiner Feinde/ und derer/ die dich ohn Vrſach haſſen/ ſo laß dir daran gnuͤgen/ daß du deinen Herrn Chriſtum/ welcher aller Heyden/ (aller Menſchen) Troſt iſt/ zum Freunde haſt: deſſen troͤſte dich/ und ſprich:
Pſal. 38, 6. Matth. 9, 12. 13.14.
Apoc. 1, 6.
1. Joh. 2, 2. Luc 15, 2. Luc. 7, 48. Matth. 26, 75. Marc. 14, 72 Luc. 22, 61. Luc. 23, 43.
1. Tim. 1, 16.
Laß zuͤrnen Teuffel und die Hoͤll/ GOtts Sohn iſt worden unſer Gſell.
Ficht dich an dein Armuth/ ſo iſt Chriſtus dein Troſt/ welcher/ ob er wol reich iſt/ doch umb deinet willen arm worden/ auff daß du durch ſein Armuth reich wuͤrdeſt 2. Cor. 8. v. 9. dahero die Chriſtliche Kirche ſinget:
2. Cor. 8, 9.
Er iſt auff Erden kommen arm/ Daß Er unſer ſich erbarm/ Vnd uns im Himmel mache reich/ Vnd ſeinen lieben Engeln gleich.
Steigt dir zu Sinne/ daß der Krieg noch immer anhelt/ daß des Blurvergieſſens/ Brandſchatzens/ Pluͤnderns/ Plagens und Engſtens noch wil kein Ende werden/ ie ſo wiſſe/ daß hier iſt der Friedefuͤrſt Eſ.
9. v. 7. der den Kriegen ſteuret in aller Welt/ der Bogen zubricht/ Spieß zuſchlaͤgt/ und Wagen mit Fewer verbrennet Pſal. 46. v. 10. Bey deſſen Geburt die Himmliſchen Heerſchaaren geſungen haben: Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe/ und Friede auff Erden/ und den Menſchen ein Wolgefallen Luc. 2. v. 14. Jſt dir bange/ wegen deines elendè Zuſtandes/ ſo wiſſe/ daß Gott die Geringen troͤſte 2. Cor. 7. verſ. 6. Biſtu trawrig/ ſo dencke/ daß aller Heyden Troſt Kan deinen Mund froͤlich machen Pſal.
103. v. 5. und deine Trawrigkeit in Frewde verkehren Joh. 16. v. 20. Biſtu mit David zu Leiden gemacht/ und iſt dein Schmertz immer fuͤr dir/ Pſalm 38. v. 18. ſo haſtu hier den Troſt Jſrael Jer. 14. verſ. 8. und koͤmt dir zu ſtatten der Spruch 2. Cor. 1. verſ. 5. Gleich wie wir des Leidens Chriſti viel haben/ alſo werden wir auch reichlich getroͤſtet durch Chriſtum.
Biſtu kranck und ſehneſt dich nach Geſundheit deines Leibes/ ſo iſt hier der rechte Meiſter zu helffen Eſ.
63. v. 1. deſſen Wort alles heilet Sap. 16. v. 12. Erſchrecket dich Andencken des Todes/ ie ſo iſt dis dein Troſt/ daß Chriſtus dem Tode hat die Macht genommẽ/ und das Leben/ und ein unvergengliches Weſen ans Liecht bracht/ 2. Tim. 1. v. 10. und daß dieſer lenter Feind auch ſoll erleget werden 1. Cor. 15. v. 26. Hieher gehoͤrẽ die Macht-Spruͤche Chriſt: Warlich/ warlich/ ich ſage euch/ wer mein Wort hoͤret/ und glaͤubet dem/ der mich geſand hat/ der hat das ewige Leben/ und koͤmmet nicht in das Gerichte/ ſondern er iſt vom To/ de zum Leben hindurch gedrungen Joh. 5 v. 24. Warlich/ warlich Jch ſage euch/ ſo iemand mein Wort wird halten/ der wird den Tod nicht ſehen ewiglich/ Joh. 8. v. 51. Jch bin die Aufferſtehung und das Leben/ wer an mich glaͤubet/ der wird leben/ ob er gleich ſtuͤbe/ und wer da lebet und glaͤubet an mich/ der wird nimmermehr ſterben/ Joh. 11. v. 25. 26.
Was wollen wir auch viel den Todt fūrchten/ ſintemahl wir Von demſelbigen zum Leben hindurch dringen/ Joh. 5. v. 24. Wer mir dienen will (ſpricht der HErr Jeſus) der folge mir nach/ und wo Jch bin/ da ſoll mein Diener auch ſeyn Joh. 12. v. 26. Sterben wir demnach mit/ ſo werd den wir mit leben 2. Tim. 2. v. 11. und bey dem Herrn ſeyn allezeit/ 1. Theſſal.
4. v. 17.
Wir werden alsdenn unſern Jmmanuel ſehen in ſeiner Herrligkeit.
O daß wir flugs dieſen unſern Bruder kuͤſſen muͤſten!
Cant. 8. v. 1. Wer iſt unter uns/ den nicht ſeine Andacht zwinget zu dencken/ und zu ſagen:
Eſ. 9, 7,
Pſal. 46, 10.
Luc. 2. 14. 2. Cor. 7, 6.
Pſ. 103, 5. Joh. 16, 20.
Pſ. 38, 18. Jer. 14, 8. 2. Cor. 1, 5.
Eſ. 63, 1. Sap. 16, 12.
2. Tim. 1, 10. 1. Cor. 15, 26.
Joh. 5, 24.
Joh. 8, 51.
Joh. 11, 25. 26.
Joh. 5, 24.
Joh. 12, 26. 2. Tim. 2, 11. 1. Theſſal. 4, 17.
Cant. 8, 1.
O JESU parvule, Nach dir iſt mir ſo weh/ Troͤſt mir mein Gemuͤthe/ Opuer optime, Durch alle deine Guͤte/ O Princeps gloriæ, Trahe me poſt te, Trahe me poſt te!
Ja zeuch mich/ und alle Glaͤubigen zu Dir in den Himmliſchen Frewdenſaal/ und in das ewige Leben/ Amen!
I. N. J.
Die eilffte Predigt.
Textus.
Ex Cap. 11. verſ. 8. 9. 10. VNd ich will dieſes Haus voll Herrligkeit machen/ ſpricht der HERR Zebaoth/ denn mein iſt beyde Silber und Gold/ ſpricht der HERR Zebaoth.
Es ſoll die Herrligkeit dieſes letzten Hauſes groͤſſer werden/ denn des erſten geweſen iſt/ ſpricht der HERR Zebaoth.
Vnd Jch will Friede geben an dieſem Orte/ ſpricht der HErr Zebaoth.
Exordium.
GEliebte/ und Auſſerwehlete in Chriſto Jeſu/ wir leſen Exod. 25. v. 10. daß GOtt der Herr befohlen eine Lade von Foͤrn Holtz zu machen/ und mit dichtem Golde zu uͤberziehen/ welche daſelbſt weitleufftiger beſchrieben wird/ und in heiliger Schrifft ſehr beruͤhmiſt.
Solche Lade iſt ein Fuͤrbild auff den damahls verſprochenen und nunmehr erſchienenen HErrn Meſſiam geweſen.
Exod. 25, 10.
Gleich war er derſelbigen
1. Ratione partium, wegen der Stuͤcken/ daraus ſie zuſammen geſetzet und gemachet worden.
Das Foͤrne Holtz/ deſſen newlich erwehnet worden/ bedeutet Chriſti Menſchheit:
Denn der Sohn GOttes nicht allein menſchliche Natur an ſich genom men/ ſondern auch in der Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches erſchienen/ Rom. 8. verſ. 3. und an Geberden/ wie ein ander Menſch erfunden worden/ Phil. 2. v. 7.
Das Gold zeiget an und entwirfft ſeine Gottheit.
Denn er iſt warhafftiger Gott 1. Joh. 5. v. 21.
Er iſt der Glantz der Herrligkeit ſeines Vaters/ und das Ebenbild ſeines Weſens/ Hebr. 1. v. 3.
Rom. 8, 3. Phil. 2, 7.
1. Joh. 5, 21.
Hebr. 1, 3.
Gleich war Chriſtus dieſer Lade
2.
2. Ratione appellationis, wegen der Nahmen/ die ihr gegeben worden/ in dem ſie genennet wird/ die Lade der Macht des Herrn Pſal. 132. v. 9. Vnd zwar darumb/ weil der Aller. hoͤheſte in Gegenwart dieſer Lade groſſe Dinge gethan hat/ da Er verſchaffet/ daß der Jordan ſich zu ruͤcke gewant/ Pſal. 114. v. 5. alſo/ daß die Prieſter/ welche die Lade trugen/ mitten in demſelbigen im Trocken geſtanden/ und gantz Jſrael trocken hindurch gegangen Joſ. 3. v. 17. auch hernach der Philiſter Abgott Dagon fuͤr der Lade des Herrn niedergeſchlagen worden/ darauff erfolget/ als ihn die Goͤtzendiener wiederumb hatten auffgerichtet/ daß er zum andern mahl auff ſein Antlitz gefallen/ darzu ſein Haͤupt und beyde Hånde ihm abgehawen geweſen 1. Sam. 5. v. 3. 4.
Pſ. 132, 9.
Pſal. 114, 5.
Joſ. 3, 17.
1. Sam. 5, 3. 4.
Wie ſolte die geiſtliche Lade nicht auch eine Lade der Macht ſeyn/ und heiſſen?
Ja vielmehr reimet ſich dieſer Nahme auff Chriſtum ſelbſt/ als welchem nach ſeiner Menſchheit gegeben war alle Gewald/ im Himmel und auff Erden Matth. 28. v. 18.
Der als das ewige ſelbſtaͤndige Wort dem Meere den Sand zum Vfer geſetzet hat Jer. 5. v. 22. der nach angenommener Menſchheit dem Wind und Meer gebothen/ daß es hat muͤſſen ſtille ſeyn/ Matth. 8. v. 26. 27. Marc. 4. verſ.
39. der darzu erſchienen iſt/ daß er die Werck des Teuffels zerſtoͤre 1. Joh. 3. v. 8. Ja/ der im Stande ſeiner Erniedrigung die Stralen ſeiner Allmacht hat blicken/ und herfuͤr leuchten laſſen/ wann er nach beyden Naturen in Einigkeit der Perſon groſſe Zeichen und Wunder gethan hat.
Es ward gedachte Lade auch genennet Die Lade des Bundes/ ohne Zweifel deswegen/ weil ſie war ein Pfand und Zeugnuͤß des Bundes/ den GOtt mit den Kindern Jſrael gemacht hat/ maſſen ſich der Herr darzu verbunden hatte/ daß Er in/ bey/ und über dieſer Lade wolte zugegen ſeyn/ und ſich finden laſſen:
Daſelbſt wolte Er wohnen/ da ſolte man Jhn ſuchen und anruffen/ da wolte er ſich offenbahren/ dahero man auch im alten Teſtament ſich unter dem Gebet gegen den Tempel und die Lade des Zeugnuͤſſes gewendet hat.
Jn Chriſto wohnet die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig Col. 2. v. 9.
Was wir in ſeinem Nahmen den Vater buttenwerden/ das wird Er uns geben Joh. 16. v. 23.
Alle Gottes Verheiſſungen ſind Ja und Amen in Chriſto Jeſu/ Gotte zu Lobe/ durch uns 2. Cor. 1. v. 19. 20.
Er iſt ein trewer Zeuge Apoc. 1. v. 5.
Er hat uns den Willen ſeines Vaters geoffenbahret Johan 6. v. 40. Vnd war darzu in die Welt kommen/ daß er die Warheit zeugen ſolte/ Joh. 18. v. 37.
Die Lade des Bundes/ welche Moſes auff GOttes Befehl machen ließ/ betete man nicht an/ ob man wohl vor derſelbigen/ und gegen die ſelbige/ den wahren GOtt anbetete/ aber die geiſtliche Lade/ den HErrn Chriſtum/ ſoll man anruffen.
Es ſollen Jhn anbeten alle Fetten auff Erden: Fuͤr Jhm ſollen die Knie beugen alle/ die im Staube liegen/ und die ſo kuͤmmerlich leben/ Pſalm 22. v. 30. GOtt hat ihm/ (dem Herrn Chriſto) einen Nahmen gegebè/ der uͤber alle Nahmeniſt/ daß in dem Nahmen Jeſu ſich beugen ſollenalle derer Knie/ die im Himmel und auff Erden/ und unter der Erden ſind/ und alle Zungen bekennen ſollen/ daß Jeſus Chriſtus der Herr ſey/ zur Ehre GOttes des Vaters/ Phil. 2. v. 9. 10. 11.
Matth. 28, 18.
Jer. 5, 22.
Matth. 8, 26. 27. Marc. 4, 39. 1. Joh. 3, 8.
Col. 2, 9.
Joh.16, 23.
2. Cor. 1, 19. 20. Apoc. 1, 5. Joh. 6, 40. Joh. 18, 37.
Pſal. 22, 30.
Phil.2, 9. 10. 11.
Einen Bund hat GOtt mit uns auffgerichtet/ durch denſelbtgen ſeinen Sohn unſern hochverdienten Heyland/ welcher Friede gemachet hat/ durch das Blut an ſeinem Creutze/ durch ſich ſelbſt/ Col. 1. v. 20. Jhn haben wir angezogen in derheiligen Tauffe/ Gal. 3. v. 27. welche iſt der Bund eines guten Gewiſſens mit GOtt/ durch die Aufferſtehung Jeſu Chri- Sti 1. Petr. 3. 21.
Col. 1, 20. Gal. 3, 27.
1. Pet. 3, 21.
Gleich war derſelbige der Lade des Bundes
3
3. Ratione propitiatorii arcæimpoſiti, Wegen des Gnadenſtuls/ welchen GOtt thun hieß auff die Lade des Zeugnuͤſſes/ Exod. 26. v. 34. Sintemahl GOTT der Vater ſeinen Sohn Jeſum Chriſtum uns hat fuͤrgeſtellet zu einem Gnadenſtuhl/ durch den Glauben in ſeinem Blut Rom. 3. v. 25.
Fuͤr dieſen Gnadenſtul treten wir mit Frewdigkeit/ auff daß wir Barmhertzigkeit empfahen/ und Gnade finden/ auff die Zeit/ wenn uns Huͤlffe noth ſeyn wird Hebr. 5. v. 16.
Exod. 26, 34
Rom. 3, 25.
Hebr. 5, 16.
Gleich iſt Chriſtus der Lade des Bundes
4
4. Ratione Coronæ aureæ, wegen des guͤldenen Crantzes/ der oben umbher gemacht war.
Gar eine feine Zierde wird auch derſelbige dieſer Lade gegeben/ und thr ein feines Anſehen gemachet haben.
Daran fehlet es Chriſto nicht/ ſein Vater ließ Jhn eine kleine Zeit von GOtt verlaſſen ſeyn:
Aber mit Ehren und Schmuck hat er Jhn gekroͤnet Pſalm 8. verſ. 6. als er nach ſeinem Leiden zur herrligkeit iſt eingegangen Luc. 24. v. 26.
Pſal. 8, 6.
Luc. 24. 26
Es aͤhnlichet der Herr Meſſias der Lade des Bundes
5. Ratione Contentorum, wegen der Dinge/ welche in/ und bey der Lade des Bundes ſind gefunden worden: als da war die guͤldene Gelte/ welche das Himmelbrot hatte/ die Rute Aaronis/ welche gegruͤnet hatte/ und die Taffeln des Teſtaments/ Hebr. 9. v. 4.
Die Taffeln Moſis zeigen an das Prophetiſche Ampt Chriſti/ darzu auch gehoͤret die Auslegung des Geſetzes/ welches er ſtatlich erklaͤret hat/ wie die Evangeliſchen Hiſtorien hin und wieder bezeugen.
Er ſprach ausdruͤcklich Matth. 5. v. 17. 18. Jhr ſolt nicht waͤhnen/ daß ich kommen bin das Geſetz oder die Propheten auffzuloͤſen/ ſondern zu erfuͤllen.
Denn ich ſage euch warlich/ biß daß Himmel und Erde zergehen/ wird nicht zergehen der kleineſte Buchſtabe/ noch ein Titul vom Geſetz/ biß daß es alles geſchehe.
5.
Hebr. 9, 4.
Matth. 5. 17. 18.
Die Rute Aaronis bedeutet das Hoheprieſterliche Ampt/ davon geſchrieben ſtehet Pſal. 110. v. 4. Du biſt ein Prieſter ewiglich/ nach der Weiſe Melchiſedech. Jtem Hebr. 2. v. 17.
Er muſte allerdings ſeinen Bruͤdern gleich werden/ auff daß er barmhertzig wuͤrde/ und ein trewer Hoher-Prieſter fuͤr GOtt/ zu verſuͤhnen die Suͤnde des Volcks.
Pſal. 110, 4. Hebr. 2, 17.
Die Rute Aaronis war zwar duͤrre/ ſo wohl als die andern Stecken/ welche fuͤr dem HErrn in der Huͤtte des Stiffes lagen:
aber man ſahe am Morgē/ wie der Stecke Aaron gegruͤnet/ gebluͤhet/ und Mandein getragen Num. 17. v. 6. 7. 8. Alſo war Chriſtus in ſeinem Leiden gleichſam duͤrre/ und ſtarb am Creutze:
Aber am dritten Tage gruͤnete und bluͤhete er in ſeiner ſieghafften Aufferſtehung/ und wird allenthalben durch das Evangelium als ein rechter Hoher- Prieſter bekant gemacht.
Num. 17, 6. 7. 8.
Es aͤhnlichet Chriſtus der Lade des Bundes
6. Ratione mobilitatis & accidentium, wegen ber Bewegligkeit/ und ihrer Zufaͤlle.
Wenn das Lager auffbrach/ zog die Lade mit fort/ Num. 10. v. 35. Bald ward ſie von denen Jſraeliten/ durch die Philiſter abgenommen/ 1. Sam. 4. v. 3. & ſeqq. bald ward ſie dem Volcke Gottes wieder gegeben/ 1. Sam 6. v. 14. 15.
Sie ward gebracht in das Lager Sauls 1. Sam. 14. v. 18. Jns Haus Obed Edoms/ und in die Stadt David/ 2. Sam. 6. v. 9. & 12.
Sie war im Lager Joabs/ da die Stadt Rabba belagert ward 2. Sam. 11. v. 11.
Sie begleitete den David/ als er flohe vor ſeinem Sohn Abſolon/ und ward wieder in die Reſidentz Stad gebracht 1. Sam. 15. verſ.
24. 25. auch endlich in den herrlichen Tempel Salomonis an ihren Ort geſtellet 1. Reg. 8. v. 6. 12. 2 Paral.
5. verſ. 7. 8. Die Geiſtliche Lade des Bundes/ Jeſus Chriſtus/ iſt auch umbher gezogen/ hat wohlgethan/ und geſund gemacht alle/ die vom Teufel uberweltiget waren Act. 10. verſ. 38.
Dieſe Lade iſt bey der ſtreiten den Kirche/ welche ſchrecklich iſt wie Heer- Spitzen Cant. 6. v. 9. ſie iſt bey denen Fluͤchtigen/ das iſt/ bey armen Exulanten/ und denen/ welche wegen des Bekaͤntnuͤſſes Chriſti und der wahren Religion/ ſind vertrieben worden: auch bey denen/ die durch Räuberiſche Rotten und oͤffentliche Gewalt/ ſind auffgetrieben und verjagt worden.
Ja der Herr Chriſtus ward ſeinen Juͤngern im Garten am Oelberge geraubet/ und von dannen gebunden hinweg gefuͤhret/ manche Creutz-Gänge muſte Er darauff thun/ biß Er an einem Holtze geloͤdtet ward/ aber der Todt muſte Jhn wieder geben/ ſintemahl unmuͤglich war/ daß Er von demſelbigen ſolte gehalten werden/ Act. 2. v. 24.
6
Num. 10, 35.
1. Sam. 4, 3. 1. Sam. 6, 14. 15.
1. Sam. 14, 18. 2. Sam. 6, 9. & 12.
2. Sam. 11, 11. 1. Sam. 15, 24. 25.
1. Reg. 8, 6. 12. 2. Paral. 5, 7. 8. Act. 10, 38. Cant. 6. 9.
Act. 2, 24.
Endlich ward dieſe geiſtliche Lade in den Himmliſchen Tem pel eingefuͤhret und auffgenommen in die Herrligkeit 1. Timoth 3. verſ. 15.
1. Tim. 3, 15.
Der Lade des Bundes ähnlichet Chriſtus
7.
7. Ratione quatuor annulorum ipſi annexorum; wegen der vier Rincken/ welche an derſelbigen waren/ dadurch die Stangen giengen/ an welchen ſie getragen ward.
Dieſe vier Rincken bedeuten alle vier Ecken der Welt/ in welche der HERR Chriſtus durch die Predigt des Evangelii getragen worden/ welches heilwertiges Wort gegen Morgen und Abend/ gegen Mittag und Mitternacht erſchollen/ auch unter aller Creatur/ die unter dem Himmel iſt/ ja in der gantzen Welt/ iſt geprediget worden Col. 1. v. 4. Matth. 26. v. 13.
Col. 1, 4. Matth. 26, 13.
Die lade des Bundes gibt eine him̃liſche und geiſtliche Veutung
8. Ratione Cherubinorum; wegen der Cherubim/ die ihre Fluͤgel ausbreiteten/ und ihr Antlitz zu dem Gnadenſtul wendeten.
Der geiſtliche Gnadenſtul iſt Chriſtus/ wie wir droben gehoͤret haben.
Die Cherubim ſind das alt und newe Teſtament.
Beyde weiſen uns auff Chriſtum/ denn von Jhm zeuget die heilige Schrifft Johan. 5. v. 39.
Er iſt des Geſetzes Ende Rom. 10. v. 4. Jm alten Teſtament wird geweiſſaget von dem Zukuͤnfftigen/ im Newen wird geredet von dem erſchienenẽ Heylande aller Welt.
Vnd damit wir nicht weit gehen/ ſo wollen wir bald ein Exempel finden.
Haggai hat/ laut unſers Texts/ im Geiſt verkuͤndiget/ daß die Herrligkeit des letzten Tempels ſolte groͤſſer werden als die Herrligkeit des Erſten geweſt. S. Lucas in dem Evangelio des nechſt abgewichenen erſten Sontags nach der heiligen drey Koͤnige Tag/ hat angezeiget/ wie ſolches erfuͤllet worden/ da Jeſus im 12. Jahr ſeines Alters am Oſterfeſt im Tempel zu Jeruſalem ſich eingeſtellet/ da er mitten unter den Lehrern geſeſſen.
Reimet ſich alſo unſer Text gar fein auff gegenwertige Zeit.
Nun/ wir wollen darzu ſchreiten/ und in der Furcht des Herrn betrachten:
Vaticinium de Meſſia continuatum; Die Weiſſagung von dem Herrn Meſſia/ wie ſolche der Prophet Haggai vorſtellet/ und wie er in demſelben weiter fortfehret.
Joh. 5, 39. Rom. 10, 4.
Luc. 2, 42. 43. 49.
Propoſicio.
Ewte Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
Chriſtus Jeſus/ der groſſe Prophet/ und HERR der Herrligkeit/ erleuchte den Tempel unſerer Seelen mit dem Gnaden-Glantz ſeines werthen heiligen Geiſtes/ zu ſeinen Ehren/ und zu unſerer Beſſerung/ Amen.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn/ wann man bey irrdiſchen Potentaten auffwarter/ und dieſelben einen anreden/ giebt man genawe Achtung auff ihren Mund/ daß man vernehme was ſie ſagen/ und nicht ein oder das andermahl fragen duͤrffe/ was es geweſen/ was der Printz geredet.
Geſchicht nun dieſes bey weltlichen Herren/ iſt man bey ihnen ſo fuͤrſichtig/ daß man nichts verhoͤren oder voruͤber rauſchen laſſen will:
Wie viel mehr ſoll es geſchehen/ wenn wir fuͤr GOttes Angeſicht ſiehen/ und Jhn in heiliger Schrifft reden hoͤren.
Solches wird uns dadurch zu Gemuͤthe gefuͤhret/ daß viermahl in unſerm Text dieſe Worte ſtehen/ ſpricht der Herr Zebaoth.
Ein groſſer HErr iſt Er in all / Wege/ der nicht irgend eine Armee von etzlichen tauſent Mann commen dirt/ ſondern der ein Herrſcher uͤber alle Welt iſt; Joſ. 3. v. 13. Ja der Koͤnig aller Koͤnige/ und Herr aller Herrn/ 1. Tim 6. v. 15. von dem geſchrieben ſtehet Dan. 7. v. 10. Tauſentmahl tauſent dieneten Jhm/ und zehn hundert mahl tauſent ſtunden fuͤr Jhm/ auff deſſen Beſehl die Sterne in ihren Laͤufften ſtritten wieder Siſſera Jud. 5. v. 20.
Deſſen Wort ausrichten Fewer/ Hagel/ Schnee und Dampff/ Sturm wind/ Pſal. 148. v. 8.
Der auch die Creatur ruͤſtet zur Rache uͤber die Feinde Sap. 5. v. 18.
Wollen wir Jhn bey uns haben/ ſo muͤſſen wir auch auffmercken/ und acht auff ſeine Wort haben; Wir müſſen mit Andacht vernehmen/ was unſer Text/ darinnen er redet/ in ſich halte und begreiffe.
Joh. 3, 13.
1. Tim. 6, 15. Dan 7, 10.
Jud. 5, 20.
Pſal. 148, 8,
Sap. 5, 18.
Jn demſelbigen nun wird beſchrieben/ vors Erſte/ Dominigloriam promittentis opulentia; das Reichthumb des HErrn/ welcher eine ſonderbahre Herrligkeit allhier verheiſſet.
Nach dem verkuͤndiget worden/ daß der HErr Meſſias uber ein Kleines kommen/ und ſich als aller Heyden Troſt/ nach deme einem das Hertze hengen ſolte/ erweiſen wuͤrde/ ſetzet wol die hohe Majeſtät hinzu/ und ich will diß Hauß voll Herrligkeit machen.
Daß dieſes nicht eine bloſſe Rede ſey wie offt Welt Kinder groſſe Verheiſſungen thun/ und den Leuten nur damit das Maul ſchmieren; ſondernein warhafftiges Wort/ das einen groſſen Nachdruck hat/ iſt daraus offenbahr/ daß dabey ſtehet: ſpricht der HErr/ nemblich eben der HErr/ von dem David ſagt Pſal. 33. v. 9.
Wenn er ſpricht/ ſo geſchichts.
Jtem: Wohl dem/ deß Huͤlffe der Gott Jacob iſt/ deß Hoffnung auff den HErrn ſeinen GOtt ſtehet.
Der Himmel/ Erden/ Meer/ und alles / was drinnen iſt/ gemacht hat/ der Glauben heltewiglich/ Pſal. 146. v. 5. 6. Aber wie groß/ hell und klar die Goͤttliche Zuſage war/ ſo mochten doch die Jüden der wiedrigen Gedancken ſich nicht allerdings entſchuͤtten.
Sie erinnerten ſich/ welch einen Vorrath Salomo zum Tempel-Baw gehabt/ als von dem wir leſen/ 2. Chron. 1. verſ. 15. daß er des Silbers und Goldes zu Jeruſalem gemacht/ oder zuſammen gebracht/ ſo viel wie die Steine.
O/ dachten ſie/ woher nehmen wir itzt dergleichen Koſten? wir ſind arme Leute gegen die benach barten Voͤlcker/ und ſehen nicht/ woher doch ſolche verſprochene Herrligkeit kommen werde.
Darauff will Gott der HErr antworten/ wenn Er ſpricht:
Denn mein iſt beyde Silber und Gold.
Als wolt Er ſagen/ ihr fehlet weit/ und ſtoſſet groͤblich an/ ihr gaffet nur auff das was fuͤr Augen iſt/ und ſollet doch billich hoͤher kommen.
Von einer geiſtlichen Herrligkeit rede ich/ die nicht auff bloſſer Rede beruhet ſondern die der HERR Meſſias in eigner Perſon wird mit ſich bringen.
Wolte ich ſonſt den Tempel an euſſerlichem Glantz herrlicher haben/ ſo were es mir ein Leichtes/ alles was ihr hoch achtet/ zuvollbringen/ alldieweil alles mein Geſchoͤpff/ und in meinen Haͤnden iſt.
Aber ihr ſollet wiſſen/ daß es mir daruͤmb nicht zu thun iſt/ und daß ich auff eine weit andere Herrligkeit ziele.
Vnter deß ſollet ihr von mir haben/ was euch noth thut/ was ihr fuͤr euch beduͤrffet/ und was zu dieſem Tempel-Baw erfordert wird.
Die Zeit wird es eroͤffnen/ daß es euch an dieſem Hauſe an einem wichtigen Schutz nicht fehlen wird.
Daß er ſolches gethan/ erſcheinet daraus/ daß Pompejus neben dern andern Schmuck und güldenen Tiſche/ zwey tauſent Talent an lauterem Golde/ im Tempel zu Jeruſalem gefunden hat/ welches er doch damals nicht angegriffen.
Es hat aber hernach Craſſus dieſen Vorrath ſamt 8000.
Talenten/ ſeinem Eyde zu wieder/ geraubet und hinweg genommen.
Dominigloriam promittentis opulentia.
LL.
Pſal. 33, 9.
Pſal. 146, 5. 6.
2. Chron. 1, 15.
USUS 1.
Erkennet hier aus Anfangs/ daß GOtt die Seinen nicht verleſt/ ſondern ſie verſorget/ und ihnen Vnterhalt verſchaffet.
Aus unſerm Text kan man dieſes ſtatlich behaͤupten und Sonnenklar biß auff den Augenſchein beweiſen.
GOtt iſt uͤber alles ein HErr/ alles was im Himmel und auff Erden iſt/ das iſt ſein.
Sein iſt das Reich/ und iſt erhoͤhet uͤber alles zum Oberſten/ Sein iſt Reichthumb und Ehre fuͤr ihm 1. Chron. 30. v. 11. 12.
Alle Thiere im Walde ſind mein/ und Vieh auff den Bergen/ da ſie bey tauſenden gehen/ ſpricht Er ſelber Pſal. 50. v. 11.
Weil dem alſo iſt/ ſo wird Er auch denen/ die auff Jhn hoffen/ ihre Nothurfft reichen.
Denn die den HErrn fuͤrchten/ haben keinen Mangel an irgend einem Gute/ Pſal. 34. v. 11.
Die Hungrigen fuͤllet Er mit Guͤtern/ und leſſet die Reichen leer/ Luc. 1. v. 33.
1.
Chron. 30, 11. 12.
Pſal. 50, 11.
Pſal. 34, 11.
Luc. 1, 33.
2.
Diß gibt uns nun zum Andern einen kraͤfftigen Troſt/ den wir aus ſolcher goͤttlichen Providentz und Fuͤrſorge ſchoͤpffen koͤnnen/ und ſollen.
Denn iſt dem alſo/ wie bißher gemeldet worden/ (wie es traun in Warheit ſich anders nicht verhelt) ie ſo duͤrffen wir/ wenn wir unſer Weib/ Kinder und Geſinde anſehen/ nicht ſo ſcharff oder genaw mit Philippo rechnen/ und ſprechen:
Woher kaͤuffen wir Brot/ daß dieſe eſſen?
Joh. 6. v. 6.
Es will an Einnahmen offtmahls fehlen/ und wollen keine Lebens-Mittel bey itzigen ſchweren Zeiten mehr erſcheinen.
Vielweniger ſollen wir mit gantz Heydniſcher Bauchſorge uns plagen und ſagen:
Was werden wir eſſen?
Was werden wir trincken?
Womit werden wir uns kleiden?
Matth. 6. v. 31.
Denn wir haben ja an GOtt einen Vater/ der uns verſorget/ welcher unſere Duͤrfftigkeit weiß und ſiehet/ der allbereit unſer Stücklein Brot uns hat vorgeſchnitten/ und von dem wir ſingen:
Er will uns allzeit ernehren/ Leib und Seel auch wohl bewahren.
Joh. 6, 6.
Matth. 6, 31.
Jtem:
Weil du mein GOtt und Vater biſt/ Dein Kind wirſtu verlaſſen nicht/ Du vaͤterliches Hertz/ Jch bin ein armer Erdenkloß/ Auff Erden weiß ich keinen Troſt.
Man dencke doch nur daran/ daß Er uns hat wie Milch gemolcken/ und wie Kaͤſe gerinnen laſſen.
Job. 10 v. 10.
Daß unſer Gebeine ihm nicht verholen geweſen/ da wir im Verborgen gemacht wurden/ da wir gebildet wurden unten in der Erden/ daß ſeine Augen uns geſehen/ da wir noch unbereitet waren/ und daß alle Tage auff ſein Buch geſchrieben geweſen/ die noch werden ſolten/ und derſelben keiner da war.
Diß erwegen fromme Hausvaͤter und Hausmuͤtter/ wenn ſie nach der Mahlzeit ihren Kindern alſo vorſingen:
Job. 10, 10.
Pſal. 139, 15. 16.
Lobn wir ihn als ſeine Knecht/ Das ſind wir ihm ſchuldig von Recht/ Erkennen/ wie er uns hat geliebt/ Dem Menſchen aus Genaden gibt/ Daß er von Bein/ Fleiſch und von Haut Artlich iſt zuſammen gebawt/ Daß er des Tages Liecht anſchawt.
Alsbald der Menſch ſein Leben hat/ Seine Kuͤche vor ihm ſtaht/ Jn dem Leib der Mutter ſein/ Jſt er zugerichtet fein/ Aber es iſt ein kleines Kind/ Mangel doch an nirgends find/ Biß er an die Werlet koͤmpt.
Ob nun wohl der Menſch bey der Geburt in groſſer Gefahr ſchwebet/ da ſein Leben gleichſam an einem ſeydenen Faden hanget/ ſo zeucht ihn doch GOtt der HERR aus Mutterleibe Pſalm 71. v. 6. thut an ihm Leben und Wohlthat/ und ſein Auffſehen bewahret ſeinen Odem Job. 10. v. 12.
Er iſt ferner unſer rechter Speiſemeiſter/ Kelner und Verſorger/ dahero wir ihn wohl ruͤhmen/ und nach Anleitung des 104. Pſalms v. 9. alſo anreden moͤgen:
Pſal. 71, 6.
Johb. 10, 12.
Pſal. 104, 9.
Aus der Erden gibſtu Brot/ Was man darff zur Leibesnoth/ Schaffſt den Wein zu ſeiner Zeit/ Der des Menſchen Hertz erfrewt/ Oel ſein’ Schoͤn bewahret eben/ Brot dem Hertzen Krafft mus geben/ Weil wir ſind in dieſem Leben.
Zumahl ſo haben glaͤubige Chriſten und Gottfuͤrchtige Leute dieſen gewiſſen Troſt/ daß die den HErrn ſuchen keinen Mangel haben werden an irgend einem Gute Pſal. 34. v. 11.
Pſ. 34, 11.
Drittens iſt hieraus zu nehmen eine Vermahnung/ welche dahin gehet/ daß wir der Genuͤgligkeit uns befleiſſigen/ und mit dem/ was da iſt/ und was wir allbereit aus GOttes Seegen beſitzen/ vorlieb nehmen ſollen Denn der hat nicht viel/ der groſſes Vermoͤgen hat/ und deſſen Kammern voll ſeyn/ daß ſie koͤnnen heraus geben einen Vorrath nach dem andern Pſal.
144. v. 13. ſondera vielmehr der Jenige/ der ihm gnuͤgen laͤſſet an dem/ was ihm der mildreiche GOtt beſcheret hat/ es ſey was es wolle.
Mancher Menſchen Begierde kan nicht erſättiget werden/ ſie ſtrebet bald nach dieſem/ bald nach jenem/ offt kommet ſie auff etwas/ das nicht zu erlangen iſt/ alſo daß alle Gedancken/ die mancher ihm darvon machet/ vergeblich ſind.
Dafuͤr warnet der hochwelſe Koͤnig Salomo Proverb.
23. v. 6. Wann er ſpricht:
Laß deine Augen nicht fliegen dahin/ das du nicht haben kanſt/ denn daſſelbe machet ihm Fluͤgel wie ein Adeler/ und fleucht gen Himmel.
Halt dem nach/ O lieber Menſch/ deine Begierd im Zaum/ und laß dir an dem genuͤgen/ was dir GOTT gegeben hat.
Derſelbige wird dirs wohl ſegnen/ und wahr machen den Spruch Pſal. 37. v. 16.
Das Wenig/ das ein Gerechter hat/ iſt beſſer/ denn das groſſe Gut vieler Gottloſen.
3.
Pſ. 144, 13
Prov, 23. 6.
Pſ. 37, 16.
Ficht dich an die Ehrſucht; O/ ſo dencke/ wie nichtig/ ja auch gefehrlich ſolche irrdiſche Ehre/ Hohheit/ und Wuͤrde ſey.
Dahero der weiſe Hauslehrer Sirach im dritten Capitel ſeines Zucht- Buͤchleins v. 19. 20. 21. recht und wohl ſaget:
Liebes Kind/ bleib gerne im niedrigen Stande/ das iſt beſſer/ denn alles da die Welt nachtrachtet.
Je hoͤher du biſt/ ie mehr dich demuͤtige/ ſo wird dir der HErr hold ſeyn:
denn der HErr iſt der Allerhoͤheſte/ und thut doch groſſe Dinge durch die Demuͤtigen.
Q wie fein lautets/ wenn man von Grund ſeines Hertzens alſo ſinget:
Sirach 3, 19. 20. 21.
Ach GOtt/ du biſt noch heut ſo reich/ Als du biſt gweſen ewiglich: Mein Vertrawen ſieht gantz zu dir/ Mach mich an meiner Seelen reich/ So habich genug hie und ewiglich.
Der zeitlichen Ehr will ich gern entpehrn/ Du wollſt mich nur des ewign gewehrn/ Das du erworben haſt/ Durch deinen herben bittern Tod/ Das bitt ich dich/ mein HErr und Gott!
4.
Vierdens werden wir gewarnet fuͤr der Vnart mancher beguͤterter Leute/ welche ihres Reichthumbs wegen ſich erheben/ GOtt aus ihren Augen ſetzen/ den Nechſten verachten/ und nicht wiſſen/ was ſie vor Vbermuth thun ſollen.
Es ſey demnach ferne von uns/ daß wir wollen auff unſer Vermoͤgen pochen/ denn man umb daſſelbe gar bald kom̃en kan:
ſo lebet auch niemand davon/ daß er viel Guͤter hat Luc. 12. v. 15. zu dem ſo ſollen die reichen Geitz.
Wä ſie wiſſen/ daß ſie muͤſſen ihr Gut andern laſſen/ daß ſie in ihrem Sterben nichts werden mit ſich nehmen/ und daß ihre Herrligkeit ihnen nicht wird nachfahren Pſal. 49. v. 11. 18. Ja daß ihr Silber und Gold ſie nicht wird erretten am Tage des Zorns/ Ezech. 7. v. 19. Darumb ſpricht S. Paulus zu ſeinem Juͤnger Timotheo dem Biſchoff zu Epheſo 1. Tim. 6. v. 17. 18. 19.
Den Reichen von dieſer Welt gebeuth/ daß ſie nicht ſtoltz ſeyn/ auch nicht hoffè auff den ungewiſſen Reichthumb/ ſondern auff den lebendigen Gott/ der uns dargibt reichlich allerley zugenieſſen/ daß ſie guts thun/ reich werden an guten Wercken/ gerne geben/ behuͤlfflich ſeyn/ Schaͤtze ſamlen/ ihnen ſelbſt einen guten Grund auffs Zukuͤnfftige/ daß ſie ergreiffen das ewige Leben.
Luc. 12, 15.
Pſal. 49, 11. 18.
Ezech. 7, 19.
1. Tim. 6, 17. 19.
Satan wirfft ſich auff fuͤr einen Herrn dieſer Welt Matth. 4. v. 8. 9. aber er iſt ein ſelbgewachſener Herr/ der mit Vnrecht ſich der Herrſchafft unterfangen hat.
Wer Chriſtum liebet/ der kan es mit ihm nicht halten.
Denn was hat das Licht fuͤr Gemeinſchafft mit der Finſternuͤß?
Was ſtimmet Chriſtus mit Belial?
2. Cor. 6. v. 15.
Von dem groſſen Fuͤrſten Themiſtocle ſchreibet Politianus/ daß er dermal eins geſchenhabe guͤldene Halsbaͤnder ſamt andern Kieinoden auff der Erden liegen.
Dieſelbe hat er nicht wollen auffheben/ ſondern zu ſeinem Diener geſagt:
Tolle tu iſta, Ego enim ſum Themiſtocles:
Hebe du ſie auff/ denn ich bin Themiſtocles.
Alſo thue nun ein ieglicher rechtglaͤubiger wahrer Chriſt auch/ wenn ihm der Teufel zeuget die Reiche dieſer Welt/ Gold/ Silber/ Edelgeſteine/ Menſchen Gunſt/ euſſerliches Anſehen/ hierdurch ihn zum Boͤſen zu verleiren/ er ſpreche zu ihm:
Tolle tu iſta: Ego enim ſum Chriſtianus: Hebe du dieſes und jenes auff/ denn ich bin ein Chriſt/ ich habe umb weit andere Sachen mich zu bekuͤmmern.
Mein Adel iſt nicht von dieſer Welt/ ſondern aus der Hoͤhe/ mein Wapen iſt geiſtlich/ darüber ſiehet der Helm des Heyls/ Epheſ. 6. v. 13. Mein Gold iſt GOTT der Allmaͤchtige Job. 22. v. 25. Mein Silber iſt ſein Goͤttliches Wort Pſal. 22. v. 7.
Meine guͤldene Kette iſt das heilige Blut und thewere Verdienſt Chriſti Jeſu.
Der Leviten Erbtheil im alten Teſtament war GOtt der Herr/ Deut. 10. v. 9. Wir ſeynd geiſtliche Leviten/ unſer Erbe iſt auch GOTT der Herr.
Wohl uns/ und abermahl ſage ich/ wohl uns/ wie wollen wir doch ein beſſer Erdtheil erlangen und haben?
Matt. 4, 8. 9.
2. Cor. 6, 15.
Epheſ. 6, 13. Joh. 22, 25. Pſa.. 22, 7.
Deut. 10, 9.
Vors andere wird im Text entworffen Templi ſecundi magnificentia, die Herrligkeit des andern Tempels.
Es ſoll die Herrligkeit dieſes letzten Hauſes groͤſſer werden/ denn des erſten geweſen iſt/ ſpricht der Herr Zebaoth.
Etzliche ziehen dieſes auff den Tempel-Baw Herodis/ und geben fuͤr/ es hette derſelbe den Tempel von Grunde auff/ gantz new-gebawet/ und der maſſen gezieret/ daß er an ſchoͤner Geſtalt/ den andern Tempel/ der zur Zeit Serubabel auffgerichtet worden/ weit uͤbertroffen.
Aber dieſe Meynung iſt irrig und falſch.
Denn ob wol Herodes Aſcalonita, mit dem Zunahmen der Groſſe/ nach gemeiner Rechnung 16. Jahr vor Chriſti Geburth den Vorhoff der Heyden uͤberaus herrlich und ſtattlich hat auffgefuͤhret/ welcher hundert Ellen weit/ und 720. Ellen lang war/ den er auffs ſtattlichſte gezieret/ daran waren ſchoͤne und ſehr hohe Thuͤren/ und eine ſchoͤne Thuͤr/ derer gedacht wird Actor.
3. v. 2.
So war doch dieſes nicht ein newer Tempel/ ſondern es blieb gleichwohl das Haus Gottes ſiehen/ biß zur endlichen Zerſtoͤrung der Stadt Jeruſalem.
Es hatte Herodes/ der ein Feind des wahren Gottesdienſts/ und ein Vnterdruͤcker der Jüdiſchen Freyheiten war/ von GOtt dem Herrn hievon keinen Befehl/ es war ein lauter Spiegelfechten/ und allem Anſehen nach/ ein reufeliſches Geſpoͤtte.
Etzlicher Meynung nach/ hat Herodes die Juͤden veranlaſſen wollen/ daß ſie nicht ſo ſehr auff ihren kuͤnfftigen Meſſiam hoffeten/ als an dieſem ſchoͤnen Gebäwde ſich erluſtireten/ und auff die Ceremonien/ derer Ende doch herbey nahete/ gaffeten/ oder bloß daran hiengen.
Es wuͤrde den Bawleuten zur Zeit Seru Babels ein ſchlechter Troſt ſeyn geweſen/ wenn man ihnen geſaget hette/ es wuͤrde einer kommen/ der ihren Baw zum Theil einreiſſen/ und ein beſſer Haus bawen wuͤrde.
O (wuͤrden ſie geſagt haben) ſoll das geſchehen ſo wollen wir nur inne halten/ und ihn dieſer Muͤhe uͤberheben.
Aber es hat Herodes an ſich ſelbſt den Tempel ſtehen laſſen/ und nur von auſſen etwas/ wiewohl ſehr koͤſtlich und anſehnlich/ zieren laſſen Matth 24. v. 1.
So gehets nun auff den andern Tempel/ was hier ſtehet von der Herrligkeit des andern Hauſes/ die ſolte groͤſſer ſeyn/ als des erſten geweſen.
2. Templi ſecundi magnificentia.
Act. 3, 2.
Matth. 24, 1.
Dem andern Tempel hat es in etzlichen Sachen gefehlet/ nemlich/ an der Lade des Bundes/ und iſt auch ſonſten dem erſten nicht gleich geweſen:
Er ſolte aber herrlich werden/ nicht durch die Hand des Koͤnigs Herodis/ ſondern durch Chriſtum den Koͤnig der Ehrẽ.
Pſal. 24. v. 8 Der zu ſeinem Tempel kommen ſolte/ Malach. 3. v. 1.
Pſal. 24, 8. Malach. 3, 1.
Jm erſten Tempel war er unter dem Moſaiſchen Schatten- Werck abgebildet.
Jm andern Tempel ſtellet er ſich leibhafftig ein; Er wandelte dort in der Halle Salomonis. Joh. 10. v. 23. Vnd lehret auch hernach taͤglich im Tempel Luc. 19. verſ. 47. Darauff er ſich auch vor Caipha beruffen thete Johan. 18. verſ. 20.
Joh. 10, 23. Luc. 19, 47. Joh. 18, 20.
Dieſes ſoll uns nun vors Erſte darzu dienen/ daß niemand ſich laſſe bethoͤren durch euſſerliches Anſehen/ daß er deswegen wolte den wahren Glauben verleugnen/ und zu den Papiſten Lauffen/ denn es iſt nicht alles Gold was da gleiſſet.
Herodes fuͤhrete einen ſchoͤnen Baw auff.
Jn der Heyden Vorhofe/ den er hatte bawen laſſen/ ging man auff lauter buntem Marmel:
Aber Herodes war dennoch ein Fuchs. Luc. 13. v. 22. Matth. 2. verſ. 16. Ja ein grawſamer Feind der Kirchen.
Wehre es am euſſerlichen Glantz gelegen/ ſo muͤſte auch der Heyden Religion recht ſeyn.
Was fehlete des Bels Tempel zu Babel?
Wiſſen nicht alle Geſchichtſchreiber davon zu ſagen?
War nicht der Tempel der Dianæ zu Epheſo einrecht Kunſtgebew/ und ein Wunderwerck der Welt?
Solte aber deswegen der Babylonier und Epheſer vermeynter Gottesdienſt recht geweſen ſeyn?
So ſehe man nun nicht bloß auff das Euſſerliche/ ſondern allermeiſt uñ eigentlich auff das Jnwendige/ das iſt/ auff die Lehre.
Chrjſtus iſt der Herr vom Himmel/ 1. Cor. 15. v. .4.
Vnd der HErr der Herrligkeit 1. Cor. 2. v. 8. wie ſolte er denn den andern Tempel nicht haben herrlich gemacht?
USUS. 1.
Luc. 13, 22. Matth. 2, 16.
1. Cor. 15, 4. 1. Cor. 2, 8.
Darnach ſo gibt uns gegenwertiger Text einen ſtarckenr Beweiß an die Hand/ dadurch der grobe Jrrthumb der heutigen Juͤden/ welche vorgeben/ der HErr Meſſias ſey noch nicht erſchienen/ kraͤfftiglich kan wiederleget werden.
Denn der andere Tempel/ welcher Jnhalts der Verkuͤndigung Chriſti Luc. 19. verſ. 44. vorlaͤngſt geſchleiffet worden/ alſo/ daß kein Stein auff dem andern geblieben/ zeuget gnugſam wieder dieſes Gottesvergeſſene Volck/ dz zuvor/ ehe dieſes geſchehen/ der Meſſias in ermeldtem Hauſe Gottes ſich muß geoffenbahret haben.
Allhier halten uns Wiederpart die Juͤden/ welche aus ihren Rabinen/ Salomone/ Davide und Aben Ezra/ vorgeben/ es bedeuteten die Wort nicht den Meſſiam ſondern die Guͤter und koͤſtliche Schaͤtze/ die GOtt dem Herrn weren geheiliget worden.
Durch die Herrligkeit aber des andern Tempels verſtehen ſie theils den Glantz des anſehnlichen Gebaͤwdes/ theils die Waͤhrung deſſelben/ als von dem ſie ſagen/ daß gedachter anderer Tempel zehen Jahrlänger/ denn der erſte geſtanden.
Aber diß alles ſchlaͤgt darnieder der Juͤden Talmud, welches bey ihnen in groſſem Anſehen iſt.
Daſſelbige Buch zeiget an/ daß ein vornehmer Rabbi/ mit Nahmen/ Akibam/ dieſen Text des Prophetẽ Haggai von dem Meſſia verſtanden hette/ welcher in dem andern Tempel hette erſcheinẽ ſollen.
Es verwerſſẽ dieſe Deuntng die andern Talmudiſten nur darumb/ weil der Ausgang mit derſelbigen nicht übereingeſtimmet/ maſſen auch dieſes in ſeiner gloſſa der Rabt Salomo erkennet.
Sind demnach die elteſten Lehrer der Hebreer/ ſoviel die Dentung des Spruchs Haggai betrifft/ mit uns einig geweſẽ.
Weiter/ ſo ſtehet im Talmud, daß alle Propheten von denen Tagen des Meſſiæ geweiſſaget hetten.
So nun dieſes ſolte wegfallen/ ſo wuͤrde in dem Propheten Haggai nicht ein einiges Zeugnuͤß von dem HErrn Meſſia gefunden werden.
2.
Luc. 19, 44.
Aber wir wollen auff obberuͤhrte Einwuͤrffe kuͤrtzlich antworten.
Belangende die Kirchen Schaͤtze/ hat es dem erſten Tempelin Warheit daran nicht gemangelt/ wie zuleſen iſt.
1. Reg. 7. v. 51.
2. Reg. 14. v. 14. Cap. 16. v 8. & C. 18. v. 15. 1. Chron. 29. v. 12. 2. Chron. 5. v. 1. und im 12. Capitel v. 9.
1. Reg. 7, 51. 2. Reg. 14, 14 Cap. 16, 8. & Cap. 18, 15. 1. Chron. 29, 13. 2. Chron. 5, 1.
Wolte man ferner anſehen deſſelbigen Glantz/ iſt aus dem ſechſten Capitel des erſten Buchs der Koͤnige bekant/ daß das gantze Hauß/ welches Salomo GOtt dem Herrn gebawet hat/ inwendig mit Golde iſt uͤberzogen geweſen/ welches von dem andern Tempel nirgends in heiliger Schrifft geleſen wird.
Vielmehr ſtehet geſchrieben Eſræ 3. v. 12. daß damahls/ als deſſelbigen Grund geleget worden/ darbey das Volck laut gethoͤnet mit Loben den Herrn/ viel der alten Prieſter und Leviten/ und oberſten-Vaͤter/ die das vorige Hauß geſehen hatten/ und diß Hauß fuͤr ihren Augen gegruͤndet ward/ laut geweinet haben.
So haben auch ferner in dem andern Tempel fuͤnff Stuͤcke gefehlet/ als 1. das Fewer/ welches vom Himmel gefallen/ und das Opffer verzehret hat.
2. Die Lade des Bundes.
3. Urim & Thummim, dadurch GOtt ohne Mittel Antwort gegeben und Beſcheid ertheilet hat.
4.
Das heilige Oel/ und 5. der heilige Geiſt/ das iſt/ die unmittelbahre Weiſſagung/ welche mit Malachia ſich geendet/ wie die Rabinen ins gemein ſelbſten hiervon ſchreiben/ und ſolches keines Weges verneinen.
1. Chron. 6.
Eſræ 3, 12.
So kan ja der ander Tempel durch nichts anders dem erſten vorgezogen werden/ als durch die Erſcheinung Chriſti/ der im andern Tempel ſichhatgeoffenbahret.
So viel betrifft die zehen Jahr/ damit das andere Hauß dem erſten Hauſe der Waͤhrung nach/ ſoll ſeyn uͤberlegen geweſt/ iſt es ein recht alberes und nichtiges Vorgeben:
Denn dieſes verlohnete ſich traun der Muͤhe nicht/ daß man ſo viel Wort davon machen wolte.
Was were doch dieſes fuͤr eine Herrligkeit/ die man ſo hoch hette preyſen muͤſſen?
Solte deswegen Gott der Herr Himmel und Erden/ das Meer und das Trockene/ ja alle Heyden bewegt haben?
Es reimet ſich ſolches im geringſten nicht/ wie ieder Vernuͤnfftiger (will geſchweigen/ in heiliger Schrifft Erfahrner) leichte ſiehet/ und mercket.
Gar ſehr iſt aber auch der andere Tempel verunehret und entweihet wordẽ.
Es hat ihn ſchaͤndlicher Weiſe entweiheit der Tyrann Antiochus Epiphanes/ welcher trotziglich gieng in das Heiligthumb/ und ließ wegnehmen den guͤldenen Altar/ Leuchter/ und was dazu gehoͤret/ den Tiſch/ darauff die Schawbrot lagen/ die Becher/ Schalen/ die guͤldene Kellen den Vorhang/ die Kronen und guͤlden Schmuck am Tempel/ und zerſchlugs alles/ nahm auch das Silber und Gold/ und koͤſtliche Gefaͤß/ und die verborgene Schaͤtze/ ſo viel er fand/ und fuͤhrets mit ſich in ſein Land 1. Maccab.
1. v. 23. 24. Ja welcher den Grewel der Verwuͤſtung auff GOttes Altar ſetzen ließ 1. Maccab 1. v. 57.
1. Maccab. 1, 23. 24
1. Maccab. 1, 57.
Gar ſehr iſt auch dieſes andere Haus entweihet worden durch Pompejum/ welcher ſamt ſeinen Geſerten/ in das Heiligthumb gegangen:
Durch Craſſum, der dieſen Tempel beraubet hat: und durch andere Heyden.
Diß alles gereichet nicht zur Ehrt/ ſondern zur Schmach des andern Tempels.
Muß alſo etwas anders ſeyn/ welches ihn herr licher gemacht hat/ als der erſte Tempel iemahls geweſen iſt.
Solches war nun die Erſcheinung/ und ſichtbare Gegenwarth des HErrn Meſſiæ/ der zu ſeinem Tempel gekommen Mal. 3. verſ. 1. und darinnen leibhaffeig erſchienen iſt.
Malach 3, 1.
3.
Es iſt fuͤrs dritte aus unſerm Text zu nehmen dieſeſ ſchoͤne Regul: Wo Chriſtus iſt/ da laͤufft es auff eine Herrligkeit hinauß.
Ein ieder ſehe zu/ daß er ihn im Tempel ſeines Hertzens habe/ und behalte.
Laſſet ſie immer hin nur die Buͤcher nehmen/ ich will doch Chriſtum in meinem Hertzen behalten/ den ſollen ſie mir nicht nehmen/ ſagte der gefangene Churfuͤrſt/ Hertzog Johan Friedrich/ Chriſtloͤblicher Gedaͤchtnüß/ als die Papiſten ihm die Bibel/ ſamt andern Hand-Buͤchern nahmen.
Alſo ſoll ein ieglicher unter uns auch geſinnet ſeyn/ und darzu mit Moſe die Schmach Chriſti vor groͤſſer Reichthumb achten/ als die Schaͤtze Egypti/ und die Belohnung anſehen.
Hebr. 11. v. 26.
Die er hat gerecht gemacht/ die hat er auch herrlich gemacht/ Rom 8. v. 30. Vater/ ich will/ daß/ wo ich bin/ auch die ſeyn/ die du mir gegeben haſt/ daß ſie meine Herrligkeit ſehen/ die du mir gegeben haſt Johan 17. v. 24. Jhr ſeyd geſtorben/ und ewer Leben iſt verborgen in Chriſto:
Wann aber Chriſtus ewer Leben ſich offenbahren wird/ denn werdet ihr auch mit ihm offenbahr werden in der Herrligkeit Col. 3. verſ. 3. 4. Nur einen Tiopffen des lieblichen Weſens/ welches ſich eräuget droben in dem Himmel/ ſchmeckete dort S.
Petrus/ als er die Verklärung Chriſti ſahe/ daruͤber er ſo froh ward/ daß er zu ihm ſprach:
HERR/ hie iſt gut ſeyn/ wilſt du/ ſo wollen wir drey Huͤtten machen/ dir eine/ Moſi eine/ und Elias eine/ Matth. 17. v. 4.
Von welcher Erſcheinung er auch redet im erſten Capitel ſeiner andern Epiſtel v. 17. 18. in dem er ſagt: Wir haben ſeine Herrligekit ſelber geſehen/ da er empfing von GOtt dem Vater Ehre und Preiß/ durch eine Stimme/ die zu Jhm geſchach von der groſſen Herrligkeit/ dermaſſen:
Diß iſt mein lieber Sohn/ an dem ich Wolgefallen habe/ und dieſe Stimme haben wir gehoͤret/ vom Himmel bracht/ da wir mit ihm waren auff dem heiligen Berge.
Was würde der gute Petrus geſagt haben/ wann er damahls in wuͤrcklicher und voͤlliger Poſſs des ewigẽ Lebens ſich befunden hette? wenn er von dem gantzẽ Meere der ewigen Seeligkeit were uͤberſchwemmet worden?
Ja wenn ihn GOtt mit Wolluſt der Himmliſchen Frewde getraͤncket hette als mit einem Strom?
Pſal. 36. verſ. 9. O wie wuͤrde alsdenn bey ihm ein Frolocken geweſt ſeyn/ wie wuͤrde alles an ihm ſich geregt und bewegt haben!
Da wuͤrde ohne Zweiffel ſein Mund voll Lachens/ und ſeine Zunge voll Ruͤhmens ſeyn geweſen/ Pſal. 126. v.2.
Da/ da wuͤrde es an ein Singen und Klingen gangen ſeyn.
Wolan/ wir werden uns kuͤnfftig auch frewen mit unaus ſprechlicher Frewde 1. Pet. 1. v. 9 Die kein Auge geſehn/ und kein Ohre gehoͤret hat/ und in keines Menſchen Hertz kommen iſt/ 1. Cor. 2. v. 9.
Joh. Friderici captivati Electoris pientiſſima verba.
Ebr. 11, 26.
Rom. 8, 30.
Joh, 17, 24.
Col. 3, 3. 4.
Matth. 17, 4. 2. Petr. 1, 17. 18.
Pſ. 36, 9.
Pſal, 126, 1.
1. Petr. 1, 9.
1. Cor. 2, 9.
3. Pacis abundantia.
Vors Dritte und Letzte/ wird in unſerm Text beſchrieben pacis abundantia; das ſchoͤne Geſchenck des reichen Friedens.
Vnd ich will Friede geben an dieſem Orth/ ſpricht der HErr Zebaoth/ ſtehet am Ende des verleſenen Texts.
Zu verſtehen iſt allhier vornemlich der Friede im heiligen Geiſt/ darinnèn das Reich Gottes ſtehet/ Rom. 14. v. 17.
Welches ſich gründet auff das Evangelium des Friedes Epheſ. 6. v. 15. auff den Friede/ davon geſchrieben ſtehet Eſ.
53. v. 5.
Die Straff liegt auff Jhm (dem HERRN Meſſia) auff daß wir Friede hetten Eſ.
53. v. 5. auff dem Friede/ welchen der HErr Chriſtus gemacht hat durch ſein Blut an ſeinem Creutze/ durch ſich ſelbſt/ Col. 1. v. 20. davon er in ſeiner hertzbrechenden Valet Predigt geredet hat/ da er geſagt: Meinen Friede laſſe ich euch/ meinen Friede geb ich euch.
Nicht gebe ich euch/ wie die Welt gibt Joh. 14. v. 27. davon David Pſ. 119. v. 165. redet dermaſſen:
Groſſen Friede haben/ die dein Geſetz lieben:
Davon auch S.
Paulus ſagt Phil. 4. v. 7.
Der Friede Gottes/ welcher hoͤher iſt/ denn alle Vernunfft/ bewahre ewer Hertz und Sinne in Chriſto Jeſu.
Rom. 14, 17.
Eph. 6, 15.
Eſ. 53, 5.
Eſ. 53, 5.
Col. 1, 20.
Joh. 14, 27.
Pſal. 119, 165. Phil. 4, 7.
Dem euſſerlichen Zuſtande nach/ gab es in und bey dem Tempel wenig Friede/ es geſchahen viel Mordthaten in demſelbigen/ wie auch ſonſten unter dem Juͤdiſchen Volcke.
Als der Landpfleger Pilatus von dem Vorrathe des Tempels angefangen die Waſſer- Roͤhren zubawen/ und die Juͤden ſich darwieder legeten/ ließ er derſelbign eine ziemliche Menge umb bringen.
Vnter dem Keyſer Claudio wurden am Tage der ſuͤſſen Brod/ zwantzig tauſent Juͤden im Auffruhr erſchlagen/ wie Oroſius hiervon Meldung thut.
Der Landpfleger Felix hat Moͤrder in den Tempel geſendet/ und durch ſie den Hohenprieſter Jonathan darinnen toͤdten laſſen/ und von der Zeit an iſt (wie Joſephus meldet) der Tempel durch allerhand Mord verunreiniget worden.
Als auch der letzte Vntergang herbey nahete/ und GOtt die Juͤden ihrem Verdienſte nach/ endlich abſtraffen wolte/ iſt ſein Zorn an dem Tempel ſonderlich geſpuͤret worden/ indem in demſelbigen ſchreckliche Wunderzeichen geſchehen ſind/ darzu auch darinnen viel Volcks das Leben eingebuͤſſet/ und nicht wenig Juͤden vor dem Altar hingerichtet worden.
Leicht iſt demnach zu dencken/ daß der Prophet von dem innerlichen und geiſtlichen Friede reden muß/ weil es auff den euſſerlichen ſich nicht ſchicken will.
Erkennet und lernet hieraus Anfangs/ wie denn zum Friede zugelangen/ und bey wem er anzutreffen ſey.
Wie es auff der Welt hergehe/ das ſiehet man wol: es iſt zum oͤfftern eitel Wiederwertigkeit zu ſpuͤren/ heiſſet auch ohne diß: Auswendig Streit/ inwendig Furcht 2. Cor. 7. v. 5.
Welche Wort zwar eigentlich auff S. Paulum gehen/ der daſelbſt ſein Abſehen hat auff ſonderbare Truͤbſal/ davon er redet/ wiewohl nicht eigentlich bewuſt iſt/ was es umb dieſelbe fuͤr eine Beſchaffenheit gehabt/ ſintemahl ſolches nirgents wird ausgedrucket/ oder angezeiget.
Groß müſſen ſie unter deß geweſen ſeyn/ weil er ſie ſonſt ins gemein gar nachdencklich beſchreibet/ welches er thut erſtlich 1. Negativè, in dem er/ daß er in geruhlichem Zuſtande ſich befunden/ verneinet und ſpricht:
Da wir in Macedoniam kamen/ hatte unſer Fleiſch keine Ruhe: freylich wird hie und da eine Tieffe gebrauſet haben Pſalm 42. v. 8. ein Vnglück wird auff das andere erfolget ſeyn/ ein Elend wird gleichſam dem andern die Hand gebothen haben.
USUS.
1.
2. Cor. 7, 5.
Dn. D. Frid.
Balduinus p. m. in Comment. ſuper bunclocum.
Darnach 2. ſo beſchreibet er ſeine Noth affirmativè, in dem er geſtehet/ daß er allerley Vngemach ausgeſtanden/ geiſtlich und weltliche Truͤbſal/ an allen Orthen und Enden/ jaguch zu allen Zeiten/ ſo lange er in Macedonia geweſen/ erlitten habe.
Vors 3. ſo beſchreibet er ſeinen mannichfaltigen Jammer diſtributivè; in dem er meldet/ dz er in euſſerlichen und innerlichen Noͤthen geſtecket habe.
Euſſerlich hatte er Streit/ es ſochten ihn an die Ketzer/ und Tyrannen/ und falſchen Bruͤder/ von welchen er muſte Verfolgung und Schlaͤge leiden/ auch viel Schmeh-Worte hoͤren und einfreſſen.
Jnnerlich ward er durch allerhand Anfechtungen erſchrecket/ da der Satan wird ſeyn geſchaͤfftig geweſen/ welcher ihn gereitzet wird haben zum Zweifel an GOtt und ſeinem Worte/ am Fortgange ſeines Lehr- und Predig- Ampts/ zu Gemuͤth wird er ihm gefuͤhret haben ſeine Verbrechungen/ und ſchwere Suͤndenfaͤlle/ eine Furcht wird er ihm haben eingejaget wegen kuͤnfftiger Plagen/ und Vngluͤckſeligkeit.
Ob wir nun wohl nicht ſo hoch begabet ſind/ als S.
Paulus/ auch nicht ſo viel/ als er/ thun und leiden koͤnnen/ ſo ſchonet doch unſer der Teufel nicht/ ſondern er machet ſich auch offt an uns/ und blaͤſet uns trawrige Gedancken ein: aber wir ſollen ihm feſt wiederſtehen im Glauben 1. Petr. 5. verſ. 9. und ergreiffen den Schild des Glaubens/ mit welchem wir ausloͤſchen koͤnnen alle fewrige Pfeile des Boͤſewichts Eph. 6. v. 16. Jn dem Vbrigen ſollen wir uns uͤben zu haben ein unverletzt Gewiſſen allenthalben/ beyde gegen GOtt und den Menſchen Act. 24. v. 16.
1. Petr. 5, 9.
Eph. 6, 16.
Act. 24, 16.
2
Vors 2. iſt hieraus zu behalten/ wornach wir in dieſen truͤbſeligen Zeiten am meiſtè ſollen ſtreben/ nemlich/ nach dem innerlichen Gewiſſensfriede/ den uns der Herr Zebaoth verheiſſet/ wenn er durch den Mund des Propheten Haggai ſpricht:
Jch will Friede geben an dieſem Orth.
Diß iſt ein fuͤr. trefflicher Friede/ es iſt der Friede GOttes/ wie auch zuvorhin gedacht/ welcher hoͤher iſt denn alle Vernunfft/ Phil. 4. v. 7.
Es iſt der Friede/ welchen der Herr Chriſtus gemacht hat durch das Blut an ſeinem Creutze/ durch ſich ſelbſt; Col. 1. v. 20.
Von dem S. Paulus alſo ſagt/ Rom. 5. v. 1.
Nun wir denn ſind gerecht worden/ durch den Glauben/ ſo haben wir Friede mit GOtt durch unſern Herrn Jeſum Chriſt.
Davon ſinget die Chriſtliche Kirche folgender maſſen:
Phil. 4, 7.
Col. 1, 20. Rom. 5, 1.
Ein Wolgefalln GOtt an uns hat/ Nun iſt groß Fried ohn unterlaß/ All Fehd’ hat nun ein Ende.
Diß iſt der geiſtliche Friede im Reich der Gnaden/ darauff wird folgen der ewige Friede im Reich der himmliſchen Herrligkeit/ da wir werden in Haͤuſern des Friedes wohnen/ in ſichern Wohnungen/ und in ſtoltzer Ruhe Eſ. 32. v. 18.
Eſ. 32, 18.
Mercket vors Dritte/ wie es denn komme/ und woher es ruͤhre/ daß der zeitliche Friede ſo gar lange dahinden bleibet/ und noch nicht erfolgen will.
Darauff iſt leicht zu antworten:
es koͤmmet daher/ daß man ſich noch nicht geſchicket hat/ und dem HERRN unſerm GOtt begegnet iſt/ Amos 4. v. 12.
Keine wahre Buſſe will ſich faſt ſpuͤren laſſen; das Kirchengehn/ und Predigt hoͤren iſt bey den meiſten eine pur-lautere Heucheley:
So gehen auch manche nur wegen euſſerlichen Scheins zum Tiſche des Herrn.
Jn dem gemeinen Leben iſt faſt eitel Hader und Zanck/ Groll und Feindſchafft zu ſpuͤren/ da findet man ſelten ihrer zweene/ die es gut mit einander meinen/ da hoͤret man nichts Gutes/ da fuͤrchten ſich manche nicht fuͤr GOtt/ ſchewen ſich auch fuͤr keinem Menſchen/ Luc. 18. v. 4. Da druͤcket immer einer den andern unter/ da graͤbet man einander Gruben/ und ſtellet denen Einfeltigen Netze ſie zu fahen/ da bruͤſtet ſich mancher Leute Perſon wie ein fetter Wanſt/ da thun ſie/ was ſie nur gedencken Pſal.
73 v. 7.
Zu dem/ ſo gehets auch unter den Lehrern ſelbſt bißweilen ſchlecht daher/ die offt gar eigenſinnig ſind/ und ohne gnugſame Vrſach newe Meynungen auff die Bahn bringen/ und ſie zu vertheidigen auffs euſſerſt ſich bemuͤhen/ daraus nur Spaltungen erwachſen.
Dencke hier/ wer dencken kan/ wie ſolche boͤſe Haͤndel zu Wiederbringung des Friedens dienen moͤgen.
Mit nichten wird obberuͤhrte Boßheit/ auch dieſer Zanck und Stanck/ den längſt gewuͤnſchten Friede befoͤrdern.
Friedhaͤſſige Leute werden den Frieden wohl nicht erlangen/ die Gottloſen haben keinen Friede/ Eſ. 48. v. 22. ſie ſind wie ein ungeſtuͤm Meer/ das nicht ſtille ſeyn kan/ deſſen Wellen Koth und Vnflath auswerffen.
Die Gottloſen haben nicht Friede/ ſpricht der HErr mein GOtt/ Eſ. 57. v. 20. 21. Jhr aber/ meine Allerliebſten/ thut wahre Buſſe/ und fallet dem zornigen GOtt in ſeine Kriegs-Ruthe/ bittet Jhn/ daß er ſolche endlich ins Fewer werffen/ den hoͤlliſchen Stoͤrenfriede/ den Satan in kurtzen unter unſere Fuͤſſe zutreten Rom 16. v. 20. und unſern Graͤntzen Friede ſchaffen wolle/ Pſalm 147. v. 14. Jhr aber/ ſuchet Friede/ und jaget ihm nach Pſalm 34. v. 15. 1. Petr. 3. v. 11. Seyd fleiſſig zu halten die Einigkeit im Geiſt/ durch das Band des Friedes/ Epheſ. 4. v. 3. Seyd friedſam/ ſo wird GOtt der Liebe mit euch ſeyn 2. Cor. 13. v. 11.
Weiter/ was warhafftig iſt/ was erbar/ was gerecht/ was keuſch/ was lieblich/ was wohl lautet/ iſt etwa eine Tugend/ iſt etwa ein Lob/ dem dencket nach etc.
So wird der Herr des Friedes mit euch ſeyn Phil. 4. v. 8. 9.
3.
Amos. 4, 12.
Luc. 18, 4.
Pſal. 73, 7.
Eſ. 48, 22.
Eſ. 57, 20. 21.
Rom. 16, 20. Pſal. 147, 14. Pſal. 34, 15. 1. Petr. 3, 11.
Eph. 4, 3. 2. Cor. 13, 11.
Phil. 4, 8. 9.
4.
Schließlichen/ ſo irgend ein ſrommes Hertz (wie ſolches nicht auſſenbleibet) daruͤber ſich bekuͤmmert/ daß es ſo gar uͤbel hergeht/ und daß man offt ſo boͤſe Nachbarn hat/ (welches auch den lieben David dermaſſen gekraͤncket/ daß er Pſalm 120. v. 6. 7. 8. alſo geklaget und geſaget:
Wehe mir/ daß ich ein Frembdling bin unter Meſech/ ich mus wohnen unter den Huͤtten Kedar.
Es wird meiner Seelen lang zu wohnen/ bey denen/ die den Frieden haſſè:
ich halte Friede/ aber weñ ich rede/ ſo fahen ſie Krieg an/) ſo ſoll ſichs doch zu frieden gebẽ/ Gedult habẽ und gedencken/ daß die rechte Hand des Hoͤheſten alles endern kan/ Pſalm 77. v. 11. und daß denen/ die GOtt lieben/ alles zum Beſten dienen muß Rom. 8. v. 28. Ja ſprichſtu/ es bleibet gleichwol der Friede noch immerfort dahinden/ ich bete ſo fleiſſig als ich will/ ſo kan ich noch zur Zeit nichts erbeten/ oder erhalten/ da doch Gott der HEerr hat zugeſaget/ daß er den Gerechten (der gerecht worden iſt durch den Glauben an Chriſtum Jeſum) nicht ewiglich wolle in Vnr uhe laſſen Pſalm 55. v. 23. das iſt/ daß er nicht zugeben wolte/ daß die Glaͤubigen ohne unterlaß in Vngluͤck ſchwebeten/ ſondern/ daß er deſſen gewiß ein Ende machen/ und ſie erretten wolle in einer Kuͤrtze Luc. 18. v. 7.
Aber ein rechtſch affener Chriſt mus wiſſen/ daß das liebe Ertutz in ſolchen Verheiſſungen zeitlicher Wolthaten iſt ausgenommen/ welches doch nicht auſſen bleibet/ und daß der allwiſſende Gott/ der allein weiſe iſt 1. Tim. 1. 17. am beſten weiß was uns nuͤtzlich und zutraͤglich iſt.
Was demnach zu gewiſſer Zeit zu unſerm Nutz nicht gereichen mag/ auch wohl gar an unſer Seelen Seligkeit uns hindern koͤndte/ das gibt Er uns nicht flugs/ ſondern er verſcheubets/ biß zu einer bequemen Stunde/ die er ſelbſt beſtimmet hat/ daß Er unſern Glauben pruͤfe/ in uns Gedult und fewrige Andacht er wecke/ daß wir inbruͤnſtiger beten/ und endlich ein gnaͤdiges Fiat herausbringen/ wie dort dem Cananeiſchen Weibe wiederfuhr/ welches in keinerley Wege wolte auffhoͤrẽ zu bitten/ ſondern ſich veſt an Chriſtum hielt/ auch alle Anfechtungen durch Krafft des heiligen Geiſtes überſtund und uͤberwand/ alſo/ daß Chriſtilis endlich heraus brach und ſprach:
O Weib/ dein Glaube iſt groß/ dir geſch ehe wie du wilt/ Matth. 15. v. 28. Siehe/ allerliebſter Herr Jeſu/ das arme bedrengte Weib/ die Chriſtliche Kirche/ liegt fuͤr dir/ und iſt dir zu Fuſſe gefallen/ ſie helt inſtendig bey dir an/ umb Abwendung der Kriegsnoth/ und umb Befriedigung.
Ach Herr/ hoͤre/ ach Herr/ ſey gnaͤdig/ und hilff ihr/ umb dein ſelbſt/ und deines Nahmens Ehre willen!
Segne mit Friede/ und gewaͤhre uns alle dieſer Bitte/ ſo wollen wir dich ſamt GOtt dem Vater/ und heiligem Geiſte dafuͤr loben und preiſen immer und ewiglich.
Amen!
Pſ. 120, 6. 7. 8.
Pſal. 77, 11. Rom 8, 28.
Pſal. 55, 23.
Luc. 18, 7.
1. Tim. 1, 17.
Matth. 15 25.
I. N. J.
Die zwoͤlffte Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ.
11. 12. 13. 14. 15.
AM vier und zwantzigſten Tage des neunden Monden/ im andern Jahr Darii/ geſchach des HErrn Wort zu dem Propheten Haggai/ und ſprach:
So ſpricht der HErr Zebaoth/ frage die Prieſter umb das Geſetz/ und ſprich:
Wenn iemand heilig Fleiſch truͤge in ſeines Kleides Gehren/ und ruͤhrete darnach an mit ſeinem Gehren Brot/ Gemuͤſe/ Wein/ Oele/ oder was fuͤr Speiſe were/ würde es auch heilig?
Vnd die Prieſter antworten und ſprachen/ Nein.
Haggai ſprach:
wo aber ein Vnreiner von einem beruͤhrten Aaß/ dieſer eines anruͤhrete/ wuͤrde es auch unrein?
Die Prieſter antworteten/ und ſprachen:
Es wuͤrde unrein.
Da antwortet Haggai/ und ſprach:
Eben alſo ſind diß Volck/ und dieſe Leute fuͤr mir auch/ ſpricht der HErr/ und aller ihrer Haͤnde Werck/ und was ſie opffern/ iſt unrein.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte im Herrn/ einen feinen nachdencklichen Tittel gibt S. Paulus dem Geſetz/ wann er Gal. 3. verſ. 24. daſſelbige nennet einen Zuchtmeiſter auff Chriſtum.
Entlehnet iſt dieſe Art zu reden von dem Schulweſen/ und von der Haus-diſciplin.
Wer aus ſeinen Kindern will etwas gutes ziehen/ der mus nicht allein fuͤr ſich ſelbſt ihnen/ weil ſie noch jung ſind/ den Hals beugen/ Sir. 30. v. 12.
Sondern es iſt auch nothwendig/ und in alle Wege rathſam/ daß man ſie in die Schule ſchicke/ oder ihnen zu Hauſe einen Gottesfuͤrchtigen und geſchickten Lehr- und Zuchtmeiſter halte/ weicher ihnen den Zuͤgel nicht zu lang laſſe:
ſondern fleiſſige Auffſicht uͤber ſie habe/ und durch die Rute der Zucht die Thorheit aus ihren Hertzen treibe.
Prov. 22. v. 15.
Gal. 3, 24.
Sir. 30, 12.
Prov. 22, 15.
Es zeiget uns aber der hocherleuchtete Heydenlehrer und groſſe Apoſtel mit dieſem ſchoͤnen Gleichnuͤß an/ was des Geſetzes rechter und nuͤtzlicher Brauch ſey/ nemlich/ nicht dieſer/ daß es die Heuchler ſoll gerecht machen:
Denn dieſelbigen bleiben auſſer Chriſto in ihrer Vermeſſenheit und Sicherheit: Sondern/ daß es die erſchrockene/ ſo fern ſie auch des Geſetzes alſo brauchen/ wie er (S. Paulus) redet nicht verlaſſe in dem Tode und Verdamnuͤß/ ſondern treibe ſie fort zu Chriſto.
Welche aber in ſolchem Schrecken und verzagtem Gemuͤthe bleiben/ und ergreiffen nicht Chriſtum durch den Glauben/ die muͤſſen endlich verzweifein; Wie unſer ſeeliger Vater Herr D. Lutherus redet/ im erſten Teutſchen Theil ſeiner Schrifften Wittenbergiſchen Drucks am. 205. Blat/ auff der erſten Seite.
Jnſonderheit wird das Geſetz ein Zuchtmeiſter auff Chriſtum genennet in Auſehung der jenigen/ die unter dem alten Teſtament gelebet/ und die Levinſchen Ceremonien zuhalten ſind verbunden geweſen/ dadurch vornemlich Chriſtus mit ſeinen Wolthaten iſt entworffen und abgebildet worden.
Da gab es traun viel zu thun/ und war nicht leichte/ alles/ was von GOtt der hohen Majeſtaͤt angeordnet und beſohlen war/ genaw in acht zu nehmen.
Ein gefehrliches und beſchwerliches Werck war die Beſchneidung/ dores Einſetzung.Gen. 17. v. 9. 10. 11. 12. 13. 14. Moſes ward umb derſelbigen willen von ſeinem Weibe Zipora ein Blut-Braͤutgam genennet/ da ſie hatte ihren Sohn beſchnei. den muͤſſen/ Exod. 4. v. 25.
Es ging uͤber diß bey denen Juͤden ein koſtbarer Gottesdienſt im Schwange/ es koſteren manche Opffer viel/ und war darzu beſchwerlich das Viehe an den Orth zu ſchaffen/ da GOtt der Herr ſeines Namens Gedaͤchtnuͤs geſtifftet hatte.
Exod. 20. v. 24. Beſchwerlich war es/ einen fernen Weg auff ſich zu nehmen/ und an denen drey Häuptfeſten gen Jeruſalem zureiſen welches alle Mannsbilder zu thun ſchuldig waren.
Exod. 23. v. 17. wiemol es denen Weibes-Perſonen ungewehret war/ freywillig dahin auch zu ziehen maſſen an der Mutter Gottes Maria zu ſehen iſt Luc. 2. v. 42. 49. welche ſolche Reiſe gerne auff ſich genommen hat.
Es ginge Gold drauff/ wenn man wolte die erſte Menſchenfrucht loͤſen/ nemlich/ 5. Seckel/ nach dem Seckei des Heiligthums/ welcher 20. Gera galt Num. 18. v. 16. welches zuſam̃en thet machen fuͤnff Thaler undeinen halben.
Ein Prieſter kunte mit Opffern bald verſtoſſen/ und einen Verw eiß verdienẽ/ wie Eleazar und Jthamar Aarons Soͤhnen wiederfuh.
re/ welche das Suͤndopffer nicht geſſen hatten an heiliger Stete Levit. 10. v. 17. wie ſichs geziemet hette.
Denn das muſte man zwar verbrennen/ deſſen Blut in das Heiligthumb war gebracht worden:
ſo aber das Blut nicht war hinein kommè/ muſte mans eſſen an heiliger Staͤt/ und nicht verbreñen.
Lev. 6. v. 30. und 16. v. 27. Wiewohl damals Aaron mit ſeinem Hauß- Creutze ſich entſchuldigte/ welches daher kam/ daß zweene ſeiner Soͤhne Nadab und Abihu/ da ſie frembde Fewer fuͤr den HErrn gebracht hatten/ durch ein Fewer/ das von dem HErrn ausgefahren/ waren verzehret worden/ daß ſie geſtorben fuͤr dem HErrn/ Lev. 10. v. 1. 2. Mit welcher Entſchuldigung ja Moſes noch zufrieden war.
Mit dem heiligen Gerethe war es ſo ſcharff beſtellet/ daß es/ wenn das Lager auffbrach/ von den Prieſtern mit Fleiß muſte eingewickelt werden/ damit es von den Kahathitern nicht angeruͤhret wuͤrde: hetten ſie es unbedecket angeruͤhret/ ſo hetten ſie ſterben muͤſſen.
Num. 4. v. 15. 20. vielweniger durffte ein ander/ der nicht vom Stamm Levi war/ herzunahen/ und das Allerheiligſte betaſten/ wie zu ſehen iſt an Uſa, derſelbige meynete/ der Wagen wuͤrde umbfallen/ weil die Raͤder bey der Tennen Nachon waren ausgetreten/ dahero unterſtand er ſich die Lade des Bundes zuhalten/ aber Gott ſchlug ihn daſelbſt umb ſeines Frevels willen/ daß er ſtarb bey der Lade GOttes 2. Sam. 6. v. 6. 7. Es kunte einer im alten Teſtament leicht unrein werden/ da gabe es hernach viel Badens und Reinigens.
Wenn einer hatte ein ſonderlich Geluͤbde gethan dem HErrn/ der muſte ſich des Weins und ſtarcken Getraͤncks enthalten; Wein Eſſig/ oder ſtarckes Getraͤncks Eſſig ſolte er auch nicht trincken/ auch nicht das aus Weinbeern gemacht iſt/ er durffte weder friſche/ noch duͤrre Weinbeer eſſen/ ſo lange ſolch ſein Geluͤbde waͤrete ete.
Vnter andern durffte er an keinem Todten ſich verunreinigen/ wann es gleich Vater/ Mutter/ Bruder oder Schweſter betroffen hette.
Wenn aber unverſehens iemand ploͤtzlich ſtarb/ da ward das Haͤupt ſeines Geluͤbds verunreiniget/ darumb muſte er ſein Haͤupt beſcheren am Tage ſeiner Reinigung/ das iſt/ am ſiebenden Tage.
Am achten Tage muſte er zwo Turteltanben bringen zum Prieſter fuͤr die Thuͤr der Huͤtten des Stiffts/ deren eine der Prieſter zum Suͤndopffer/ die andere zum Brandopffer machte/ und ihn verſuͤhnen muſte/ darumb/ daß er ſich an einem Todten verſuͤndiget hatte.
Hierauff muſte er von newem das Geluͤbde anfangen und aushalten/ die vorigen Tage aber waren umbſonſt/ Num. 6. v. 2. 3. 4. 9. & ſeqq. Demnach auch das Blut zu eſſen verbothen war/ Levit. 3. v. 17. Cap. 7. v. 26. 27. und 17. v. 14.
Deut. 12. v. 23. Dahero gab es deſto mehr Muͤhe/ wenn man Fleiſch kochen/ zum Exempel/ eine Henne abſchneiden und zurichten wolte/ da muſte ſie mit ſonderbarer Muͤhe ausgeaͤdert werden/ damit ja kein Blut darinnen bliebe.
Vnd wie iſts müglich/ alle Ceremonien und Gebräuche der Jüden allhier zu erzehlen?
Neben denen heiligen zehen Geboten waren dieſelbigen eine ſchwere Buͤrde/ welche den Jſraeliten auff dem Halſe lag/ davon S. Petrus Act. 15. v. 9. recht ſagte:
Was verſuchet ihr nun GOtt mit aufflegen des ſchweren Jochs auff der Juͤnger Haͤlſe/ welches weder unſere Vaͤter/ noch wir haben moͤgen tragen?
Jn verleſenem Text faͤllet eine Frage fuͤr/ von dem Ceremonial Geſetz/ welche an die Prieſter gebracht ward/ derer Ampt war ſolche zueroͤrtern.
Darzu wenden wir uns in GOttes Nahmen/ und ſind entſchloſſen den Jnhalt dieſer Vnterredung kuͤrtzlich zuvernehmen.
Laſſet uns aber unſere Gedancken auff ein einiges Puͤnctlein richten/ und kuͤrtzlich betrachten Haggæum Sacerdotes examinantem; Den Mann Gottes Haggai/ wie er die Prieſter examiniret hat/ und was darbey iſt vorgan. gen.
Ewre Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff.
Der grundguͤtige GOtt verleihe zu dieſer Handlung Gnad und Segen umb ſeines allerliebſten Sohns unſers Herrn und Heylands willen!
Amen!
Gen. 17, 9. 10. 11. 12. 13. 14.
Exod. 4, 25.
Exod. 20, 24.
Exod. 23, 17.
Luc. 2, 42. 49.
Num. 18, 16.
Levit. 10, 17
Lev. 6, 30. c. 16. 27.
Levit. 10, 1. 2.
Num. 4, 15. 20.
2. Sam. 6, 6 7.
Num. 6, 2. 3. 4. 9. & ſeqq. Levit. 3, 17. Cap. 7, 26. 27. Cap. 17, 14. Deut. 12, 23.
Act. 15, 9.
Propoſitio.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn/ dem erſten Anblick nach ſcheinet es/ als ob der verleſene Text fuͤr die Chriſten im newen Teſtament nicht gehoͤrete/ als in welchem alles Schattenwerck iſt abgethan; oder hat doch zum wenigſten das Anſehen/ als ob ſchlechter Nutz daraus zu ſchoͤpffen und zunehmen were.
Aber wenn wir der Sache etwas fleiſſiger nachdencken/ ſo findet ſichs weit anders/ denn auch in den Ceremonien altes Teſtaments groſſe Weißheit verborgen iſt/ dahero vorgenommene Wort wohl zu behertzigen ſind/ als die uns gar viel zu Gemuͤthe fuͤhren koͤnnen.
Jn denenſelben wird vors Erſte beſchrieben die Zeit/ in welcher der Mann Gottes anderweit eine Offenbahrung gehabt/ do ihm nochmahls eine Bottſchafft auffgetragen/ und er mit gewiſſer Inſtruction zu denen Jüden geſandt worden.
Hiervon handeln folgende Wort:
Am vier und zwantzigſten Tage des neundten Monden/ im andern Jahr Darii/ geſchach des HErrn Wort zu dem Propheten Haggai.
Diß iſt die gewoͤhnliche/ und bey uns durch Gottes Gnade bekandte Vorrede/ darinnen gedacht wird der Zeit/ in welcher nochmals GOTT der Herr ſeinem Diener die Weiſſagung eingegeben/ und ihm das Wort in den Mund geleget hat.
Diß iſt geſchehen am 24. Tage des neundten Monden/ welcher theils mit unſerm Novembri/ theils mit unſerm Decembri oder Chriſt Monden ſich vergleichet.
Da denn zu wiſſen/ daß die Hebreer ihr Jahr im Mertzen haben angefangen/ wie auch vor alten Zeiten die Roͤmer/ wiewol ſie es hernach geendert/ davon Ovidius in Faſtis alſo ſchreibet:
1. Temporis Punctiſtitium.
Dicage, frigoribus quare novus incipitannus, Qui meliûs per ver incipiendus erat?
Das iſt:
Sag mir/ warum das Jahr mit Froſt ſich hebet an/ Deß Anfang ja der Lentz viel beſſer machen kan?
Damit wir aber wieder auff die Juͤden kommen/ ſo iſt zu wiſſen/ daß ihr Jahr/ ſo ſie im Fruͤling und Mertzen angefangen/ das Kirchen Jahr geweſen.
Hierneben hatten ſie auch ein Politiſches oder buͤrgerliches Jahr/ darnach man ſich richtete im Handel und Wandel/ da man zuſahe/ wie man die Fruͤchte/ ſo einem GOtt beſcherete/ an den Mann bringen und verkauffen konte.
Solches Jahr fingen die Hebreer im Herbſt an/ wie denen Gelehrten bekant iſt.
USUS.
Hierbey werden Studenten/ welche auff die heilige Schrifft fich legen/ und dermal eins GOtt dem Herrn in Kirchen/ oder Schulen dienen wollen/ erinnert/ daß ſie in der Bluͤte ihres Alters in die Zeit-Rechnung ſich ſollen ſchicken lernen/ ohne welche etzliche Stellen in der Bibel ſchwerlich verſtanden werden.
Es giebt dieſelbige gute Anleitung zur Eroͤrterung vieler ſchweren Fragen/ derer Zweck und gruͤndliche Entſcheidung ohne dieſe bißweilen ſich nicht leicht treffen leſſet.
Wer iſt unter den Gelehrten/ der nicht fuͤr rathſam halte/ daß/ wann man ein hiſtoriſches Buch in heiliger Schrifft lieſet/ nuͤtzlich und nothwendig ſey/ darauff Achtung zu geben/ auff wie viel Jahr dieſelbigen Geſchichte ſich erſtrecken.
Zum Exempel/ das erſte Buch Moſis hebt ſich an von der Hiſtoria der Schoͤpffung/ und endet ſich mit der Beſchreibung des Todes Joſeph/ welcher geſtorben im 2309.
Jahr nach Erſchaffung der Welt.
Das andere Buch Moſis hebt an vom 2370. und thut beſchlieſſen mit dem 2454.
Jahr.
Das dritte Buch erzehlet mehr nicht/ als in einem einigen Monden iſt geſchehen und vorgegangen.
Das vierdte Buch hebt an mit dem 2454. und endet ſich mit dem 2492.
Jahr.
Das fuͤnffte Buch gehet an im 11. Monat/ und ſchleuſt ſich mit dem 12. Monat des 2493.
Jahrs.
Eben mit demſelbigen gehet an die Geſchicht des Buchs Joſuæ/ die biß auff deſſelbigen Tod ſich erſtrecket.
Es iſt aber dieſer Held und Mann Gottes verſchieden/ Anno Mundi 2517.
Das Buch der Richter erſtrecket ſich auff dreyhundert und funffzig Jahr/ wie zu leſen iſt Act. 13. v. 20. Alſo gibt es ferner gute Nachricht/ wenn man auch der andern Bibliſchen Buͤcher Zeit-Rechnung/ nach Moͤglichkeit in acht nimmet/ und bey einem ieglichen/ beruͤhrter maſſen die Zahl der Jahre flugs im Anfange verzeichnet. S.
Paulus ſagt Gal. 3. v. 17. das Geſetz ſey gegeben (verſtehe auff dem Berge Sinai) vier hundert und dreyſſig Jahr nach der Verheiſſung/ die dem Abraham zum erſten mahl gethan ward/ Gen. 12. verſ. 3.
Von dem 75. Jahr dieſes Ertz- Vaters (ibidem v. 4.) wird dieſe Rechnung angefangen; Von dieſer Zeit biß auff dem Tag/ an welchem das Geſetz gegeben worden/ ſind gerade vierhundert und dreyſſig Jahr verlauffen/ welches aus Vergleichung unterſchiedener Capitel erſten und andern Buchs Moſis gnugſam kan dargethan und klärlich bewieſen werden.
Weiter ſo giebet es in heiliger Schrifft mancherley Jahre.
Es wird darinnen gedacht des Erlaß- und Ruhe-Jahrs/ welches das ſiebende war/ darinnen man das Land muſte ruhen und liegen laſſen/ daß die Armen von den erwachſenen Fruͤchten eſſen kunten:
Was uͤber bliebe/ muſte man das Wild auff dem Felde eſſen laſſen Exod. 23. v. 11. Wann einer von ſeinem Neheſten oder Bruder etwas geborget hatte/ muſte es ihm derſelbige/ wenn das Jahr herbey kam/ erlaſſe/ daher ward es geneñet das Erlaß-Jahr/ Deut 15. v. 1. 2. Diß Ruhe-Jahr bedeutet die ewige Ruhe und den Zuſtand der ſeligen Menſchen in dem andern Leben/ da ſie werden einen Sabbath an dem andern haben Eſ.
66. v. 22.
Es war darbey eine Anreitzung des Vertrawens/ das die Jſraeliten zu Gott kuͤnfftiges Segens halber ſolten haben/ ingleichen des Gehorſams/ welchen ſie ihm leiſten ſolten.
Es wird auch in heiliger Schrifft erwehnet des Jubel-Jahrs/ Levit 25. verſ. 4. 10. 11. welches abbildete das gnaͤdige Jahr des HErrn/ Eſ. 61. v. 3. und den Schall des Evangelii/ welcher zur Zeit desnewen Teſtaments ſolte in der gantzen Welt gehoͤret werden.
Wie auch das Erlaß Jahr ferner bedeutete die gnaͤdige Vergebung der Suͤnde; alſo zielte dz Jubel- Jahr auff die groſſe und unausſprechliche Frewde/ die wir in dem Himmel zugewarten haben.
Es wird darinnen gedacht der ſiebentzig Jahr-Wochen/ Dan. 7. v. 24. davon man gnug diſputiren kan.
So gibt es auch Prophetiſche Tage/ Dan. 12. v. 11. 12. Derer genawe Betrachtung aber/ mehr fuͤr die Gelehrten/ als fuͤr Einfeltige gehoͤret/ leidet auch itzo die Zeit nicht/ daß wir hiervon uns mit einander beſprechen wolten.
Act. 13, 20.
Gal. 3, 17.
Gen. 12, 3.
Exod. 23, 11.
Deut. 15, 1. 2.
Eſ. 66, 22.
Lev. 25, 4. 10. 11.
Eſ 61, 3.
Dan. 7, 24.
Dan. 12, 11. 12.
2. Sacerdale Scrutinium.
Vors andere ſo wird im Text allhier uns vorgeſtellet Sacerdotale ſcrutinium; ein Prieſter Examen.
Es gehet die Sache zwar das gantze Volck an/ und iſt der Haupt Zweck dieſer dritten Predigt eben der jenige/ welcher war in den vorigen/ daß die Juͤden ſolten GOtt gehorchen/ und mit dem Tempel Baw fortfahren/ welche Propoſition, als die ſonſt gnug bekant/ ubergangen/ und denen Zuhoͤrern zu ihrem Nachdencken anheim geſtellet wird/ die ſolches Befehls ſich erinnern ſolten.
Jnſonderheit richtet Haggai ſeine Rede auff die Prieſter/ denn es gieng dieſelbe am meiſten an/ als welche in ihrem Ampt nachleſſig waren/ und das Volck nicht recht unterrichteten/ dar zu auch bißweilen ein Auge zuthaten/ und bey ihren Pfarrkindern durch die Finger ſahen/ wenn ſie gleich aus ihren Schrancken ſchritten/ oder auch bey dem Gottesdienſte ſich nicht der Gebuͤhr nach verhielten.
Es handelt aber der Prophet Haggai mit den Prieſtern auff Socratiſche Art/ in dem er auff ſeine Fragen will mit Ja und Nein geantwortet haben.
Er legt ihnen fuͤr Cohanim Torah, zwey wichtige Geſetz-Fragen/ darauff ſie ſich reſolviren ſolten/ denn das lieff in ihre expeditiones, und war der fuͤrnehmſten Amts-Verrichtungen eine/ daß die Lippen des Prieſters ſolten die Lehre bewahren/ daß man aus ſeinem Munde das Geſetze ſuche Malach. 2. v. 7. Aaron/ ſeine Soͤhne und ihre Nachkommen muſten Jſrael alle Rechte lehren/ die der HERR zu ihnen geredet hatte durch Moſe/ Levit. 10. v. 11. und das Geſetz erklaͤren/ Deut. 33. v. 10.
Es bringet aber Haggai nicht gemeine Fragen fuͤr/ die einemiedern in prieſterlichem Ordẽ/ ja auch wol denen jungen Leviten bekant waren/ zum Exempel/ wie man ſich ſolte baden/ ehe man an den Dienſt trete/ wie man ſolte des Morgens Holtz anlegen/ damit das ewige Fewer erhalten wuͤrde Levit 6. v. v. 12.
Wie man ſolte das Fet fuͤr dem HErrn anzuͤnden auff dem Altar/ wie man heben und weben ſolte und ſo fort:
Denn darauff zu antworten were leicht geweſen bey denen/ die taͤglich mit ſolchen Sachẽ umbgingen:
Sondern er ſtellet an ein recht Examen rigoroſum, dadurch manchem noch wol hette koͤnnen zuſchaffen gemacht werden/ ſonderlich/ wenn er in dem Moſe nicht wohl were verſiret oder beleſen geweſt.
Er leget aber denen Prieſtern eigentlich zwey Fragen fuͤr:
Erſtlich ſpricht er: Wenn iemand heilig Fleiſch truͤge in ſeines Kleides Geeren/ uñ ruͤhrete darnach an mit ſeinem Geerè Brot/ Gemuͤſe/ Wein/ Oele/ oder was fuͤr Speiſe were/ wuͤrde es auch heilig?
Was zu verſtehen ſey durch heiliges Fleiſch/ das iſt unverborgen.
Es iſt nemlich daſſelbige ſolches Fleiſch/ welches von dem Opffer iſt abgehawẽ/ wie denn der Prieſter ſein Theil daranhatte/ welches dort die Soͤhne Eli haben mißbrauchet/ die das Fleiſch mit einem Kreuel von 3. Zackèin den Tiegeloder Keſſel ſtieſſè/ und das beſte heraus zwacketen/ denn ſie woltens gebraten und nicht gekochet haben/ 1. Sam. 2. v. 13. 14. 15. 16.
So war nun heiliges Fleiſch was zum Opffer gewidmet/ und an heiliger Stete/ nach dem Geſetz/ zubereitet war.
Des Kleides Geeren iſt der Vntertheil und Zipffel am Rock oder Kleid.
Denn die Juͤden trugen nach Art der Morgen Laͤnder lange Kleider/ wie an dem Saul/ und an David zu ſcehen/ und kunte alſo einer an einem Ende ein Stuͤck Fleiſch/ oder ſonſt dergleichen etwas in ſein Kleid binden/ wie die Kinder Jſrael bey ihrem Auszug aus Egypten den rohen Teig/ ehe denn er gar verſaͤuret war/ in ihren Kleidern gebunden auff ihren Achſeln trugen/ Exod. 12. v. 34.
Will alſo Haggai von den Prieſtern vernehmen/ was ſie davon halten/ ob denn heilig Fleiſch/ ſo vermittels des Kleides gemeine Speiſen anrühret/ auch dieſelbigen flugs heilig machte.
Darauff antworten ſie/ Nein/ ſintemal ſie aus dem Geſetz hiervon Nachrichtung hatten/ daß zwar das Kleid auff Levitiſche Weiſe geheiliget wuͤrde Levit 6. v. 27.
Aber nicht das jenige/ das durch das Kleid geruͤhret ward.
Die andere Frage lautet alſo.
Wo aber ein Vnreiner von einem beruͤhrten Aaſſe dieſer eines anruͤhrete/ wuͤrde es auch unrein?
Die Prieſter antworteten und ſprachen/ es wuͤrde unrein.
Sie ſehen auff die Wort des Geſetzes:
Gebeut denen Kindern Jſrael/ daß ſie aus dem Lager thun alle Auſſaͤtzigen/ und alle die Eiterfluͤſſe haben/ und die an den Todten unrein worden ſind/ Num. 5. v. 2. Wer nun irgend einen todten Menſchen anruͤhret/ der wird ſieben Tage unrein ſeyn/ Num. 19. v. 11.
Alles was er anruͤhret/ wird unreine werden/ und welche Seele er anruͤhren wird/ ſoll unrein ſeyn/ biß an den Abend/ Jbid. v. 22.
Mal. 2, 7.
Levit. 10, 11. Deut. 33, 10.
Levit. 6, 12.
1. Sam. 2, 13. 14. 15. 16.
Vide 1. Sam. 9, 23. 14.
Exod. 12, 34.
Levit. 6, 27.
Num. 5, 2.
Num. 19, 11.
v. 22.
USUS.
1.
Mercket hierbey Erſtlich/ daß auch Prieſtern nichts unter die Banck zu ſtecken/ ſondern ihnen nicht weniger/ als andern zu beweilen iſt/ was ſie wieder Gottes Gebot handeln uñ vornehmen.
Alſo muſte Samuel dem alten Prieſter Eli aus dem Munde GOttes Vorhaltung thun 1. Sam. 3. v. 18. Eſaias ſticht ihnen auch den Schwer auff/ wenn er ſpricht:
Beyde Prieſter und Propheten ſind toll von ſtarckem Getraͤncke/ ſind im Wein erſoffen/ und daumeln von ſtarckem Getraͤncke/ ſie ſind toll im Weiſſagen/ und koͤken die Vrtheil heraus:
denn alle Tiſche ſind voll Speiens und Vnflats an allen Orthen.
Eſ. 28. v. 7. 8. Ezechiel beſchuldiget ſie/ daß ſie tuͤnchen mit loſem Kalcke/ und helt ihnen fuͤr das Wort des Herrn dermaſſen: Sihe/ ich will an ewere Kuͤſſen/ damit ihr die Seelen fahet und vertroͤſtet/ und will ſie von ewren Armen wegreiſſen/ und die Seelen/ ſo ihr fahet/ und vertroͤſtet/ loß machen/ und will ewre Pfuͤle zerreiſſen/ und mein Volck aus ewrer Hand erretten/ daß ihr ſie nicht mehr fahen ſollet/ und ſolt erfahren/ daß Jch der Herr ſey.
Malachias uͤberwirfft ſich auch mit ihnen.
S. Paulus wiederſtund S.
Petro unter die Augen/ als er nicht richtig wandelte nach der Warheit des Evangelii Gal. 2. v. 11. 14.
1. Sam. 3, 18.
Eſ. 28, 7. 8.
Ezech. 13, 10 20. 21.
Gal. 2, 11. 14.
Wiederlegt wird 2. der Cardinal Bellarminus/ welcher aus dieſem Text erzwingen will/ daß gemeine Chriſten/ und Privat-Perſonen/ nicht debefugt weren/ von dem Verſtande des Geſetzes/ oder Goͤttlichen Worts zu urtheilen/ weil in ſolchen Sachen die Kirche/ das iſt/ der Pabſt mit ſeinem Concilio doch muͤſſe den Ausſchlag geben.
Aber das helt ſo gar den Stich nicht/ daß faſt ein ieder greiffet/ wie gar ungereymt des Jeſuitens Vorgeben ſey.
Denn die hellen Wort des Manns Gottes liegen vor Augen/ und ſind deutlich gnug.
Offenbahr iſt aus demſelbigen/ daß die Prieſter einer Nachläſſigkeit in ihrem Ampte beſchuldiget/ und deßwegẽ geſtraffet werden.
So waren ſie auch kein Concilium/ allerwenigſt durfften ſie die Auslegung aus ihrem Gehirne ſpinnen:
ſondern ſie waren gewieſen an das Geſetz und Zeugnuͤß/ Eſ.
8. v. 19.
Eine uͤberaus ungeſchickte/ ja recht Jeſuitiſche Folgerung iſts/ wenn man alſo ſchlieſſen will:
Die Prieſter im alten Teſtament ſind zu Rathe gezogen/ und/ wenn ein Zweifel vorfiel/ gefraget worden/ von dem Geſetz/ ſonderlich in Sachen/ ſo die Ceremonien betraffen:
Darumb muß man auch heutiges Tages im newen Teſtament/ wenn ein Spruch gleich Sounenklar iſt/ den Pabſt und ſein Concilium fragen/ wie er zu verſtehen ſey/ oder auch/ alsbald fuͤr bewaͤhrt annehmen/ und gleuben/ was er mit ſeinem Anhange auſſerhalb der heiligen Schrifft/ und wider dieſelbige/ ſtatuiret/ und vorgibt.
Vnter deß laſſen wirs gern darbey bewenden/ daß die Einfeltigen von ihrem Seelſorger ſich unterrichten/ und ihnen Gottes Wort erklaͤren laſſen/ wie denn deßwegen die Predigten angeſtellet und gehalten werden.
2.
Bellarminus lib. 3. de verbo Dei c. 4.
Eſ. 8, 19.
3.
Behaltet 3. daß euſſerliche Ceremonien nichts nuͤtzen/ ſondern vergeblich gebrauchet werden/ wenn keine Andacht darbey iſt.
Diß Volck nahet ſich zu mir mit ſeinem Munde/ und ehret mich mit ſeinen Lippen: (welche Wort zu Straßburg im Münſter ſollen angeſchrieben ſiehen/ an welchem Orth die Thumpfaffen abgemahlet ſind/ auff welche der Prophet Eſaias mit ſeinem Finger weiſet/ und ihnen itzt angefuͤhrte Wort vorhelt)
Aber ihr Hertz iſt ferne von mir/ und fuͤrchten mich nach Menſchen Geboth/ die ſie lehren.
So will ich auch mit dieſem Volck wunderlich umbgehen/ auffs wunderlichſt und ſeltzamſte/ daß die Weißheit ſeiner Weiſen untergehe/ und der Verſtand ſeiner Klugen verblendet werde.
Eſ. 29. v. 13. 14. Hieher gehoͤret der Meßprieſter im Papſtum/ Gauckeley und Geplert/ hieher gehoͤren die Pater noſter und Roſen.
Craͤntze/ Monſtrantzen/ Weyhe-waſſer/ Proceſſiones/ Heiligthuͤmer/ Walfarthẽ/ Blatten/ Muͤnchskutten/ Kloſter gehorſam/ und was der Teufeley mehr iſt.
Vergebens dienen ſie mir/ dieweil ſie lehren ſolche Lehre/ die nichts denn Menſchen Gebot ſind.
Matth. 15. v. 9.
Eſ. 29, 13. 14.
Matth. 15, 9.
4.
Zu mercken iſt 4. daß Theologi aus der Schrifft antworten ſollen/ wie allhier die Prieſter.
Sie heiſſen auch eben deßwegen Doctores der heiligen Schrifft/ nicht des Magiſtri Sententiarum, nicht des Bonaventuræ, nicht des Scoti oder Thomæ, wiewol zuweilen auch in ſolchen Buͤchern etwas gefunden wird/ das nicht allerdings zuverwerffen iſt.
Vnterdeß mus man zum Grunde behalten das heilige Goͤttliche Wort/ auch junge Studenten bey zeiten darzu gewehnen/ ſonſt iſt es zu lange geharret/ wenn mans biß zun Hefen des Alters ſparen will/ wie man von dem Thoma Aquinate erzehlet/ daß/ nach dem er die meiſte Zeit ſeines Lebens mit denen Subeiliteten der Schullehrer zugebracht/ habe er kurtz vor ſeinem Ende die Bibet mit ſeinen Armen umbfangen/ und geſagt:
Ego credo omnia, quæ exſtant in hoc libro, Jch glaͤube alles/ was in dieſem Buche gefunden wird.
So lange muß mans nicht verſchieben/ denn es ſtehet ſonſt gar mißlich mit einem/ der nicht eher ſich allein an die Schrifft gehalten hat.
Loͤblich iſt es 5. daß die Prieſter allhier gerade zugehen/ und richtigen Beſcheid geben.
Auffeichtigkeit iſt und bleibet doch eine Zierde der Theologen und Prediger/ die zufoͤrderſt in acht zu nehɯen haben die Wort Chriſti Matth. 5. v. 37. Ewer Rede ſey ja/ ja/ nein/ nein:
was druͤber iſt/ das iſt vom Vbel.
Jm Gegentheil iſt es einem ſolchen Manne ein trefflicher Auffruck/ wenn man ihn auff einem fahlen Pferde ertappet/ und ſo viel ſpuͤret/ daß es ihm an einem auffrichtigen Gemuͤthe mangelt.
Dafuͤr ſol man ſich fleiſſig huͤten/ und immerdar mit David beten/ aus dem 25. Pſalm v. 21. Schlecht und recht das behuͤte mich/ HErr/ denn ich harre dein.
5.
Matth. 5, 37.
Pſal. 25, 21.
Das Dritte und Letzte ſo noch uͤbrig/ und von uns ſoll betrachtet werden/ iſt Jehovæ Judicium, das Vrtheil/ welches GOtt der Herr ſtellet und faͤllet uͤber die Juͤden.
Solches begreiffen in ſich ſolgende Wort unſers Texts:
Da antwortet Haggai und ſprach: eben alſo ſind diß Volck/ und dieſe Leute fuͤr mir auch/ ſpricht der Herr/ und alle ihrer Haͤnde Werck/ und was ſie opffern iſt unrein.
Hiermit ſtraffet er die Scheinhelligkeit der Juͤden/ welche den Gottes dienſt augriffen mit ungewaſchenen Haͤnden/ und darzu lieffen/ wie die Sam zum Troge.
Sie meyneten es were gnug/ wenn ſie das euſſerliche Werck verrichteter: mgeacheſſe nicht recht geſchickt waren dem HErrn zu dienen/ in dem es ihuen an innerlicher Bewegung des helligen Geiſtes/ und an wahrer Gottesfurcht fehlete.
Wie ſolten ſie auch nicht unrein ſeyn/ weil ſie den Heilbrunnen aus den Augen ſetzten?
Wenn man im Opffern nicht auff den ſahe/ der kuͤnfftig reinigen wuͤrde von den to dien Wercken/ Ebr. 9. v. 14. ſo war alles verlohren.
3. Jehova Judicium.
Ebr. 9, 14.
USUS 1.
Lernet hieraus 1. daß die Verderbung der menſchlichen Natur/ darein wir durch den Fall unſerer erſten Eltern gerathen ſind/ nicht allein in Welt-händeln ſondern auch/ und zwar vornemlich/ in ſolchen Sachen/ die zum Gottesdienſt gehoͤren/ ſich blicken laſſe.
Wir haben hiebevor vernommen/ wie die Jüden ſeynd ſaͤumig geweſen in dem Tempelbaw/ und wie GOtt der HErr durch den Propheten Haggai dar zu hat angetrieben.
Als derſelbige ſie auff einen guten Weg gebracht/ daß ſie Hand angeleget/ und allbereit etwas am Hauſe Gottes verfertiget/ haben ſie auff der andern Seite verſtoſſen/ in dem ſie zwar viel Opffer gebracht/ aber doch keine Andacht darbey gehabt/ oder allzuſehr auff das bloſſe euſſerliche Werck ſich verlaſſen.
Das leſſet ihnen der Allerhoͤchſte verweiſen/ und ſie zur Schuldigkeit durch ſeinen Diener anmahnen.
Es lieget auch viel hieran/ und iſt eben das jenige/ welches die Prediger taͤglich treiben/ und denen Leuten taͤglich einblewen muͤſſen.
Noch heutiges Tages ſind (leider) ihrer viel/ die nur auff den Schein in die Kirche gehen/ in den Beichtſtul ſich finden/ und das hochwuͤrdige Abendmahl gebrauchen: Sie reden zuweilen von geiſtlichen Sachen/ aber wie ein Pſittig oder Pappagey: ſie ſingen/ und wiſſẽ nicht/ was ſie laſſen erklingen/ es iſt weder Andacht/ weder Glaube/ noch Liebe in und bey ihnen.
Sie ſind wie die uͤbertuͤnchten Graͤber Matth. 23.
Wie Cain/ der auff ſein feiſtes Opffer ſich verließ Gen. 4.
Wie die Aepffel am See Aſphaltide/ welche auswendig ſchoͤne Farben/ und eine feine Geſtalt haben: eroͤffnet man ſie aber/ ſo fellet eitel Aſche heraus.
Alſo heiſſet es recht mit den Schein- und Maul-Chriſten:
Jhr Jnwendiges iſt Hertzeleyd.
Pſal. 5. v. 10.
Des Tages/ an welchem Julius Cæſar auff dem Rathhauſe zu Rom erwordet ward/ ließ er zuvor ein Opffer holen/ als es geſchlachtet ward/ fehlet es ihm am Hertzẽ/ darauff ließ er ein anders holen/ aber es hatte auch kein Hertz: daraus wolten die Extiſpices, die ſich auff Eingeweide und deſſen Deutung verſtundẽ/ nichts guts muthmaſſen/ aber Julius Cæſar achtet es nicht.
Ein ſolch Opffer bringen die Schein.
Chriſten GOtt dem HErrn auch/ da doch ein ieder Chriſt ſich ſolte demſelben gantz dargeben/ Roͤm. 12. verſ. 1.
Matth. 23 Gen. 4.
Pſal. 5, 20.
Rom. 12, 1.
Mercket demnach 2. daß/ was nicht aus dem Glauben gehet/ Suͤnde iſt/ Rom. 14. v. 23. Taug daher ein ſolcher Gottesdienſt der falſchen Heiligẽ nicht/ ſondern iſt dem Herrn ein Grewel/ als deſſen Augen auff den Glauben ſehen/ Jer. 5. v. 3. wie das Exempel des Zoͤlners ausweiſet Luc. 18. Sihe zu/ daß deine Gottesfurcht nicht Heucheley ſey/ und diene ihm nicht mit falſchem Hertzen.
Suche nicht Ruhm bey den Leuten durch Heucheley/ und ſihe zu/ was du redeſt/ glåubeſt und fuͤrhaſt/ Sir. 1. v. 35. 36.
Die Haupt-Summa des Gebots iſt/ Liebe von reinem Hertzen/ und von gutem Gewiſſen/ und von ungefaͤrbtem Glauben/ 1. Tim. 1. v. 5.
2. Rom. 14, 23.
Jer. 5, 3.
Luc. 18.
Sir. 1, 35. 36.
1. Tim. 1, 5.
Wir erkennen 3. daß bey unreinen Menſchen alles unrein iſt/ wie es auch den Namen hat/ und wird ſonderlich durch Scheinheiligkeit der gantze Gottesdienſt/ den ein-Menſch verrichten ſolte/ beflecket.
Jch will itzo nicht reden von anderer Vnreinigkeit/ die fuͤr GOtt dem HErrn auch ein grewlicher Geſtanck iſt.
Was wollen wir auch viel ſagen?
Wir ſind alleſampt wie die Vnreinè/ und all unſere Gerechtigkeit iſt wie ein unflaͤtig Kleid/ Eſ. 64. v. 6. Nothwendig iſt/ daß wir davon abſtehen/ und in acht nehmen die Ermahnung Eſ.
1. v. 16. Waſchet/ reiniget euch/ thut ewer boͤſes Weſevon meinen Augen/ laſt ab vom Boͤſen/ lernet gutes thun/ trachtet nach Recht etc.
Hoͤret/ was der Geiſt Gottes ſaget-hoͤret/ wie ihr ſollet wahre Buſſe thun/ und achtet euch darnach/ es iſt nicht ein vergeblich Wort/ ſondern es zielet auff den Zweck/ daß es euch zu GOtt bekehre/ und daß es mir euch dahin komme/ daß ihr viel Fruͤchte bringet.
Da müſſet ihr nun in euch gehen/ und wie tieff ihr in dem Kothe der Suͤnden ſiecket/ auch wie viel Schlamms ihr zum oͤfftern auff euch geladen habt/ Hab. 3 v. 6. erkennen.
Wolan/ die Zeit ewerer Reinigung iſt verhanden/ die Stunde iſt da/ in welcher ihr ſollet in eine n andern Stand geſetzet werden/ das iſt/ Gottes Gnade und Vergebung der Suͤnden erlangen.
Sehet/ itzt iſt die angenehme Zeit/ itzt iſt der Tag des Heyls/ 2. Cor. 6. verſ. 2. Jtzt wålchet euch Bußfertigen JEſus Chriſtus/ der trewe Zeuge/ und Erſtgeborne von den Todten/ und der Fuͤrſt der Koͤnige auff Erden/ der uns geliebet hat/ von ewren Suͤnden/ mit ſeinem Blute/ Apoc 1. v. 5. 6. Jtzt wird ewer Hertz gereiniget durch den Glauben. Act. 15 v. 8. Numehr werden ewre Zaͤhne ſeyn/ wie eine Heerde Schaffe/ die aus der Schwem̃e kommè/ die allzumal Zwillinge tragè/ und iſt keines unfruchtbar unter ihnen/ Cant. 4. v. 2. & Cap. 6. v. 5. Suͤndiget aber hinfort nicht mehr.
Joh. 5. v. 14. Vergeſſet auch ja nicht der Reinigung ewrer vorigen Suͤnde 2. Petr. 1. v. 9. Huͤreteuch/ daß euch nicht wiederfahre das wahre Sprichwort: der Hund friſſet wieder/ waſ er geſpeiet hat/ und die Saw weltzet ſich nach der Schwemme wie der im Koth/ 2. Petr. 2. v. 22.
Ein ieder/ und eine iede dencke vielmehr bey ſich:
Jch habe meine Fuͤſſe gewaſchen/ wie ſoll ich ſie wieder beſudeln?
Cant. 5. v. 3. Huter euch/ O meine Liebſten im Herrn/ fuͤr Vnreinigkeit/ ruͤhret nicht an das Aaß der Gottloſigkeit und Scheinheiligkeit:
Ruͤhret nicht an das Aaß des Fluchens und Schwerens/ der Zauberey/ des Luͤgens und Triegenſ:
Ruͤhret nicht an das Aaß der Entheiligung des Sabbaths/ der Verachtung der Predigt und des Goͤttlichen Worts; Ruͤhret nicht an das Aaß des Vngehorſams/ der Hindanſetzung und Verſpottung der Eltern/ Verachtung der Obrigkeit/ und Vern chtung ſo wol Herren als Frawen:
Ruͤhret nicht an das Aaß des Privat Zorns/ der Mißgunſt/ des Haſſes und Neides/ des Balgens und Schlagens/ des Blutvergieſſens und Mordens:
Ruͤhret nicht an das Aaß des Freſſens und Sauffens/ des Schreyens und Bleck ens/ das Aaß leichtfertiger Händel/ das Aaß der Hurerey und des Ehebruchs:
Ruͤhret nicht an das Aaß der Dieberey/ des freſſenden Wuchers/ des Schindens und Schabens:
Ruͤhret nicht an das Aaß der ſchaͤndlichen Verrätherey/ des Affterredens/ der Verunglimpffung/ Beſchmitzung/ und Verleumbdung:
Ruͤhret nicht an das Aaß boͤſer Begierde/ henget denſelbigen nicht nach/ machet keine boͤſe Auſchlaͤge darauff/ wie ihr das jenige/ was des Naͤchſten iſt/ moͤget zu euch ziehen.
Denn dis alles iſt ein grewlicher Geſtanck fuͤr GOtt dem Herrn/ welcher verurſachet/ daß derſelbigeſein gnaͤdiges Antlitz von uns weg wendet/ als geſchrieben ſtehet Eſ.
59. v. 2. Ewre Vntugend ſcheiden euch und ewren GOtt von einander.
Sondert euch demnach ab von denen/ derer Werck und was ſie opffern unrein iſt.
Weichet von den Huͤtten der Gottloſen Menſchen/ und ruͤhret nichts an/ was ihr iſt/ daß ihr nicht vielleicht umbkommet in irgend ihrer Suͤnden einer/ Num. 16. v. 26. Ja daß ihr nicht/ ob ihr ſchon Kinder des Reichs itzo ſeyd/ dermaleins ausgeſtoſſen werdet in das Finſternuͤs hinaus/ da wird ſeyn Heulen und Zaͤhnklappen/ Matth. 8. v. 12.
Denn hauſſen ſind die Hunde und Zaͤuberer/ und Hurer/ und die Todſchlaͤger/ und die Abgoͤttiſchen/ und alle/ die lieb haben und thun die Luͤgen/ Apoc. 22. v. 15. Seelig aber ſind die reines Hertzens ſind/ denn ſie werden GOtt ſchawen/ Matth. 5 v 8.
Sie werden Palmen in ihren Haͤnden tragen/ Apoc. 7. v. 9. und eingehen in das himmliſche Jeruſalem/ und allda herrlich triumphiren.
Darzu helffe mir und euch/ und uns allen die heilige Dreyfaltigkeit GOtt Vater/ Sohn und heiliger Geiſt/ hochgelobet in Ewigkeit/ AMEN!
3
rid. Joh. 14, 15.
Eſ. 64, 6. Eſ. 1, 16.
Hab. 3, 6.
2. Cor. 6, 2.
Apoc. 1, 5. 6. Act. 15, 8.
Cant. 4, 2. & cap. 6, 5. Joh. 5, 14. . Petr. 1, 9.
2. Petr. 2, 22.
Cant. 5, 3.
Eſ 59, 2.
Num. 16, 26.
Matth. 8, 12.
Apoc. 22, 15.
Matth. 5, 8.
Apoſ. 7, 9.
I. N. J.
Die dreyzehende Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ.
16. 17. 18. VNd nun ſchawet/ wie es euch gegangen iſt von dieſem Tage an/ und zuvor/ ehe denn ein Stein auff dem andern gelegt ward/ am Tempel des HERRN:
Daß/ wenn einer zum Kornhauffen kam/ der zwantzig Maß haben ſolte/ ſo waren kaum zehen da:
Kam er zur Kelter/ und meynete funfftzig Eymer zu ſchoͤpffen/ ſo waren kaum zwantzig da.
Denn Jch plagete euch mit Duͤrre/ Brandkorn und Hagel/ in aller ewer Arbeit:
Noch kehret ihr euch nicht zu mir/ ſpricht der HERR.
Exordium.
GEliebte und Außerwehlte in Chriſto Jeſu/ unter andern Verrichtungen der Prieſter im alten Teſtament war auch dieſe/ daß ſie muſten der Aertzte Stelle vertreten/ und uͤber dem Auſſatz urtheilen/ zu dem Ende/ daß/ wenn einer dieſe Plage an ſeinem Halſe hatte/ ſolcher abgeſondert wuͤrd/ hette ſich aberdieſelbe verlohren/ ſo mochten ſie ihn gleichſam in integrum reſtituiren/ und für rein erkennen/ wie geſchrieben ſtehet Levit 14. v. 3. Darauff zeucht ſichs/ daß in dem Evangelio des nechſt abgewichenen Sontags Matth. 8. v. 4. der Herr zu dem Manne/ der vorhin auſſaͤtzig geweſen/ nach dem er ihn geſund gemacht und gereiniger hatte/ austruͤcklich ſagt:
Gehe hin/ und zeige dich dem Prieſter.
Denn/ ob wohl die Levitiſche Kirchen Ordnung nunmehr in ein Abnehmen kam und die Moſaiſche Ceremonien damahls ſich allbereit zum Falle neigten/ weil der Heyland aller Welt erſchienen war:
ſo thut doch Chriſtus/ der groſſe Prophet/ dem Predig Amte dieſe Ehre an/ und weiſet dieſe Perſon an daſſelbige/ unter andern deßwegen/ damit er anzeigete/ wie er noch heutiges Tages das liebe Miniſterium wolte reſpecriret und geehret haben.
Wie auch die Prieſter altes Teſtaments von dem leiblichen Auſſatz urtheileten: alſo haben die Prediger newes Teſtaments umb den geiſtlichen Auſſatz der Suͤnden ſich zu bekuͤmmern/ und ſolchen zuentdecken.
Dariñen iſt ihnen vorgegangen der Mann Gottes Haggai/ welcher den Juͤden ihre geiſtliche Vnreinigkeit vorgehalten/ wie wir vor acht Tagen vernommen haben.
Derſelbige hoͤret noch nicht auff von dieſer Materia zu handeln/ und ſolchen Vnrath zu ruͤgen/ maſſen unſer Text klärlich ausweiſet: zu welchem wir uns ohne fernern Eingang wenden.
Levit. 14, 3.
Matth. 8, 4.
Wir wollen aber den Jnhalt deſſen in ein einiges Puͤnetlein faſſen/ und betrachten/ Haggæum incommoda priora urgentem & exaggerantem; Den Propheten Haggai/ wie er noch immer denen Juden ihre vorhin erlittene Siraffen vorhelt/ und ihnen zu Gemuͤthe fuͤhret/ daß ſolche nicht ohne Vrſach uͤber ſie kommen weren/ ja daß ſie ſich zu befuͤrchten hetten/ es wuͤrde ihneu weiter alſo uͤbel gehen/ wann ſie nicht thäten/ was ihnen befohlen war/ und den Tempel wieder auffbaweten.
Hievon wollen wir kürtzlich reden.
Ewre Chriſtliche Liebe bereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
GOtt aber ſtehe uns bey mit reicher Guade/ umb ſeines allerliebſten Sohnes unſers hochverdienten Heylandes Jeſu Chriſti willen/ Amen!
Propoſitio.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn/ als die Juͤden vernommen/ daß der wahre Gotteshienſt nicht auff bloſſẽ euſſerlichen Eeremonien beruhete/ ſondern innerliche Andacht des Hertzens erforderte/ dahero das jenige/ was auff Levitiſche Art/ und nach der Weiſe des alten Teſtaments heilig war/ das Gemeine nicht heiligte/ hingegen das Gemeine das Heilige ſelbſt entweihete und beſudelte/ hetten ſie leicht auff dieſe Gedancken gerathen koͤnnen:
Jſt dem alſo/ ie was hilfft uns denn unſer Arbeit/ und warumb richten wir den Tempel wieder auff/ da es doch ſolcher Geſtalt nichts nuͤtzet?
Diß alles lehret der Prophet gar ſein/ und deutet an/ daß/ ob wol die Religion in Mauren und Haͤuſer bawen nicht beſtuͤnde/ ſo were es doch des Herrn Befehl/ daß ſie an dieſem Orte zuſammen kommen/ und des Gottesdienſts pflegen ſolten/ welches ihnen ſelbſt zum beſten alſo verordnet/ daß ſie durch ſolche Figur des irrdiſchen Tempels/ auff die geiſtliche/ himmliſche und ewige Guͤter geweiſet/ und geleitet wuͤrden.
Solten demnach im Baw fortfahren/ und ſich daran nichts verhindern laſſen.
Daß ſolches deſto groͤſſern Nachdruck haben/ und den Jüden das Hertz ruͤhren moͤchte/ redet der Mann Gottes gar beweglich von dieſer Sache/ und erinnert ſie zu foͤrderſt/ was vor Vngemach/ und vor Vnſegen ſie durch ihre Nachläſſigkeit ihnen hatten auff den Halß gezogen/ auch wie ſie noch darzu ſich darbey gantz ungebuͤhrlich verhalten hetten.
I. prophetica Exhortatio.
Wird alſo vors Erſte in unſerm Text uns vorgeſtellet/ Prophetica exhortatio, eine Prophetiſche Ermahnung/ welche in folgenden Worten verfaſſet iſt:
Vnd nun ſchawet/ wie es euch gegangen iſt/ von dieſem Tage an/ und zuvor/ ehe dann ein Stein auff den andern gelegt ward am Tempel des HERRN.
Es wiederholet Haggai ſeine gewoͤhnliche Art zu reden/ welche er auch droben im erſten Cap. v. 5. 7. gebrauchet/ da er zu zweyen mahlen geſagt hat/ ſchawet/ wie es euch gehet/ das iſt/ gebet achtung auff meine Predigt/ ſinnet der Sachen nach/ und nehmet alles wol zu Hertzen/ erinnert euch deſſen/ was zuvor geſchehen iſt/ und ſchlaget es nicht in den Wind.
Die Rechnung der Zeit/ derer hier erwehnet wird/ hat ihre Richtigkeit/ und bedarff nicht viel Nachforſchens.
Die gemeine Lateiniſche Verſion iſt zwar etwas verworren/ und die Griechiſche Dolmetzſchung der LXX. ſeniorn iſt nicht weniger dunckel und zweifel hafftig.
Aber der Text in der Grundſprache iſt an dieſem Orte helle gnug/ welchem unſer ſeeliger Vater Herx Lutherus folget/ und ihn alſo verdeutſchet hat/ daß er noch hentiges Tages von fuͤrnehmen Ebraiſten deswegen billich geruͤhmet wird.
Es werden die Juͤden zuruͤck geweiſet auff die Zeit/ da man nur darauff bedacht geweſen/ wie man fuͤr ſich ſelbſt in getäffelten Haͤuſern wohnen moͤchte/ im Gegentheil den Tempel- Baw hindan geſetzet/ und nicht einen Stein auff den andern gelegt hat/ wie die Wort allhier lauten.
Es fuͤhret ihnen dergeſtalt Haggai ihren vorigen Zuſtand zu Gemuͤthe/ und will/ daß ſie ein Auge darauff haben ſollen/ in Betrachtung/ daß ſolches nicht ohne Frucht werde abgehen.
Hieraus haben Anfangs/ Seelſorger einen feinen Vnterricht zunehmen/ worauff ſie unter andern ihr Abſehen haben/ und in ihren Predigten zielen ſollen/ daß nemlich ihnen gebühren will/ die Leute zuruͤck zuweiſen in die verlauffenen Monden und Jahre/ wie auch David zu GOtt dem HErrn ſagt im 143. Pſ. v. 5. Jch gedencke an die vorigen Zeiten/ ich rede von allen deinen Thaten/ und ſage von den Wercken deiner Haͤnde.
Die alten Romer hatten einen ſeltzamen Mann/ den ſie Janum nenneten/ welcher zwey Angeſichte hatte/ mit einem ſahe er vor ſich/ mit dem andern hinter ſich.
Etzliche verſtehen dadurch Noam/ den Prediger der Gerechtigkeit/ 2. Petr. 2. v. 5. der auch gleichſam zwey Antlitz gehabt/ in dem er nicht allein vor ſich/ ſondern auch hinrer ſich geſehen.
Vor ſich ſahe er/ wenn er betrachtete/ wie guͤtig ſich GOtt gegen ihm und ſeine Soͤhne/ nach dem ſie aus dem Kaſten gegangen hette erbothen/ wie er verſprochen/ daß Er hinfort nicht mehr alles wolte ſchlagen/ das da lebet auff Erden/ wie er/ ſo lange die Erde ſtuͤnde/ nicht wolte laſſen auffhoͤren Saamen vnd Erndte/ Froſt und Hitze/ Sommer und Winter/ Tag und Nacht Gen. 8. v. 21. 22.
Wie er den Eheſtand anderweit beſtetiget/ und der weltlichen Obrigkeit das Schwerdt in die Haͤnde gegeben/ Jer. 9. v. 1. 2. 6. 7. Hinter ſich ſahe er/ wenn er gedachte an die grawſame Suͤndfluth/ wie da auffgebrochen alle Brunnen der groſſen Tieffen/ und ſich auffgethan hatten die Fenſter des Himmels/ wie ein Regen auff Erden kommen viertzig Tage und viertzig Nacht/ wie da alles Fleiſch untergegangen/ und alles/ was einen lebendigen Odem gehabt im Trocken/ geſtorben.
Gen. 7. v. 11. 12. 21. 22. Alſo pflegen noch heueiges Tages Gottsfuͤrchtige und verſtaͤndige Prediger nicht allein auff das/ was itzo fuͤr Augen iſt/ zuſehen/ ſondern auch was zuvor geſchehen/ fletſſig zu erwegen/ und beydes ihren Zuhoͤrern vorzu halten.
Was fuͤr Vngluͤcke einem Orte begegnet/ und wie es die Leute verdienet haben/ iſt zufoͤrderſt anzuzeigen/ damit man ſich daran beſpiegele:
Was fuͤr Guts aber zuhoffen/ auch wohl allbereit uns zum Theil wiederfahren/ das ſoll man danckbarlich erkennen/ und es alſo machen/ daß der liebe GOtt nicht irgend ſeine Hand wieder zuruͤck ziehe.
USUS. 1.
Pſ. 143, 5.
2. Petr. 2, 5
Gen. 8, 21. 22.
Jer. 9, 1. 2. 6. 7.
Gen. 7, 11. 12. 21. 22.
2.
Darnach werden Zuhoͤrer ermahnet/ daß ſie es ihnen nicht ſollen laſſen verdrießlich fuͤrkommen/ wenn ein Ding zu unterſchiedenen mahlen erheiſchender Nothurfft / muß vorgebracht werden.
Denn das kan nicht anders ſeyn/ die Menſchen ſind allzu unachtſam/ und zumahl in geiſtlichen Sachen vergeßlich.
Nehmet ein Gleichnuͤs von kleinen Kindern und Knaben/ welche in die Schule gehen/ und allda unterweiſet werden.
O wie langſam gehet es alsdenn fort? wie viel und offtmals mus ihnen das A. B. C. der liebe Catechiſmus/ und die Grammaticke vorgeſaget und vorgekewet werden:
doch muß der Schulmeiſter deſſen nicht uͤberdrüſſig werdẽ:
Eben alſo gehet es auch zu in der Kirchen/ da die meiſten Zuhoͤrer einfaͤltige Leute/ ja wir alle mit einander für GOTT dem Herrn Kinder ſind/ und uns dieſes Nahmens nicht ſchaͤmen duͤrffen/ wenn wir an Erkaͤntnuͤß Gottes zunehmen/ und in dem Chriſtenthumb wachſen wollen.
Ja wer iſt unter uns/ der nicht ſelbſt geſtehen muͤſſe/ daß er der Widerholung und Erinnerung dißfalls zum hoͤchſten benoͤthiget were?
Ach wir ſind ſo gar vergeſſen in geiſtlichen Sachen/ daß wir immer muͤſſen unterweiſet/ erinnert/ und ermahnet werden/ wenn wir nicht alles ausſchwitzen/ und unſere Seele in Gefahr ſetzen wollen.
Thut nun ein Prediger/ was ſein Amt erfordert/ ſo darff er doch für anzuͤgliche Reden und hoͤniſche Wort nicht ſorgen/ als welche nicht auſſen bleiben.
Da ſpricht mancher Spoͤtter:
Das habe ich mein Tage wol 100. mahl gehoͤret:
Das weiß ich vorhin wohl:
Weiß denn dieſer Menſch nichts mehr vorzubringen?
Man hoͤret ſich ja des Dinges ſo muͤde/ daß nichts druͤber iſt: Jtem:
Der predigt noch auff die alte Weiſe/ und kan ſich in die newe Art nicht ſchicken.
Aber man laſſe die eckele Welt ſich nur nicht irre machen/ hat man doch fuͤr ſich das Exempel Sanct Pauli/ welcher ſpricht:
Daß ich euch immer einerley ſchreibe/ verdreuſt mich nicht/ und machet euch deſto gewiſſer/ Phil. 3. v. 1.
Phil. 3, 1.
Mercket Drittens/ wie ſchrecklich der Vngehorſam ſey/ der die Juͤden in groſſes Vngluͤck gebracht hat/ da ſie Gott dem Herrn zu wieder den Tempel ungebawet lieſſen.
Vngehorſam iſt eine Zauberey-Suͤnde/ und Wiederſtreben iſt eine Abgoͤtterey und Goͤtzendienſt.
1. Sam. 15 v. 23. dadurch wird GOtt/ die hohe Majeſtaͤt/ zum hoͤheſten erzürnet/ und zu ernſtem Einſehen beweget; dahero in heiliger Schrifft denen Vngehorſamen und Wiederſpenſtigen groſſe und ſchreckliche Straffen werden angedrewet/ welche Levit. 26. â v. 14. und Deut. 28. â v. 15. nach der Laͤnge erzehlet/ und beſchrieben werden: maſſen auch die Exempel bezeugen/ daß ermelte Suͤnde nicht iſt ungeſtr afft blieben.
Denn/ was brachte unſere erſte Eltern umb das Bild Gottes/ und umb ihre Gluͤckſeligkeit?
Was ſtieß ſie endlich aus dem Paradiß/ Gen. 3. verſ.
23. 24.
Der Vngehorſam.
Was machte es/ daß GOtt der Herr den Saul verwarff/ daß er nicht mehr Koͤnig were?
1. Sam. 15. v. 23.
Der Vngehorſam.
Was machte es/ daß jener Prophet/ welcher/ nach dem er wieder den Altar zu Bethel geweiſſaget hatte/ auch ſich bereden laſſen/ wie der des Herrn Verboth allda Brod zu eſſen/ und Waſſer zu trincken/ von einem Lewen auff dem Wege getoͤdtet worden?
1. Reg. 13. v. 1. 2. 19. 20. 21. 22. 24.
Der Vngehorſam.
Was machte es/ daß dort jener Nechſter den Mann unter den Kindern der Propheten/ der durch das Wort des Herrn zu ihm geſagt: Lieber/ ſchlage mich/ nicht geſchlagen hatte/ uñ von einem Lewen geſchlagen worden/ etc.
Jngleichen/ daß die Seele Achabs/ welcher wieder Gottes Befehl den verbanneten Mann Benhadad von ſich gelaſſen/ muſte fuͤr deſſelbigen Seele ſeyn/ und ſein Volck fuͤr ſein Volck?
1. Reg. 20. v. 35. 36. 37. 42.
Der Vngehorſam.
Was machete es/ daß der fluͤchtige Jonas bey ſeiner Schiffarth nicht allein groſſes Vngewitter ausgeſtanden hat/ ſondern auch ins Meer geworffen/ und von einem Wahlfiſche verſchlungen worden/ in welches Fiſches Leibe er war drey Tag und drey Nacht?
Jon.
1. v. ult.
Der Vngehorſam.
Was machet es/ daß der Krieg noch immer anhelt?
Daß das Schwert noch nicht will in die Scheide fahren?
Antwort/ Der Vngehorſam.
Denn es ſagt GOtt der HErr Pſal. 81. v. 14. 15. ausdruͤcklich:
Wolte mein Volck mir gehorſam ſeyn/ und Jſrael auff meinen Wegen gehen/ ſo wolte ich ihre Feinde bald daͤmpffen/ und meine Hand uͤber ihre Wiederwertige wen. den.
Aber/ es mangelt (leider) an uns/ man will der Stimme des HEerrn nicht gehorchen.
Es fehlet nicht allein bey dem armen unverſtaͤndigen Hauffen/ ſondern auch bey denen Gewaltigen/ welche nicht weniger/ als die Geringen haben das Joch zubrochen/ und die Seyle zerriſſen.
Jer. 5. verſ. 4. 5. Darumb ſo laſſe man ſichs auch nicht befrembden/ daß die Kriegsnoth noch nicht will auffhoͤren.
Niemand gebe die Schuld dem frommen Gotte/ ſondern dencke/ daß die Menſchen mit ihrem Vngehorſam dis Elend ihnen auff den Hals ziehen.
Wie murren demnach die Leute in ihrem Leben alſo?
Ein ieglicher murre wieder ſeine Suͤnde.
Thren. 3. v. 39.
Soll aber der Krieg ein Loch gewinnen/ und ein Ende nehmen/ ſo muͤſſet ihr wahre Buſſe thun/ ſteiſſig beten/ dem Herrn gehorſam ſeyn/ und auff ſeinen Wegen wandeln.
Geſchicht das/ ſo wird GOtt ewere Feinde bald daͤmpffen/ und ſeine gewaltige Hand flugs wenden uͤber ewere Wiederwertige; Er wird ſie zu Schuldern machè/ mit ſeiner Sehnen wird er wider ihr Antlitz zielen/ Pſalm. 21. verſ.
13. Er wird verſchaffen/ daß die Schwerte des Feindes ein Ende nehmen/ Pſalm 9. v. 7. und wird euch den lieben Frieden erleben laſſen.
3.
1. Sam. 25, 23.
Lev. 26, ât4.
Deut. 28, â 15.
Gen. 3, 23. 24.
1. Sam. 15, 23.
1. Reg. 13, 1. 2. 19. 20. 21. 22. 24.
1. Reg. 20, 35. 36. 37. 42.
Jon. 1, ult.
Pſ. 18, 14. 15.
Jer. 5, 4. 5.
Thren. 3, 39.
Pſal. 21, 13.
Pſal. 9, 7.
Vors Andere/ findet ſich in unſerm Texte/ Propheticæ exhortationis illuſtratio; eine Erleuterung und Erweiterung der Prophetiſchen Ermahnung.
Es ſtellet der Geiſt Gottes den Juͤden ihren elenden Zuſtand fuͤr Augen/ und erinnert ſie/ welchen Schiffbruch ſie an ihrer Nahrung hetten erlitten/ und wie dieſelbige uͤber der Hindanſetzung des Tempelbawes were zu ſcheitern gangen.
Anfaͤnglich werden nach eingnder erzehlet die Stuͤcke/ darinnen ſie Schaden erlitten/ und in welchen ſie groſſen Abgang geſpuͤret.
Dieſer Mangel eraͤugete ſich/ theils an dem Ackerbaw/ theils an dem Weinwachs.
Beydes Orths lieſſen es die Juͤden an ihrem Fleiſſe nicht fehlen/ ſie renneten/ ſie lieffen durch Dick und Duͤnne.
Was zum Feldbaw gehoͤrete/ das lieſſen ſie ihnen angelegen ſeyn/ und beſtelleten alles wohl: Was auch vor Arbeit die Weinberge erfoderten/ die muſte auch gethan werden/ und nicht das Wenigſte dahinden bleiben.
Verſahen ſich alſo/ ſie wuͤrden eine gute Ernde/ und reiche Weinleſe haben: wie denn die Vernunfft ihre Auſchläge hat/ und offtmals ohne den Wirth die Rechnung machet.
Aber es ſchlug dem Juͤdiſchen Volckt fehl/ und ihre Hoffnung ward zu Waſſer: es ging gar anders daher/ als ſie ihnen hatten eingebildet/ und muſte ihre Haushaltung einen mercklicken Stoß leiden.
Wann einer zum Kornhauffen kam/ der 20. Maß haben ſolte/ ſo waren kaum 10. da/ ließ ſichs gleich zu Felde anſehen/ als were viel Getreydig gewachſen/ ſo fand ſichs doch hernach in der Scheune anders/ in dem es weniger gab/ als man gedacht hette.
Kam er zur Kelter/ und meynte 50. Eymer zu ſchoͤpffen/ ſo warè kaum 20. da.
Ehe man geleſen hatte/ troͤſtete der Wintzer wohl/ der Herr des Weinberges ſelber frewete ſich/ wenn er die ſchoͤne und edie Fruͤchte anſahe/ er hatte auch ſchon ſeine Anſchlaͤge/ wie er den Wein an den Mann bringen/ und ein anſehliches Geld daraus loͤſen wolte.
Aber es lieff gar anderg ab/ und muſte er mit einem Wenigen verlieb nehmen/ deſſen er ſich nicht verſehen hatte.
Darnach/ damit niemand Ausfluͤchte ſuchete/ und auff natuͤrliche Vrſachen/ oder andere Hindernüſſe/ (welche die Menſchen mehrentheils flugs auszudencken wiſſen:) allzuſehr gaffete/ ſo wird angezeigt/ woher vornemlich dieſer Mißwachs gekommen/ als welchen Gott ſelbſt uͤber die Juͤden geſchickt hatte.
Denn Jch/ ſpricht er/ plagete euch.
Jch/ (will er ſagen) der Jch laſſe Graß wachſen fuͤr das Viehe/ und Saat zu Nutze dem Menſchen/ der Jch das Brot aus der Erden bringe/ und verſchaffe/ daß der Wein erfrewe des Menſchen Hertz/ und ſeine Geſtalt ſchoͤne werde von Oele/ und das Brot des Menſchen Hertz ſtercke.
Pſalm 104. v. 14. 15. Jch/ der Jch deine Ernde trewlich und jaͤhrlich behuͤte.
Jer. 5. v. 24. Jch/ der ich das Jahr kroͤne mit meinem Gut/ und deſſen Fußtappen vom Fett trieffen/ Pſalm 65. v. 12. Jch/ der Joh dort den Jſaac ſegnete/ daß er im Lande der Philiſter ſeete/ und kriegte deſſelbigen Jahrs hundertfaͤltig/ Gen. 26. v 12. Jch/ der Jch ewren Vorfahren gab Weitzen/ und traͤncket ſie mit dem beſten Traubenblute Deut. 32. v. 14. Jch/ der ich euch auch gerne dißmahl hette ſegnen wollen/ wenn ihr euch der Gebuͤhr bezeigt/ und mein Hauß gebawet hettet.
Jch/ der Jch habe muͤſſen ein frembdes Werck verrichten/ und meine Arbeit auff eine andere Weiſe thun/ Eſ. 28 verſ.
22. in dem ich euch geſtraffet/ weil ihrs ie nicht anders habt haben wollen.
Es kunte euch traun nicht anders ergehen/ denn ich/ der ich den Vngehorſamen ein verzehrendes Fewer bin/ Deut. 4. v. 24. Ebr. 12. v. 28. plagete euch mit Duͤrre/ Brandforn uñ Hagel/ in aller ewer Arbeit/ das iſt/ ich entzoch euch allen Regen und Seegen/ ich machte/ daß die Sonne eitel Hitze muſte von ſich blaſen/ Sir. 43. v. 4. daß daruͤber alles duͤrre ward/ und viel Korn verbrannte:
So muſte auch der Hagel mein Wort ausrichten/ Pſalm 148. v. 8. und euch Schaden thun/ wie dort in Egypten geſchach.
Ex. 9. verſ. 22. Jn Summa/ ihr waret ſamt der Erden verflucht.
Gen. 5. v. 29.
II. Propheticæ exhortationis illuſtratio.
Pſal. 104, 14. 15. Jer. 5, 24.
Pſ. 65, 12.
Gen. 26, 12.
Deut. 32, 14.
Eſ. 28, 22.
Deut. 4, 24. Ebr. 12, 28.
Sir. 43, 4.
Pſal. 148, 8.
Exod. 9, 22.
Gen. 5, 29.
Nun wir erlernen hierbey/ daß Hunger iſt eine gemeine Landplage/ damit GOtt die gemeinen Suͤnden heimſuchet und ſtraffet/ darinnen faſt alle Leute ſich weltzen.
Ezech. 5. v. 12. Cap. 14. v. 13. Amos 4. v. 6.
Man gehe in ſich/ ſo wird man finden/ wie dergleichen Straffen auch uͤber dis Land ergangen ſind.
Jn etzlichen vorigen Jahren ſoll man eine ſchlechte Weinleſe gehabt haben:
Nicht weit von bier hat es vergangenen Sommer getzagelt/ und iſt alſo manch Getreydig verderbet worden.
Wo kam es her?
Gottloſer Leute gibts gnug an manchem Orte/ die da fluchen/ ſchweren/ uͤbele Wuͤnſche thun/ GOtt leſtern/ und am Buben- Wagen rollen/ dieſelbigen ſollen vom Himmel ausgeſtåupet werden/ 2. Maccab.
3. v. 34.
Was vorige Jahr geſchehen/ werden die jenigen wiſſen/ welche eine geraume Zeit allhier ſich auffgeh alten:
Was anderswo geſchehen/ weiß ich noch wohl.
Hewr iſt der Wein (Gott lob) wohl gerathen: gebe Gott/ daß dieſe edle Gabe nicht mißgebrauchet/ ſondern mit Danckſagunggenoſſen/ und wohl angeleget werde!
Sonſt klaget man/ daß etzliche Jahr zuvor die Weinberge wenig getragen/ da freylich wohl manche werden haben 50 Eymer ſchoͤpffen wollen/ und haben ihr kaum 20. bekommen.
Diß haben ſie ohne Zweiffel mit ihren Suͤnden alſo verdienet.
Man erfaͤhret leidet/ und ſiehet/ welche Vppigkeit manchmal bey Buͤrgern und Bawern bey Genieſſung ſolcher lieben Gaben Gottes vorgehet und getrieben wird.
USUS.
Ezech. 5, 12. Cap. 14, 13. Amos 4, 6.
2. Maccab. 3, 34.
III. Conſequentis notatio.
Vors Dritte und Letzte findet ſich Conſequentis notatio; ein Andencken/ und eine Beſchreibung deſſen was auff diß alles erfolget.
Noch bekehret ihr euch nicht zu mir: ſpricht der HErr.
Ob wol/ (will GOtt der Allmaͤchtige ſagen) Jch euch ſatſame Straͤffpredigten habe vorgeſtellet/ ja/ ob Jch euch wohl gnugſame Zornzeichen habe ſehen laſſen/ daraus ihr wohl hettet abnehmen koͤnnen/ daß das Fewer in meinem Zorn ſey angegangen/ das da brennen werde biß in die unterſte Helle/ Deut. 32. v. 22. ſo habt ihrs euch doch keine Anleitung zur Buſſe ſeyn laſſen/ ſondern ihr ſeyd deſto verſtockter worden/ ewer Angeſicht war haͤrter denn ein Felß/ und ihr wollet euch nicht bekehren/ Jer. 5. v. 3.
So gar blind/ ſo gar tumb waret ihr/ daß ihr immermehr ins Verderben lieffet und rennetet.
Deut. 32, 22.
Jer. 5, 3.
USUS.
1.
Mercket Erſtlich/ daß der Allerhoͤchſte deswegen die Rute gebrauchet/ und die Menſchen ſtraffet/ daß ſie ſich beſſern/ und bekehren ſollen.
Es meynet es der liebe Gott ſehr gut/ wenn er uns mit dieſem oder jenem Creutze beleget/ denn er nicht von Hertzen die Menſchen plaget und betruͤbet/ Thren. 3. v. 33. als welcher ja gut und from iſt Pſalm 25. v. 8. O wie hat er die Leute ſo lieb!
Deut. 33. v. 3.
Er will uns zuͤchtigen mit maſſen/ daß wir uns nicht unſchuldig halten/ Jer. 30. v. 11.
Wenn wir auch gerichtet werden/ ſo werden wir von dem Herrn gezuͤchtiget/ auff daß wir nicht ſamt der Welt verdampt werden/ 1. Cor. 11. v. 31. 32.
So wir nun dieſe Zuͤchtigung erdulden/ ſo erbeut ſich uns GOtt/ als Kindern/ Hebr. 12. v. 7. Seelig iſt alsdenn der Mann/ der die Anfechtung erduldet:
Denn nach dem er bewehret iſt/ wird Er die Krone des Lebens empfahen/ welche GOTT verheiſſen hat/ denen/ die ihn lieb haben/ Jacob.
1. v. 12. Ja/ ſeelig ſind ins gemein die Menſchen/ groß und klein/ reich und arm/ hohes und niedriges Standes.
Perſonen/ wenn ſie auch zur Zeit der Anfechtung GOTT vertrawen/ welcher getrew iſt/ der die Seinigen nicht laͤſſet verſuchen uͤber ihr Vermoͤgen/ ſondern machet/ daß die Verſuchung ſo ein Ende gewinne/ daß ſie es koͤnnen ertragen/ 1. Cor. 10. v. 13.
Thren. 3, 33.
Pſal. 25, 8.
Deut. 33, 3.
Jer. 30, 11.
1. Cor. 11, 31. 32.
Hebr. 12, 7.
Jacob. 1, 12.
1. Cor. 10, 13.
Behalt zum Andern/ daß man ſich ſoll pruͤfen/ ob auch irgend uͤber uns moͤchte gekiaget werden.
Die jenigen/ die im Predig Ampte ſich befinden/ und denen eine Gemeine verirawet iſt/ die erfahrens zur Gnuͤge/ wie es pflegt zu gehen:
Es koͤmmet ihnen (leider) allzu offt in die Hände.
Sie muͤſſen unſerm lieben GOtt ſeine Wort aus dem Munde nehmen/ den Leuten vorhalten/ wie groſſe Straffen über ſie kommen/ darbey ſie ſich doch nicht gebeſſert haben.
Jhr habt Pluͤnderung ausgeſtanden: noch bekehret ihr euch nicht zum Herrn.
Jhr habt ſchwere Einquartierung erlitten: noch kehret ihr euch nicht zum Herrn.
Mißwachs habt ihr gefuͤhlet: noch kehret ihr euch nicht zum Herrn.
Jhr habt das Ewrige hergeben/ und immerfort ſtewren/ abfuͤhren/ und faſt alles den Soldaten in den Hals ſtecken muͤſſen: noch kehret ihr euch nicht zum HErrn.
Jhr thut nichts bey Kirchen und Schulen/ das wird kein gutes Ende nehmen/ ihr werdet erfahren/ was ihr damit habt angerichtet.
Meynet nicht/ daß ihr GOtt im Schoſſe ſitzet/ weil ihr letzo ein wenig Ruhe habet/ und Wein verzapffen koͤnnet.
Gar leichte kan es umbſchlagen/ wenn ihr den Allerhoͤchſten weiter er zuͤrnet.
Druͤcket euch auch gleich der Krieg nicht ſo ſehr/ als ewre Nachbarn in Meiſſen/ ſo hat doch GOtt noch andere Ruthen/ als Hunger/ Kranckhelten/ und dergleichen Noth/ ſonderlich die Geiſſel der Trawrigkeit/ welche er zuweilen nach ſeinem Rath uͤber manche Perſon laͤſſet kommen/ die offt keinen Troſt annehmen will.
Diß erkennet und bedencket wohl/ was zu ewrem Frieden dienet Luc. 19. v. 42.
2.
Luc. 19, 42.
3.
Schließlich/ ſollen wir darauff bedacht ſeyn/ wie wir unverzuͤglich uns zu GOtt bekehren:
Jn Betrachtung/ daß die theils erlittene/ theils inſtehende ſchwere Straffẽ uns darzu antreiben ſollen:
Wiewol auch die Leutſeligkeit Gottes uns hierzu billich anmahnet/ davon David ſagt Pſal.
25 v. 8.
Der Herr iſt gut und from/ darum̃ unter weiſet er die Suͤnder auff dem Wege.
Es ſpricht GOtt die hohe Majeſtaͤt.
So wahr als Jch lebe/ ſpricht der HErr HErr/ Jch habe keinen Gefallen am Tode des Gottloſen: Sondern daß ſich der Gottloſe bekehre von ſeinem Weſen/ und lebe/ Ezechiel 33. v. 11. Jtem Cap. 18. v. 23. Chriſtus ſagt; wer zu mir koͤmt/ den werde ich nicht hinaus ſtoſſen/ Joh. 6. v. 38. Jtem; Er ruffet uns alſozu:
Kommet her zu mir/ alle/ die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/ ich will euch erquickẽ/ Matth. 11. v. 28. Buſſe iſt ein kleines Woͤrtlein/ es trägt aber groſſen Nutzen auff dem Ruͤcken.
Wer Buſſe thut/ der wird ein Freund GOttes/ Jacob 2. v. 23. da er zuvor wegen der Suͤnde ſein Feind geweſen.
Wer Buſſe thut/ den verdam̃t ſein Hertz nicht/ ſondern er hat eine Frewdigkeit zu GOtt/ 1. Joh. 3. v. 21. Wer Buſſe thut/ der hat einen guten Muth/ und alſo ein taͤgliches Wolleben/ Prov. 15. v. 15 Wenn groſſe Waſſerfluthen kommen/ werden ſie an denſelbigen nicht gelangen/ Pſalm. 32. v. 7. Wer Buſſe thut/ uͤber dem frewen ſich die Engel im Himmel.
Luc/ 15. v. 10.
Er gehet mit jenem Zoͤllner gerecht fertiget in ſein Hauß/ Luc. 18. v. 14. und hat/ ſo er Glauben behelt biß ans Ende/ zu gewarten die Krone der Gerechtigkeit/ 2. Tim. 4. v. 8.
Auch in dieſem Leben wird GOtt/ ſo wir wahre rechtſchaffene Buſſe thun/ ſich unſer erbarmen/ wie ſich ein Vater uͤber ſeine Kinder erbarmet Pſal. 103. v. 13.
Er will uns alsdenn mit Gnaden-Angen anſehen/ und unſer Vngluͤck wenden/ wie er dort den Hiob angeſehen/ und ſein Gefaͤngnuͤß gewendet hat/ Job. 42. v. 9. 10.
Nach dem Vngluͤck will er uns/ ſo wir Buſſe thun die Sonne wieder ſcheinen laſſen/ und nach dem Heulen und Weinen/ will Er uns uͤberſchuͤtten mit Frewden/ Tob. 3. v. 22.
Pſal. 25, 8.
Ezech. 33. 11. & c. 18, 23.
Joh. 6, 38.
Matt. 11, 28.
Jacob. 2, 23.
1. Joh. 3, 21.
Prov. 15, 15.
Pſal 32, 7. Luc. 15, 10.
Luc. 18, 14.
2. Tim. 4, 8.
Pſal. 103, 13.
Job. 42, 9. 10
Tob. 3, 22.
Hilff O Herr JEſu/ daß diß alles gewiß erfolge/ und geſchehe/ ſo wellen wir dich ſampt GOTT dem Vater/ und heiligem Getſie dafuͤr loben und preiſen/ immer und ewiglich!
Amen!
I. N. J.
Die vierzehende Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ.
19. 20. SOſchawet nun drauff/ von dieſem Tage an/ und zuvor/ nemlich von dem vier und zwantzigſten Tage deß neundten Monden/ biß an den Tag/ da der Tempel des HERRN gegruͤndet iſt: Schawet drauff/ deñ der Saame liegt noch in der Schewren/ und traͤget noch nichts/ weder Weinſtock/ Feigenbaͤwme/ Granatbaͤwme/ noch Oelbaͤwme:
Aber von dieſem Tage an/ will Jch Segen geben.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte in Chriſto JEſu/ wir leſen im zehenden Capitel des vierdten Buchs Moſis/ (v. 1. 2. 3. 4. 5. & ſeqq.) daß er/ der Moſes/ auff Gottes Befehl hat muͤſſen zwo Drometen von dichtem Silber machen/ daß er derſelbigen gebrauchte/ die Gemeine zu beruffen/ und wenn das Heer auffbrechen ſolte.
Wenn man mit beyden ſchlecht bließ/ ſolte ſich zu Moſe verſamlen die gantze Gemeine fuͤr die Thuͤr der Huͤtten des Sriffts:
Wenn man nur mit einer ſchlecht bließ ſo ſolten die Fuͤrſten und die Oberſten uͤber die Tauſend in Jſrael ſich zu Moſe verſamlen:
Wo man aber drometet/ ſo ſolten die Lager auffbrechen.
Das Predig-Ampt hat auch zwo geiſtliche Drometen/ oder Poſaunen.
Eine wird gebrau. chet/ wenn die Leute zur Buſſe angemahnet werden/ davon redet GOtt der HERR Eſ. 58. v. 1. dermaſſen: Ruffe getroſt/ ſchone nicht/ erhebe deine Stimme/ wie eine Poſanne/ und verkuͤndige meinem Volck ihr Vbertreten/ und dem Hauſe Jacob ihre Suͤnde.
Darauff zielet auch der Prophet Joel im andern Capitel ſeiner Weiſſagung (v. 15. 16. 17) da er ſpricht:
Blaſet mit der Poſaunen zu Zion/ heiliget eine Faſten/ ruffet der Gemeine zuſammen/ verſamlet das Volck! heiliget die Gemeine/ ſamlet die Elteſten/ bringet zu Hauffen die jungen Kinder und Saͤuglingen/ der Braͤutigam gehe aus ſeiner Kammer/ und die Braut aus ihrem Gemach.
Laſſet die Prieſter/ des HErrn Diener/ weinen/ zwiſchen der Halle und Altar/ und ſagen: HErr/ ſchone deines Volcks/ und laß dein Erbtheil nicht zu ſchanden werden/ daß Heyden uͤber ſie herrſchen:
Warumb wiltu laſſen unter den Voͤlckern ſagen/ wo iſt nun ihr GOtt?
Die andere Dromere/ oder Poſaune wird geblaſen/ wenn numehr die Menſchen ihren zerknirſchten Geiſt und zuſchlagenes Hertz offenbahren/ auch die geiſtliche Trawrigkeit/ derer 2. Cor. 7. v. 9. 10. gedacht wird/ ſpuͤren laſſen.
Da laͤſſet ſie Gott hoͤren die Troſt-Poſaune/ Sey getroſt mein Sohn/ deine Suͤnde ſind dir vergeben: getroſt meine Tochter/ dein Glaube hat dirgeholffen/ Matth. 9. & 22.
Solcher Poſaunen Hall ſchallet auch in denen Verheiſſungen/ als geſchrieben ſtehet Eſ.
27. verſ. 13.
Zu der Zeit wird man mit einer groſſen Poſannen blaſen/ ſo werden kommen die Verlohrnen im Land Aſſur/ und die Verſtoſſenen im Lande Egypti/ und werden den HErrn anbeten auff dem heiligen Berge zu Jeruſalem.
Zwo Poſaunen ſoll ein ieglicher Chriſt haben/ nemlich/ Mund und Hertz.
Wir koͤnnen auch hierbey dencken an die Zeit der letzten Poſaunen/ 1. Cor. 15. v. 51. da unſer Heyland Chriſtus Jeſus wird ſeine Engel ſenden mit hellen Poſaunen/ welche ſamlen werden ſeine Außerwehlten von den vier Winden/ von einem Ende des Himmels zu dem andern/ Matth. 24. v. 31.
Da Er ſelbſt der Herr wird mit einem Feldgeſchrey und Stimme des Ertz Engels/ und mit der Poſaune Gottes hernieder kom̃en vom Himmel/ 1. Theſſ. 4. v. 16.
Damit wir aber auff unſern itzigen Zweck kommen/ ſo iſt zu wiſſen/ daß Haggai bißher offt ſchlecht geblaſen/ und die Gemeine zum Tempelbaw verſamlen wollen.
Nun drometet er/ und bläſet die Troſt-Poſaune.
Diß iſt zu vernehmen aus unſerm verleſenen Text/ daraus wir dißmahl ein einiges Puͤnctlein nehmen und betrachten wollen: Jehovam benedicentem; den Allmächtigen und grundguͤtigen Gott im Himmel/ wie derſelbige Segen verheiſſet/ und ſolchen den Seinigen wiederfahren laͤſſet.
Er ſelbſt der Allerhoͤchſte ſegne auch uns und dieſe unſere Arbeit/ daß ſie ihm zu Ehren und zu unſer aller Erbawung gereſchen moͤge/ Amen.
Num. 10. (v. 1. 2. 3. 4. 5. & ſeqq.)
Eſ. 58, 1.
Joel. 2, 15. 16. 17.
2. Cor. 7, 9. 10
Matth. 9, 2. & 22.
Eſ. 27, 13.
1. Cor. 15, 51.
Matth. 24, 31.
1. Theſſ. 4, 16.
Propoſitio.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im HErrn/ wenn man die Kinder wil zur Froͤmmigkeit und zu ſchuldigem Fleiß ermuntern und antreiben/ ſo pflegt man ihnen etwas zu verehren/ dadurch ſie in die Schule gelocket werden.
Wolan/ der groſſe Gott gehet auch mit uns allen umb/ wie mit Kindern:
Er gibt uns dar reichlich allerley Zugenieſſen 1. Tim. 6. verſ.
17. Er verſpricht uns auch viel Gutes/ und will uns damit reitzen/ auff ſeinen Wegen zu gehen/ und ſeiner Stimme zu gehorchen.
Eben dieſes Jnhalts iſt der verleſene Text/ welcher den Juͤden darzu mus einen Muth machen/ und ſie anfriſchen/ daß ſie die Arbeit am Tempelbaw ihnen hoͤchſt ſollen angelegen ſeyn laſſen.
Jn demſelbigen findet ſich vors Erſte Iteratum incitamentum; ein wiederhs. letes Bewegnuͤß/ dadurch das Juͤdiſche Volck/ nach dem Gebrauch unſers Propheten/ zu ſonderbarem Auffmercken wird angetrieben.
Die Wort lauten alſo:
So ſchawet nun drauff/ von dieſem Tage an/ und zuvor/ nemlich von dem vier und zwantzigſten Tage des neundten Monden/ biß an den Tag/ da der Tempel des HErrn gegruͤndet iſt/ Schawet drauff.
Der neundte Mond iſt unſer November/ oder Winter. Monat. Gar verſtaͤndlich ſind die Ebreiſchen Worte i. e. â die hâc & in ſuperiora tempora; von dieſem Tage an/ und in die verfloſſene Zeit.
Es ſollen die Juͤden ſelbſt die Rechnung machen/ und bedencken/ wie es mit ihnen mitler Zeit von itziger Stunde an/ biß auff den Tag gegangen/ da man die Haͤnde hat ſincken/ und dieſe hochangelegne wichtige Arbeit anſtehen laſſen.
Dieſes ſollen ſie nicht obenhin anſehen/ ſondern im Hertzen mit Fleiß erwegen/ welches damit wird angedeutet/ dz zweymahl im Text ſtehet: Schauet drauff.
Die heilige Schrifft wiederholet etwas nicht fuͤr die lange Weile/ ſondern hat ihre wichtige Vrſachen/ wenn ſie manchmahl einerley Wort zweymahl ſetzet/ als unter andern bekant ſind dieſe merckwuͤrdige Exempel.
Da Abraham itzt ſeinen Sohn Jſaac ſchlachten wolte/ ward ihm vom Himmel aus zugeruffen: Abraham/ Abraham; als er antwortet/ hie bin ich; ward ferner zu ihm geſagt:
Lege deine Hand nicht an den Knaben/ und thue ihm nichts/ Gen. 22. verſ.
11. 12.
Nach dem Moſes dort ſahe den Puſch mit Fewer brennen/ der doch nicht verzehret ward/ und ſprach:
Jch will dahin gehen/ und beſehen dieſes groſſe Geſichte/ warumb der Puſch nicht verbrennet/ er auch itzo hinging rieff Gott aus dem Puſch und ſprach:
Moſe/ Moſe/ Exod. 3. v. 3. 4. Ein greſſes Werck war damahls obhandẽ/ es ſolte dieſer groſſe Mann/ wie er hernach genennet wird/ Exod. 11. v. 3. die Kinder Jſrael aus Egypten fuͤhren.
Angelegen leſſet ihm ſein Ampt ſeyn der Prophet Jeremias/ er will etwas ſon, derliches andeuten/ wenn er im 22. Capitel ſeiner Weiſſagung (v. 29.) ein Wort hart auff einander nicht zwey/ ſondern dreymahl gebrauchet/ in dem er ſpricht:
O Land/ Land/ Land/ hoͤre des Herrn Wort.
Daß allhier wiederholet wird die Ermahnungs- Rede/ Schawet drauff/ hat freylich auch ſeine gewiſſe Bedentung Es will Gott die hohe Majeſtaͤt ſo viel ſagen:
Jch habe euch geheiſſen zuruͤck dencken an den Mißwachs/ und an den erlittenen Schaden/ an alle das Vngemach/ welches ihr wegen des nicht gebawten Tempels habt ausgeſtanden.
Nunmehr will ich euch auff etwas angenehmers weiſen:
Jhr ſollet hinfuͤro in Augenſchein nehmen alles das jenige/ dadurch ich vorigen Mangel erſetzen will.
Horat. Pueris dant & cruſtulæ blarda Doctores elements velint ut diſ ere pri- 1. Tim. 6, 17. ma.
I. Iteratum incitamentum.
Gen. 22, 11. 12
Exod. 3, 3. 4.
Exod. 11, 3.
Jer. 22, 29.
USUS. 1.
Anfaͤnglich haben wir hierbey zu mercken/ daß die Zeit/ damit Haggai viel zu thun hat/ uns viel kan zu Gemuͤthe führen.
Haben doch die Heydniſchen Philoſophi der Zeit ſchoͤne nachdenckliche Nahmen gegeben.
Als Thales gefragt ward; quid eſſet ſapientiſſimum?
Was das allerweiſeſte were:
Hat er geantwortet: Tempus; invenit enim omnia, die Zeit denn ſie erfindet alles. Laërt. lib. 1. de vit.
Phil. c. 1 Alſo nennet Plutarchus in Pericle die Zeit/ omnium Conſiliariorum optimum, den allerbeſten Rathgeber. Livius dec.
3. lib. 2. ſagt: Meliores prudentiores, conſtantiores nos, tempus diesque facit; das iſt: Zeit und Tag machet uns beſſer kluͤger und ſtandhafftiger.
Haben das die Heyden geſpuͤhret/ und aus dem Liecht der Natur alſo hiervon diſcurriret/ wie vielmehr will uns Chriſten gebuͤhren/ daß wir nach der Ermahnung S Pauli Rom. 12 v. 11. Epheſ. 5. v. 16. uns in die Zeit ſchicken.
Dahin gehet ermeldter Heydenlehrer/ wenn er abermahls der Zeit gedencket 2. Cor. 6. v 3. ſagende: Sehet/ itzt iſt die angenehme Zeit/ itzt iſt der Tag des Heils. Auff dieſen Schlag ruffet uns der Geiſt Gottes zu: Heute/ ſo ihr die Stimme des HErrn hoͤret/ ſo verſtocket ewre Hertzẽ nicht/ wie zu Meriba geſchach/ wie zu Maſſa in der Wuͤſten/ aus dem 95. Pſalm v. 8.
Laërt. lib 1. de vit. Phil. cap. 1. Plutarchus in Pericle.
Livius Dec: 3. lib. 2.
Rom. 12, 11. Epheſ. 5, 16.
2. Cor. 6, 3.
Pſal. 95, 8.
Hingeht die Zeit/ her koͤmmt der Tod/ O Menſch thu recht/ und fuͤrchte Gott.
An einem Augenblicke henget die Ewigkeit/ entweder der himmliſchen Frewde/ oder der hoͤlliſchen Qual.
Vnd wie leicht iſt es doch umb einen Menſchen geſchehen/ ſo iſt ſein zeitliches Leben dahin.
Wenn nun der Baum faͤllet/ er falle gegen Mittag/ oder Mitternacht/ auff welchen Ort er faͤllet/ da wird er liegen/ Eccl. 11. v. 3. Ja in alle Wege ſoll uns dieſes eine Anreitzung zu wahrer Rew und Leid/ uber unſere Sūnde ſeyn: Wir ſollen immerfort unſete Bußtage haben und begehen.
Mit der Zeit bricht man Roſen:
Wie das bekante Sprichwort lautet.
Brechet ihr auch im Geiſt Roſen/ ergreiffet mir der Hand des Glaubens Chriſtum unſern Heyland/ die Blume zu Saron/ und die Roſe im Thal/ Cant. 2. v. 1. die wird allen Stanck der Suͤnden vertreiben/ ja ſie wird euch ſtercken und erhalten zum ewigen Leben.
Mit der Zeit werdet ihr alsdenn/ ohne Zeit/ und ohne Auffhoͤren/ brechen die Roſen der ewigen Seeligkeit.
Eccleſ 11, 3.
Cant. 2, 1.
Darnach weil allhier des Schawens erwehnet wird/ ſo koͤnnen wir uns darbey auch erinnern/ daß wir in unſerm Chriſtenthumb die Augen recht gebrauchen ſollen.
Nicht ſollen wir Augendiener ſeyn/ Epheſ. 6. v. 7. Quantum intendis, tantum facis, ſagt Ambroſius.
Das Auge iſt des Leibes Liecht wenn nun dein Auge einfaͤltig ſeyn wird/ ſo iſt dein gantzer Leib Liecht Luc. 11. v. 34. Matth. 6. v. 22. Heutiges Tages gehets offt/ wie dorten der Satan zu GOtt dem Herrn von dem Hiob ſagt: Meyneſtu/ daß Hiob umbſonſt Gott fuͤrchtet?
Haſtu doch ihn/ ſein Hauß/ und alles/ was er hat/ rings umbher verwahret/ du haſt das Werck ſeiner Haͤnde geſegnet/ und ſein Gut hat ſich ausgebreitet im Lande.
Aber recke deine Hand aus/ und taſte an alles was er hat/ was gilts/ er wird dich ins Angeſicht ſegnen/ Job. 1. v. 9. 10. 11.
Wenn manche nicht ſo viel kriegen/ als andere/ murren ſie flugs wieder den himmliſchen Haußvater und ſprechen:
Dieſe Letzten haben nur eine Stunde gearbeitet/ und du haſt ſie uns gleich gemacht/ die wir des Tages Laſt und Hitze getragen haben/ Matth. 20. v. 11. 12.
Mancher iſt ſo lange fromb/ als er geſund iſt/ und ſein reiches Auskommen hat.
Laͤſſet ihn GOtt an einem antaſten/ ſo faͤllet bald die Gottesfurcht dahin.
Huͤtet euch fuͤr dem Sawerteige der Phariſeer/ welches iſt die Heucheley/ Luc. 12. v. 1. Sie freſſen der Witwen Haͤuſer/ und wenden lange Gebet fuͤr/ die werden deſto ſchwerere Verdamnuͤß empfangè Luc. 20. v. 46. Ach es iſt doch die Gottſeligkeit kein Gewerb 1/. Tim. 6. v. 5. wie etliche meynen/ die nicht GOtt allein dienen/ ſondern darneben dem jenigen/ was ſie durch den Gottesdienſt ſuchen/ in dem ſie in ihrem Kirchengehen ein Auge haben auff groſſe Ehre und zeuliche Güter.
Das mag wol ein Schalcks Auge ſeyn und heiſſen/ deſſen man ſich entſchlagen ſoll.
2.
Epheſ. 6, 7. Ambroſius.
Luc. 11, 34. Matth. 6, 22.
Job. 1, 9. 10. 11
Matth. 20, 11. 12.
Luc. 12, 1.
Luc, 20, 46. 1. Tim. 6, 5.
3.
Drittens weiſet das Wort Schauen einen ieglichen auff ſein Ampt/ darinnen man gnug zu ſehen hat.
Prediger und Seelſorger hoͤren/ was ſie thun ſollen/ wenn S. Petrus im 5 Cap. ſeiner erſten Epiſtel v. 2. 3 4. ſpricht: Weidet die Heerde Chriſti/ ſo euch befohlen iſt/ und ſehet wohl zu/ nicht gezwungen/ ſondern williglich/ nicht uͤmb ſchaͤndlichs Gewinns willen/ ſondern von Hertzengrund/ nicht als die uͤbers Volck herrſchen/ ſondern werdet Fuͤrbilde der Heerde.
So werdet ihr/ wenn erſcheinen wird der Ertz Hirte/ die unverwelckliche Krone der Ehren empfahen.
Prediger ſollen unter andern von den ſieben Augen des HErrn reden/ die das gantze Land durchziehen/ Zach. 4. v. 10. die allenthalben ſchawen wie man haußhält.
Jſt iemand ein Regent/ ſo laſſe er ſein Angeſicht nicht verkleiſtern/ oder ihm die Augen blenden ſondern/ will er anders ſein Gewiſſen verwahren/ und am juͤngſten Tage wohl beſtehen/ ſo ſey er immerdar ein ſehendes Auge/ Proverb. 20. v. 12.
Ein Koͤnig der auff dem Stuhl ſitzt zurichten/ zerſtrewet alles Arge mit ſeinen Augen/ Jbid. v 8. Du ſolt das Recht nicht beugen/ und ſolt auch keine Perſon anſehen/ noch Geſchencke nehmen:
Deñ die Geſchencke machen die Weiſen blind/ und verkehren die gerechten Sachen/ ſtehet geſchrieben/ Deut. 17. v. 19. welches billich aller Regenten Leibſpruch ſeyn ſoll.
Jm Haußſtande bedarff es auch viel Auffſehens/ wenn man nicht will anlauffen/ wie dort Eli/ der ſeinen Soͤhnen durch die Finger ſahe/ die er mehr ehrete/ als GOtt ſelbſten/ daruͤber er dieſe harte Sententz muſte hoͤren: Sihe/ ſprach der HErr/ es wird die Zeit kommen/ daß Jch will entzwey brechen deinen Arm/ und den Arm deines Vaters Hauß/ daß kein Alter ſey in deinem Hauſe.
Vnd wirſt ſehen deinen Wiederwertigen in der Wohnung/ in allerley Gut/ das Jſrael geſchehen wird/ und wird kein Alter ſeyn in deines Vaters Hauſe ewiglich.
Doch will Jch aus dir niemand von meinem Altar ausrotten/ auff daß deine Augen verſchmachten/ und deine Seele ſich graͤme/ und alle Menge deines Hauſes ſoll ſterben/ wenn ſie Manner worden ſind.
Vnd das ſoll dir ein Zeichen ſeyn/ daß uͤber deine zweene Soͤhne Hophni und Pinehas kommen wird/ auff einen Tag werden ſie beyde ſterben/ 1. Sam 2. v. 31. 32. 33. 34. wie auch hernach geſchehen iſt 1. Sam. 4. v. 11. Wer auch ſonſt der Haushaltung recht will vorſtehen/ in des Augen muß offt kein Schlaff kommen/ Gen. 31. v. 40. denn es heiſſet:
Oculus Domini ſaginat eqvum: das Auge des Haußherrn bringet zu wege/ daß das Pferd wohl bey Leibe und ſtarck ſey.
Freylich bleibet es wol bey den alten Reimen:
1. Pet. 5, 2 3. 4.
Zach. 4, 10.
Prov. 20, 12.
Ibid. v. 8.
Deut. 17, 19.
1. Sam. 2, 31. 32. 33 34.
1. Sam. 4, 11.
Gen. 31, 40.
Soll es ſtehn im Hauſe recht/ Muß der Herr ſeyn ſelber Knecht.
Vors Andere ſtellet uns Haggai für rei præſentis documentum; ein Merckmahl des Gegenwertigen/ darauff er die Juͤden weiſet.
Jn welch einem herrlichen Lande dieſelbigen gewohnet/ haben wir hiebevor uns berichten laſſen:
Es iſt auch ſolches aus den herrlichen Gewaͤchſen/ und Baͤumen/ die im Text erzehlet und genennet werden/ gnugſam zu vernehmen.
Denn/ ſpricht GOtt der HErr allhier/ der Saame liegt noch in der Schewren/ und traͤgt noch nichts weder Weinſtock/ Feigenbaum/ Granatbaum noch Oelbaum.
Wie es die Zeit-Rechnung gibt/ ſo war damals Winter/ als dieſes geredet und geprediget ward/ da haben freylich dieſe Gewaͤchſe noch nicht Frucht getragen.
Von der Fruͤlings-Zeit ſtehet geſchrieben Cant. 2. v. 12. 13.
Der Lentz iſt herbey kommen/ und die Dorteltaube laͤſſet ſich hoͤren in unſerm Lande.
Der Feigenbaum hat Knoten gewonnen/ die Weinſtoͤcke haben Augen gewonnen/ und ihren Ruch.
Das kunte man im Wintermonat nicht ſagen/ denn da ſtund es weit anders.
Es dienet dem Propheten zu ſeiner Sache/ daß es noch zur Zeit keine apparentz zu einem fruchtbaren und reichem Jahre hatte.
Were ſonſt ein Anfang da geweſen/ were alles fein ausgeſchlagen und hette gegrunet/ ſo wuͤrden die Leute nimmermehr die Verheiſſung/ welche folget/ gruͤndlich verſtanden/ oder dem Allerhoͤchſten allein in die Haͤnde geſehen haben.
Nun aber beweiſet es der Augenſchein/ daß es an Mitteln mercklich fehlete/ und daß es von Gott muſte herflieſſen/ wenn ſie Boden und Kellerkuͤnfftig ſolten voll haben.
II. Rei præſentis documentum.
Cant. 2, 12. 13.
USUS.
1.
Mercket 1. wie in Heiliger Schrifft alles ſo gar fein mit einander uͤberein ſtimmet/ alſo daß nichts wider das andere lauffen thut:
Hat es auch bißweilengleich an manchen Orten den Schein einer Wiederwertigkeit/ ſo kan doch darauff wohl geantwortet/ und dieſelbige durch richtigen Vnterſcheid/ oder in andere Wege leicht auffgehoben werden.
2.
Nehmet wahr 2. Gottes Weißheit/ wie er ſo weißlich verordnet hat/ daß die Zeiten mit einander abwechſeln/ und eine auff die andere folget.
O wie ein weiſer HErr iſt unſer GOtt/ Sommer und Winter machet Er Pſalm 74. v. 17.
Er låſſet die Dreſchzeit reichen zur Weinerde/ und die Weinernde laͤſſet Er reichen biß zur Zeit der Saat/ Levit. 26. verſ. 5.
Er kroͤnet das Jahr mit ſeinem Gut/ und ſeine Fuſtapffen trieffen von Fett/ Pſal. 65. v. 12.
Er gibt Fruͤh und Spatregen zu rechter Zeit/ und behuͤtet uns die Erndte trewlich und jaͤhrlich/ Jerem. 5. v. 24.
Er haͤlt ſeine Zuſage/ da Er ſpricht Gen. 8. v. 22. Solange die erde ſtehet/ ſoll nicht auffhoͤren Saamen und Ernde/ Froſt und Hitze/ Sommer und Winter/ Tag und Nacht.
Pſal. 74, 17.
Levit. 26, 5.
Pſal. 65, 12.
Jerem. 5, 24 Geneſ. 8, 22.
Weil auch 3. deß Saamens gedacht wird/ koͤnten wir auff das Geheimnuͤß der Natur kommen/ wie der Saame in der Erden muß erſterben/ wenn er ſich mehren ſoll/ Joh. 12. v. 24.
Welches zwar ins Gemein geſchicht/ aber von wenigen recht bed acht/ wil geſchweigen gnugſam verſtanden und erklaͤret wird:
aber dieſes laſſen wir dißmahl den Naturkuͤn digern/ die verſuchen moͤgen/ wie weit es dißfalls mit zugelaſſenem Nachforſchen zubringen ſey.
3.
Joh. 12, 24.
Anlaß were ferner hieraus zunehmen/ von dem geiſtlichen Saamen zu reden/ welcher iſt das lebendige Wort Gottes/ das da ewig bleibet/ 1. Petr. 1. v. 23.
Aber dieſes laͤufft in das Evangelium/ welches auff nechſtkuͤnfftigen Sontag Sexageſimæ gelegt iſt/ daran man eben diß Argument/ inhalts deß Evangelii Luc. 8. v. 4. zu tractiren pflegt.
Sehet unter deß/ wie reich die heilige Schrifft ſey/ und wie mancherley Gedancken uns dieſelbige an die Hand gibt.
4.
1. Petr. 1, 23.
Luc. 8, 4. ſeqq.
Noch eins haben wir hierbey uns zu Gemuͤthe zu fuͤhren/ in dem wir wiſſen und behertzigen ſollen/ daß die Hauß-Sorge unverboten iſt.
Denn wie die Nahrung in heiliger goͤttlicher Schrifft ihren Grund hat/ wie denn geſchrieben ſtehet Pſal. 128. v. 1. 2. Wohl dem/ der den HErrn fuͤrchtet/ und auff ſeinen Wegen gehet/ du wirſt dich nehren deiner Haͤnde Arbeit/ wohl dir/ du haſt es gut: Alſo iſt die ordentliche Sorge/ die nicht das Ziel uͤberſchreitet/ in alle Wege zugelaſſen.
Daher ſpricht Sanct Paulus 1. Tim. 5. v. 8.
So iemand die Seinen/ ſonderlich ſeine Haußgenoſſen/ nicht verſorget/ der hat den Glauben verleugnet/ und iſt aͤrger denn ein Heyde.
Stehet demnach einem Hausvater wohl an/ daß er auff den Kornboden/ oder in die Scheune gehe/ und alldar ſehe/ was fur Vorrath verhanden ſey:
Ja es gebuͤhret ihm/ daß er darauff dencke/ wie er ſich/ ſein Weib und Kinder ehrlicher Weiſe ernehren moͤge.
Aber hat einer ſonſt dabey ein Ampt/ darzu er eigentlich beruffen iſt/ ſo warte er zufoͤrderſt deſſelbigen Ampts/ Rom. 12. v. 7. und thue es als aus dem Vermoͤgen/ das GOtt darreichet/ 1. Petr. 4. v. 11. denn es ſind nicht alle Dreſcher/ wie dort Gideon Jud. 6. v. 11. oder Viehhirten/ wie die Soͤhne Jacobs/ Gen. 47. v. 3. oder Bawren/ Jud. 5. v. 7. oder Oberſten uͤber die Ackerleute 1. Chron. 28. v. 26. 31. Hingegen iſt manchem die Cantzel anbefohlen/ fuͤr welche er gnug zu ſorgen hat/ alſo daß er ſelten ſich der Haußhaltung annehmen kan.
Wer auch die Schrifft lernen ſoll/ der kan keiner andern Arbeit warten/ und wenn man lehren ſoll/ der muß ſonſt nichts zu thun haben.
Wie kan der der Lehre warten/ der pfluͤgen muß/ und der gerne die Ochſen mit der Geiſſel treibet/ und mit dergleichen Wercken umbgehet/ und weiß nichts/ denn von Ochſen zu reden?
Er muß dencken/ wie er ackern ſoll/ und muß ſpat und fruͤhe den Kuͤhen Futter geben/ Sirach. 39. v. 25. 26. 27.
So hat man ſich auch ſonſt fuͤr dem Mammons dienſt und fuͤr der Sorge deß Mißtrawens zu huͤten/ dafuͤr der HErr Chriſtus ſelbſt warnet/ wenn er uns zeiget die Vogel unter dem Himmel/ die der himmliſche Vater ohne ihr Zuthun ernehret/ und weiſet uns zu den Lilien auff dem Felde/ die Gott gar ſchoͤn kleidet/ ob ſie wohl nicht arbeiten noch ſpinnen.
Darauff er dieſen Schluß machet und ſpricht:
Darumb ſolt ihr nicht ſorgen und ſagen/ was werden wir eſſen?
Was werden wir trincken?
Womit werden wir uns kleiden?
Nach ſolchem allen trachten die Heyden/ denn ewer himmliſcher Vater weiß/ daß ihr diß alles beduͤrffet.
Trachtet am erſten nach dem Reich GOttes/ und nach ſeiner Gerechtigkeit/ ſo wird euch ſolches alles zufallen.
Matth. 6. verſ.
31. 32. 33.
5.
Pſ 128, 1. 2.
1. Tim. 5, 8.
Rom. 12, 7.
1. Petr. 4, 11. Jud. 6, 11. Gen. 47, 3. Jud. 5, 7. 1. Chron. 28, 26. 31.
Sir. 39, 25. 26. 27.
Matth 6, 31. 32. 33.
Vors Dritte und Letzte eräuget ſich im Text Promiſſionis divinæ magmentum: die ſtatliche Verheiſſung/ welche allhier mit wird angehefftet und beygefuͤget.
Dieſelbige lautet alſo:
Aber von dieſem Tage an/ wil Jch Segen geben.
Vothin war eitel Vnſegen da/ wie wir vor 8. Tagen gehoͤret haben.
Es gehet auch anders nicht daher/ wo man nicht GOtte gibt/ was Gottes iſt/ deme mans doch Krafft deß Befehlichs Chrjſti/ Matth. 22 v. 21. geben ſolte.
Da muß es uͤberall fehlen/ wenn mans da er mangeln laͤſſet:
Wie auch zu unſer Zeit die Leute zu thun pflegen; die da meynen/ es gereiche ihnen zum Beſten/ wenn ſie Kirch- und Schuldienern etwas abbrechen/ oder ihnen ihren verdienten Lohn vorbalten.
O wie ſteigets einem zu Gemuͤthe!
O wie kraͤnckets einen wenn man daran gedencket/ daß es etliche dißfalls ſo tieff verderbet haben/ wie zur Zeit Gibea/ Hoſe 9. v. 9.
Wie iſt mir ſo hertzlich wehe/ mein Hertz pochet mir in meinem Leibe/ und habe keine Ruhe/ denn meine Seele hoͤret der Poſaunen Hall/ und eine Feldſchlacht/ und einen Mordgeſchrey uͤber den andern.
Denn das gantze Land wird verheeret:
Ploͤtzlich werden meine Huͤtten und meine Gezelt verſtoͤret/ ſaget und klaget im Nahmen deß HErrn der Prophet Jeremias im 4. Cap. ſeiner Weiſſagung v. 19. 20.
Solche Klag. reden muͤſſen noch heutiges Tages wir Prediger dem Manne Gottes abborgen/ und mit ihme einſtimmen.
Denn wie ſolte es einem nicht im Hertzen wehe thun/ wenn man ſiehet wie Kirch und Schuldiener ſo gar muͤſſen noth leiden/ in dem man ihnen entweder gar nichts/ oder uͤber die Maſſen ſpärlich die Beſoldung reichet?
Daher iſt es gekommen/ daß man noch immer die Trommel und die Drometen gehoͤret hat/ daß blutige Treffen ſind vorgangen/ und viel Menſchen auff die Fleiſchbanck geliefert worden.
Es ſind zwar der uͤbermachten Suͤndẽ vielmehr/ welche dieſe Kriegsgluthabẽ angeſteckt/ fomentirt, erhalten und weiter ausgebreitet:
Aber dieſe iſt nicht der geringſten eine/ ſondern gewiß eine ſehr groſſe/ als welche gehoͤret unter die Zahl derer gen Himmel ſchreienden Suͤnden/ Jacob 5. v. 4. Neben andern Vei brechungen hat auch ſie fuͤrnemlich verurſachet/ daß das ſcharffe Schwerd gezucket iſt worden/ daß es ſchlachten ſoll/ daß es gefegt iſt worden/ daß es wuͤrgen und blincken ſoll/ Ezech. 21. 28.
Deſſen ungeachtet/ ſind etliche ſo thumm/ daß ſie meynen/ ſie wolten Gott doch teuſchen/ und ſeinem Hauſe etwas abzwacken.
Manche dencken/ in truͤben Waſſern iſt gut Fiſche fangen/ wolten alſo in itzigen Kriegeslaͤufften/ da ihre Her ren nicht allzu genawe Rechnung von ihnen fordern/ ſich bereichern:
Ruͤhmen ſich auch wohl/ ſie hetten durch ihre Hilpers-griffe auff ſo und ſo viel proſperiret/ wie ſie reden.
Die alſo dencken/ ſind in einem groſſen Jerthum begriffen.
Man ſiehets wohl an den Juͤden/ was es ihnen gefrommet/ oder vielmehr geſchadet/ daß ſie im Tempelbaw nicht fortgefahren.
Wie dem allen/ da ſie umbkehrten/ und das Werck wiederumb eiferig angriffen/ hoͤreten ſie die troͤſtlichen Worte des HErrn:
Aber von dieſem Tage an will ich Segen geben/ verſtehe in der Nahrung/ daß alles wohl gerathen/ und ihr ein geſegnetes Jahr haben ſollet.
III. Promißionis divina magmentum.
Matth. 22, 21.
Hoſeæ. 9, 9.
Jer. 4, 19. 20.
Jac. 5, 4.
Ez. 21, 28.
USUS.
Behaltet hierauß/ daß die jenigen/ die GOtt fuͤr Augen haben/ und ſeinen Willen thun/ alles Gutes zugewarten haben.
Denn die Gottſeligkeit iſt zu allen Dingen nuͤtze/ und hat die Verheiſſung dieſes und des zukuͤnfftigen Lebens/ 1. Tim. 4. v. 9. Denen/ die den Tempelbaw befoͤrdern/ thut GOtt noch heutiges Tages ſeinen Segen verheiſſen.
Der Herr wil ihnen geben den Segen Jacobs/ von dem Thaw des Himmels/ und von der Fettigkeit der Erden/ und Korns und Weins die Fuͤlle/ Geneſ. 27. v. 28.
Er wird ſie wachſen laſſen/ wie an einer Quelle/ Gen. 49. v. 22. Bekleiben wird an einem ſolchẽ Menſchen der ſchoͤne Segen/ der den gehorſamen Kindern Gottes verſprochen iſt/ welcher alſo lautet:
Geſegnet wirſtu ſeyn in der Stadt/ geſegnet auff dem Acker.
Geſegnet wird ſeyn die Frucht deines Leibes/ die Frucht deines Landes/ und die Frucht deines Viehes/ und die Frucht deiner Ochſen/ und die Fruͤchte deiner Schaffe.
Geſegnet wird ſeyn dein Korb und dein Vbriges.
Geſegnet wirſtu ſeyn/ wenn du eingeheſt/ geſegnet wenn du ausgeheſt/ Deut. 28. verſ. 3. 4. 5. 6. Werden wir der Stimme deß Herrn gehorchen/ ſo wird GOTT unſer Hauß/ und alles was wir habẽ/ rings umbher verwahren/ Er wird das Werck unſerer Haͤnde ſegnen/ und verſchaffen/ daß ſich unſer Gut weit ausbreite im Lande/ Job. 1. v. 10. Ja werdet ihr/ meine Allerliebſte/ den Zehenden gantz in des HErrn Kornhauß bringen/ auff daß in ſeinem Hauſe Speiſe ſey/ ſo wird Er die Fenſter des Himmels auffthun und Segen herab ſchuͤtten die Fuͤlle/ und Er will fuͤr euch den Freſſer ſchelten/ daß er euch die Frucht auff dem Felde nicht verderben ſoll/ und der Weinſtock im Acker euch nicht unfruchtbar ſey/ ſpricht der Herr Zebaoth.
Daß euch alle Heyden ſollen ſeelig preiſen/ denn ihr ſollet ein werthes Land ſeyn/ ſpricht der Herr Zebaoth/ Malach. 3. v. 10. 11. 12.
Man wird alsdenn zuſammen treten/ und aus dem 147.
Pſal. v. 12. 13. 14. einmuͤthiglich ſingen:
Preiſe Jeruſalem den HErrn/ lobe Zion deinen GOtt.
Denn er macht feſte die Riegel deiner Thore/ und ſegnet deine Kinder drinnen.
Er ſchaffet deinen Graͤntzen Friede/ und ſaͤttiget dich mit dem beſten Weitzen.
Zu allem unſerm Vorhaben/ Amptsverrichtungen und Handthierungen wird GOtt Gluͤck geben.
Er wird zubrechen das ſchwere Joch des Krieges/ und uns die froͤliche Poſt hoͤren laſſen: Sihe/ alle Laͤnder ſitzen ſtille/ Zach. 1. v. 11.
Es wird dabey nicht bleiben: Sondern/ wie uns GOtt in Chriſto allbereit geſegnet hat in himmliſchen Guͤtern/ Epheſ. 1. v. 4. Alſo wird Er den geiſtlichen Segen uns ferner geben.
Er wird uns bey der wahren Religion erhalten/ und verlethen/ daß ſein Wort mit Frewdigkeit/ wie ſichs gebuͤhret/ geprediget werde:
Er wird uns dieſe Beylage bewahren biß an jenen Tag/ 2. Tim. 1. v. 12. Bey der Tauffe/ da wir Chriſtum haben angezogen Gal. 3. v. 27. iſt fuͤr uns gebetet worden/ daß wir den ewigen Segen erlangen moͤchten: den ſollen wir auch haben.
GOtt will die Gaben des heiligen Gelſtes in uns vermehren/ und uns Beſtändigkeit des Glaubens beſcheren/ damit wir unſer Leben wohl beſchlieſſen/ dermahleins auch die unverwelckliche Krone der Ehren empfahen/ 1. Petr. 5. verſ. 4. und das Ende des Glaubens davon bringen/ welches iſt unſer Seelen Seligkeit/ 1. Petr. 1. v. 9. GOtt will ſegnen unſer Kirchengehen/ und fewrige Andacht in uns erwecken/ Er will uns im Creutz Gedult verleihen/ er will uns ſegnen/ wenn wir in den Beichtſtul gehen/ daß wir da ſollen die Vergebung der Suͤnden erlangen/ und mit dem bußfertigen Zoͤllner gerechtfertiget in unſer Hauß gehen/ Luc. 18. v. 14.
Er will uns ſegnen am Altar/ wenn wir das hochwuͤrdige Nachtmahl empfangen/ dadurch ſoll die Goͤttliche Gnade uns verſiegelt/ unſer Glaube geſtaͤrcket/ und die Liebe in uns vermehret werden.
Er will uns ſegnen die gantze Zeit unſers Lebens/ und uns ſeinen guten Geiſt auff ebener Bahn fuͤhren laſſen/ Pſalm 143. v. 10.
Nichts ſoll uns ſchaden der Tod/ Rom. 8. v. 38.
Es ſoll auch dieſer letzte Feind erlegt werden/ 1. Cor. 15. v. 26. Ja denen/ die den HErrn fuͤrchten/ wirds in der letzten Noth wohl gehen/ und ſie werden endlich den Segen behalten/ Sir. 1. verſ. 19.
Das helffe mir und euch/ und uns allen mit einander/ Gott Vater/ Sohn und heiliger Geiſt/ ein hochgelobter GOtt von nun an biß in Ewigkeit/ Amen!
Tim. 4, 9.
Gen. 27, 28. Gen. 49, 22.
Deut. 28, 3. 4. 5. 6.
Job. 1, 10.
Mal. 3, 10. 11. 12.
Pſal. 147, 12. 13. 14.
Zach. 1, 11.
Epheſ. 1, 4.
2. Tim. 1, 12. Gal. 3, 27.
1 Petr. 5, 4.
1. Petr. 1, 9.
Luc. 18, 14.
Pſal. 143, 10. Rom 8, 38, 1. Cor. 15, 26,
Sir. 1, 19.
I. N. J.
Die funffzehende Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ.
21. 22. 23. NNd des HERRN Wort geſchach zum andern mahl zu Haggai/ am vier und zwantzigſten Tage des Monden/ und ſprach:
Sage Serubabel/ dem Fuͤrſten Juda/ und ſprich:
Jch will Himmel und Erden bewegen/ und wil die Stuͤle der Koͤnigreiche umbkehren/ und die maͤchtigen Koͤnigreiche der Heyden vertilgen/ und wil beyde/ Wagen mit ihren Reutern umbkehren/ daß beyde/ Roß und Mann herunter fallen ſollen/ ein ieglicher durch des andern Schwerdt.
Exordium.
ANdaͤchtige und Geliebte in Chrjſto JEſu/ als dort/ da man wieder die Philiſter zu Felde lag/ die Lade des Bundes des HErrn in das Lager kam/ jauchzete das gantze Jſrael mit einem groſſen Jauchzen/ daß die Erde erſchallete/ wie wir leſen 1. Sam. 4. verſ. 5. Vnd wie hetten ſie ſich nicht daruͤber hoͤchlich frewen ſollen?
Wie hetten ſie daruͤber nicht jauchzen ſollen?
Denn bey dieſer Lade war GOtt auff ſonderbare Weiſe zugegen und offenbahrte ſeinen Willen.
Es war dieſelbige Lade die Lade ſeiner Macht/ Pſalm 139. v. 9. fuͤr welcher der Allerhoͤchſte offt hatte groſſe Wunder gethan/ fuͤr welcher Er geſieget mit ſeiner Rechten/ und mit ſeinem heiligen Arm/ Pſalm. 98. v. 2. Bey derer Anweſenheit der Jordan ſich zertheilte/ daß die Kinder Jſrael trockenes Fuſſes kunten hindurch gehen/ Joſ. 3. v. 11. 17. Vnd hernach die Mauren zu Jericho einſtelen/ Joſ. 6. v. 12. 20. fuͤr welcher auch der Philiſter Abgott Dagon zweymahl ward zu Boden geſchlagen/ und die Hand GOttes in der gantzen Stadt Ekron ein ſehr groſſes Rumor mit Wuͤrgen machete/ 1. Sam. 5. v. 4. 5. 11. Billich jauchzete daruͤber das Volck Jſrael/ daß von ihrem Jauchzen die Erde erſchallete/ und die die Feinde dafuͤr erſchracken.
Wir haben uͤber der geiſtlichen Lade des Bundes unſerm Herrn Jeſu Chriſto/ uns auch von Hertzen/ und zwar weit mehr/ zu frewen.
Sie hat in uns erwecket eine Weinachtfrewde/ indem wir berichtet worden/ daß GOtt/ inhalts der Weiſſagung des Propheten Haggai/ Himmel und Erden/ das Meer/ und das Trocken/ ja alle Heyden bewegt hat/ daß alſo kommen iſt aller Heyden Troſt.
Ob wir auch wol zur Zeit des Leidens/ da Chriſtus gefangen genommen/ und uͤbel geplagt worden/ ſeufftzen und ſagen muͤſſen:
Die Herrligkeit iſt dahin von Jſrael/ weil die Lade GOttes genommen war/ 1. Sam. 4. v. 21. ſo hat doch GOTT bald darauff unſere Klage verwandelt in einen Reihen; Da er uns unſern Sack ausgezogen/ und uns mit Frewden geguͤrtet/ Pſalm. 30. v. 12. in dem wir das froͤliche Oſterfeſt einmuͤthiglich begangen/ und deßwegen gejauch zet haben/ daß die geiſtliche Lade des Bundes/ Jeſus Chriſtus/ wiederumb iſt ins Lager Chriſtlicher Kirchen gekommen/ daß er dem Tode die Macht genommen/ und das Leben/ und ein unvergengliches Weſen ans Liecht bracht hat/ 2. Tim. 1. v. 10.
Es wird auch das Andencken obberuͤhrter Geſchicht kuͤnfftig geben/ eine Himmelfarthsfrewde/ wenn wir hoͤren werden/ dz dieſe Lade/ nicht zwar in die Stadt David/ 2. Sam. 6. v. 13. ſondern in die hohe Himmelsburg gebracht/ und eingefuͤhret wordeu/ darzu gleichwol auch David im Geiſt alſo geſungen hat:
Gott fehret auf mit Jauchtzen/ und der HErr mit heller Poſaune.
Lobſinget/ lobſinget Gott/ lobſinget/ lobſinget unſerm Koͤnige.
Denn Gott iſt Koͤnig auff dem gantzen Erdboden/ lobſinget Jhm kluͤglich.
GOtt iſt Koͤnig uͤber die Heyden/ GOtt ſitzet auff ſeinem heiligen Stuhl/ Pſalm. 47. v. 6. 7. 8. 9. Hierneben ſo giebt es uns eine taͤgliche Frewde/ in dem wir verſichert werden/ daß GOtt ſeiner Kirchen will beyſtehen/ und im Gegentheil/ derſelbigen Feinde zerſcheitern/ als uͤber welche es doch endlich hinaus läufft/ und denen alles auff ihren Kopff ſoll vergolten werden/ was ſie den Freunden Gottes zuwider gethan/ und was fuͤr Dampff ſie ihnen haben angelegt.
Darauff zielt unſer Text/ darinnen eine ſcharffe Weiſſagung/ wider die Heydniſche Koͤnigreiche/ als auch wieder alle Macht/ die ſich wieder Chriſtum/ und ſein geiſtliches Reich auff lehnet/ zu finden iſt.
Hierzuloſſet uns ohne fernern Vmbſchweiff wenden/ und in der Furcht des HErrn dißmal betrachten: Haggæum, de interitu hoſtium vaticinantem; den Mann Gottes Haggai/ wie derſelbe von dem Vntergange der Feinde/ fuͤr dem die Juͤden ſich fuͤrchteten/ ausdruͤcklich propheceyet/ redet/ und handelt.
1. Sam. 4, 5.
Pſal. 139, 9.
Pſal. 98, 2.
Joſ. 3. 11. 17. Joſ. 6, 12. 20.
1. Sam. 5, 4. 5. 11.
1. Sam. 4, 21.
Pſal. 30, 12.
2. Tim. 1, 10.
2. Sam. 6, 13.
Pſal. 47, 6. 7. 8. 9.
Propoſitio.
Ewere Chriſtliche Liebe mercke fleiſſig auff; GOtt aber ſtehe uns bey mit ſeiner Gnade umb Chriſti willen/ Amen!
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im Herrn/ es ſind bißhero in unſerm Propheten allerhand Hindernuͤſſe/ welche verurſachet/ daß man den Tempel-Baw verſchoben/ aus dem Wege geraͤumet worden:
Vnd hat der Prophet Haggai der Juͤden Einwuͤrffe gnugſam abgelehnet/ und aus dem Munde Gottes beantwortet.
Noch eins iſt ūbrig/ welches den Jüden im Sinne lag/ und ſie bekuͤmmerte/ nemlich/ die Macht der Voͤlcker/ ſo umb ſie her wohneten.
Sie waren nicht allein den Perſen unterworffen/ ſondern hatten auch ſonſt groſſe Feinde/ denen ſie nicht gewachſen waren/ ſahen dahero nicht/ wie diß zugehen moͤchte/ daß die ſelbigen einander ſelbſt in die Haare fallen/ und zu ihrem eignen Verderben die Waffen ergreiffen ſolten: vielmehr dachten ſie daran/ wie es ihnen vorhin ergangen/ und was ſie hatten ausgeſtanden:
Furchten alſo ihrer Haut und meyneten/ ihre Wiederwertigen wuͤrden bald einen Strich durch ihre Arbeit machen/ und alle Anſchlaͤge zu ruͤck treiben/ wie heutiges Tages Krieg und Kriegsgeſchrey zu wege bringt/ daß manch Gutes dahinden bleibt/ ja wo man ſonſt keine Entſchuldigung finden kan/ ſo ſagt man/ es iſt itzo Krieg.
Damit muͤſſen zum oͤfftern Kirchen und Schuldiener ſich abwelſen laſſen.
Faſt dergleichen eräugete ſich bey dem Juͤdiſchen Volck auch/ deſſen ſeiner Kleinmütigkeit die vierdte und letzte Predigt des Manns Gottes Haggai wird entgegen geſetzt:
Jn derer erſten Theile der Maͤchtige in Jacob/ GOtt der Herr/ denen Wuͤtrichen ein Ziel ſtecket/ und ihnen das Garaus verkuͤndigen laͤſſet.
Jn ſolchem unſerm Text nun/ den wir zuerklären haben fuͤr uns genommen/ iſt begriffen/ vors Erſte Nova inſpiratio; Ein newes Eingeben des heiligen Geiſtes.
Daſſelbige wird angedeutet folgender maſſen:
Vnd des HErrn Wort geſchach zum andern mahl zu Haggai/ am vier und zwantzigſten Tage des Monden.
Es iſt nicht allein die Sache an ſich ſelber dem Propheten von Gott eingegeben/ ſondern es ſind auch die Wort/ die er geredet/ und hernach geſchrieben/ zugleich in ſeinen Mund gelegt worden/ welches auch dem Propheten Jeremiæ wiederfahren iſt/ wie wir leſen in deſſelbigen Weiſſagung im 1. Capitel v. 9.
Die Zeit belangende/ ſo iſt es geſchehen am vier und zwantzigſten Tage des Monden/ verſtehe des neundren Monden/ deſſen droben im 11. Verſicul gedacht worden.
Jſt ſehr merckwuͤrdig/ daß Haggai auff einen Tag zwo Weiſſagungen gehabt/ und ſich nicht verdrieſſen laſſen auff Gottes Befehl anderweit eine Predigt abzulegen/ wie dann wohl vermuthlich/ daß er/ was ihm offenbahret worden/ nicht lange zuruͤck gehalten/ ſondern den jenigen/ zu welchen er geſandt worden/ bald hat vorgetragen/ wie denn/ was der Allerhoͤchſte erfordert und begehret/ ungeſaͤumet will gethan/ und vollbracht ſeyn.
Wer hierinnen nachlaͤſſig iſt/ demſelben wird es nicht wohl gehen/ wie an dem Manne Gottes von Juda zu ſehen/ deſſen Geſchichte im dreyzehenden Capitel des erſten Buchs der Koͤnige (v. 9) beſchrieben wird.
Derſelbige ſolte zu Bethel kein Brot eſſen/ noch Waſſer trincken/ maſſen er hievon Gottes klares Wort/ und gemeſſenes Verbot hatte.
Aber da er von einem alten Propheten/ welcher vorgab/ ein Engel hette mit ihm geredet durch des HErrn Wort/ und geſagt: Fuͤhre ihn wieder mit dir heim/ daß er Brodt eſſe/ und Waſſer trincke/ ſich beluͤgen und betriegen ließ/ kam des HErrn Wort zu ihm uͤber Tiſche/ ſtraffte ihn deßwegen/ und verkuͤndigte ihm/ daß ſein Leichnam nicht ſolte in ſeiner Vaͤter Grab kommen.
Was geſchach?
Da er weg zog/ fand ihn ein Loͤw/ und toͤdtet ihn/ darumb/ daß er dem Munde des HErrn war ungehorſam geweſen.
I. Nova Inſpiratio.
Jer. 1, 9.
1 Reg 13, 9.
(v. 22.) (v. 24.)
Behaltet hieraus/ daß Seelen-Hirten ſtets in dem Becirck ihres Beruffs ſich ſollen finden laſſen/ und keinen Fleiß ſparen.
Es gilt doch nicht Schlaffens oder Faulentzens in den Kirchen’ Aemptern/ ſondern man muß den Kopff dran ſtrecken.
Gewiſſens halber muß man in dem geiſtlichen Weinberge immer fort des Tages Laſt und Hitze tragen/ wiewohl man deſſen ſich nicht uͤberheben/ oder darauff pochen ſoll/ Matth. 20. v. 12. Hieher gehoͤret/ daß im Geſichte/ Apoc 4. v. 7. unter den Thieren/ die daſelbſt werden eingefuͤhret/ das andere gleich iſt einem Kalbe/ als damit man pflüget/ Jud 14. v. 18 oder einem Ochſen: damit die Geiſtlichen verglichen werden/ 1. Cor 9. v. 9. nicht zwar darumb/ daß ſie in Gebeerden/ ſich wie ungehewere Buͤffel erzeigen/ oder mit den Hoͤrnern/ wie ein Ochſe umb ſich ſtoſſen/ bald dieſen/ bald jenen verunglimpffen/ und an ſeinen Ehren feindlich antaſten ſollẽ:
ſondern der Arbeitſamkeit halber/ die in dieſem Bilde entworffen/ und uns fuͤr Augen geſtellet wird.
Es iſt zwar einem ieglichen Menſchen Arbeit auffgelegt nach ſeiner Maſſe/ Eccleſ.
6. v. 7. und iſt kein Stand/ dem es daran fehlet:
Doch fuͤhren ſonderlich die Prediger dieſen Nahmen/ und Ehrentittel/ daß ſie genennet werden/ Arbeiter/ Matth. 9. v. 38. darauß wohl zu vernehmen iſt/ daß mit ihrem Ampte das Arbeiten gar genaw verbunden iſt.
Arbeiten muͤſſen ſie im Gebet/ und nach dem Exempel Moſis ihre Haͤnde nicht ſincken laſſen/ Exod. 17. v. 14.
Es haben traun die lieben Alten recht geſagt:
Orare difficilius eſt, quàmarare.
Mit Andacht beten/ iſt ſchwerer/ denn das Feld umbreiſſen/ oder ackern.
Denn in Warheit viel darzu gehoͤret/ wenn das Gebet ſoll ernſtlich ſeyn/ Jacob.
5. v. 17. alſo/ daß mit Anhalten und Flehen fuͤr alle Heiligen gewachet werde/ Epheſ. 6. v. 18. Arbeiten muͤſſen ſie am Wort/ und an der Lehre/ 1. Tim 5. v. 17. es auch nicht achten/ wenn gleich/ viel Predigen den Leib muͤde macht/ Eccleſ. 12. v. 12. Ziehen muͤſſen ſie an dem Creutzkarne/ und viel Wiederwertigkeit ausſtehen/ welches Leiden auch eine Arbeit genennet wird/ Apoc. 2. v. 2. Ja ſie muͤſſen gehen durchs Jammerthal/ und daſelbſt Brunnen machen/ Pſal. 84. v. 7.
Mit Vnnachleſſigkeit hat uns vorgeleuchtet Eſdras, welcher ſieben Tage an einander ſein Ampt verrichtet/ und iedes Tages geprediget hat/ Neh. 8. v. v 5. 14. 18. Vorgeleuchtet hat uns der HErr mit der gelehrten Zungen/ Eſ. 50. v. 4. unſer Heyland Chriſtus Jeſus ſelbſt/ welcher dort drey Tage uͤber predigte/ Marc. 8. v. 2. Einsmahls bemuͤhete Er ſich ſo ſehr/ daß die Leute/ welche umb Jhn waren/ Hinaus gingen/ und Jhn halten wolten/ denn ſie ſprachen/ er wird von Sinnen kommen/ Marc. 3. v. 20. 21. Kurtz vor ſeinem Leiden lehrete Er taͤglich im Tempel/ Luc 19. v. 46. S.
Paulus hat mehr gearbeitet/ als andere/ er hat geſteckt in Muͤhe und Arbeit/ in viel Wachen/ in Hunger und Durſt/ in viel Faſten/ in Froſt und Bloͤſſe/ 2. Cor. 11. v. 23. 27.
Er hat von Jeruſalem an/ und umbher bis an Illyricum, alles mit dem Evangelio Chriſti erfuͤllet/ 1. Cor. 15. verſ.
19. zu Troada verzog Er an einem Sabbath das Wort/ biß zur Mitternacht/ Actor. 20. v. 7.
Eine gemeine Klag iſt es/ daß man von vielen Predigern ſagt/ ſie nehmen ſich ihres Ampts nicht trewlich an/ lieſſen ihnen den Ackerbaw mehr angelegen ſeyn/ als das Studieren/ dahero es kaͤme/ daß manche Gemeine gar ſchlecht mit ihren Pfarrern verſorget were!
Nun iſt es wol an dem/ daß in alle Wege auch auff die Prediger zu ziehen ſind die ſcharffen Wort/ Jer. 48. v. 10. Verflucht ſey/ der des HErrn Werck laͤſſig thut.
Man weiß auch wohl/ daß ihnen gebühret/ uͤber ihrer Zuhoͤrer Seelen zu wachen/ als fuͤr welche ſie dermahleins Rechenſchafft geben ſollen/ Hebr. 13. v. 17. Vnd derer Blut Gott will von ihren Haͤnden fodern/ Ezech. 3. v. 20. dahero ihnen billich in ihren Ohren und Hertzen immerdar ſchallet die Ermahnung Sanet Pauli 2. Tim. 4. v. 5. Richte dein Ampt redlich aus.
Jch mache mir aber keinen Zweifel/ es werden hin und wieder auch noch manche ehrliebende und gewiſſenhaffte Prediger gefunden werden/ die es am Gebet und ſchuldigem Amifleiſſe nicht ermangeln laſſen/ welche gewiß/ wenn erſcheinen wird der Ertzhirte/ die unverwelckliche Krone der Ehren empfahen werden/ 1. Petr. 5. v. 4.
Aber wenn es geht an ein Klagen uͤber die lieben Prediger/ ſo ſaget man gemeiniglich von einem/ und dem andern nicht.
Haben ſie irgend aus menſchlicher Schwachheit geſtrauchelt/ oder etwas in ihrem Ampte verſehen/ (wie denn alles in dieſem gebrechlichen Leben/ ſo gar ſchnurgleich nicht kan daher gehen) ſo weiß es faſt iederman hoch auffzumutzen:
Da pflegen die Leute davon zu ſingen und zuſagen/ da muß der Pfarrer einem ieglichen Splitterrichter uͤber die Zunge ſpringen/ und ſich von ihnen durch die prædicamenta ziehen laſſen.
Davon ſagt iederman gerne.
Wie denn ohne das/ an manchem Orte ſelten ein Gaſtmahl gehalten/ oder vollbracht wird/ bey welchem nicht eine und die andere Geſchicht/ oder etzliche Maͤhrlein von den Predigern erzehlet werden/ damit man die Gaͤſte pflegt froͤlich zu machen/ auch ſich ſelbſt uͤber die maſſen wol zubekuͤtzeln:
Welches itzo an ſeinen Orth geſtellet wird/ wiewohl es GOtt nicht will ungeſtrafft laſſen.
Was iſt aber das Andert/ welches die liſtigen Welt Fuͤchſe uͤbergehen? Antwort; Es iſt der Punct von Ernehrung der Prediger.
Sie hoͤren offt/ daß ein Arbeiter ſeines Lohns werth iſt/ Luc. 10. v. 7. 1. Tim. 5. v 18. und daß der jenige/ der unterrichtet wird mit dem Wort/ allerley Guts ſoll mittheilen dem/ der ihn unterrichtet/ Gal. 6. v. 6. Ja daß man dem Prieſter ſoll ſein Theil geben/ Sir. 7. v. 33.
Aber ſie ſchweigen davon gantz ſtille/ bedencken auch nicht/ daß die meiſten Prediger itziger Zeit keine Beſoldung kriegen/ welche ihnen zuweilen wol gar vorſetzlich wird vorgehalten/ und von manchem Vnmenſchen verſchwendet/ der ſeinem Seelſorger das Seinige heimlich abzwacket/ und ſolches/ (will dißmahl nicht ſagen/ in was fuͤr einem garſtigen Winckel) verpancketiret.
Noch wollen etzliche bey ſolchem Zuſtande immerfort volle Arbeit haben/ und dem Prediger fuͤr uͤbel halten/ wenn er einen Biſſen Brot fuͤr ſich und die Seinigen ehrlicher weiſe ſuchet.
Kein Wunder were es/ daß in manchem Lande alle Predigſtuͤhle ledig ſtuͤnden/ und alle Krchen zugeſchloſſen wuͤrden/ weil man ja das Evangelium ſo gar aushungert/ und nicht viel anders ſich ſteller/ als were man der reinen Lutheriſchen Lehre numehr überdruͤſſig.
Was iſt es demnach denn zu verwundern/ daß die Prediger wieder ihren Willen/ nicht ohne Verſäumnuͤß ihres Studirens/ mit Haußhaltungs-Sachen umbgehen muͤſſen?
Hat man deñ nicht geleſen/ was Neb 13. v. 10. geſchrieben ſtehet?
Es wird nemlich daſelbſten gemeldet/ dz die Leviten und Sänger/ als man ihnen ihren Theil nicht gegeben/ geflohen ſind/ ein ieglicher zu ſeinem Acker/ ihn zu arbeitẽ.
Daß ſolches auch heutiges Tages noch manchen die hoͤchſte Noth lehret/ thut die Erfahrung gnugſam bezeugen.
Auſſer dieſem iſt freylich eine ſchwere Suͤnde/ wenn ein Prediger entweder dem Geitz ergeben iſt/ oder gedencket/ es ſey billich/ daß er in ſeinen jungen Jahren der Wolluſt pflege/ und ſich der Welt gleich ſtelle/ damit er bey denen/ die von derſelbigen ſind/ ihm guten Willen erwecken moͤge/ es ſey Zeit gnug/ wenn er in ſeinem hohen Alter fleiſſig in der Schrifft forſche/ und alsdenn ein ſtrenges exemplariſches Leben anfange.
Das iſt freylich groſſe Suͤnde/ und duͤrffte auch mancher mit denen/ die da allzu gottloſe ſind und narren/ zur Vnzeit ſterben/ wie die Schrifft/ Eccleſ 7. v. 18. redet.
Wohl hingegen dem/ der unverruckt auff ſeiner Hut ſtehet/ Hab.
2. v. 1. Seelig iſt der Knecht/ welchen der Herr/ wenn er koͤmpt/ findet alſo thun/ wie er ihm befohlen hat/ Luc. 12. v. 44.
Matt. 20, 12. Apoc. 4, 7.
Jud. 14, 18. 1. Cor. 9, 9.
Eccleſ. 6, 7.
Matt. 9, 38.
Exod. 17, 14.
Jacob. 5, 17. Epheſ. 6, 18. 1. Tim. 5, 17.
Eccleſ. 12, 12.
Apoc. 2, 2. Pſal.. 8 4, 7.
Neh 8, 5. 14. 18. Eſ. 50, 4. Marc. 8. 2.
Marc. 3, 20. 21. Luc. 19, 46.
2. Cor. 11, 23. 27.
1. Cor. 15, 19.
Act. 20, 7.
Jer. 48, 10.
Heb. 13, 17. Ezech. 3, 20.
2. Tim. 4, 5.
1. Petr. 5, 4.
Luc. 10, 7. 1. Tim. 5, 18. Gal. 6, 6. Sir. 7, 33.
Neb. 13, 10.
Eccleſ. 7, 18. Hab. 2, 1.
Luc. 12, 44.
Vors Andere/ ſo iſt in unſerm Text befindlich/ Auditoris deſcriptio: eine Beſchreibung des Zuhoͤrers/ deſſen ausdruͤcklich darinnen gedacht wird.
Beſchrieben wird derſelbige theils nach ſeinem Namen/ theils nach ſeinem Am̃te.
Mit Namen heiſſet er Serubabel/ welches Wort vorlengſt in der Auslegung dieſes Prophetens von uns iſt erklaͤret worden.
Jtzo nicht alles zu wiederholen/ ſoll es nach eines fuͤrnehmen Philologi und Theologi Meynung ſo viel ſeyn/ als das iſt/ der Meiſter aus Babylon/ als der zu Babel gebohren worden/ und die Juͤden aus dieſer beſchwerlichen Gefaͤngnuͤß hat heim gefuͤhret.
Jn deß HErrn Chriſti Stamm-Regiſter/ Luc. 3. verſ. 27. wird ſeiner mit Ehren erwehnet/ wird auch ſein Vater Salathiel zugleich daſelbſt nahmhafftig gemacht. Seinem Am̃te nach/ wird er allhier/ wie auch an andern Orthen mehr/ ein Fuͤrſt Juda genennet/ und iſt er ein Vrheber des Fuͤrſtenthumes geweſen/ ſo mit ihm angegangen/ und biß auff die Zeit der Maccabeer ſich erſtrecket hat: maſſen der Ebreer Seder Olam etzliche Fuͤrſten der Juͤden erzehlet/ auch der berühmte Scribent Johannes Funckius/ ſamt andern bewährten Chronologis dahin gehet.
Hindert nichts/ daß Zach. 6. v. 11. GOtt der Herr ſpricht:
Nim Silber/ und Gold/ und mache Kronen/ und ſetze ſie auffs Haupt Joſua des Hohenprieſters/ des Sohns Jozadach Denn daraus folget nicht/ daß das Regiment ſchon damahls hette bey dem Hohenprieſter geſtanden:
ſondern dieſes wird damit angedeutet/ daß dadurch ſo wohl die Herrligkeit des andern Tempels/ als der rechte Hoheprieſter JEſus Chriſtus/ der groſſe Prophet und unſer Koͤnig/ den GOTT der Vater mit Schmuck und Ehren kroͤnen wolte/ Pſalm.
8. v. 6. abgebildet worden.
Der Jeſuit Cornelius â Lapide fehret bald zu/ und meynet/ er habe hier etwas gefunden/ das auff den Roͤmiſchen Stuhl ſich ziehen lieſſe/ in dem er vorgibt/ es were nur eine/ iedoch gedoppelte/ oder dreyfache Krone geweſt/ derer der Mann Gottes Zacharias gedencket/ der gleichen Zierat/ der Pabſt zutragen pflegte/ als ein Braͤutigam/ und Fuͤrſt der Kirchen/ die da were victrix, triumphatrix, und regnatrix totius orbis; eine Vberwinderin/ Triumphirende Siegerin/ und Herrſcherin der gantzen Welt:
Da doch die Kirche nur einen Braͤutigam hat/ nemlich Chriſtum/ den Fuͤrſten des Lebens/ Act. 3. v. 14. welchem es zu wieder iſt/ ſo die Geiſtlichen uͤbers Volck herrſchen/ als welches verbothen wird 1. Petr. 5. v. 2. Wil geſch weigen/ daß nicht beſſer iſt die andere Vrſache/ indem gedachter Jeſuit anfuͤhret/ daß der Pabſt eine dreyfache Krone truge/ als ein Stadthalter Chriſti/ deſſen Reich/ ſo andern weit uͤberlegen/ hierdurch entworffen wuͤrde?
Denn dieſer Menſch der Suͤnden/ und Kind des Verderbens (wie S. Paulus 2. Theſſal.
2. v. 3. den Antichriſt nennet) ſich zu Chriſti Stadthalter faͤlſchlich und von ſich ſelbſten auffwirfft/ dazu ihn niemand geſetzt hat.
Vngereimet iſts auch/ daß Cornelius dafuͤr helt/ ſein Pabſt truͤge deswegen eine dreyfache Krone/ weil die drey Theil der Welt/ Aſia, Europa, Africa, ſeiner Botmeſſigkeit unterworffen weren:
denn/ ſo gleich dieſes wahr were/ (dz ſich doch nicht alſo verhelt) wo bleibet America, und Magellanica?
wo bleiben/ ſage ich/ die Jndianer/ von derer Bekehrung die Jeſuiten ſo viel ſchwatzen und ſchreiben?
Was er zu Behaͤuptung ſeiner Meynung ferner anzeucht/ von des Pabſts hoͤchſter æquitet und Billigkeit/ deſſen Merckmahl dieſe Krone were: Jtem von der heiligen Dreyfaltigkeit/ und des Pabſts Vollkommenheit/ iſt lächerlich zu hoͤren:
Denn was hat doch die Gerechtigkeit fuͤr Genieß mit der Vngerechtigkeit?
2. Cor 6. v. 14.
Was hat der unheilige Pabſt zu thun mit der heiligen Dreyeinigkeit?
Wie kann man dem Anticht iſt eine Vollkommenheit der Tugend zumeſſen?
Jſt er doch eine Grundſuppe aller Vntugend/ Schanden/ und Laſter.
Wir kommen aber wieder auff den Serubabel/ dem Haggai eine angenehme Poſt bringen ſoll/ wie denn im Text ſtehet:
Sage Serubabel/ dem Fuͤrſten Juda/ das iſt/ verkündige ihm/ was ich der Herr dir habe geoffenbahret.
II. Auditoris deſcriptio.
D. Joh. Tarnovius, in Comment: ſuper h. l. pag. 69. Luc. 3, 27.
Zach. 6, 11.
Pſalm 8, 6. Cornelius â Lapide in Comment: ſuper Zach. pag. 697.
Act. 3, 14. 1. Petr. 5, 2.
2. Theſſ. 2, 3.
2. Cor. 6, 14.
Bey der Perſon dieſes Fuͤrſten erinnern wir uns: Anfaͤnglich/ daß er ein Fürbild des HERRN Chriſti geweſen iſt/ welcher herrſchet von einem Meer biß ans andere/ und von dem Waſſer an/ biß zu der Welt Ende/ Pſal. 72. v. 8.
Wie Serubabel die Jüden hat aus der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß gefuͤhret/ alſo ſind wir durch Chriſtum aus dem geiſtlichen Kercker der Suͤnde und Verdamnuͤß gefuͤhret worden/ daß wir nunmehr recht frey ſind/ weil uns der Sohn GOttes hat frey gemacht/ Joh 8. v. 36.
Ob wir nun wol in dieſem armen Leben noch immerdar denen Gefäſſelten/ und Gebundenen gleich ſind/ indem die Suͤnde uns anklebet/ und uns trege machet/ Hebr. 12. v. 1. Ja der irrdiſche Leichnam beſchweret die Seele/ und die irrdiſche Huͤtte druͤckt den zerſtreweten Sinn/ Sap. 9. v. 15.
Doch enthaͤlt uns unter deß GOtt ſein Wort/ Jer. 15 v. 16. und ſeine Troͤſtungen ergetzen unſere Seele/ Pſalm. 94. v. 19 unſer Hertzensfreund Chriſtus Jeſus erquicket uns mit Blumen/ und labet uns mit Epffeln/ Cant. 2. v. 5. Bey Jhm iſt die lebendige Quelle/ und in ſeinem Liecht ſehen wir das Liecht/ Pſalm 36. v. 10.
Da muͤſſen wir offt mit dem alten Kirchenlehrer Auguſtino heraus brechen und ſprechen:
Si tanta delectabilia continet carcer, quanta, quæſo, continet patria.
Gibt es ſolche liebliche Sachen allhier im Gefaͤngnuͤß!
O welche groſſe Liebligkeiten wird es dort geben/ in dem ewigen Vaterlande!
Freylich iſt noch dahinden die herrliche Freyheit der Kinder GOttes/ Rom. 8. v. 21.
Wenn dieſelbige wird angehen/ ſo werden auch an uns geiſtlich-Gefangenen erfuͤllet werden die ſchoͤnen Verheiſſungen:
Die Erloͤſeten des Herrn werden wieder kommen/ und gen Zion kommen mit Jauchtzen/ ewige Frew de wird uͤber ihrem Håupte ſeyn/ Frewde und Wonne werden ſie ergreiffen/ und Schmertz und Seufftzen wird weg muͤſſen/ Eſ. 35. v. 10. Jtem:
Die mit Threnen ſeen/ werden mit Frewden erndten: Sie gehen hin und weinen/ und tragen edlen Saamen/ und kommen mit Frewden/ und bringenihre Garben/ Pſalm. 126. v. 5. 6.
USUS. 1. Pſalm 72, .
Joh. 8, 36.
Hebr. 12, 1.
Sap. 9, 15.
Jer. 15, 16. Pſal. 94. 19. Cant. 2, 5.
Pſal. 36, 10. Auguſtinus 6. 21. Soliloq.
Rom. 8, 21.
Eſ. 35, 10.
Pſ. 126, 5. 6.
2.
Darnach geben dieſe Wort/ Sage Serubabel/ ein recht Prediger-Latein/ daraus zu vernehmen iſt/ daß man in dem geiſtlichen Lehr-Ampte gleich durchgehe und nienmande durch die Finger ſehen ſoll.
Mancher braucht zwar ziemlichen ernſt/ wenn er Bawren/ oder ſonſt dergleichen ſchlechte Leute fuͤr ſich hat/ benſelbigen ſteckt er nichts leichte unter die Banck/ ſondern ſtellet ihnen offtmahls mit brennendem Eifer ihre Suͤnden unter die Augen/ und geuſt ihnen ſcharffe Lange auff: Koͤmt aber die Reihe an die Groſſen auff Erden/ die Gewalt uͤber ihn haben/ da kreucht er zuruͤck und wil ſich an ihnen nicht vergreiffen.
Aber/ wo bleibet alsdenn/ was allhier erfordert wird?
Wie will es dem Serubabel geſagt werden/ wenn die jenigen ſchweigen/ welchen allermeiſt gebuͤhret zu reden?
Wer demnach ſich uͤben wil zu haben ein unverletzt Gewiſſen allenthalben/ beyde gegen GOtt und den Menſchen/ Act. 24. v. 16. der thue das Maul auff/ er ſage was zu ſagen iſt/ er warne nicht allein die Niedrigen/ ſondern auch die Hohen/ nicht nur die jenigen/ welche grobe Kittel anhaben/ ſondern auch die Seyden und Kronen tragen/ Sir. 40. v. 4. Thut man das/ ſo wird man ſeine Seele erretten/ Ezech. 3. v. 19.
Act. 24, 16.
Sir. 40, 4.
Ezech. 3, 19.
Drittens wird hierbey uns fuͤrgeſtellet/ ein ſchoͤner Regenten-Spiegel/ in dem wir an dem Serubabel einen ſolchen Mann haben/ der den Tempel-Baw/ und den Gottesdienſt ihm ſehr angelegen ſeyn laͤſſet.
Wer auch heutiges Tages dem Regiment wohl fuͤrſtehen/ und ſolches mit gutem Gewiſſen fuͤhren will/ der muß zufoͤrderſt die Thore weit/ und die Thuͤre in der Welt hoch machen/ daß der Koͤnig der Ehren (Chriſtus Jeſus/ mit dem gnadenreichen Evangelio/ und geiſtlichen Schaͤgen) einziehe/ Pſalm 24. v. 9.
Er muß die Sorge fuͤr Kirchen und Schulen nicht (wie leider ins gemein geſchicht!) an einen Nagel hengen/ oder in den Wind ſchlagen/ ſondern als ein Pfleger/ und eine Saͤug- Amme derſelbigen/ nach der Weiſſagung/ Eſ. 49. v. 23. ſich erweiſen/ und zwar mit der That.
Denn/ wie gemahletes Brot einen nicht kan ſaͤttigen/ alſo iſt auch mit bloſſem Erbieten niemande geholffen/ und laͤſſet der Hunger ſich dadurch nicht ſtillen.
So werden auch am lieben juͤngſten Tage nicht die freundlichen Wort/ darhinder nichts geſtackt/ und darauff nichts wirckliches erfolget/ ſondern die Werck der Barmhertzigkeit von dem Richter der Lebendigen und der Todten geruͤhmet/ und aus Gnaden herrlich belohnet werden/ Matth. 25. v. 34. 35. 36.
2.
Pſal. 24, 9.
Eſ. 49, 23.
Matth. 25, 34. 35. 36.
III. Futurorum eventuum prædictio.
Vors Dritte und Letzte/ iſt in unſerm Text begriffen/ futurorum eventuum prædictio; eine Verkuͤndigung deſſen allen/ was geſchehen ſolte/ und ein Bericht von dem Ausſchlage/ den Gott geben wolte.
Was bringet denn nun Haggai fuͤr eine Poſt?
Antwort/ es iſt eine gute Zeitung vom Vntergange der Feinde.
Sprich/ (ſagt der Herr) Jch will Himmel und Erden bewegen.
Dieſe Wort hat auch der Prophet zuvor gebraucht:
Aber in einem andern Verſtande.
Denn/ droben redete/ er aus dem Munde des gründguͤrigen GOttes/ von der Sendung des damahls zukuͤnfftigen Meſſiæ/ und zeigete an/ daß der HErr vom Himmel kommen/ in dem Jungfraͤwlichen Leibe Mariæ/ unſer Fleiſch und Blut an ſich nehmen/ und wahrer Menſch gebohren werden ſolte/ wie auch in der Fuͤlle der Zeit geſchehen/ Gal. 4. v. 4.
Hier aber weiſſaget er von der Vertilgung der Feinde/ die der groſſe Gott wolte auff den Backen ſchlagen/ und ihre Zaͤhne zerſchmaͤttern/ Pſalm 3. v. 8.
Gegen derer Antlitz Er mit ſeiner Sehne zielet/ Pſalm. 21. v. 13. und die Er dem Pfeile zum Ziel ſtecken wolte/ Thren. 3. v. 12.
Eine augenſcheinliche Beſchteidung deß inſtehenden Verderbens iſts/ wenn Gott der Herr ferner ſpricht:
Vnd will die Stuͤhle der Koͤnigreiche umbkehren/ und die maͤchtigen Koͤnigreiche der Heyden vertilgen.
Er hebt an den Koͤnigreichen zu drewen/ wie er ſie dermaſſen wolte angreiffen/ daß ſie uͤber einen Hauffen fallen/ und alle ihre Herrligkeit verlieren ſolten.
Demnach aber dieſes/ menſchlichem Vrtheil nach/ faſt unmuͤglich zu ſeyn ſcheinete/ in dem iederman auff die groſſe Macht der Heyden gaffete/ ſetzet er hinzu/ und ſpricht weiter:
Vnd wil beyde/ Wagen mit ihren Reutern umbkehrẽ/ daß beyde/ Roß und Mann herunter fallen ſollen/ ein ieglicher durch des andern Schwerdt.
Vorzeiten waren gebräuchlich die Streitwagen/ daran ſcharffe Eiſen wie Senſen/ auch wohl allerhand Stacheln waren/ damit man viel Schaden thun konte/ davon bey dem Vegetio zuleſen iſt.
Hier aber bedeuten die Wagen/ alle Kriegsruͤſtungen/ wie die den Namen haben/ darauff Menſchen ſich offt verlaſſen:
Dieſelbige wolte GOtt der Herr hier abthun/ als der jenige/ welcher Bogen zubricht/ Spieſſe zuſchlaͤgt/ und Wagen mit Fewer verbrennet/ Pſalm 46. v. 10. Ja beyde Roß und Mann ſolten herunter fallen/ das iſt/ umbkommen/ ein ieglicher durch des andern Schwerdt/ wie zur Zeit Gideons geſchach/ in dem Lager der Midianiter/ Jud. 7. verſ. 22.
Gal. 4, 4.
Pſalm 3, 8. Pſal. 21, 13. Thren. 3, 12.
Pſal. 46, 10.
Jud. 7, 22.
Wie diß alles erfuͤllet worden/ bezeugen ſatſam die Hiſtorien.
Etliche wenige Jahr nach Verfertigung des Tempels/ ward Babylon 20. Monden belaͤgert/ und endlich durch des Zopyri Liſt eingenommen/ welcher ihme Naſe und Ohren abgeſchnitten/ und dem Dario Schuld gegeben/ daß Er dieſe Tyranney an ihm veruͤbet/ als er gerathen/ man ſolte von der Belägerung ablaſſen.
Dahero die Babylonier ihm getrawet/ und ihn zum Hauptman gebraucht.
Bald hat Darius mit dem Scytiſchen Kriege mehr denn zuviel zu thun gehabt/ daß er daruͤber der Juͤden wohl vergeſſen/ ungeacht er die Scyten muſte mit frieden laſſen/ und wieder nach Hauſe ziehen.
Darauff bekriegte er die Griechen/ ſchickte wieder ſie aus 100000.
Soldaten zu Fuß/ und 10000.
Reuter; Aber Miltiades war mit ſeinem Volck ihm uͤberlegen.
Ehe Darius nach empfangener Schnappe ſich recht wieder erholete/ muſte er ſterben.
Xerxes ließ nach deſſen Abſchied ihm den Krieg angelegen ſeyn:
Aber was richtete er aus mit ſeinen zehenmahl hundert tauſent Mann? Nichts.
Er ward zweymal geſchlagen/ und muſte endlich auff einem Fiſcher- Kahne davon fliehen.
Mitler weile hat zwar die Juͤden manches Vngluͤck troffen:
Aber GOtt wendet es doch zum Beſten.
Hernach kam Alexander Magnus, nahm die Monarchiam von den Perſen weg/ und verwendete ſie zu den Griechen/ und hatte das Anſehen/ als wolte er mit den Juͤden übel umbgehen:
Aber der Allerhoͤchſte lenckete ihm das Hertz viel anders.
Denn als Jaddus in ſeinem Hohenprieſterlichen Schmucke mit den andern Prieſtern ihm entgegen gangen/ iſt er vom Pferde geſtiegen/ und hat ſich ehrerbietig gegen ſie erwieſen: Maſſen noch heutiges Tages wol ehe mancher Kriegs-Officirer hat Boͤſes im Sinn gehabt/ und iſt eben darinnen begriffen geweſen/ daß er dem Predigam̃ie allen Dampff anlegete/ und rechtgläubige Lehrer aͤngſtigte; Aber GOtt hat ihnen den Muth genommen/ und ſie auff einen andern Weg gebracht/ alſo/ daß ſie nicht haben Hand anlegen duͤrffen/ ja wol auch der ſchnoͤden Wort/ und des Schnarchens ſich enthalten muͤſſen.
Bald hat ihr Gemuͤth ſich geendert/ wenn ihnen die Pfarrherren in ihren Prieſter Roͤcken begegnet ſind/ und ſich fuͤr ſie geſtellet haben.
Dahero ein alter Theologus, der nunmehr in GOtt ruhet/ zu ſeiner Zeit von dieſem Ampts-Habit/ und prieſterlichem ornat geſagt hat; Etiam veſtis noſtra terret; auch unſer Kleid erſchroͤcket: Verſtehe/ die jenigen/ welche in dieſen ſchwerẽ Kriegsläufften an den Dienern GOttes ſich vergreiffen wollen/ die der Allerhoͤchſte offtmahls daran hindert/ daß Ers ihnen nicht zulaͤſſet/ daß ſie ihr unver antwortliches Vorhaben verüben/ und vollziehen koͤnnen.
Durch GOTtes Schickung muß ſie manchmahl der Anblick eines an ſich ſelbſt ſchlechten Dinges/ von ihrem uͤbelen Beginnen und Vornehmen abhalten.
Daß wir aber des werthen Landes/ darinnen damahls der rechte Gottesdienſt im Schwange ging/ wiederumb gedencken/ ſo hat freylich daſſelbige bey ſolcher Entpoͤrung der Boͤlcker nicht allemahl Seyde geſponnen/ ſondern hat gar viel zum oͤfftern leiden und ausſtehen muͤſſen.
Wiewol nun daſſeldige durch feindliche Einfaͤlle auch ſehr verunruhiget worden/ ſo iſt doch durch Gottes Gnade unter ſo grawſamen Verfolgungen die Juͤdiſche Kirche damahls erhalten worden/ der Berg Zion iſt geblieben/ wie ein ſchoͤnes Zweigelein/ des ſich das gantze Land troͤſtet/ Pſalm 48. v. 3.
S. G. D.
Pſalm 48, 3.
USUS.
1.
Mercket hierbey erſtlich/ daß GOtt iſt ein Stiffter/ und Erhalter der Koͤnigreiche/ Fürſtenthuͤmer/ und Herrſchafften.
Er ſetzet die Koͤnige abe/ und ſetzet Koͤnige ein/ Dan. 2. v. 21.
Wie auch die ewige Weißheit ſelber ſpricht Prov. 8. v. 15. 16.
Durch mich regieren die Koͤnige/ und die Rathsherren ſetzen das Recht: durch mich herrſchen die Fuͤrſten/ und alle Regenten auff Erden.
Ach was wolten wir doch immer machen?
Wir muͤſten bey dieſem-Vnweſen vergehen/ wenn wir nicht GOTT zum Beyſtande hetten/ der umb uns her biß auff dieſe Stunde eine fewrige Mawer geweſen/ und noch iſt/ Zach. 2. v. 5. O wie nahe iſt uns manchmahl der Vutergang geweſt?
Wie iſt alles ſo contra punct unt er einander daher gegangen?
Wer hette vor einem Jahre gemeynet/ dz wir umb dieſe Zeit uns noch in einem leidlichen Zuſtande befinden ſolien?
Aber die Guͤte des HErrn iſts/ daß wir nicht gar aus ſind/ ſeine Barmhertzigkeit hat noch kein Ende/ ſondern ſie iſt alle Morgen new/ und deine Trew (OGOTT!) iſt groß/ Thren. 3. v. 22. 23.
Wenn nun gleich offt das Land zittert/ und alle die drinnen wohnen/ ſo helt doch der Herr ſeine Seulen feſte/ Pſalm. 75. v. 4.
Er erwehlet noch immer etzliche Andaͤchtige Beiher/ die wieder den Riß ſtehen/ Gottes Zorn/ und die wohlverdienten Straffen abwenden; unter denſelbigen ſollen wir uns auch finden laſſen/ und einmuͤtig zu GOtt ſeuff zen/ ſo wird er uns wohl erhoͤren von ſeinem Heiligthum/ ja Er wird drein ſehen und ſchelten/ daß des Brennens und Reiſſens ein Ende werde/ Pſalm 80. v. 17.
Dan. 2, 21.
Prov. 8, 15. 16.
Zach 2, 5.
Thren, 22. 23.
Pſal. 75, 4.
Pſal. 80, 19.
Behaltet zum Andern/ daß es Gott nicht fehlen laͤſſet an dem allen/ das er durch den Mund ſeiner Propheten geredet hat.
Wenn es geht wie Haggai verkuͤndiget hat/ ſo ſpuͤret man/ daß ein wahres Wort des Herrn zu ihm geſchehen iſt/ man kan auch daraus wohl vernehmen/ wie es dem Lande gehen wird/ darinnen keine Gerechtigkeit wohnet/ nehmlich es mus daſſelbige einen Sturtz neßmen/ und zu druͤmmern gehen:
da wird nichts anders draus.
Denn Gottes Wort kan nim̃ermehr fehlen.
Niemand bilde ihm ein/ er wolle fuͤr dem eiferigen GOtt etwas vertuſchen/ und ſeine vermeynte Heimligkeit/ dadurch er dem Neheſten Schaden zufuͤgt/ vermaͤnteln/ oder verhoͤlen.
2.
Denn die ſieben Augen des HErrn durchziehen das gantze Land/ Zach. 4. v. 10. O es wird manchem Practicanten dermahleins begegnen/ was gemeiniglich den beſten Schwimmern begegnet iſt!
Wie dieſelbigen erſauffen/ ehe ſie ſich deſſen verſehen; alſo wird die jenigen/ welche das Rädlein artig treiben/ und vielerley ausſinnen koͤnnen/ das den Leuten wehe thut/ und das Armuth druͤcket/ das Vngluͤck treffen/ zu der Stunde/ da ſie es nicht meynen.
Man wird einen groſſen Fall und Schall hoͤren.
GOtt behuͤte und erhalte die Frommen!
Zach. 4, 10.
3. Pſal. 73, 1.
Zum Dritten iſt es gantz anmutig/ wenn man im Gegentheil hoͤret/ daß Jſrael dennoch GOTT zum Troſte hat/ Pſal. 73. v. 1.
Welches daraus wohl abzunehmen/ und zu ſchlieſſen iſt/ daß der Allerhoͤchſte nicht irgend mehr ſiehet auff irrdiſche Koͤnigreiche/ auff weltliche Macht und Gewalt/ als auff ſein geiſtliches Reich/ welches nicht koͤmt mit euſſerlichen Geberden/ Luc. 17. verſ. 20. Were GO’TT geſinnet wie die Menſchen/ ſo wuͤrden Wagen und Reuter muͤſſen den Platz behalten/ denn damit pranget die Welt/ welche ſich verlaͤſſet auff Wagen und Roſſe/ Pſal. 20. v. 8 Aber meine Gedancken ſind nicht ewere Gedancken/ und ewere Wege ſind nicht meine Wege/ ſpricht der Herr/ ſondern ſo viel der Himmel hoͤher iſt denn die Erde/ ſo ſind auch meine Wege hoͤher denn ewere Wege/ und meine Gedancken/ denn ewere Gedancken/ Eſ. 55. v. 8. 9. Ob nun wol der groſſe GOtt uͤber der lieben Obrigkeit helt/ und auch hohen Potenigten/ was zu ihrer Ergoͤtzung und zu Vermehrung ihres Anſehens dienlich iſt/ gerne goͤnnen ſo iſt ihm doch weit mehr gelegen an ſeinen geilſtichen Reichs Genoſſen/ auff die Er ſonderlich ein Auge hat/ und welcher er zumahl ſich fleiſſig annimmet.
Summa/ die weltlichen Herrſchafften werden dermahleins vergehen/ aber ſein Reich muß beſtehen/ denn der HERR Chriſtuswird ein Koͤnig ſeyn uͤber das Haus Jacob ewiglich/ undſeines Koͤnigreichs wird kein Ende ſeyn/ Luc. 1. v. 33.
Luc. 17, 20.
Pſal. 20, 8.
Eſ. 55, 8. 9.
Luc. 1, 33.
Zum Vierdten/ iſt hieraus zu behalten Gottes Gebrauch und Proceß/ den er zu fuͤhren pflegt.
Wenn derſelbige auswertigen Voͤlckern zuthun machet/ ſo hat er uͤber ſeiner Kirche Gedancken des Friedens/ Jer. 29. v. 11. Diß koͤnte nach der Länge ausgeführet/ und mit Exempeln erläutert werden/ wenn nicht dieſer Text ohne diß helle gnug were/ und dieſes/ was itzo gemeldet worden/ mit lebendigen Farben abmahlete.
Gewißlich hat es denen Juͤden ſehr gefrommet/ und iſt ihnen ein Liecht der Frewden auffgegangen/ als die gewaltigen Koͤnigreiche der Heyden zu den Waffen gegriffen/ und einander ſtatlich geputzet haben/ denn bey ſolcher Gelegenheit wurden ſie befreyet und befriediget.
Ower weiß/ was GOtt auch zu unſerer Zeit im Sinne hat?
Wer weiß/ wo er die Kriegslaſt will hinweltzen?
Trifft es gleich noch nicht die Heydniſchen Voͤlcker/ ſo kan doch das Schwerd leichte uͤber andert gezuckt werden/ die durch ihre lermenbläſeriſche Schrifften traun nicht der Kriegesgluth gewehret/ ſondern ſolche damit fomentiret, ja gleich ſam Holtz angeleget/ Pech und Werck bishero zugetragen haben: Wiewol wir niemand Vngluͤck goͤnnen/ ſondern vielmehr den HErrn des Friedens umb einen allgemeinen/ wolverſicherten/ und beſtaͤndigen Friede zu Tag und Nacht von Grund ünſers Hertzens einmuͤtiglich bitten wollen.
4.
Jer. 29, 11.
Zum Fuͤnfften hat hierbey die Obrigkeit ihres Zuſtandes/ und ihrer Schuldigkeit ſich zuerinnern.
Man weiß wol/ daß Gott die Regenten nennet/ ſeines Reichs Amptleute/ Sap. 6. v. 5.
Es iſt bekant/ daß ſie die heilige Schrifft beiſſet/ Landes-Vaͤter/ Gen. 41. v. 43. Goͤtter und Kinder des Hoͤheſten/ Exod. 21. v. 6. Cap. 22. v. 8. Pſalm 82. v. 7. Haͤupter/ Num. 1. v. 16. Heylande/ Judit.
3. v. 9. 15. Geſalbete des HErrn/ 1. Sam. 24. v. 7. Schilde auff Erden/ Pſalm 47 v. 10. und gnaͤdige Herren/ Luc. 22. v. 25. aber ſie muͤſſen ſich auch darnach halten/ und ihren Stand recht fuͤhren.
Thun ſie das nicht/ und fahren mit Gewalt/ oder ſtoltziren uͤber ihrer Hoheit/ ſo haben ſie auch aus dieſem Texte zu vernehmen/ wie es ihnen gehen werde.
Vngerechtigkeit verwuͤſtet alle Land/ und boͤſes Leben ſtuͤrtzet die Stuͤhle der Gewaltigen/ ſtehet geſchrieben Sap. 6. v. 1. Ja der HErr ſtoͤſſet die Gewaltigen vom Stuhl/ und erhebet die Elenden/ Luc. 1. v. 52.
Wie zu ſehen an dem Koͤnige Saul/ der dem kleinen David welchen/ und ihm den Koͤniglichen Stuhl raͤumen muſte/ 1. Sam. 24. verſ.
21. Cap. 31. v. 6. 2. Sam. 5. v. 3. Pſalm 78. v. 70. 71. 72. Hochmuͤthig war Pharao/ Exod. 5. verſ. 2.
Aber er muſte im Schilffmeer erſauffen/ Exod. 14. verſ. 28. Hochmuͤthig war Sanherib/ der Koͤnig von Aſſyrien/ aber nach dem der Engel des HErrn in ſeinem Lager hatte hundert und fuͤnff- und achzig tauſent Mann geſchlagen/ ward er ſelbſt/ da er anbetet im Hauſe Niſroh/ ſeines Gottes/ von ſeinen Soͤhnen Adra Melech und Sar Ezer mit dem Schwerd erſchlagen/ 2. Reg. 10. v. 22. 35. 37. Eſ. 37. v. 24. 38. Hochmuͤtig war Nebucadnezar/ Dan. 4. v. 27. Jud. 1. v. 7.
Aber es muſte dieſer ſchoͤne Morgenſtern vom Himmel fallen/ Eſ. 14. v. 12. Hochmuͤthig war Antiochus/ er zog flugs gen Antiochia mit einem ſolchen Stoltz und Hoffart/ daß er gedachte/ er wolte nun die Erden machen/ daß man drauff ſchiffete/ wie auff dem Meer/ und das Meer/ daß man drauff wandelte/ wie auff der Erden/ 2. Macc. 5. verſ. 21.
Aber es ſtraffete ihn der Allmaͤchtige HERR/ der GOtt Jſrael/ mit einer heimlichen Plage/ die niemand heilen kunte: im Rennen fiel er von dem Wagen ſo hart/ daß es ihn in ſeinen Gliedern allen rieß:
er roch ſo uͤbel/ daß er ſeinen Stanck ſelbſt nicht mehr erleiden kundte/ ja es ſtarb der Moͤrder und Gotteslaͤſterer Antiochus in groſſen Schmertzen/ wie er andern Leuten gethan hatte/ in einem frembden Lande/ und in der Wildnuͤß/ eines jaͤmmerlichen Todes/ 2. Maccab. 9 v. 5. 8. 12. 28. Hochmuͤthig war Nicanor/ er ſagte/ were GOtt Herr im Himmel/ ſo were er Herr auff Erden: aber er muſte ins Graßbeiſſen/ indem er in einem harten Treffen erſchlagen ward/ 2. Maccab.
15. v. 4. 28.
Einen ſolchen Proceß wird GOtt noch heutiges Tages mit denen vornehmen und halten/ die ihrer Gewalt mißbrauchen.
Arme Vnterthanen ſollen ſich fuͤr Auffeuhr huͤten/ und bedencken/ daß ſie mit aller Furcht/ auch den wuͤnderlichen Herrn ſollen unterthan ſeyn/ 1. Petr. 2. v. 18.
Zu ſeiner Zeit wird GOtt/ deß die Rache iſt/ erſcheinen/ Pſ. 94. v. 1.. und die Gewaltigen gewaltiglich ſtraffen/ Sap. 6. verſ. 7. Diß hat derſelbige auch an den Verfolgern der erſten Kirchen newes Teſtaments maͤchtig bewieſen.
Etwas hiervon hat betroffen den Keyſer Domitianum: Derſelbige hat die Chriſten gedrucket/ und verfolget/ aber er kriegte ſeinen Lohn/ er ward von den Seinigen auch ohne alles Gepraͤnge begraben/ und von niemand beklaget.
Der Rath zu Rom hat befohlen/ allenthalben ſeinen Nahmen auszuloͤſchen/ auch ſeine Bilder nieder zureiſſen und abzuthun.
Viel Chriſtenblut hat vergoſſen der Keyſer Trajanus, darumb hat Gott der Allmächtige zu ſeiner Zeit mancherley Zorn-Zeichen ſehen/ und viel Vngluͤck kommen laſſen.
Die Tyber hat ſich ſo ſehr ergoſſen/ daß ſie in die Stadt gelauffen/ denen Gebäwden mercklichen Schaden zugefuͤgt/ und viel Guͤter weggefuͤhret hat.
Jſt darzu das guͤldene Hauß des Nerons im Fewer verdorben/ und in die Aſche gelegt worden.
Jn den Heydniſchen Tempel/ Pantheon genant/ hat der Donner geſchlagen/ und hat denſelbigen ſamt den Goͤtzen die Flamme verzehret.
Groſſes Erdbeben hat manche Staͤdte verſchlungẽ/ als derer vier in Aſia, drey beruͤhmte in Africa, und drey in Galatia:
Der meiſte Theil von Antiochia iſt druͤber zu Grunde gangen.
Ja das gantze Roͤmiſche Reich iſt unter gedachtem Keyſer mit Hunger und Peſtilentz ſehr geplaget worden/ wie Oroſius ſchreibet.
Was ſich begeben hat zu Zeiten der Keyſer Antonii Veri, und des Lucii/ bezeugen die Hiſtorten.
Auch an denſelbigen iſt der Chriſten Blut ſtatlich gerochen worden.
Jhre Tyranney hat der gerechte GOtt geſtraffet mit unerhoͤrter Peſtilentz/ davon gantze Flecken und Doͤrffer dermaſſen verwuͤſtet worden/ daß nicht ein Menſch in denſelbigen lebendig geblieben.
Auch hat ſie in der Roͤmer Heere grawſam rumoret/ und die Soldaten in groſſer Anzahl auff geraͤumet.
Vnter dem Keyſer Septimio Severo, der ſeine Haͤnde mit unſchuldigem Blute der Chriſten beflecket/ ward die Stadt Rom/ und das gantze Reich mit Blut gleichſam überſchwemmet/ in dem drey Buͤrgerliche Kriege unter dieſem Keyſer entſtanden/ und die Roͤmer ſelbſt einander umbgebracht haben.
Julius Maximinus, und ſein Sohn/ der junge Maximnius, wurden/ wegen der an den Chriſten veruͤbten Tyranney/ von ihren eignen Kriegs Knechten im Laͤger ermordet/ welche ihre Koͤpffe/ ſo ſie ihnen abgeſchlagen/ auff Spieſſe ſtecketen/ ſie herumb trugen/ und denen zu Aquileja zeigten.
Solche haben ſie hernach gen Rom geſchickt/ da man dieſe zwey Haͤupter mit Ausſtoſſung allerhand Schmachreden verbannet/ die Coͤrper aber gantz ſchimpfflich ins Waſſer verſencket hat.
Trajanus Decius war eben dieſer Haar/ und ein bekanter Verfolger der Chriſtenheit.
Wie gings ihm?
Er ward ſamt ſeinem Sohne/ dem Decio, von den Barbariſchen Voͤlckern/ den Seythen und Tartern geſchlagen.
Er ſelbſt der Vater iſt mit ſeinem Pferde in einen Sumpff gefallen/ und hat man ſeinen Leichnam nicht finden koͤnnen.
Zugeſchweigen der Peſtilentz/ welche zur Zeit ſeiner Regierung in allen Landen/ uͤber welche er herrſchere/ wie auch in allen Staͤdten und Haͤuſern/ augenſcheinlichen Schaden gethan hat.
Licinius Valerianus hat die Verfolgung der Chriſten fortgeſtellet.
Aber was wiederfuhr ihm?
Er ward gefangen/ und muſte biß in ſein hobes Alter ein Sclave bleiben.
Sapor der Perſen Koͤnig/ deſſen Gefangener er war/ zwang ihn/ daß er ſich muſte buͤcken/ und ſein Fußſchemel ſeyn/ wenn er wolte auffs Pferd ſteigen.
Valerius Aurelianus vergaß dieſes/ und fing an die Kirche zu verfolgen:
Da ſchlug der Donner fuͤr ihm ein.
Nicht lang hernach iſt er von den Seinigen gar erſtochen worden.
Diocletianus der abgeſagte Feind der Chriſtenheit/ hat ein ſchreckliches Erdbeben erlebet/ darinnen eine groſſe Menge Volcks zu Rom verdorben.
Er ſelbſt hat endlich aus Verzweifelung Gifft getruncken/ und ſich alſo ſelbſt umbs Leben gebracht.
Maximianus, der dem Diocletiano in Verfolgung der Chriſten Beyſtand geleiſtet/ iſt zu Maſſilia belägert und gehencket worden.
Galerius Maximinus fing an bey lebendigem Leibe zu faulen/ und wuchſen aus ihm Wuͤrnie/ darzu ſtunck es umb ihn grewlich/ und endlich ſtarb er ſeinem Verdienſt nach/ eines ſehr ſchaͤndlichen Todes.
Maxentius, Maximiani des Erhenckten Sohn/ ward von dem Conſtantino geſchlagen/ und erſoff in der Tyber/ aber ſein Leichnam ward nicht gefunden.
Wer weiß auch nicht/ was fuͤr ein Ende der aberuͤnnige Julianus genommen?
Ein Pfeil kam aus der Lufft/ und verwundet ihn toͤdtlich.
Da nahm er Blut aus der Wunde/ ſprengete es mit der Hand gen Himmel/ und ſprach:
Viciſti Galilæe!
Du Galileer (wolte dadurch den Herrn Chriſtum verſtanden haben) haſt doch uͤberwunden!
Starb alſo/ und fuhr hinunter in Abgrund der Hoͤllen.
Wem iſt verborgen/ wie der Arianiſche Keyſer Valens, der die rechtglaͤubige Kirche ſehr verfolget hat/ von GOtt geſtcaffet worden?
Jm Streit wieder die Gothen hat er ſein Kriegsvolck eingebuͤſſet/ und iſt mit einem Pfeile gefaͤhrlich verwundet worden.
Als er in eine geringe Huͤtte geflohen/ haben die Gothen alsbald Fewer angelegt/ und dieſelbige ſam̃t ihm jämmerlich verbrannt.
Mehr Exempel dißmahl anzufuͤhren iſt unnoͤthig.
Es koͤnnen an denen/ die allbereit erzehlet worden di Verfolger unſer Kirchen ſich gnugſam ſpiegeln/ die gleiche Straffe zu gewarten haben/ wenn ſie nicht auff hoͤren zu toben/ und das Evangelium zu verfolgen.
O es kan bald die Zeit kommen/ daß es GOtt wird endern/ und alles auff unſer Seiten zum beſten wenden.
Alsdenn werden wir mit David ſagen aus dem 20. Pſalm o. 8 9. 10.
Jene verlaſſen ſich auff Wagen und Roſſe: Wir aber dencken an dem Namen des HErrn unſers Gottes.
Sie ſind nieder geſtuͤrtzt/ und gefallen:
Wir aber ſtehen auffgericht.
Hilff HErr/ der Koͤnig erhoͤre uns wenn wir ruffen.
5.
Sap. 6, 5. Gen. 41, 43. Exod 21, 6. cap. 22, 8. Pſalm 82, 7. Num. 1, 16. Jud. 9, 9. 15.
1. Sam. 24, 7.
Pſalm 47, 10. Luc. 22, 25.
Sap. 6, 1. Luc. 1, 52.
1. Sam. 24, 21. cap. 31, 6. 2. Sam. 5, 3. Pſal. 78, 70. 71. 72. Exod. 5, 2. Exod. 14, 28.
2. Reg. 19, 22. 35 37.
Eſ. 37, 24. 38. Dan. 4, 27. Judith. 1, 7. Eſ. 14, 12.
2. Macc. 5, 21.
2. Maccab. 9, 5. 8. 12. 28.
2. Macc. 15, 4. 28.
1. Petr. 2, 18. Pſalm. 94, 1. Sap. 6, 7.
Oroſius lib.
7. cap. 12.
Theodoretus l. 3. c. 25. Sozomenus l. 6. c. 1. & 2. Oroſius lib.
7. cap. 33.
Pſal. 20, 8. 9. 10.
6.
Zum Sechſten und Letzten haben wir bey unſerm Texte zu erwegen/ daß die Verwirrungen in den Herrſchafften und Regimentern dermahleins werden ein Ende nehmen.
Diß wird geſchehen am lieben juͤngſten Tage/ an welchem der HErr Chriſtus wird auffheben alle Herrſchafft/ alle Obrigkeit und Gewalt/ 1. Cor. 15. v. 24.
Wird nun zu derſelbigen Zeit diß alles dahin fallen/ und nicht mehr ſeyn/ ſo iſt unlaͤugbar/ daß auch die Zufaͤlle des weltlichen Regierſtandes/ als da ſind die mancherley Confuſiones und Zerruͤttungen/ werden einen Sturtz nehmen/ und verſchwinden.
Manchem Chriſtlichen Hertzen iſt es ſehr zuwieder/ weñ es ſpühret/ wie gar uͤbel an manchem Orth regieret wird/ und wie offt ſchlechte Diener die Karte ihres Gefallens mengen/ und einem/ der ſich deſſen nicht verſehen/ viel abgewinnen.
Aber man faſſe nur ſeine Seele mit Gedult/ Luc. 21. v. 19. und ſtelle es mit Chriſto dem heim/ der da recht richtet/ 1. Petr. 2. v. 24. ſo wird dieſer Sache wol gerathen/ und aller Vnordnung abgeholffen werden.
Wie man ein Karten.
Haͤußlein mit einem Liechte bald anſtecket und verbrennet: Alſo wird das Weſen dieſer Welt auch bald vergehen/ 1. Cor. 7. v. 31. und von dem Odem des HERRN angezuͤndet werden/ wie von einem Schwefelſtrom/ Eſ. 30. v. 33.
Wir warten aber eines newen Himmels/ und einer newen Erde/ nach der Verheiſſung Gottes/ dariñen Gerechtigkeit wohnet/ Eſ. 65. v. 17. 2. Petr. 3. v. 13. Ja wir/ die wir haben des Geiſtes Erſtlinge/ ſehnen uns bey uns ſelbſt/ nach der Kindſchafft/ und warten auff unſers Leibes Erloͤſung/ Rom. 8. v. v. 13. Vnſer Wandel iſt im Himmel/ von dannen wir auch warten des Heylandes Jeſu Chriſti/ des Herrn/ welcher unſern nichtigen Leib verklaͤren wird/ daß er ehnlich werde ſeinem verklaͤrten Leibe/ nach der Wirckung/ damit er kan alle Dinge Jhm unterthaͤnig machen/ Phil. 3. verſ.
20. 21.
So ſprechen nun der Geiſt/ und die Braut/ komm. Wer es hoͤret/ der ſpreche/ komm/ Apoc. 22. v. 15. 16.
Ja komm/ lieber HErr Jeſu/ gib Preiß und Ehre und unvergengliches Weſen/ denen/ die mit Gedult in guten Wercken trachten nach dem ewigen Leben/ Rom. 2. v. 7. Dir ſampt GOTT dem Vater/ und heiligem Geiſte/ ſey Lob und Danck geſagt von nun an biß in Ewigkeit/ Amen.
1. Cor. 15, 24.
Luc. 21, 19.
1. Petr. 2, 24.
1. Cor. 7, 31.
Eſ. 30, 33.
Eſ. 65, 17. 2. Petr. 3, 13.
Rom. 8, 13.
Phil. 3, 20. 21.
Apoc. 22, 15. 16.
Rom. 2, 7.
I. N. J.
Die ſechzehende und letzte Predigt.
Textus.
Ex Cap. II. verſ. 24. ZVr ſelbigen Zeit/ ſpricht der HERR Zebaoth/ wil Jch dich Serubabel/ du Sohn Sealthiel/ meinen Knecht nehmen/ ſpricht der HERR/ und wil dich wie ein Pittſchafft- Ring halten/ denn Jch habe dich erwehlet/ ſpricht der HERR.
Exordium.
ANdaͤchtige/ und Geliebte in CHriſto JEſu/ als der Koͤnig Salomo das Haͤuptgebaͤwde des Tempels zu Jeruſalem hatte verfertigen laſſen/ machete Hiram zwo ehrne Seulen/ iegliche achtzehen Ellen hoch/ und ein Faden von zwoͤlff Ellen war das Maß umb iegliche Seule her: Oben druͤber ſetzte er ehrene Knaͤuffe/ derer ein ieder war fuͤnff Ellen hoch:
ſo hatte auch eine iegliche Seule Reiffe wie Ketten/ damit er bedecket ward/ und gab eine treffliche Zierde/ daß Granat- Aepffel daran hingen/ und daß es oben auff den Seulen ſtund wie Roſen.
Dieſen Seulen wurden ihre Nahmen gegeben/ die eine/ welche Hiram zur rechten Hand geſetzet hatte/ ward genennet Jachin/ die andere/ welche er ſetzet zur lincken Hand/ hieß er Boas/ wie wir leſen 1. Reg. 7. v. 15. 16. 17. 18. 21.
Hat das Anſehen/ als ſtimmete hiermit nicht uͤberein/ was 2. Paral.
3. v. 15. gemel det wird/ daß nemlich die Seulen 35.
Ellen weren lang geweſen.
Aber es laſſen ſich beyde Stellen gar wol mit einander vergleichen.
Am erſten Orth werden etzliche Stuͤck/ ſo zu den Seulen gehoͤreten/ als da waren der Grund oder Fuß/ das Haͤupt/ und die Krone/ uͤbergangen.
Am andern Ort aber wird alles mit eingerechnet/ deßwegen denn die Zahl der Ellen ſteiget und erhoͤhet wird.
Betreffende obberuͤhrte Nahmen ſo koͤmt Jachin her von welches ſo viel iſt als præparare, bereitè:
Boas aber entſpringet aus dem Woͤrtlein und wird gedolmetſchet/ fortis, ſtarck/ feſte und ſteiff.
Mag wol ſeyn/ daß GOtt durch dieſe Seulen die Juͤden hat erinnern wollen/ wie ihr Gottesdienſt muͤſte beſchaffen ſeyn/ wenn derſelbige rechtſchaffen ſolte erfunden werden/ nehmlich es muͤſte derſelbige nicht auff Gleißnerey und Scheinheiligkeit beruhen/ ſondern freywillig/ und beſtändig ſeyn.
Das Volck muß ſich recht geſchickt antreffen laſſen/ dem HErrn zu dienen/ und auff ſeinem Religions-Eyfer verharten.
Wer ſolcher Andacht ergeben iſt/ der verrichtet einen wahren Gottesdienſt/ und hat zu gewarten/ daß ihn GOtt ie mehr und mehr mit den Gaben des heiligen Geiſtes zieren und kroͤnen werde/ nach dem Fuͤrbilde der Seulen Salomonis/ auff weichen es oben ſtund wie Roſen.
1. Reg. 7, 15. 16. 17. 18. 21. 2. Paral. 3, 15.
paravit, ſtabilivit, ſirmavit, perfecit. fortis, robuſtus, ſirmus, valido.
1. Reg. 7, 22.
Jch kan faſt nicht erſinnen/ was ſich beſſer auff unſern Zweck reimen koͤnte.
Haggai iſt ſeinem Nahmen nach/ ein Feyrer oder Feſt-Prophet:
Er bewelſets auch mit der That/ indem er die Fortſtellung des Tempelbawes fleiſſig treibet/ und kurtzumb haben will/ daß man dem HErrn ſein Hauß wieder ſoll auffrichten und verfertigen.
Er leſſet es nicht fehlen an Bereitung der Gemuͤther/ ſondern unterweiſet ſeine Zuhoͤrer/ zeiget auch an/ worinnẽ der rechte Gottesdienſt ſtehe/ und wie man von gantzem Hertzẽ dem HErrn muͤſte nachwandeln/ wenn man demſelbigen dienen wolte.
Er laͤſſet es nicht mangeln an Staͤrckung und Troͤſtung der Kleinmuͤthigen.
Was er aus Eingeben des heiligen Geiſtes redet und vorbringet/ das weißer ſtatlich zubehaͤupten/ und mit unwiedertreiblichen Gruͤnden zubefeſtigen.
Nachdem er aber vom Tempel zu predigen auffgehoͤret und ſeinen Lehr-Baw vollendet hat/ ſo richtet er auch gleichſam zwo Seulen auff/ eine zur Lincken/ die ander zur Rechten: die Seule zur Lincken iſt die ſcharff Drewung/ darinnen den maͤchtigen Koͤnigreichen der Heyden ihr Vntergang wird verkuͤndiget/ davon unlängſt gehandelt worden.
Die Seule zur Rechten iſt die noch uͤbrige ſuͤſſe Verheiſſung/ in welcher der grundguͤtige GOtt verſpricht/ wie er des Serubabels ſich mit Gnaden annehmen/ ihn vaͤterlich ſtärcken und erhalten wolle.
Diß heiſſet eitel Roſen reden und mit ſchoͤnen Granat-Aepffeln die geiſtliche Seule zieren/ maſſen gewißſehr anmuthig iſt/ daß dieſe gantze Weiſſagung mit einem nachdencklichen Gemaͤhlde beſchloſſen wird.
Darzu wenden wir uns nun hiermit und wollen in Einfalt betrachten/ Principem Judææ benedictum, ac promiſſione ſingulari ſuffultum; Den damahligen Fuͤrſten des Juͤdiſchen Landes/ wie derſelbige voll Segens geweſt/ und wie ihm eine ſonderbare Verheiſſung geſchehen/ damit ſeine Zuverſicht befeſtiget/ und gleichſam geſtützet worden.
Ewere Chriſtliche Liebe hereite Hertzen und Ohren zu fleiſſiger und beharrlicher Auffmerckung.
Du aber allerliebſter Heyland Chriſte Jeſu/ ſtehe uns bey mit deiner Gnade/ laß auch dißmahl deinen Segen zu uns kommen/ und gib uns deinen heiligen Geiſt/ damit derſelbige uns in alle Warheit leite!
Q HErr hilff/ Q HErr/ laß auch itzo wohl gelingen!
Amen!
Propoſitio.
Job 16, 13. Pſal. 118, 25.
ΕΞΗΓΗΣΙΣ.
MEine Geliebte im HERRN/ es gibt in heiliger goͤttlicher Schrifft allerley Fuͤrſten-Lob/ und Regenten- Segen/ den man billich in kein Vergeſſen ſtellen/ ſondern wohl behertzigen ſoll.
Abraham wird genennet ein Fuͤrſt GOttes/ Gen. 23 v. 5. nicht nur deßwegen/ weil er war ein beruͤhmter hoch anſehnlicher Mann/ an welchem leuchteten herrliche Tugenden/ als die Gottesfurcht/ fuͤrtreffliche Weißheit und Gerechtigkeit:
Auch nicht allein daher/ weil er war ein Prophet des HErrn/ Gen. 20. v. 7. mit dem GOTT war in allem/ das er thåt/ Gen. 21. v. 22. und weil er unterſchiedene Goͤttliche Offenbahrung gehabt/ maſſen uͤber diß die Kinder Heth ſeine Predigten gehoͤret haben:
Auch nicht allein darumb/ daß ihn gedachte frembde Voͤlcker ſo hoch ehreten/ als were er ihr Oberherr: Sondern auch/ weil er maͤchtig war/ und in geſchwinder Eil/ 31 8. in ſeinem Hauſe gebohrne Knechte wapnen kunte/ Gen. 14. v. 14.
Der Ertz- Vater Jacob redet auff ſeinem Todbette unter andern alſo:
Jacob wird wachſen/ er wird wachſen wie an einer Quelle/ die Toͤchter treten einher im Regiment.
Vnd wiewohl ihn die Schuͤtzen erzuͤrnen/ und wieder ihn kriegen und verfolgen/ ſo bleibet doch ſein Boge feſt/ und die Arm ſeiner Haͤnde ſtarck/ durch die Haͤnde des Maͤchtigen in Jacob:
Aus ihnen ſind kommen Hirten/ und Steine in Jſrael/ Gen. 49. v. 22. 23. 24. Lobet den HErrn/ die ihr auff ſchoͤnen Eſeln reitet/ die ihr am Gericht ſitzet/ ſingen Debora und Barack/ Judic. 5. v. 10 David war zum Koͤnige geſalbet/ wie wir leſen 1. Sam. 16. v. 13. wie auch Saul/ ſein Feind/ ſelber frey heraus bekante/ und zu ihm ſprach:
Jch weiß/ daß du wirſt Koͤnig werden/ und das Koͤnigreich Jſrael ſtehet in deiner Hand/ 1. Sam 24. v. 21.
Die vernuͤnfftige Abigail redete ihn an mit folgen. den Worten:
Der HErr wird meinem Herrn ein beſtaͤndig Hauß machen.
Denn du fuͤhreſt des Herrn Kriege:
Vnd laß kein Boͤſes an dir gefunden werden dein lebenlang.
Vnd weñ ſich ein Menſch erheben wird dich zuverfolgen/ und nach deiner Seelen ſtehet/ ſo wird die Seele meines Herrn eingebunden ſeyn im Buͤndlein der Lebendigen/ bey dem Herrn deinem GOtt:
Aber die Seele deiner Feinde wird geſchleudert werden mit der Schleuder/ 1. Sam. 25. v. 28. 29.
Der HErr erhoͤre dich in der Noth/ der Name des GOttes Jacob ſchuͤtze dich!
Er ſende dir Huͤlffe vom Heiligthum/ und ſtaͤrcke dich aus Zion!
Er gedencke alle deines Speißopffers/ und dein Brandopffer muͤſſe fett ſeyn/ Sela.
Er gebe dir/ was dein Hertz begehret/ und erfuͤlle alle deine Anſchlaͤge! beten billich fromme Vnterthanen fuͤr ihre Obrigkeit mit David aus dem 20. Pſalm v. 2. 3. 4. 5. Laſſet uns loben die beruͤhniten Leute/ und unſere Vaͤter nach einander.
Viel herrliches Dinges hat der Herr bey ihnen gethan von Anfang/ durch ſeine groſſe Macht.
Sie haben ihre Koͤnigreiche wohl regiert/ und loͤbliche Thaten gethan.
Sie haben weißlich gerathen und geweiſſaget.
Sie haben Land und Leute regieret mit Rath/ und Verſtand der Schrifft/ ſpricht der weiſe Mann Sirach im 44. Capitel ſeines Zuchtbuͤchleins/ v. 1. 2. 3 4. Wolan/ zur Obrigkeit Lob/ und zu dem Regenten Segẽ gehoͤret auch der verleſene Spruch bey dem Propheten Haggai/ mit dem ſich ſeine gantze Weiſſagung endet.
Deſſen Jnhalt und eigentlichen Verſtand recht einzunchmen/ müſſen wir auff drey Stücklein achtung geben.
Gen. 23, 5.
Gen. 20, 7. Gen. 21, 22.
Gen. 14, 14.
Gen. 49, 22. 23. 24.
Jud 5, 10. 2. Sam. 16, 13.
1. Sam. 24, 21.
1. Sam. 25, 28. 29.
Pſal. 20, 2. 3. 4. 5.
Sir. 44, 1. 2. 3. 4.
I. Promittentis eminentia.
Vnter denſelbigen iſt das Erſte/ Promittentis eminentia; die Hoheit deſſen/ welcher allhier dem Serubabel Verheiſſung thut.
Derſelbige iſt nicht etwa ein ohnmaͤchtiger Menſch/ ſondern der jenige/ welcher uͤberſchwenglich thun kan/ uͤber alles/ das wir bitten/ oder verſtehen/ nach der Krafft/ die da in uns wircket/ Epheſ. 3. v 20. Dreymahl wird Er allhier genennet der Herr/ welches GOTtes eigentlicher Nahme/ und ſein unvergengliches Weſen bedeutet.
Ja/ ſprichſtu/ es wird gleichwohl dieſer Nahme auch dem Engel gegeben/ der mit dem Jacob gerungè hat/ Gen. 32. v. 26.
Hoſ. 12. v. 4.
Aber/ derſelbige Engel war der Sohn Gottes ſelber.
Von dieſem unerſchaffenen Engel redet auch Jacob Gen. 48. v. 16. da er ſagt; Der Engel/ der mich erloͤſet hat von allem Vbel/ derſegne die Knaben/ daß ſie nach meinem und meiner Vaͤter Abraham und Jſaac Nahmen genennet werden/ daß ſie wachſen und viel werden auff Erden.
Eben dieſer Engel redete aus dem Puſche/ der mit Fewer brannte/ und doch nicht verzehret ward/ Exod. 3. v. 2. 3. 6. Marc. 12. v. 26.
Wird gleich ſonſt bey Andencken heiliger Oerter dieſes Nahmens gedacht/ ſo geſchicht es doch figurlicher und verbluͤmbter Weiſe/ und muß zugleſch etwas anders darunter verſtanden werden.
Zum Exempel: Wenn Abraham die Stette/ da er hinter ihm den Widder ſahe in den Hecken mit ſeinen Hoͤrnern hangẽ/ welchen er opfferte zum Brandopffer an ſeines Sohnes Star/ hieß/ der HErr ſiehet/ Gen. 22. v. 13 14. hat es dieſen Verſtand:
Diß iſt der Orth/ da der Herr ſiehet/ oder berathet.
Wenn nach erlangetem Siege wieder die Amalekiter/ von dem Moſe ein Altar gebawet/ uns genennet wird/ der Herr Niſſi/ das iſt/ mein Panier/ Exod. 17. verſ. 15. iſt es ſo viel geſagt:
Dieſer Altar iſt ein Mahlzeichen des Herrn/ der mein Panier iſt.
Alſo bawete dort Gideon einen Altar/ und hieß ihn/ der Herr des Friedes/ Jud. 6. verſ.
24. das iſt den Altar des Herrn des Friedes.
Gleicher Geſtalt wenn Ezech. 48. v. 35. von Jeruſalem geſagt wird:
Alsdenn ſoll die Stadt genennet werden hie iſt der Herr/ muß man dieſe Rede folgender Maſſen ergaͤutzen.
Diß iſt die Stadt des gegenwertigen Herrn/ oder/ deß Herrn/ der hier zugegen iſt.
Bleibet alſo das Wort Jehovah in alle Wege ein weſentlicher Nahme des wahren Gottes:
Welcher dort zu Moſe ſprach:
Jch werde ſeyn/ der Jch ſeyn werde/ Exod. 3. v. 14. welcher ſein Weſen von ihm ſelbſt hat/ und von dem wir alle unſer Segen und unſer Weſen haben/ als S.
Paulus ſagt/ Act. 17. v. 28.
Jn Jhm leben/ weben und ſind wir.
Welchen David 1. Chron. 30. v. 11. 12. alſo anredet:
Gelobet ſeyſtu/ Herr GOtt Jſrael unſers Vaters ewiglich/ Dir gebuͤhret die Majeſtaͤt und Gewalt/ Herrligkeit/ Sieg und Danck:
Denn alles/ was im Himmel und auff Erden iſt/ das iſt dein.
Dein iſt das Reich/ und Du biſt erhoͤhet/ uͤber alles zum Oberſten.
Dein iſt Reichthum und Ehre fuͤr Dir.
Du herrſcheſt uͤber alles.
Jn deiner Hand ſtehet Krafft und Macht:
Jn deiner Hand ſtehet es/ iederman groß und ſtarck zu machen.
Epheſ 3, 20. Vocabulum derivatur ab vel quod ſignificateſſe.
Gen. 32, 26. Hoſ. 12, 4. Gen. 48, 16.
Exod. 3, 2. 3. 6. Marc. 12, 26.
Gen. 22, 13. 14.
Exod. 17, 15.
Jud 6, 24. Ezech. 48. 35
Exod. 3, 14.
Actor. 17, 28. 1. Chron. 30, 11. 12.
Daß aber der Nahme HERR dreymahl im Texte wiederholet wird/ das iſt nicht von der Welt entlehnet/ welche mit groſſer Herren Titeln pralet/ und ihnen damit zu hofieren ſich bemuͤhet:
ſondern es weiſet auff die unfehlbahre Gewißheit dieſer Zuſage.
Ein Feldherr thut nicht leicht wieder gegebene Parol/ wie man heutiges Tages redet.
GOtt der Allmaͤchtige iſt der HErr Zebaoth/ der HErr der Heerſchaaren/ er redet nichts in die Lufft/ ſondern er erfuͤllet/ was er verheiſſet.
Sein Wort iſt wahrhaſſtig. und was er zuſaget/ das helt er gewiß/ Pſalm 33. v. 4. Seine Gerechtigkeit ſtehet wie die Berge Gottes/ und ſein Recht wie groſſe Tieffe/ Pſalm 36. v. 7.
Der HErr iſt gerecht in allen ſeinen Wegen/ und herrlich in allen ſeinen Wercken/ Pſalm 145. v. 17. Solte er dreymahl ſprechen/ und nicht einmahl halten/ das ſey ferne.
Er helt Glauben ewiglich/ Pſal. 146. v. 5 Trew iſt GOtt/ und kein Boͤſes an Jhm/ gerecht und fromm iſt Er/ Deut. 32. v. 4.
Die Wege des HErrn ſind eitel Guͤte und Warheit/ denen/ die ſeinen Bund und Zeugnuͤß halten/ Pſalm 25. v. 10.
Alles Gutes/ das er uns geredet/ muß gewiß kommen/ und keines verbleiben/ Joſ. 23. v. 14.
Pſalm 33, 4.
Pſalm.
36, 7.
Pſal. 145, 17. Pſal. 146, 5.
Deut. 32, 4.
Pſal. 25, 10.
Joſ. 23, 14,
USUS.
Hieraus haben wir ein Vertr awen zu GOtt zu ſchoͤpffen/ und ſollen verſichert ſeyn/ daß man auff ſeine Verheiſſung ſich allerdings verlaſſen darff.
Menſchen Zungen ſagen bißweilen auch etwas zu/ aber es iſt auff ihre Wort nicht zu bawen.
Sie ſind ſehr wanckelmūthig/ und ſteckt manchesmahl etwas anders darhinter/ wenn ſie einem dieſes oder jenes verſprechen.
Laban ſagte dem Jacob zu die Rahel:
aber er legte ihm die Lea bey/ Gen. 29 v. 19. 23. Simſon kriegte ein Weib aus den Toͤchtern der Philiſter:
Aber ſie ward hernach gegeben einem ſeiner Geſellen/ der ihm zugehoͤrete/ Jud. 14. v. 10. 20. Saul ſprach zu David: Sihe/ meine groͤſſeſte Tochter Merob will ich dir zum Weibe geben/ ſey nur frewdig/ und fuͤhre des HErrn Kriege/ 1. Sam. 18. v. 17.
Aber es ſtehet flugs dar bey: denn Saul gedachte/ meine Hand ſoll nicht an ihm ſeyn/ ſondern die Hand der Philiſter/ v. 17. Ja/ das noch mehr ware/ da die Zeit kame/ daß Merob die Tochter Saul ſolte David gegeben werden/ ward ſie Adriel dem Meholathiter/ zum Weibe gegeben/ v 19 Weiter/ als dem Saul angeſagt ward/ daß Michal ſeine Tochter den David lieb hette/ ſprach er:
Das iſt recht; Jch will ſie ihm geben/ daß ſie ihm zum Fall gerathe/ und der Philiſter Haͤnde uͤber ihn kommen.
v. 20. 21. Dannenhero Saul an ſtat der Morgengabe begehrete hundert Vorhaͤute von den Philiſtern/ v. 25.
Damit er bey ſoicher occaſion ihn faͤllen und dempffen moͤchte.
Aber es thät David gelingen/ er ging hin/ und ſchlug unter den Philiſtern zweyhundert Mann/ und bracht ihre Vorhaͤute/ und vergnuͤget dem Koͤnige die Zahl/ daß er des Koͤnigs Eydam wuͤr de/ v. 27. Wiewohl nun Saul ſeine Tochter Michal ihm zum Weibe gab/ v. 28 ſo nahm er ſie ihm doch hernach wieder/ und gab ſie Phalti dem Sohn Lais von Gallim/ 1. Sam. 25. v. 44. welcher 2. Sam. 3. v. 15. wird Paltiel genennet.
Rabſacke der Ertzſchencke aus Aſſyrien thät groſſe promiſs wegen Snheribs des Koͤnigs von Aſſyrien:
Aber/ er wolte die Juͤden loß machen von dem Gehorſam/ welchen ſie dem Hißkiæ zu leiſten ſchuldig waren/ und gedachte ſich alſo der Stadt Jeruſalem zu impatroniren, 2. Reg. 18 v. 32.
Gen. 29. 19. 23.
Judic. 14, 10. 20.
1. Sam. 18, 17.
v. 17.
v. 19.
v. 20. 21
v. 25.
v. 27. v. 28,
1. Sam. 25, 44, 2 Sam. 3, 15.
2. Reg. 18, 32.
Diß iſt die Eitelkeit dieſer Welt/ derer ſehr viel ergeben ſind/ welche ihnen groſſe Weißhett einbilden/ und dencken/ ſie ſeyns alleine/ die kluͤglich handeln/ und denen Sachen rathen koͤnnen.
Aber/ ſolche Argliſtigkeit iſt nicht Weißheit/ und der Gottloſen Tuͤcke ſind keine Klugheit: Sondern iſt eine Boßheit und Abgoͤtterey/ und eitel Thorheit/ und Vnweißheit/Sir. 19. v. 19. 20 Es iſt nicht die Weißheit die von oben herab koͤmmt/ ſondern irrdiſch/ menſchlich/ und teufeliſch/ Jacob.
3. v. 15. Summa alle Menſchen ſind Luͤgner/ Pſalm 116. v. 11. ob wol nicht alle mahl ipſo actu, oder wircklichen/ doch zum wenigſten in Anſehung der boͤſen Neigung des Gemuͤths.
Ja wie der Scheme im Waſſer iſt gegè dz Angeſicht/ alſo iſt eines Menſchè Hertz gegen dem andern/ Prov. 27. v. 19.
Aber Gott iſt ein Feiß/ ſeine Wege ſind unſtraͤfflich/ denn alles was er thut/ das iſt recht/ Deut. 32. v. 4.
Die Wege des HErrn ſind eitel Guͤte und Warheit/ denen/ die ſeinen Bund und Zeugnuͤß halten/ Pſalm. 25. v. 10. Hoffet demnach auff ihn allezeit/ lieben Leute/ ſchuͤttet ewer Hertz fuͤr Jhm aus/ GOtt iſt unſer Zuverſicht/ Sela/ Pſalm. 62. v. 9. Auff Jhn koͤnnen und ſollen wir uns uͤberall verlaſſen/ in allen Zufällen.
Vnd in der letzten Noth ſoll ſein Wort unſer Troſt und kräfftiges Labſal ſeyn.
So Er ſpricht/ ſo geſchichts/ ſo Er gebeut/ ſo ſtehets da/ Pſalm 33. v. 9.
Sein Allmaͤchtiges Sprecheu/ wird uns erloͤſen/ von unſern ſichtharen und unſichtbaren Feinden.
Es wird uns erretten von Armuth und Hungersnoth.
Es wird ſtewren den Kriegen in aller Welt/ Pſalm 46. v. 10. und verſchaffen daß das Schwerd wieder in die Scheide fahre/ ruhe und ſtille ſey/ Jer. 47. verſ. 6.
Es wird der Kranckheit wehren/ und alles heilen/ Sap. 16. v. 12.
Es wird uns erheben aus den Thoren des Todes/ Pſalm.
9. v. 14 und verhelffen/ daß wir erlegen den Todt/ dè letzten Feind/ 1. Cor 15. v. 26. und alſo denn vom Tod zum Leben hindurch dringen/ Joh. 5. v. 24. Ja es wird diß allmaͤchtige Sprechen am juͤngſten Tage unſere Gråber auffthun/ und uns daraus holen/ Ezech. 37. v. 12. Joh 5. v. 28.
Da werden wir wieder mit dieſer unſer Haut umbgeben werden/ und werden in unſerm Fleiſche GOtt ſehen/ denſelben werden wir Vns ſehen/ Vnſere Augen werden Jhn ſchawen/ und kein Fremb der/ Job. 19. v. 26. 27.
Sir. 19, 19. 20. Jacob. 3, 15. Pſal. 116. 11.
Prov. 27, 19.
Deut. 32, 4.
Pſal. 25, 10.
Pſal. 62, 9.
Pſal. 33, 9.
Pſal. 46, 10.
Jer. 47. 6. Sap. 16, 12. Pſal. 9, 14.
1. Cor. 15, 26. Joh. 5, 24.
Ezech. 37, 12. Joh, 5, 28.
Job. 19, 26. 27.
Vors Andere findet ſich in unſerm Texte/ Promiſſio ipſa, die Verheiſſung an ſich ſelber/ welche in folgenden Worten begriffen iſt:
Zur ſelbigen Zeit/ ſpricht der HErr Zebaoth/ will ich dich Serubabel/ du Sohn Sealthiel/ meinen Knecht nehmen/ ſpricht der HErr/ und will dich wie ein Pitſchafft- Ring halten.
Anfangs wird allhier gedacht der Zeit/ wenn das jenige geſchehen ſolte/ welches der HERR Zebaoth zugeſagt: und iſt zuruͤck zu ſehen auff die groſſe Gefahr/ darinnen die Juͤden ſchwebeten.
Nemlich/ es hat die Meynung:
Wenn du/ O Serubabel/ wirſt in Noth und Angſt ſeyn/ wenn du für Furcht und Wartung des Vnfalls wirſt erzittern/ da ſoll die Huͤlffe ſchon verhanden ſeyn/ da will ich dir beyſtehen/ und mich deiner trewlich annehmen.
Darnach wird angeredet Serubabel der Sohn Sealthiel/ welche Nahmen aus vorigen Predigten ewerer Chriſtlichen Liebe noch ohne Zweifel bekant ſind.
Vnd demnach Serubabel ein Fuͤrſt Juda nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß geweſen/ der im Regierſtande ſich befunden/ nennet ihn GOTT der HERR billich ſeinen Knecht.
Das/ das iſt der Regenten Tittel/ welchen ihnen die heilige Schrifft gibt/ Pſalm 86. v. 17. Pſalm 132. v. 11. Eſ. 22. v. 20. wie auch ſonſt hin und wieder.
Hierauff wird angezeiget/ worinnen die Gnade/ welche GOTT verheiſſet/ ſtehen wuͤrde.
Zweyerley verſpricht der HErr dem Serubabel:
Vor eins/ daß Er ihn wolte nehmen:
Vors andere/ daß Er ihn wolte halten wie einen Pitſchafft-Ring.
Leufft alles dahinaus/ daß Er ihn erheben/ und ſein Am̃t ehren will.
Weil du mein Knecht biſt/ (will GOtt der Allmächtige ſagen) und dich meines Volckes fleiſſig annimmeſt/ weil du mir von Hertzen nach wandelſt/ und mir trewlich dieneſt/ auch in Vefoͤrderung des Tempelbawes dich keine Muͤhe verdrieſſen laͤſſeſt/ und uͤber der wahren Reltgion helteſt/ ey ſo will Jch dich auch nehmen/ und dich groß machen.
Darbey ſoll es nicht bewenden/ ſondern ich will darzu dich feſte ſetzen/ und deine Herrſchafft beſtetigen/ du ſolſt mir immerdar fuͤr Augen ſeyn/ Jch will dich lieben/ Jch will dich halten wie ein Pitſchafft Ring/ auff den man zu Hoſe gemeiniglich gute Achtung gibt/ damit er nicht etzlicher boͤſen Menſchen Begierde zuſtatten kom̃e/ ſondern des Fuͤrſten gnaͤdigen Willen bezeuge und bekrāfftige.
Sehet/ diß iſt die treffliche Gluͤckſeligkeit/ welche dem Sernbabel wird verkuͤndiget:
Diß iſt das Fuͤrſten Lob/ und der Regenten-Segen/ der mit ſo artigen Worten beſchrieben wird.
II. Promisſio. ipſa.
Pſal. 86, 17. Pſal. 132, 11. Eſ. 22, 20.
Etzliche fuͤrnehme Theologi ziehen dieſes alles auff Chriſtum/ deſſen Fuͤrbild Serubabel geweſen were.
Solches reimet ſich auch ſehr wohl/ wie aus der Vergleichung iſt abzunehmen:
Jſt auch in heiliger Schrifft nichts Vngewoͤhnliches/ daß denen Vorfahren etwas wird verſprochen/ ſo doch eigentlich an den Nachkommenden iſt erfůllet worden.
Als/ daß GOtt zu Abraham ſpricht:
Jn dir ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte auff Erden/ Gen. 12. v. 3. das iſt vollzogen worden an dem Sohne Gottes der den Samen Abraham an ſich genommen/ Ebr. 2. verſ. 16. Jſaac ſegnete ſeinen Sohn Jacob/ und ſprach:
Sey ein Herr uͤber deine Bruͤder/ und deiner Mutter Kinder muͤſſen dir zu Fuß fallen/ Gen. 27. v. 29. Diß iſt auch bey den Nachkommen geſchehen/ und zufoͤrderſt in Chriſto erfuͤllet worden.
Welcher iſt der Erſtgebohrne unter vielen Bruͤdern/ Rom. 8. v. 29.
Das Fuͤrbild und Gegenbild wird dort zuſammen geſetzt/ wenn Hoſeas im 11. cap. v. 1. alſo weiſſaget:
Da Jſrael jung war/ hatte ich ihn lieb/ und rieff ihn meinen Sohn aus Egypten.
Das Fuͤrbild waren die Kinder Jſrael/ denen Gott durch Moſen ließ ankuͤndigen/ wie er ſie von der Egypter Hand erretten/ und aus ihrem Lande fuͤhren wolte/ Exod. 3. v. 8.
Das Gegenbild war das liebe Jeſulein/ welches in ſeiner zarten Kindheit fuͤr dem Bluthunde Herode hat muͤſſen in Egypten fliehen/ von dannen es wieder geruffen worden/ Matth. 2. Alſo haben wir auch allhier eine Figur des HErrn Meſſiæ.
Nach dem deiſelbige ſich eingeſtellet/ hat Him̃el und Erden ſich bewegt.
Bewegt haben ſich Himmel und Erden nach der Himmelfarth Chriſti/ da ihn Chriſtus eingenommen/ da alles was drinnen wohnet/ Jhn mit Frewden und Gluͤckwuͤnſchung empfangen hat.
Bewegt hat ſich die Erde/ da viel Leute/ ſo drinnen gewohnet/ ſich bekehret/ und an Chriſtum geglaͤubet haben/ da ſie ſind auffgeſtanden Jhm zu dienen.
Erniedriget hat ſich Chriſtus ſelbſt/ und hat Knechts Geſtalt an ſich genommen/ Phil. 2. v. 7. aber er war ein ſolcher Knecht/ der weißlich thut/ Eſ. 53. v. 1. GOtt der Vater hat Jhn gehalten/ und erhalten/ da ihn die Båche Belial erſchrecket/ Pſalm 18. v. 5.
Er hat ihn erhalten zur Zeit ſeines Leidens/ Er hat Jhm auffgeloͤſet die Schmertzen des Todes/ nach dem es unmuͤglich war/ daß Er ſolte von Jhm gehalten werden/ Act. 2. v. 24.
Er hat Jhm kund gethan den Weg zum Leben/ Pſalm 16. v. 11.
Er hat Jhn erhoͤhet/ und Jhm einen Nahmen gegeben/ Phil. 2. v. 9.
Er hat Jhn gemacht zum Siegel/ denn alle Verheiſſungen ſind ja in Jhm/ 2. Cor. 1. v. 20.
Gen. 12, 3. Ebr. 2, 16.
Gen. 27, 29.
Rom. 8, 29.
Hoſ. 11, 1.
Exod. 3, 8.
Matth. 2.
Phil. 2, 7. Eſ. 53, 1.
Pſalm 18, 5.
Act. 2, 24. Pſalm. 16, 11. Phil. 2, 9.
2. Cor. 1, 20.
Wir wollen aber itzo vernehmen/ was ſonſt der Text uns zu Gemuͤth fuͤhret.
Jn demſelbigen wird Erſtlich beſtetiget der Stand der lieben Obrigkeit/ uͤber welche GOtt immerdar ſteiff und feſte halten wil.
Wird ihr zuweilen die Regierung ſawer und ſchwer gemacht/ ſo ruffe ſie GOtt umb Huͤlffe an/ und verlaſſe ſich auff Jhn.
Es dencke bey ſich ein Chriſtlicher Regent:
Jch bin in meinem Beruff/ und will gerade durchgehen.
Gott hat mich genommen/ und in diß Am̃t geſetzr/ der wird mich wohl halten/ daß ich nicht falle.
Jch bin ſein Knecht/ und muß mich in ſeinen Dienſten alle Wege finden laſſen.
Vber die Maſſen ſchoͤn iſt das Gleichnuͤß vom Pittſchafft-Ringe genommen/ das allhier gebrauchet wird.
Ein Pittſchafft-Ring iſt einem lieb: Alſo hat Gott ein Auge auff die Obrigkeit.
Ein Pittſchafft Ring iſt einſchoͤnes Kleinod/ und bißweilen mit allerley Farben eingelaſſen/ dahero Gott der Herr zu dem Koͤnigezu Tyro ſpricht: Du biſt ein reinlich Siegel/ voller Weißheit/ und aus der maſſèſchoͤne Ez. 28. v. 12.
Der Obrigkeit verleihet Gott offt auch anſehnliche Gaben/ wie an dem Salomo zu ſehen/ 1. Reg. 3. v. 12. 13. 14.
Ein Pittſchafft- Ring verrichtet groſſe Dinge/ und beſtetiget wichtige Sachen: Alſo thnt GOTT durch die Regenten viel/ als die ſeines Reichs Am̃tleute ſind/ Sap. 6. v. 5. die muͤſſen GOtt helffen ſeinen Tempel bawen/ und daran ſeyn/ daß Guͤte und Trewe einander begegnen/ Gerechtigkeit und Friede ſich kuͤſſen/ Pſalm 85. v. 10. 11.
Einem Pittſchafft Ringe trawet man viel.
Alſo muß auch gelten/ was Chriſtliche Obrigkeit haben will/ denn ſie iſt Gottes Ordnung/ Rom. 13. v. 2.
Einen Pittſchafft-Ring verleuret man ungerne: Alſo auch fromme Regenten.
Daher dort Joſia nach ſeinem Tode ſehr betrawret ward/ gantz Juda und Jeruſalem trugen Leide umb ihn/ 2. Chron. 35. verſ. 25.
Ein Pittſchafft-Ring iſt unterworffen allerley Mißbrauch: Alſo mißbrauchen offt gottloſe Raͤthe und Diener ihrer frommen und gottſeligen Fūrſten Froͤmmigkeit/ als dort der Ziba Davids/ wider den unſchuldigen Mephiboſeth/ 1. Sam. 16. v. 3. 4. Ja es mißbrauchet mancher Regent auch ſelbſten ſeiner Gewalt/ wie dort Pllatus zu Chriſto ſprach:
Redeſtu nicht mit mir! weiſtu nicht/ daß ich Macht habe dich zu creutzigen/ und Macht habe/ dich loß zugeben?
Joh 19. v. 11. Endlich/wenn ein Adelicher Stamm gar abſtirbet/ und der Letzte aus demſelbigen Geſchlechte begraben wird ſo zuſchlågt man/ altem Herkommen nach/ den Pitſchafft- Ring in Stuͤcken/ und wirfft ihn ins Grab hinein:
Alſo/ wenn Regenten getſtlicher Weiſe ſterben/ und ihr Hertz gaͤntzlich von ihrem Schoͤpffer weichet/ ſie auch der Vngerechtigkeit/ und Gottloſigkeit ergeben ſind/ ſo koͤmmt die Straffe/ da reiſſet ſie GOtt dahin/ daß ſie untergehen/ und nehmen ein Ende mit Schrecken/ P. 73. v. 19. darauff wird gezielet in jener Weiſſagung Jer. 22. v. 24. 25.
So wahr ich lebe (ſvricht der HERR) wenn Chania/ der Sohn Jojakim/ der Koͤnig Juda/ ein Siegel-Ring were an meiner rechten Hand/ ſo wolt ich dich doch abreiſſen/ und in die Haͤnde geben dere/ die nach deinem Leben ſtehen/ und fuͤr welchen du dich fuͤrchteſt/ nemlich in die Haͤnde Nebucadnezar des Koͤnigs zu Babel/ und der Chaldeer.
Hieran moͤgen ſich beſpiegeln alle boͤſe Regenten/ welche behertzigen ſollen/ daß gleiche Bruͤder gleiche Kappen tragen/ und gleiche Sūnden gleiche Straffen nach ſich ziehen.
USUS. 1.
Ezeth. 28, 12.
1. Reg. 3, 12. 13. 14.
Sap. 6, 5.
Pſ. 85, 10. 11.
Rom. 13, 2.
2.
Chron. 35, 25.
1. Sam. 16, 3. 4.
Joh. 19, 11.
Pſalm 73, 19. Jer. 22, 24. 25.
Gewarnet werden zum Andern alle die/ ſo an Obrigkeit Statt ſind/ daß ſie deſſen ſich nicht uͤberheben/ ſondern darbey der Demuth ſich befleiſſigen.
Darzu ſoll ſie bewegen ihr Name/ daß ſie allhier Knechte genennet werden.
Zu bedencken haben ſie demnach/ daß ſie auch unter GOtt ſind/ Gen. 50. v. 19. Jhr Herren laſſet das Drewen/ und wiſſet/ daß auch ewer HErr im Himmel iſt/ und iſt bey ihm kein Anſehen der Perſon/ Epheſ. 6. v. 9.
2
Gen. 50, 19.
Eph. 6, 9.
Vors Dritte und Letzte ſtehet noch in unſerm Texie promiſſionis ratio, die Vrſach darauff dieſe Verheiſſung ſich gruͤndet.
Denn Jch habe dich erwehlet/ ſpricht der HErr Zebaoth:
Das iſt/ Jch habe mein Hertz zu dir gewendet/ Jch liebe dich/ und ſorge fuͤr dich.
Das thue ich billich/ denn ich habe dich ſelbſt in dieſes Am̃t geſetzet/ und dich darzu beruffen/ daß du mein Volck weideſt mit aller Trewe/ und regiereſt ſie mit allem Fleiß/ wie David/ Pſalm 78. v. 72 & 73. der genennet wird ein Liecht in Jſrael/ 2. Sam 21. v. 17.
Daß du meinem Nahmen ein Hauß baweſt/ und ein Heiligthumb auffrichteſt/ wie Salomon Sir.
47. v. 15.
Daß du die Leute wieder zuſammen braͤchteſt zu dem HErrn ihrer Vaͤter GOtt/ daß du das Gerichte beſtelleſt/ und die Richter zur Gottesfurcht ermahneteſt/ wie Joſaphat 2.
Paral. 19. v. 4. 5. 6. Daß du den Gottesdienſt wieder anrichteſt/ wie Hißkia 2.
Paral. 29. v. 20. 21. & ſeq.
Der auch dem Volcke befahl/ daß ſie theil geben den Prieſtern und Leviten/ auff daß ſie koͤnten deſto beſſer anhalten am Geſetz des Herrn: welmche Mandat willig und billich Folge geleiſtet ward/ 2. Paral.
31. v. 4. 5. 6. Daß du in denen Wegen deines Vaters Davids wandelſt/ und weder zur Rechten noch zur Lincken weicheſt/ wie Joſia 2.
Paral. 34. v. 2.
III. Promisſionis ratio.
Pſ. 78, 72. 73.
2. Sam. 21. 17.
Sir. 47, 15.
2. Paral. 19, 4. 5. 6. 2. Paral. 29, 20. 21.
2. Paral. 31, 4. 5. 6. 2. Par. 34, 2.
USUS.
1.
Aus dieſen Schluß Worten haben wir Anfangs zulernen/ dz die liebe Obrigkeit bey allerhand Zufaͤllẽ/ in Wiederwertigkeit/ Angſt und Noth/ ſich damit auffrichten und troͤſten kan/ daß ſie von GOtt erwehlet/ auch rechtmaͤſſiger Weiſe zu ihrem Am̃te gekommen iſt: Maſſen die ewige Weißheit von Beſtellung des weltlichen Regiments/ Prov. 8. v. 15. 16. alſo ſaget:
Durch mich regieren die Koͤnige/ und die Rathherren ſetzen das Recht: durch mich herrſchen die Fuͤrſten/ und alle Regenten auff Erden.
Was unter des fuͤrein mühſeliger Stand ſey der Regierſtand/ und was fuͤr groſſe Laſt an demſelbigen hange/ erfahren manche/ die darinnen ſich befinden/ mehr als ihnen lieb iſt.
Dieſes ihr Elend haben viel groſſe Herren auch im Heydenthum erkennet.
Keyſer Saturnius, wie Vopiſcus meldet/ hat recht geſaget: Neſcitis, amici, quid mali ſit impetare.
Gladii & tela noſtris cervicibus impendent, imminent haſtæ undique, undique ſpicula, ipſi cuſtodes timentur, ipſi comites formidantur, non cib9 pro voluptate, non iter pro autoritate, non bella pro judicio, non arma pro ſtudio & c.
Das iſt:
Q lieben Freunde/ ihr wiſſet nicht/ was fuͤr ein beſchwerlich Ding es iſt/ umb das Regiment.
Da ſind wir fuͤr niemaud ſicher: Spieſſe und Schwerdther/ Wehr und Waffen ſchweben uns allenthalben uͤber unſerm Haͤupte: Fuͤr unſerer eigenen Leibguardi/ fuͤr denen die uns zur Seiten ſind/ muͤſſen wir uns fuͤr chten: Wir koͤnnen mit Luſt nicht eſſen/ noch reiſen/ viel weniger den Krieg nach unſerm Gefallen fuͤhren.
Faſt auff dieſen Schlag hat auch Koͤnig Seleucus ſeine Gedancken geoffenbahret/ da er mit folgenden Worten ſich heraus gelaſſen:
Si noviſſent multi, quàm ſit operoſum & moleſtum, tot duntaxat literas ſcribere, legereq́ue, Diadema etiam abjectum ante pedes, ne ſublevarent quidem:
Wenn manche wuͤſten/ was es fuͤr eine groſſe Muͤhe und Ar beit were/ auch nur ſo viel Briefe zuſchreiben und zu leſen/ ſie hüben die Krone nicht auff/ wenn ſie ihnen für den Fuͤſſen lege.
Dergleichen wird auch von dem Koͤnige Antigono erzehlet/ welcher/ als ein altes Weib ſeine Glückſeligkeit hochruͤhmete und lobete/ alſo ſprach:
Si noſſes, ò Mater, quantis malis hic panniculus eſſet plenus (oſtenſo Diademate) ne in ſterquilinio quidem jacentem tolleres.
Das iſt:
O Mutter/ wenn du wuͤſteſt/ was in dieſem Tuͤchlein (dadurch er die Crone andeutete) fuͤr groß Vbel und Beſchwernuͤß ſteckete/ du wūrdeſt es nicht auff dem Miſte auffheben.
Solcher Vngelegenheit ward auch gewahr Philippus Koͤnig in Macedonien/ als er ſein Lager an einen luſtigen Orth ſchlagen wolte/ und ihm angezeiget ward/ daß des Orths keine Weyde/ oder Futter fuͤr die Roß und Thier were/ ſprach er:
O Hercules, cujusnam modi vita eſt noſtra, ſiad aſellorum commoditatem & occaſionem vivere cogimur.
Das iſt:
O Hercules (er redet auff Heydniſche Arth) was haben wir fuͤr ein Leben/ wenn wir alſo muͤſſen leben/ wie es denen Eſeln bequem und gelegen iſt!
Sehen wir uns in heiliger Schrifft umb/ ſo eraͤugen ſich Exempel gnug/ durch welche dieſe Sache auch gnugſam wird klar gemachet.
Moſes war mit groſſer Muͤhe beladen:
wenn er ſich ſatzte zurichten/ ſtund das Volck umb ihn her/ von Morgen an/ biß zu Abend/ Exod. 18. v. 13.
Mit ihm haderte das Volck/ und ſprachen:
Ach daß wir umbkommen weren/ da unſere Bruͤder umbkamen fuͤr dem HErrn!
Warumb habt ihr die Gemeine des Herrn in dieſe Wuͤſte bracht/ daß wir hie ſterben mit unſerm Vieh?
Vnd warumb habt ihr uns aus Egypten gefuͤhret an dieſen boͤſen Orth/ da man nicht ſeen kan/ da noch Feigen/ noch Weinſtoͤcke/ noch Granat-Aepffel ſind/ und iſt darzu kein Waſſer zu trincken?
Num. 20. v. 3. 4. 5. Mit Gideon expoſtulireten die Maͤnner von Ephraim darumb/ daß er ſie nicht geruffen hatte/ als er wieder die Midianiter in den Streit gezogen/ Judic. 8. v. 1 Da Saul von GOtt dem HErrn zum Koͤnige war erwehlet worden/ funden ſich etzliche loſe Leute, welche ſprachen/ was ſolte uns dieſer helffen?
1. Sam. 10. v. 27.
Welche Verfolgung und Truͤbſal der Koͤnig David hat ausgeſtanden/ iſt aus denen Bibliſchen Hiſtorien bekannt.
Als er flohe fuͤr ſeinem ungerathenẽ Sohne dem Abſolon/ ging von Bahurim heraus Simei/ der Sohn Gera/ welcher fluchete und warff David mit Steinen/ und alle Knechte des Koͤniges David.
Es ſprach aber Simei/ da er fluchte: Heraus/ heraus/ du Bluthund/ du loſer Mann/ der HErr hat dir vergolten alles Blut des Hauſes Saul/ daß du an ſeine Stadt biſt Koͤnig worden.
Nun hat der HErr das Reich gegeben in die Hand deines Sohnes Abſolon.
Vnd ſihe/ nun ſieckeſtu in deinem Vngluͤck/ denn du biſt ein Bluthund.
Es ging dieſer Boͤſewicht (Simel) an des Berges Seiten/ neben ihm her/ und fluchte/ und warff mit Steinen zu ihm/ und ſprengete mit Erdenkloͤſſen/ 2 Sam. 16. verſ. 5. 6. 7. 8. 13.
Ein newes Hertzeleid bemuͤhete ſich dem David/ nach ſeiner froͤlichen Wiederkunfft/ zuzufuͤgen/ ein beruͤhmter heilloſer Mann/ der da hieß Seba/ ein Sohn Bichri/ eines Mannes von Jemini/ der bließ die Poſaunen/ und ſprach:
wir haben kein Theil an David/ noch Erbe am Sohn Jſai.
Ein ieglicher habe ſich zu ſeiner Huͤtten/ O Jſrael.
Darauff von David iederman in Jſrael abfiel/ und Seba dem Sohn Bichri folgete/ 2. Sam. 20. v. 1. 2. Zweene Kaͤmmerer des Koͤnigs Ahasveri/ Bigthan und Theres/ die der Thuͤr huͤteten/ waren zornig/ und dachten ihre Haͤnde an den Koͤnig zu legen/ welches doch GOtt gnaͤdig abwendete/ und muſten dieſe Buben ihre wohlverdiente Straffe leiden/ indem ſie beyde an Baͤwme gehencket wurden/ Eſth. 2. v. 21. 22. 23. Sehet/ ein ſolches wachendes Auge hat GOtt der Allmaͤchtige auff die liebe Obrigkeit.
Demnach aber aus angefuͤhrten Exempeln erhellet/ in welcher Gefahr hohe Potentaten und andere Regenten ſchweben/ als ſollen ſie dieſes nicht in den Wind ſchlagen/ ſondern nechſt fleiſſigem Gebeth ſich wohl in acht nehmen/ und auff den Allerhoͤchſten ſich verlaſſen/ welcher ſie in dieſes oder jenes Am̃t geſetzet hat.
Derſelbige will fromme Oberherren/ die Er erwehlet hat ſchon beſchuͤtzen/ und will ſie halten wie ein Ptſchafft-Ring deſſen moͤgen ſie zu Jhm ſich gewiß verſehen.
Wohl denen/ die ihres Beruffs verſichert ſind/ und nicht lange daruͤber diſputiren dürffen/ ob ihr Stand Gott gefällig/ und in heiliger Schrifft gegruͤndet ſey!
Wohl denen/ welche mit gutem Gewiffen in ihrem Orden Gott dem HErrn dienen koͤnnen/ und ihres rechtmaͤſſigen Am̃ts.
Beruffs ſich zu erfrewen haben!
Mein Kind/ ſpricht Sirach/ im zehenden Capitel ſeines Zucht- Buͤchleins/ v. 31 32.
Jn Widerwertigkeit ſey getroſt/ und trotze auff dein Am̃t/ denn wer an ſeinem Am̃te verzagt/ wer will dem helffen?
Prov. 8, 15. 16.
Exod. 18, 13.
Num. 20, 3. 4. 5.
Jud. 8, 1.
1. Sam. 10, 27.
2. Sam. 16, 5. 6. 7. 8. 13.
2. Sam. 20, 1. 2.
Eſth. 2, 21. 22. 23.
Sir. 10, 31. 32.
Darnach moͤgen wir nicht unfuͤglich hierbey an die Gnadenwahl dencken/ und uns erinnern/ daß uns Gott durch Chriſtum erwehlet hat/ ehe der Welt Grund geleget ward/ Epheſ. 1. v. 5. Daruͤber wollen wir itzt nicht viel diſputirens machen/ ſondern uns an das tewere Verdienſt Jeſu Chriſti halten.
Als dermahleins unſer ſeliger Vater Herr D. Lutherus ſehr betrübt und bekuͤmmert war/ wegen der Erwehlung zum ewigen Leben/ gab ihm Herr D. Staupitius dieſen Vntetricht und ſprach:
Intuére vulneta Chriſti, & effulgebit prædeſtinatio:
Das iſt: Schaw an die Wunden Chriſti/ ſo wird aus denſelbigen die Gnadenwahl wohl herfuͤr leuchten/ und wirſt bald finden/ daß du erwehlet ſeyeſt.
Darauff haben auch unſere gläubige Vorfahren die ſterbenden in folgendem ſehr ſchoͤnen Reimgebetlein gewieſen:
2.
Eph. 1, 5.
O Jeſv Gottes Laͤmmelein/ Jch leb odr ſterb/ ſo bin ich dein:
Jch bitt/ laß mich mit dir zugleich Ein Erbe ſeyn in deinem Reich!
Denn/ was wer ſonſt dein Sterbensnoth/ So viel Striemen und Wunden roth/ Wenn ich auch nicht der Seligkeit Genieſſen ſolt in Ewigkeit?
Warumb hettſtu dein Leib und Lebn Jm Grab verſchloſſen und auffgebn/ Wenn nicht mein Tod durch deinen Tod Verjagt ſolt ſeyn/ O trewer Gott?
Drumb/ Jeſu Chriſte/ ſteh mir bey/ Meinm gewiſſen Troſt und Huͤlff verleyh!
Verlaß den nicht/ HErr Jeſu Chriſt/ Der mit deinm Blut gewaſchen iſt!
Jm Friede laß mich ſchlaffen ein/ Vnd in dir haben Ruhe fein!
Dein Antlitz laß mich ſehen HErr/ Ein ſeligs Ende mir beſcher!
So will ich loben allezeit Dich/ O HErr Gott/ in Ewigkeit.
Amen!
Hochtroͤſtlich ſind auch nachfolgende Machtſpruͤche:
Meine Schaaffe hoͤren meine Stimme/ und Jch kenne ſie/ und ſie folgen mir/ und Jch gebe ihnen das ewige Leben/ und ſie werden nimmermehr umbkommen/ und niemand wird ſie aus meiner Hand reiſſen/ ſpricht Chriſtus Johan. 10. v. 27. 28. Wer will die Außerwehlten Gottes beſchuldigen?
Gott iſt hie/ der da gerecht machet:
Wer wil verdammen?
Chriſtus iſt hie/ der geſtorben iſt/ ja vielmehr/ der auch aufferwecket iſt/ welcher iſt zur rechten Gottes/ und vertritt uns/ ſagt S Paulus Rom. 8. v. 34. Eben derſelbige braucht 2. Tim 2. v. 19. dieſe nachdenckliche Wort:
Der feſte Grund Gottes beſtehet/ und hat dieſen Siegel/ der HErr kennet die Seinen.
Zumahl iſt ſehr troͤſtlich die Verheiſſung. Luc. 18. v. 7. GOtt wird ſeine Außerwehlten/ die Tag und Nacht zu Jhm ruffen/ erretten in einer Kuͤrtze.
Gnug aber von dieſem Argument/ welches wir auff dißmahl haben abhandeln wollen und ſollen.
Joh. 10, 27. 28.
Rom 8, 34. 2. Tim. 2, 19.
Luc. 18, 7.
Diß iſt alſo der andaͤchtige Haggai/ unſer Feſt-Prediger/ der uns bißhero geweiſet hat/ wie wir die Feſte/ Sonn- und Feyerigge begehen/ auch wie wir zu wahrem ungefārbtem Gottesdienſte uns ſchicken ſollen.
Geweiſet hat er uns zufoͤrderſt/ auff aller Heyden Troſt/ Chriſtum Jeſum/ damit wir von gantzem Hertzen Jhm anhangen und im Glauben biß an unſer Ende verharren moͤchten.
Gewarnet hat er uns fuͤr Scheinheiligkeit/ und hingegen uns das rechte geiſtliche Opffer anbefohlen/ darbey wir zu erinnern ſind/ daß wir unſern Beruff mit einem unſtr aͤfflichen Wandel zieren ſollen.
Es iſt hierbey Geiſt- und Weltlichen/ hohes und niedriges Standes-Perſonen unterſaget worden/ wie ihnen gebuͤhren will/ den Tempelbaw zu befoͤrdern/ das iſt/ denen Kirchen/ Vniver ſiteten und Schulen unter die Arme zu greiffen/ und ihnen nach Vermoͤgen wieder auffzuhelffen.
Prediger und Zuhoͤrer/ Regenten und Vnterthanen/ Haußväter/ Haußmuͤtter und Kinder/ Herren und Knechte/ Frawen und Maͤgde/ werden gleichsfalls ihrer Lection ſich erinnern.
Auch iſt euch unentfallen/ was die Schuldigkeit eines ieden unter uns erfordert/ daß wir nemlich Gott dem HErrn in unſerm Hertzen einen heiligen Tempel auffrichten/ und ſolchen/ ſo lange wir leben/ in bawlichem Weſen erhalten ſollen.
Geſchichtdas/ ſo wird es an unſerm Ende wohl umb uns ſtehen/ und ein ſeliger Wechſel getroffen werden.
Legen wir alsdenn gleich ab/ die Huͤtte dieſes Leibes/ 2. Petr. 1. v. 14. ſo wirds uns doch nicht ſchaden:
Dnn wir wiſſen/ ſo unſer irrdiſches Hauß dieſer Huͤtten zubrochen wird/ daß wir einen Baw haben von Gott erbauet/ ein Hauß nicht mit Haͤnden gemacht/ das ewig iſt/ im Himmel. 2. Cor. 5. v. 1.
2. Pet. 1, 14.
2. Cor. 5, 2.
Wolan/ wir ſchlieſſen/ und dancken dem getrewen Gott fuͤr ſeine Gnade/ die er zur Erklãrung dieſes Prophetens uns verliehen hat: hertzlich bittende/ daß er nunmehro ſeinem Donner Krafft geben/ und verhelffen wolle/ daß dieſe Predigten dermaſſen durchdringen/ daß die Groſſen auff Erden ſam̃t ihren Gewaltigen und allen Beam̃ten/ dadurch beweget werden/ in ſich zu ſchlagen/ Jhm/ als dem HErrn aller HErren die Ehre zugeben/ demſelbigen ſeinen Tempel wieder auffzubawen/ Kirchen und Schuldiener zubeſolden/ Stipendiaten-Gelder einzubringen und auszuzahlen/ Wittwen und Wãyſen/ wie auch ins gemein/ Hauß-armẽ Leuten/ huͤlffliche Hand zu bieten/ ingleichen ihre Vnterthanen mit ernſt anzuhalten/ daß ſie das Jhrige thun/ und Gotte geben/ was Gottes iſt.
Wird diß geſchehen/ ſo will er ihnen wiederumb Wolthaten beweiſen/ er will verſchaffen/ daß muͤſſe Friede ſeyn inwendig in ihren Mawren/ und Gluͤck in ihren Pallaſten:
Er verheiſſet! und will geben/ Segen und Leben immer und ewiglich.
Amen!
Amen!
Pſal 122, 7. Pſal. 133, 4.
Regiſter Der fuͤrnehmſten Lehren und denckwuͤrdigſten Puncten/ ſo in dieſen Predigten zu finden.
A.
Aaronis Amptſchildlein. pag. 118 .
Aaß der Suͤnden und Vnreinigkeit. pag. 230 . 231 .
Abraham ein Fuͤrſt Gottes/ Geneſ. 23 . 288 .
Alte Adam.
Deſſen Ausflucht/ wenn er verſtoſſen hat. 37 . 38 .
Alte Teſtament gab ſchwere Verrichtung. 216 . 217 . 218 .
Amptſorge.
256 .
Anthropomorphitæ oder Audiani. 108 . 109 .
Arbeit iſt unterſchiedlich. 143 . etc .
Armuth.
Troſt fuͤr Arme.
53 .
Artaxerxes Longimanus. 5 . 6 .
Aſtrologia.
92 .
Augen recht zugebrauchen. 251 . 252 .
B.
Babyloniſche Gefaͤngnuͤß. pag. 6 .
Berge/ was die erinnern koͤnnen.
75 .
Beſchneidung.
216 .
Beten eine ſchwere Arbeit.
266 .
Betrug in Haudel.
61 .
Bibel/ dieſe ergreiffet Thomas Aquinas ſpaͤte.
227 .
Bluieſſen im Alten Teſtament verboten.
218 .
Buſſe iſt noͤthig. 244 . 245 .
Bußthraͤnen.
90 .
Buſſe ſtehet nicht in unſern Vermoͤgen.
139 .
Buſſe wird verachtet. 69 . 242 . 243 .
Buſſe erfodert den newen Gehorſam. 230 . 231 .
C.
Cambyſes. pag. 7 .
Carpocratitæ ehren die Bilder Piatouis.
32 .
Ceremonien in Kirchen ſind zu dulden.
257 .
Ceremonien ohne Andacht ſind nicht nuͤtz.
226 .
Chriſtus iſt im Alten und Newen Teſtament.
197 .
Chriſtus iſt typicè im Alten Teſtament 296 . 297 .
Chriſtus iſt von den Propheten verheiſſen. 162 . etc . 166 .
Chriſtus iſt vorgebildet durch die Lade des Bundes. 187 . etc .
Chriſti Ankunfft gehet alle Menſchen an. 179 .
Chriſtus leidet noth in ſeinen Gliedmaſſen. 3 .
Chriſtus heiſſet ein Engel. 119 . 290 .
Chriſti Leiden.
137 .
Chriſti Aufferſtehung.
191 .
Chriſtus iſt unſer Erloͤſer.
115 .
Chriſtus iſt unſer Hoherprieſter. 116 . 191 .
Chriſtus iſt unſere Gerechtigkeit.
116 .
Chriſtus iſt unſere Heiligung. 117 . 230 .
Chriſtus iſt unſer Schutz.
117 .
Chriſtus iſt unſer Troͤſter. 178 272 .
Chriſtum ſol uns niemand nehmen.
206 .
Churfuͤrſt Johan Friedrichen nehmen die Papiſten ſeine Buͤcher.
206 .
Creutz/ wenn das koͤmpt/ ſo ſiehet man nur auff die cauſas ſecundas.
48 .
Creutz.
Troſt darw der. 74 . 130 . 171 . 182 . etc . 213 . 242 . 243 .
Creutz der Chriſten wehret nicht lang.
171 .
Cyrus. 6 . 7 .
D.
Darii ſind mancherley. pag. 5 . 7 .
Demuth.
75 .
Donner.
281 .
Drommeten Moſis. 246 . etc .
Duͤrre.
90 . 91 . 92 95 .
Durre durcks Gebet abzuwenden.
96 .
Durſt eine grewliche Plage. 53 . 54 .
E.
Egypten feuchtet Nilus. pag 86 .
Ehrgeitz zu meiden. 199 . 200 .
Engel.
Solch Wort hat mancherley Verſtandt.
119 .
Engel.
Jhre Eigenſchafften. 121 . 122 .
Erde/ wie die beweget worden. 173 . 297 .
Erſten Eltern Adam und Evæ werden die Augen auffgethan.
Wie dis zu verſtehen. 26 . 27 .
Eßdræ drittens Buch ein apocryphum 20 .
Ewige Leben durch das Erlaß-Jahr bedeutet.
221 .
Ewige Leben iſt voll Herrligkeit. 207 . 208 . 272 .
Evangelium. 88 222 .
F.
Fall Adams und Evæ/ und ihre Feigenblaͤtter. pag. 25 . 27 . etc .
Faulheit.
51 .
Feinde muͤſſen untergehen. 274 . 275 .
Frewde/ ſo die Lade des Bundes verurſachet. 262 . 263 .
Friede/ wie der zu erlangen? 212 .
Friede wil nicht fort.
211 . 212 .
Friede Gottes. 208 . 211 .
Froſt ſchadet einem/ dem andern nicht 55 .
Fruchtbarkeit der Erden. 88 . 89 .
Fruchtbarkeit der Erden hem̃et Gott.
24 .
Furcht.
Auswendig Streit/ inwendig Furcht/ 2. Cor. 7.
Wie dis zu verſtehen. 209 . 210 .
Fuͤrſten.
140 .
G.
Gebet hilfft. 174 . 175 .
Gefangene geiſtlicher weiſe.
21 .
Gedancken ſind für GOtt nicht Zollfrey.
37 .
Geitz. 57 . 58 . 59 .
Genuͤgſamkeit/ da ihm einer genuͤgen leſſt.
199 .
Geſetz iſt ein Zuchtmeiſter auff Chriſtum. 215 . 216 .
Geſtirn.
92 .
Gewitter.
174 . 175 .
Gnadenwahl.
303 . etc .
Gott/ wie er heiſſe/ Herr Zebaoth.
31 .
Gottes eigentlicher Name iſt Jehovah.
290 .
Gottes Beſchreibung/ wie hoch er ſey? 126 . 194 .
Gottes Augeſicht/ was es heiſſe? 108 . etc .
Gott legen etliche menſchliche Glieder zu. 108 . 109 .
Gott/ warumb er eingefuͤhret wird/ als ſchlaffe er? 136 .
Gottes Weisheit. 254 . 255 .
Gott iſt allmaͤchtig. 173 . 294 .
Gott iſt heilig. 63 . 64 .
Gott iſt bey den Heiligen heilig/ bey den Verkehrten verkehrt/ Pſ. 18 . pag. 63 . etc .
Gott iſt unſer Schoͤpffer und Erhalter. 197 . 198 .
Gott iſt ſchrecklich.
47 .
Gott iſt ein Troͤſter.
149 .
Gott iſt warhafftig.
292 .
Gott iſt Menſch worden. 113 . etc .
Gott ſiehet alles. 27 . 37 . 278 .
Gott fuͤhret uns wunderlich. 74 . 75 .
Gott reitzet uns an gutes zu thun.
137 .
Gott ſorget fuͤr die Seinen. 196 .
Gottes Reich gehet andern Reichen vor.
278 .
Gott ſoll man fuͤrchten. 46 . 47 .
Gottesfurcht Lob. 112 .
Gottesfurcht Belohnung. 258 . etc .
Gottesfurcht ſoll beſtaͤndig ſeyn.
286 . 287 .
Gute Werck.
143 .
Gute Werck machen nicht ſelig.
128 .
Gut Werck/ wie und warumb es offt verhindert werde. 10 . 11 . 12 .
Gut Wort findet eine gute ſtatt. 132 . etc .
H.
Haggai Gottes legat. pag. 31 .
Haggai Weiſſagung iſt hoch zuachten.
16 .
Haggai Weiſſagung beruhet auff zwey Hauptſtuͤcken.
4 .
Haggai Zuhoͤrer.
19 .
Hand Haggai/ dadurch das Wort des Herrn gegeben wird/ was ſie bedeute. 14 . 15 .
Haushaltung und Nahrung:
Darinnen iſt an Gottes Segen alles gelegen. 50 . etc . 56 . 57 . 240 . 241 .
Haushaltung wil Auffſicht haben.
253 .
was es vor ein emphaticum in Hag. 1. v. 8. pag. 79 .
Heiliges Fleiſch/ was es ſey/ in Cap. 2. Hag. 223 .
Heiligen Geiſtes Gaben.
287 .
Heilige Schrifft iſt gewiß.
16 .
Heiliger Schrifft und der Heydniſchen Bůcher Vnterſcheid. 32 . 33 .
Heilige Schrifft wiederholet ein Wort nicht vergeblich.
249 .
Heucheley.
227 . etc . 292 . 293 .
Heyden Beruff zur Kirchen Gottes.
180 .
Himmel/ wie der ſich beweget.
172 .
Hochmuth.
32 .
Hoffarth in Kleidung. 55 . 56 .
Hoffnung.
73 . 74 .
Hungers Noth. 52 . 241 .
Hurerey.
43 .
J.
Jahre in heiliger Schrifft mancherley.
221 .
Janus. 235 . 236 .
Jena. 75 .
Jeruſalem hat ſchoͤne Namen.
34 .
Jeruſalem nach der Babyloniſchen Gefaͤngnuͤß wieder auffzubawen.
2 .
Jeruſalems Baw wird rgiret.
20 .
Jeruſalems Baw wird verhindert.
7 . 19 .
Jeſua der Hoheprieſter.
101 .
Jmmanuel/ was es vor ein Name. 113 . etc .
Jojakim ein gottloſer Koͤnig.
5 .
Juͤdiſche Volck dreymal gefangen.
5 .
Juͤden/ was ſie vor eine prærogativ haben.
179 .
Juͤngſt Gericht. 61 . 176 . 24 .
Juͤngſter Tag.
Da wird Himmel und Erden vergehen. 43 . 284 .
Juͤngſte Tag troͤſtlich.
284 .
Juͤngſte Tag hat ſeine Spoͤtter.
169 .
Juͤngſte Tag zu erwarten und zu erbitten.
285 .
Juriſten/ ſo boͤſe Advocaten ſind. 60 . 61 .
K.
Kaͤlte ſchadet einem/ dem andern nicht.
55 .
Kinderzucht.
215 .
Kirche Gottes wird gebawet.
3 .
Kirchenbaw gehet ſchwer umb. 38 . 39 .
Kirche Newes Teſtaments.
156 .
Kirche iſt geſamlet aus Juͤden und Heyden. 179 . etc .
der Kirchen getrewe Knechte.
3 .
Kirche Gottes ſeuffzet.
1 . 213 . 114 .
Kirche im Pabſtumb iſt praͤchtig.
156 .
Kirchenſachen ſo groſſer importantz, wie es damit anzugreiffen.
142 .
Kirchenhaͤuſer/ worumb ſie ſind? 78 .
Kirchen ſind Bethäuſer. 39 . 40 .
Kirchenhaͤuſer werden Moͤrdergruben.
209 .
Kirchhaͤuſer achten etliche geringer als Wohnhaͤuſer/ welchs eine Thorheit.
42 .
Kirchenguͤter Mißbrauch/ ſo aber nicht wudeln. 58 . etc . 82 .
Kirchen Raub. 196 . 206 . 208 .
Kirchenpfleger und Erhalter ſind geſegnet.
79 .
Kranckheit.
94 .
Krancker Leute Troſt.
130 .
Krieg. 275 . 282 .
Krieg iſt zugelaſſen.
77 .
Krieg in den letzten Zeiten.
49 .
Krieg machet/ daß offt unſchuldig Blut vergoſſen wird.
77 .
Kriegsleuten wudelt ihr geſtohlen Gut nicht.
59 .
Kriegsleute hilfft das Gebet. 174 . 175 .
Kriege Troſt bey wehrenden Krieg. 40 . 41 . 185 .
Krieg wird durch die Buſſe abgewendet.
239 .
L.
Lade des Bundes ein typuſ Chriſti. 187 . etc . 261 . 263 .
Legaten.
123 . etc .
Libanon/ was vor ein Berg? 67 .
Libanon/ von wem er itzt bewohnet ſey? 68 .
Luͤgen.
Alle Menſchen ſind Luͤgner/ Pſal. 116. wie dieſes zu verſiehen! 293 . 294 .
Lutheri Doctorat wil Satan hindern.
11 .
M.
Maroniten.
68 .
Meſſias ward mit Verlangen erwartet. 177 . 178 .
Meſſias gehet das gantze manſchliche Geſchlecht an. 179 .
Meſſias iſt gewiß kommen.
178 .
Meſſias der heutigen verſtockten Jüden. 178 . 204 .
Modicum oder Kleines iſt mancherley. 169 . etc .
Moſes der Prophet bricht andern Propheten die Bahn.
162 .
N.
Rew Jahr/ wie es anzufangen? 152 . 153 .
New Jahr der Juͤden. 219 . 220 .
O.
Obrigkeit wird von GOtt geftifftet und erhalten.
277 .
Obrigkeit Titul und Namen.
270 .
Obrigkeit iſt gleich einem Pitſchafft- Ring. 297 .
Obrigkeit iſt unter Gott.
299 .
Obrigkeit hat ihren Segen in heiliger Schrifft. 288 289 .
Obrigkeit hat ein ſchwer Ampt. 144 . 300 .
Obrigkeit richtet durch vernuͤnfftige Rede viel aus.
148 .
Obrigkeit bedencke ihr Ampt. 140 252 .
Obrigkeit der Kirchen Pfleger und Seugammen.
8 . 12 . 13 . 299 . 300 .
Obrigkeit und Prediger Politicè und Theologi) ſollen zuſammen ſetzen.
22 .
Obrigkeit iſt mildreich/ andere aber hindern es.
11 .
Obrigkeit/ ſo vor Kirchen nicht ſorget/ wird geſtrafft.
22 .
Obrigkeit/ die ſich uͤberhebt/ wird geſtrafft. 280 . etc .
P.
Pabſis dreyfache Krone. 270 . 271 .
Pabſt wil von der Schrifft urtheilen.
225 .
Pabſts euſſerlicher Glantz ſol uns nicht betriegen.
203 .
Peſtilentz.
282 .
Prediger müſſen beruffen ſeyn.
120 .
Prediger heiſſen Engel/ und warumb. 119 . etc .
Prediger ſollen ihr Ampt thun.
252 . 266 . etc .
Predigampt durch Moſis Drommeten bedeutet. 246 247 .
Prediger lehren Geſetz und Evangelium.
118 .
Prediger muͤſſen anhalten mit Straffen. 105 . 106 . 151 .
Prediger moͤgen ſtraffen Hohe und Niedrige. 23 . 102 . 103 . 272 . 273 .
Prediger/ ſo nicht ſtraffen. 107 . 151 .
Prediger haben ſchwere Arbeit. 144 . 266 . etc .
Prediger haben mit Suͤndern uͤmbzugehen, 232 233 .
Prediger muͤſſen/ wie Darius/ hinter ſich und vor ſich ſehen.
236 .
Prediger ſollen vermahnen zum Krchengehen. 16 . 17 .
Prediger ſollen unſtraͤfflich ſeyn/ und wie? 121 .
Prediger ſollen auffrichtig ſeyn.
227 .
Prediger ſollen uͤber ihrem habit halten.
276 .
Prediger ſaͤnfftigen die Feinde.
276 .
Prediger Stimme iſt Gottes Stimme. 108 . 151 . 152 .
Prediger ſollen nicht Balger ſeyn.
15 .
Prediger ſollen nicht newe Arten im Reden fuͤhren.
17 .
Prediger ſollen nicht furchtſam ſeyn.
18 . 106 . 141 .
Prediger ſind getroſt und unerſchrocken. 126 . 127 . 141 . 276 .
Prediger Ampt iſt nicht vergeblich. 107 . 111 . 138 .
Predigern werden ihre nævi auffgemutzet. 120 . 121 . 126 . 268 .
Prediger werden gehofmeiſtert.
237 .
Prediger ſind ihrer Suͤnden wegen auch zu erinnern. 224 . 225 .
Predigern wird die Beſoldung gebeſſert.
8 .
Predigampt hat noch Fautores.
8 .
Prediger/ woran ſie in ihren Predigten zu erkennen. 83 . 84 .
Predigten ſollen nicht zulang wehren 84 .
Predigten/ wie die kurtz zu machen.
150 .
Propheten wird ihr Weiſſagen von Gott eingegeben. 14 . 151 . 152 .
Propheten fuͤhren von einer Sach einerley Rede/ und warumb? 65 . 66 .
Propheten weiſſagen von CHriſto. 162 . etc .
Prophetiſche Spruͤche uͤbertreffen einander.
167 .
R.
Regen. pag. 86 . 87 . 174 . 175 .
Regenten/ vide Obrigkeit.
Reichthumb der Chriſten.
201 .
Reichthumb iſt etlichen ſchuͤdlich. 58 . 201 .
Reichthumb durch unordentliche Mittel geſucht/ beſtehet nicht. 80 . 81 .
Reichthumb recht zu gebrauchen.
200 .
Rodolphus Galtherus.
92 .
S.
Samen: Was dis Wort erinnere? 255 .
Schawen: Was ſolch Wort des Haggai erinnere? 251 . etc .
Schul Meiſſen/ von wem ſie fundiret? 13 .
Schuͤler unter Rabbi Alziba an der Zahl 24000.
176 .
Schuͤlerlein verehret man etwas.
Segen Gottes. 259 . 260 .
Seele der Menſchen-Jrrthumb hievon.
68 .
Serubabel.
101 . 270 . 271 .
Siebenzig Jahrwochen Danielis.
2 .
Soldaten/ vide Kriegsleute.
Sorge. 144 . 197 . 255 . 256 .
Suͤndenwege/ oder Jrrwege. 71 . 72 .
Schwelgerey eine groſſe Suͤnde.
54 .
Suͤnde und Vnreinigkeit. 229 . 230 .
Suͤnder ſind knoͤrrichte Hoͤltzer.
76 .
Suͤnder gebrauchen der erſten Eltern Feigenblaͤtter. 28 . 29 .
Suͤnden/ ſo gen Himmel ſchreyen.
258 .
Suͤnde wird geſtrofft. 89 . 93 .
Suͤnder haben Troſt.
184 .
T.
Tempelbaw zu Jeruſalem wird verhindert.
7 . 155 .
Tempelbaw zu Jeruſalem wird befoͤrdert.
8 .
Tempel zu Jeruſalem zum andernmahl erbawet/ hat fuͤnfferley defect. 79 . 205 .
Tempel zu Jeruſalem iſt reich.
196 .
Tempel.
Vide plura Kirche.
Teufel.
Troſt wider ihn. 73 . 210 .
Teufel iſt eine ſchlechte Schlange/ und eine krumme Schlange.
155 .
Thaw. 86 . 87 .
Theologi ſollen in der Schrifft beleſen ſeyn.
226 . 227 .
Tod: Troſt darwider. 130 . 131 . 185 . 186 . 304 .
Trunckenheit.
Was truncken werden in ſacris bißweilen heiſſe.
53 .
Tugendſpiegel.
69 . 70 .
Türckiſche Mahometh wil aller Heyden Troſt ſeyn.
176 .
Turſci.
68 .
Tyranney wird geſtrafft. 282 . 283 .
V.
Verfolgung der Chriſtenheit wird geſtrafft. 282 . 283 .
Verzweifflung.
283 .
Vndanck.
44 . etc . 89 . 94 .
Vndanck gegen das Predigampt.
17 .
Vngehorſam.
104 . 105 . 237 . 238 .
W.
Waſſer nuͤtzet und ſchadet.
175 .
Weltlicher Potentaten Namen reimen ſich wol zu den geiſtlichen Hiſtorien.
8 .
Winde haben ihren Nutz.
174 .
Wolluſt dieſer Welt vergehet. 169 . 170 .
Z.
Zauberinnen. pag. 91 .
Zeit: Was uns die erinnere. 250 . 251 .
Zeitrechnungen ſind noͤtig denen/ ſo die Schrifft lernen.
9 . 10 . 220 . 221 .
Zuhoͤrer ſind unterſchiedlich.
111 .
Zuhoͤrer ſollen ihre Prediger ehren/ 123 .
Zuhoͤrer/ ſo ſie nicht ehren/ werden geſirafft.
124 .
Zuhoͤrer ſollen das Straffwort ihrer Prediger annehmen. 24 . 104 .
ENDE.
Die uͤberſehene Druck-Fehler ſind alſo zu verbeſſern.
Auff der 8. Seite/ 30. Zeile.
Liß alſo: auch gerne in dem zurathen.
10. S. 15. Z. Liß: geſtellet wird.
12. 5. L. manchmahl wol.
14. 1. L. Himmels-Printz/ und.
12. L. im Himmel.
21. 25. L. manchmahl trewe Lehrer und Prediger viel hochbetruͤbte.
23. 14. L. das Volck gethan.
31. 29.
L.
Mit weltlicher Herren.
43. 4. L. verbrennen werden.
6. L. denen keine.
55. 5. L. nacket.
17. L. nicht ſegnen will.
26. L. Bettlers-Mantel.
119. 18. L. iſt in ihm.
24 L. hat ſichs.
138. 3 L. ſtatten gehen.
27. L. der Erden.
171. 11. L. im Augenblick.
173. 19. und 20. iſt Wagen und Waſſer verwechſelt.
226. 3. L. wirs gern.
254. 10. L. geben thren Ruch.
274. 10. L. redete er.
278. 30. L. Geiſtlichen.
280. 17. L. Nisroch.
281. 29. vor: drey beruͤhmte in Africa.
Liß: zwoberuͤhmte Græcia.
282. 13. L. Maximinus.
300. 6. L. welchem.
Leipzig/ Jn Verlegung Henning Groſſen Sel.
Erben.
Gedruckt bey Henning Koͤlern/ M. DC. XLVIII.
