Alterthum und Gegenwart.
Geſammelte Reden und Vorträge von Ernſt Curtius.
Berlin, 1875.
Verlag von Wilhelm Hertz . (Beſſerſche Buchhandlung.)
Das Recht der Ueberſetzung in fremde Sprachen wird vorbehalten.
Meinen Jugendfreunden Emanuel Geibel und Heinrich Kruſe.
Vorwort.
Indem ich dem amtlichen Berufe, der mir ſeit 1856 in Göttingen, ſeit 1869 an der Berliner Univerſität oblag, in der Weiſe zu entſprechen ſuchte, daß ich in jeder Rede einen Gegenſtand der Alterthumswiſſenſchaft behandelte, welcher geeignet ſchien, das Intereſſe aller Gebildeten in Anſpruch zu nehmen, entſtand zwiſchen den einzelnen Feſtreden ein ungeſuchter Zuſammenhang, ſo daß eine Sammlung derſelben unter dem gemeinſamen Titel, den ich ihr gegeben habe, erſcheinen kann.
Zwölf derſelben ſind in der Aula der Georgia Auguſta bei der jährlichen Preisvertheilung am vierten Junius gehalten worden und zum größeren Theil in den »Göttinger Feſtreden« 1864 herausgegeben.
Mit den an Königs Geburtstag in der Berliner Aula gehaltenen vereinigt, bilden ſie zuſammen eine Reihe von Zeugniſſen des deutſchen Univerſitätslebens in einer für die vaterländiſche Geſchichte ſo wichtigen Periode, und wer die in der Inhaltsangabe beigefügten Jahreszahlen beachtet, wird die Zeitverhältniſſe, unter denen die einzelnen Reden gehalten ſind, überall anklingen hören, wenn ich auch nur einmal (1871) den Gegenſtand der Rede ganz aus der Gegenwart entnommen habe.
Außer den Univerſitätsreden ſind zwei Vorträge (17 und 21) aufgenommen worden, welche ich als Sekretar der K. Akademie der Wiſſenſchaften in öffentlichen Sitzungen derſelben gehalten habe.
Der fünfte Vortrag iſt im Namen des Architektenvereins in Berlin am Schinkelfeſte gehalten, der folgende im »wiſſenſchaftlichen Vereine«, der in der Singakademie ſeine Vorträge hält.
Es iſt die ſchönſte Aufgabe der klaſſiſchen Philologie, das Unvergängliche von dem, was im Alterthume gedacht und geſchehen iſt, lebendig zu erhalten und für die Mitwelt fruchtbar zu machen.
Möge der Beruf unſerer Alterthumswiſſenſchaft, dieſer Aufgabe zu genügen, ſo wie die unverſiegbare Lebensfülle der antiken Welt ſich auch in dieſer Sammlung bewähren!
Inhalt.
Seite.
1. Das Mittleramt der Philologie (4. Juni 1857.) 1
2. Das alte und neue Griechenland (4. Juni 1862.) 22
3. Rom und die Deutſchen (4. Juni 1860.) 41
4. Der Weltgang der griechiſchen Cultur (4. Juni 1853.) 59
5. Die Kunſt der Hellenen (An Schinkel's Geburtstag 13. März 1853.) 78
6. Kunſtſammlungen, ihre Geſchichte und ihre Beſtimmung (Im wiſſenſchaftlichen Vereine 1870.) 94
7. Die öffentliche Pflege von Wiſſenſchaft und Kunſt (22. März 1872.) 116
8. Der Wettkampf (4. Juni 1856.) 132
9. Arbeit und Muße (22. März 1875.) 148
10. Die Unfreiheit der alten Welt (4. Juni 1864.) 163
11. Die Freundſchaft im Alterthume (4. Juni 1863.) 183
12. Die Gaſtfreundſchaft (22. März 1870.) 203
13. Die Idee der Unſterblichkeit bei den Alten (4. Juni 1861.) 219
14. Der Gruß (22. März 1873.) 237
15. Wort und Schrift (4. Juni 1859.) 251
16. Der hiſtoriſche Sinn der Griechen (4. Juni 1866.) 269
17. Philoſophie und Geſchichte (Leibniztag in der K. Akademie der Wiſſ. 1873.) 287
18. Die Bedingungen eines glücklichen Staatslebens (4. Juni 1860.) 301
19.
Die patriotiſche Pflicht der Parteinahme (4. Juni 1867.) 321
20. Die Weihe des Siegs (22. März 1871.) 341
21. Die Idee des Königthums in ihrer geſchichtlichen Entwickelung (Geburtstag Friedrich's II. in der K. Ak. der W. 1874.) 356
22. Große und kleine Städte (22. März 1869.) 369
I.
Das Mittleramt der Philologie.
Jede Feier, welche den alltäglichen Gang unſerer Beſchäftigungen unterbricht, hat ihre weſentliche Bedingung in der Gemeinſamkeit.
Denn es liegt jeder öffentlichen Feier das Bewußtſein zu Grunde, daß alles Gute und Schöne, zu deſſen Verwirklichung der Menſch berufen iſt, ihm erſt dann recht gelinge, wenn er nicht mit vereinzelter Kraft ſeinem Ziele gegenüber ſtehe, ſondern mit Anderen zu einem Vereine verbunden, in deſſen Mitte alle Lebensthätigkeiten ſich ſteigern und alle Einzelkräfte ſich ſtärken, ordnen und veredeln.
Im Anſchluſſe an ein größeres Ganze, an Haus und Stamm, an Staat und Kirche, iſt das Beſte, was Menſchen gelungen iſt, zu Stande gekommen.
Das iſt die Ueberzeugung, welche jeder Feſttag neu beleben und ſtärken ſoll.
Denn bei den ſelbſtiſchen Trieben, welche unſerer Natur eingepflanzt ſind, regen ſich überall die Sondergelüſte, die lauernden Feinde jeder größeren Gemeinſchaft.
Darum hat man zu allen Zeiten den geordneten Staat als das Schwierigſte und Größte betrachtet, was menſchliche Weisheit hervorbringen kann, weil in ihm eine Menge eigenwilliger Perſönlichkeiten in einen höheren Geſammtwillen aufgehen, und die Alten haben dieſe ſittliche Grundlage politiſcher Vereinigung in dem ſchönen Worte ausgedrückt, daß es die Freundſchaft ſei, welche den Staat zuſammenhalte.
Wenn nun ſchon im großen Kreiſe der Staatsgemeinſchaft dieſe einträchtige Geſinnung ſo unentbehrlich iſt, wie im Chorgeſange die Harmonie der Stimmen, wie viel mehr in dem engen Kreiſe von Berufsgenoſſen, die täglich für einen gemeinſamen Zweck mit einander arbeiten, die recht eigentlich dazu berufen ſind, ſich gegenſeitig zu ergänzen und mit Rath und That einander nahe zu ſein!
Wahrlich, hier iſt die gegenſeitige Befreundung nicht nur ein anmuthiger Schmuck, nicht nur das Ehrenkleid der Anſtalt, ſondern ihr Lebensprincip. deſſen Verläugnung ihr Gedeihen ſofort gefährden würde.
Dies fühlen wir Alle, und nirgends ſcheint mir eine Beweisführung dieſes Satzes weniger am Orte zu ſein, als in der Aula unſerer Univerſität, welche, ſo lange ſie beſteht und blüht, dieſe geiſtige Genoſſenſchaft als ihr beſtes Gut erkannt und gepflegt hat.
Sie iſt der Boden, aus dem wir Kraft entnehmen, ſo oft wir ihn berühren; ſie iſt die Lebensluſt, in der wir uns ſtärken und erfriſchen, und je weniger es bei uns, wie etwa zwiſchen Haus- und Familiengenoſſen, ein angeborenes und inſtinktartiges Gefühl iſt, das uns verbindet, um ſo mehr ſoll es ein freies, ſittliches und bewußtes ſein, ein Gefühl des geiſtigen Zuſammenhanges, in welchem wir, wenn auch aus Nord und Süd und unter Einwirkung vieler ſcheinbarer Zufälligkeiten hier vereinigt, dennoch des feſten Glaubens ſind, daß Jeder von uns auch nach einer höheren Ordnung der Dinge an ſeinem Platze ſtehe und unter den gegebenen Verhältniſſen mit ſeinen Amtsgenoſſen zu wirken berufen ſei.
Auf dieſem Gefühle des Zuſammenhangs und der brüderlichen Einigkeit beruht das Wohl des Ganzen wie das aller einzelnen Theilnehmer, und jede Univerſitätsfeier fordert uns auf, von Neuem zu reiner Harmonie die Saiten zu ſtimmen.
Aber es wäre doch nicht wohl um unſer Gemeinweſen beſtellt, wenn dieſe Harmonie nur auf der Stimmung des Wohlwollens und auf der Freude an einem vertraulichen Zuſammenleben beruhte; ſie muß einen andern, einen breiteren und feſteren Boden haben, und zwar im Gegenſtande des Berufs, in der Wiſſenſchaft ſelbſt, deren Pflege uns verbindet.
Das Weſen einer deutſchen Univerſität beruht auf der Auffaſſung der Wiſſenſchaft als eines Ganzen; es ſteht und fällt mit dieſer Auffaſſung.
So wenig aber auch dieſe Wahrheit in ihrer allgemeinen Geltung angefochten wird, ſo ſchwierig iſt ihre Verwirklichung, und dieſe Schwierigkeit — wer fühlt es nicht? — wächſt von Tage zu Tage.
Die Alten hatten noch das ſchöne Vorrecht, das menſchliche Wiſſen als einen Schatz zu betrachten, deſſen Aneignung dem Einzelnen gelingen könne, und in ihren Sprachen wird die Wiſſenſchaft als eine einheitliche bezeichnet.
Seitdem aber nach Zerſprengung der mittelalterlichen Formen die Wiſſenſchaft eine neue und freie Entwickelung genommen hat, iſt auch auf ihrem Gebiete die Theilung der Arbeit immer nothwendiger geworden, immer engere Felder ſind mit ſcharfen Linien umgränzt; jeder einzelne Zweig hat eine beſondere Geſchichte und Litteratur und nimmt ein ganzes, arbeitsvolles Menſchenleben in Anſpruch.
Auf dieſer Arbeitstheilung beruht, wie Niemand verkennen kann, die ganze Bedeutung der wiſſenſchaftlichen Leiſtungen in den einzelnen Fächern, und doch ſteht ein großes, wichtiges Gut dabei auf dem Spiele.
Dieſe Gefahr wird gefühlt; es wird beklagt, daß die Gelehrten mehr neben einander, als mit einander arbeiten, daß ſie ſich in ihren Einzelfächern immer ſtrenger und enger abſondern, daß die Scheidewände immer höher und undurchſichtiger werden.
Die wiſſenſchaftlichen Organe, welche zu großem Nutzen nationaler Bildung unter Betheiligung der hervorragendſten Männer unſeres Volks die gemeinſamen Intereſſen wiſſenſchaftlicher Bildung vertraten, ſind nach einander verſtummt; die Verſuche, ſie durch neue zu erſetzen, ſind meiſtens geſcheitert, und wie die Gelehrten mehr als ſonſt ihre beſonderen Wege gehen, ſo wirkt dies auch auf die Jugend zurück, welche frühzeitig anfängt, die beſonderen Kenntniſſe ihres Studienfachs allein in das Auge zu faſſen, ohne den allgemeinen Wiſſenſchaften die Aufmerkſamkeit zu widmen, welche früher als Bedingung jeder höheren Bildung angeſehen wurde.
Die Klage über die zunehmende Entfremdung unter den Wiſſenſchaften bezeugt, wie tief in uns das Bedürfniß wohnt, ſie als ein Ganzes anzuſehen.
Wir können dies Gefühl ein philoſophiſches Bedürfniß nennen; es iſt ein Streben nach allgemeinen Wahrheiten, das nicht bloß in einzelnen, unſtäten Erſcheinungen auftritt und nicht bloß als ein beſonderes Fach neben den anderen ſich geltend macht, ſondern wie ein Grundton alle tiefere Forſchung begleitet; ein Streben, das ſich nicht zufrieden giebt bei dem Erfolge einzelner Facharbeiten und bei der Löſung beſtimmter Probleme, ſondern aus den entlegenſten Gebieten der Forſchung die Gedanken immer wieder heimführt zu dem gemeinſamen Urſprunge alles Denkens und Forſchens, wo die höchſten Fragen des menſchlichen Geiſtes auch die nächſten ſind.
Wollen wir dies Gefühl ſchelten oder als eine Schwäche verurtheilen?
Gewiß nicht; denn wenn unſerm Volke ein beſonderer wiſſenſchaftlicher Beruf zu Theil geworden iſt, ſo liegt er am deutlichſten in dieſer geiſtigen Ungenügſamkeit bezeugt, in dieſem Durſte nach Erkenntniß, welcher im Einzelnen keine Befriedigung findet.
Denn wie aus enger Stubenluft der geſunde Menſch ſich hinausſehnt in die freie Atmoſphäre, wo er tiefer und voller Athem holen kann, ſo hat auch der Geiſt ein gerechtes Bedürfniß, aus dem umgränzten Fache, in das er ſich mit aller Kraft vertieft hat, zur Erkenntniß des großen Zuſammenhangs der Dinge vorzudringen.
Darin liegt die Bewahrung vor einem handwerksmäßigen Betriebe der Wiſſenſchaft, darin zugleich das nationale Gepräge und die Weihe deutſcher Wiſſenſchaft.
Wenn alſo dies allgemeine wiſſenſchaftliche Streben ein philoſophiſches iſt, ſo könnten wir wohl das alle Univerſitätsſtudien Verbindende, nach dem wir ſuchen, mit keinem treffenderen Namen bezeichnen, als mit dem der Philoſophie, und wer würde ſich ſträuben, ſeine beſondere Wiſſenſchaft der Weisheitsliebe unterzuordnen, welche wir als Anfang und Ende, als Keim und Blüthe aller menſchlichen Forſchung anſehen müſſen?
Dieſe Philoſophie kann aber, wenn ſie in der That das aller Einzelforſchung zu Grunde liegende, allgemeine wiſſenſchaftliche Bewußtſein ausſprechen, wenn ſie das todte und gleichgültige Nebeneinander der einzelnen Fächer zu einem lebendigen und organiſchen Ganzen verbinden ſoll, nicht eine ſolche ſein, welche vornehm und ſpröde den andern Fächern gegenüber ſteht und die Wahrheit ausſchließlich in einer beſtimmten Lehrform geltend machen will.
Denn dogmatiſcher Eigenſinn iſt dasjenige, was gewiß am allerwenigſten geſchaffen iſt, Verſchiedenartiges zu verbinden und Gegenſätze zu verſöhnen.
Denn er iſt ſeiner Natur nach unverträglich und reizt zum Widerſpruche; die Freiheit unbefangener Forſchung fühlt ſich gefährdet und verletzt, wenn die Philoſophie derſelben gewiſſe Formen aufnöthigen, ja wohl gar ihre Reſultate aus höheren Standpunkten voraus beſtimmen will, ſo daß dem Fachgelehrten die unwürdige Stellung zugemuthet wird, daß er handwerksmäßig die Aufgaben nachzurechnen habe, welche eine divinatoriſche Intelligenz ſchon gelöſt hat.
Die leidenſchaftliche Stimmung, mit welcher ſich die Wiſſenſchaften gegen jede Bevormundung dieſer Art aufgelehnt haben, iſt noch nicht verſchwunden; die Philoſophie aber hat längſt andere Wege eingeſchlagen, und jener Mann ſelbſt, welcher zuletzt mit dem königlichen Anſehen des Weltweiſen unter uns wandelte, hat in ernſtem Schweigen, deſſen Siegel erſt der Tod gelöſt hat, ſein halbes Leben darauf hingewendet, durch die Geſchichte des menſchlichen Geiſtes den Geheimniſſen der Philoſophie näher zu kommen.
Die geſtörte Eintracht zwiſchen der Philoſophie und den anderen Wiſſenſchaften konnte in der That nicht beſſer und fruchtbarer wieder hergeſtellt werden, als indem ſie ihre Aufgabe darin erkannte, die Thatſachen zu begreifen, die Thatſachen in der Geſchichte des menſchlichen Geiſtes, indem ſie der Entwickelung des denkenden Bewußtſeins durch alle Stufen nachdenkend folgt, andererſeits die Thatſachen der natürlichen Welt, indem ſie die den flüchtigen Erſcheinungen zu Grunde liegenden Geſetze aufſpürt und der Arbeit des Forſchers mit fördernder Theilnahme zur Seite geht, einſeitigen Richtungen und Abwegen vorbeugend, überall vom Einzelnen den freien Blick zur Erkenntniß des Allgemeinen hinwendend.
So ſchließt ſich die Philoſophie, welche das wiſſenſchaftliche Bewußtſein jeder Zeit zu klarem Selbſtbewußtſein zu führen berufen iſt, derjenigen Richtung an, die wir mit gutem Rechte als die Hauptrichtung der heutigen Wiſſenſchaft bezeichnen dürfen, ich meine die geſchichtliche; ein Ausdruck, welchen wir um ſo mehr berechtigt ſind, auf die beiden großen Hälften des menſchlichen Wiſſens auszudehnen, als unſere Sprache ſelbſt das Wort Geſchichte auf das Gebiet der Naturwiſſenſchaften überträgt.
Die Theologie kennt keine höhere Aufgabe, als die Geſchichte des Reiches Gottes zu begreifen; die Rechtswiſſenſchaft kennt kein Recht als das geſchichtlich gewordene; die Medicin hat, ſo weit ſie theoretiſche Wiſſenſchaft iſt, kein anderes Ziel, als das mit den Naturwiſſenſchaften gemeinſame, in die Geſchichte der Schöpfung einzudringen.
Kurz, ſo viel Gruppen von Thatſachen es giebt, welche einen geſchloſſenen Kreis bilden und eine beſondere Forſchung in Anſpruch nehmen, ſo vielfach gliedert ſich die große Wiſſenſchaft und mögen nun dieſe Thatſachen in der Entwickelung des menſchlichen Geiſtes vorliegen oder in der Bewegung der Geſtirne, in Raum- und Zahlverhältniſſen, in dem beſeelten Organismus, in den irdiſchen Stoffen oder in den unſichtbar wirkenden Kräften der Natur, ein Streben geht durch alle Forſchung hindurch, in dem Gegebenen den Grund des Seins, in den Bewegungen den Trieb, in den Erſcheinungen die Urſache, in dem Zufälligen den einwohnenden Zweck und in dem Vereinzelten den Zuſammenhang zu erkennen.
In dieſem Sinne geht alles wiſſenſchaftliche Forſchen in Menſchen- und Naturgeſchichte auf.
Wenn nun eine Wiſſenſchaft vor allen anderen Geſchichte heißt, ſo hat dies darin ſeinen Grund, daß uns hier die Geſchichte werdend entgegentritt, daß wir Menſchen ſelbſt mit allem, was wir ſind, in dieſem Werden mitten inne ſtehen, und wie der Menſch dem Menſchen näher iſt als Thier und Pflanze, von denen er ſich nährt, als die Luft, in der er athmet, ſo iſt auch ſeine Geſchichte zu kennen unſer nächſtes und tiefſtes Bedürfniß.
Die Beziehung zu ihm bleibt doch auch in aller Naturbetrachtung das Ziel der Forſchung; denn jedes erkannte Naturgeſetz iſt doch nichts Anderes, als das Durchbrechen einer Schranke, welche den Menſchengeiſt hemmend umgiebt, eine neue Verbindung und Verſöhnung zwiſchen der Maſſe des Stoffs und dem lebendigen Geiſte, welcher aus göttlichem Odem im Menſchen lebt.
Und ſo gewiß wie jeder Einzelne ein Glied des großen Geſchlechts iſt und ſich ſelbſt nur verſtehen kann im Zuſammenhange des Ganzen, ſo iſt das Zurückgehen in die Geſchichte der Menſchheit für Jeden unter uns ein Beſinnen auf ſich ſelbſt, ein Vertiefen des eigenen Bewußtſeins, eine Aneignung deſſen, was von Rechtswegen ſein Eigenthum iſt.
In der geſchichtlichen Forſchung entfaltet der Menſchengeiſt ſeiue erfolgreichſte Thätigkeit; er vernichtet die Schranke, welche die kurze Spanne eines Einzellebens von dem Vorangegangenen trennt; er rettet aus der Zeiten Fluth, was nicht für einen vorübergehenden Augenblick, ſondern für alle Jahrhunderte Bedeutung hat.
Er begnügt ſich nicht, allgemeine Geſetze zu erkennen und den zerriſſenen Zuſammenhang der Erinnerung wieder herzuſtellen, ſondern mit ſchöpferiſcher Kraft, welche zu der Forſchung hinzutreten muß, weiß er das Todte zu erwecken und das Verblichene mit neuem Leben zu beſeelen, ſo daß die edelſten Geiſter, welche Spuren ihres Wirkens zurückgelaſſen haben, wie Zeitgenoſſen um uns ſtehen und gleichſam in vertraulichem Wechſelgeſpräche mit uns verkehren.
Eine ſolche Geſchichtsforſchung kann keine iſolirte Stellung neben den anderen Wiſſenſchaften einnehmen, ſondern wie jedes Studienfach ſeine nahe Beziehung zum Menſchen und ſeiner Geſchichte hat, ſo kann auch der Hiſtoriker, wenn er ſich nicht mit Erzählung äußerlicher Begebenheiten begnügen will, ſeiner hohen Aufgabe nicht genügen, ohne mit freiem Blicke das ganze Menſchenleben zu umfaſſen und ſo überall die Gebiete der andern Wiſſenſchaften, der Rechtswiſſenſchaft, der Theologie, wie der Naturkunde zu berühren.
Nur ein Theil der Menſchengeſchichte ſcheint ein ganz abgeſchloſſener zu ſein, ein nach Raum und Zeit abgelegenes Gebiet der Forſchung, ich meine die Geſchichte des Alterthums, deſſen Völker und Staaten faſt ſpurlos vorübergegangen ſind.
Seitdem aber iſt, wie uns unſere Jahresrechnung täglich ins Gedächtniß ruft, ein neuer Anfang gemacht worden, und was jenſeit deſſelben liegt, ſcheint mehr als alles Andere dem Sonderintereſſe eines einzelnen Fachs anheim zu fallen.
Und doch iſt es ſo ganz anders!
Dennoch iſt gerade dieſer Theil der allgemeinen Geſchichtskunde bei dem Auseinandergehen der Univerſitätsſtudien, wie mir ſcheint, vorzugsweiſe berufen, ein Band des Einverſtändniſſes und ein Mittelpunkt gemeinſamer Intereſſen zu werden.
Freilich iſt ein Gegenſatz da zwiſchen Antik und Modern; eine Kluft zwiſchen allem Vorchriſtlichen und Nachchriſtlichen, wie ſie in der Geſchichte nicht größer vorhanden iſt.
Aber gerade deshalb hat auch der Theil der Geſchichte die größte Aufgabe, welcher jene getrennten Hälften zu verbinden und den Zuſammenhang des geſchichtlichen Bewußtſeins, wo er am vollſtändigſten zerriſſen ſcheint, wieder herzuſtellen hat.
Denn wenn die, Gegenwart ununterbrochen von der Vergangenheit zu lernen hat, ſo hat ſie ohne Zweifel dort am meiſten zu lernen und von dort am meiſten einzutauſchen, wo bei einem hohen und unerreicht gebliebenen Grade der Ausbildung alle Lebensverhältniſſe von den unſrigen durchaus verſchieden ſind und ihnen fremd gegenüber ſtehen.
Aber die alte Welt iſt uns keine ferne und fremde geblieben.
Sie war verloren und iſt wieder gefunden, und dies Wiederfinden der alten Welt iſt eine Epoche in der neueren Culturgeſchichte geworden.
Dadurch iſt die Menſchheit nicht nur von Neuem in den Beſitz reicher Güter eingeſetzt worden, welche ihr abhanden gekommen waren, ſondern es ſind auch ſo viel neue Lebenskräfte geweckt und gelöſt worden, daß dadurch an innerer Energie die Völker erſtarkten und innerhalb ihrer eigenen Geſchichte zu den größten Leiſtungen befähigt wurden.
Kein Volk hat ſich dieſen Segen ſo angeeignet, wie das deutſche, und ſeine bedeutendſten Thaten auf dem Gebiete der geiſtigen Entwickelung, die That der Reformation wie die Vollendung ſeiner nationalen Litteratur, beruhen auf der Befruchtung, welche der deutſche Geiſt aus dem Alterthume gewonnen hat.
Der Geiſt des Alterthums iſt eine Macht der Gegenwart, eine überall nahe und einflußreiche Wir ahnen es ſelbſt kaum, wie die Perioden, in denen wir denken und ſchreiben, die Bilder der Sprache, die wir anwenden, wie der Maßſtab unſerer Beurtheilung geiſtiger Erzeugniſſe, wie die Formen der Gebäude und Gefäße, wie Kunſt und Handwerk unter dem Einfluſſe jenes Geiſtes ſtehen.
So iſt es allmählich dahin gekommen, daß kein Theil der Menſchengeſchichte uns näher und innerlich verwandter iſt, als das klaſſiſche Alterthum.
Dieſen Zuſammenhang zu erweiſen iſt auf einer deutſchen Univerſität am wenigſten nöthig, weil hier bei den Lehrern wie bei den Jüngern der Wiſſenſchaft die klaſſiſche Bildung der gemeinſame Boden iſt, auf welchem ſie Alle ſtehen.
Aber ſie wird nicht nur als die nothwendige Vorbedingung aller Gelehrſamkeit vorausgeſetzt, um dann bei Seite gelegt zu werden, ſondern es werden faſt in allen Fächern die Gelehrten durch eigene Forſchung in das Alterthum zurückgeführt, wo alle Wiſſenſchaft zu Hauſe iſt.
Selbſt die Theologie kann das heidniſche Alterthum nicht verabſäumen, wenn ſie, wie es ihre Aufgabe ſein muß, die Entwickelung des religiöſen Bewußtſeins im ganzen Verlaufe der Menſchengeſchichte zu verfolgen ſucht.
Hat man doch längſt der oberflächlichen Anſicht entſagt, nach welcher die alten Völker ſich gleichgültig gegen das Göttliche verhalten haben ſollen, nach welcher ihre Götter nur Spielzeuge der Phantaſie und die mächtigſte Kraft, welche eine Menſchenbruſt beſeelen kann, die des religiöſen Glaubens, ihnen fremd geweſen ſein ſoll.
Die Gegenſätze im Gottesbewußtſein ſind auch in der alten Welt das bewegende Princip der Geſchichte geweſen; ſie ſind es, um deren willen die Völker auseinander gegangen ſind und die Sprachen ſich geſpalten haben.
Auch im heidniſchen Alterthume erkennen wir die verſchiedenen Stufen einer reineren Anſchauung des Göttlichen, eines Abfalls zum Götzendienſte und der aus dem Götzendienſte zum unſichtbaren Gotte zurückſtrebenden Sehnſucht edlerer Geiſter.
Auch die klaſſiſche Welt hat ihr Prophetenthum; ſie hat ihre Ahnungen und Anſchauungen, welche erſt auf einer höheren Stufe ihre Berechtigung und Erfüllung erlangt haben; es iſt, wie der Apoſtel ſagt, der Schatten von dem, was zukünftig war.
Wenn ich aber verſuche, der Alterthumskunde unter den geſchichtlichen Wiſſenſchaften vorzugsweiſe den Beruf der Vermittelung zwiſchen den verſchiedenen Studienfächern zuzueignen, kann es nicht meine Anſicht ſein, daß ſie ſelbſt in vornehmer Abgeſchloſſenheit inmitten der Wiſſenſchaften throne, den anderen unentbehrlich, ſich ſelbſt genügend.
Freilich hat ſie, wie jede Wiſſenſchaft, ihre beſondere Technik und Methode, deren ſorgſame Pflege eine ihrer wichtigſten Aufgaben iſt, weil ſonſt Unordnung und Verwilderung eintritt.
Aber daneben hat ſie, wie die andern Fächer, ja, ich darf wohl ſagen, mehr als alle andern das Bedürfniß eines lebendigen Verkehrs mit den übrigen Zweigen der Gelehrſamkeit.
Denn zunächſt, wenn die Philologie ſein will, was ihr ſchöner Name ausſagt, Liebe zum Logos, d. h. zu der im Worte ſich kundgebenden Thätigkeit des menſchlichen Geiſtes, kann ſie dann gleichgültig bleiben gegen das Schöne und Bedeutende, welches in ſpäteren Jahrhunderten dem ſchöpferiſchen Menſchengeiſte gelungen iſt?
Muß ſie nicht ſtreben, den Sinn für künſtleriſchen Ausdruck des inneren Lebens durch Vergleichung der ſchiedenſten Leiſtungen aller Völker und Zeiten auszubilden, und ſind nicht in der That für Ilias und Odyſſee die Nibelungen und Gudrunlieder ein Schlüſſel des Verſtändniſſes geworden, um die ihrer Entſtehung nach geheimnißvollſte aller Dichtungsarten, das volksthümliche Epos, zu begreifen?
Ja die Philologie wird, indem ſie die Klänge alter Zeit mit ganzer Seele ſich und der Gegenwart aneignet, unwillkürlich zum Nachſchaffen und Nachdichten angeregt.
Sie muß alſo von den Dichtern des eigenen Volks die Herrſchaft der Sprache lernen; ſie muß ſelbſt kunſtbewußt und kunſtbegabt ſein, um die Trümmer der alten Poeſie zu beleben, ſie hinüber zu tragen in unſere Welt, und nicht bloß um die verlorene Schöne zu klagen, ſondern das Weſen antiker Kunſt, den im gebundenen Worte ungebundenen Geiſt kräftig und lebendig darzuſtellen.
Wenn ſich aber die Philologie eine weitere Aufgabe ſtellen muß, als das Vermächtniß der alten Litteratur zu hüten, wenn ſie das Leben der alten Welt im ganzen Umfange zu umfaſſen ſtrebt, und zwar nicht aus einem Gefühle der Ueberhebung und des Uebermuths, wie es die Alten im Bilde des Ixion darſtellten, ſondern aus der Ueberzeugung, daß ſich das Alterthum nicht ſtückweiſe begreifen laſſe: tritt ſie da nicht mit allen Gebieten neuerer Wiſſenſchaft in eine vielſeitige und fruchtbare Verbindung?
In anderen Gebieten geſchichtlicher Forſchung iſt eine fachmäßige Abgränzung der verſchiedenen Seiten des Menſchenlebens nothwendig geworden.
Die Philologie kann in ihrem Bereiche keine Schranken anerkennen, welche Litteratur und Staatsleben, Recht und Religion von einander trennen.
Sie wird, wenn ſie durch die Straßen von Rom und Athen wandert, auf jedem Schritte an die verſchiedenartigſten Beziehungen des menſchlichen Lebens erinnert.
Sie kann an den Altären nicht vorübergehen, ohne der Geſchichte des religiöſen Bewußtſeins nachzuſinnen; ſie kann den Berathungen der Volksverſammlungen, den Abſtimmungen der Geſchwornengerichte nicht beiwohnen, ohne den Trieb zu empfinden, auch neuere Rechtsordnungen kennen zu lernen; ſie muß ſich durch Beobachtung und Erfahrung in Stand ſetzen, ein Bild bürgerlicher Zuſtände zu entwerfen, auf daß die Geſchichte des Alterthums nicht wie ein Schattenſpiel erſcheine, ſondern ſeine Helden vor uns handeln wie Menſchen von Fleiſch und Blut in menſchlicher Geſellſchaft.
Darum iſt für philologiſche Studien nichts hemmender, als die Stubenluft beſchränkter Fachkenntniß, nichts nothwendiger und heilſamer, als eine ausgedehnte Kunde menſchlicher Dinge, und ein guter Philologe muß mit den Alten ſagen, daß ihm nichts Menſchliches ferne ſtehe.
Beſſer, als alles Andere beweiſt dies die Geſchichte der Wiſſenſchaft.
Denn aus keinem anderen Grund erkennen wir in Scaliger den größten Philologen, als weil er der italiäniſchen Einſeitigkeit gegenüber ſeinen hellen und freien Blick auf alle geiſtigen Intereſſen ausdehnte, und während er an den religiöſen Bewegungen ſeiner Zeit und ſeiner Nation mit Herz und Kopf vollen Antheil nahm, in unermüdlicher Forſchung Morgen- und Abendland, Bibel und Klaſſiker, Grammatik und Sachkunde, Textkritik und chronologiſche Geſchichte in urkräftigem Geiſte umfaßte.
Seit Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften ſind die größten Reſultate immer durch die Verbindung verſchiedener Fächer gelungen.
In Scaliger's Vaterlande haben die vereinten Beſtrebungen von Jurisprudenz und Philologie den Grund gelegt zu einem großartigen Aufbaue der römiſchen Alterthümer.
So wie ſich die Philologie von dieſen weiteren Geſichtspunkten zurückzog, ſank ſie zu den Leiſtungen eines kleinmeiſterlichen Sammelfleißes hinab, bis in neuerer Zeit durch Niebuhr und Savigny die alte Vereinigung wieder hergeſtellt wurde, um in kurzer Zeit Außerordentliches zu leiſten.
Niebuhr's Geiſt hat die ganze Philologie mit neuen Lebensſtrömen befruchtet, weil er in ihr Gebiet mit dem umfaſſenden Blicke des Staatsmanns und Hiſtorikers hineintrat, und die außerordentlichen Leiſtungen des Mannes, deſſen Jubelfeſt neulich auch unter uns mit freudiger Theilnahme gefeiert worden iſt, beruhen ſie nicht vorzugsweiſe darauf, daß er Geſichtspunkte, welche dem engeren Kreiſe philologiſcher Gelehrſamkeit ferne lagen, zum erſten Male geltend gemacht, daß er ſich nicht begnügt hat, mit dem Auge des Enthuſiasmus die alte Welt zu betrachten, ſondern auch die materiellen Grundlagen der alten Staaten an das Licht geſtellt und ſo eine antike Staatswirthſchaftslehre begründet hat, an deren Möglichkeit vor ihm kaum Einer gedacht hatte, daß er mit dem Geiſte des Hiſtorikers die verwitterten Steinſchriften der Hellenen zu einem zuſammenhängenden Urkundenwerke, zu einem Archive helleniſcher Geſchichte vereinigt, daß er endlich mit dem feinen Sinne eines Mathematikers die Zahl erfaßt hat, wo ſie in Leben, Kunſt und Wiſſenſchaft eine maßgebende Bedeutung hatte, daß er Maß und Gewicht den Alten nachgewogen und nachgerechnet und ſo eine völkerverbindende Kette, welche vom Euphrat bis zum Tiber reicht, wieder hergeſtellt hat?
Auguſt Böckh.
So reich belohnt die Philologie den, welcher mit edler Geiſteskraft neue Hülfsquellen der Forſchung ihr eröffnet; denn ſo reich ſie in ſich iſt, ſo kann ſie doch ihrer Natur nach den anregenden Verkehr mit anderen Wiſſenſchaften nicht entbehren.
Im Gefühle dieſer Bedürftigkeit erhält ſie ſich friſch und lebendig; dieſer Austauſch iſt die Bürgſchaft ihres Fortſchritts, die Quelle ihres Reichthums.
Es iſt ein Reichthum, welcher nicht zur Selbſtüberſchätzung und zum Wiſſensdünkel führen kann.
Denn je freier der Umblick, je höher die Geſichtspunkte, je umfaſſender die Forſchung, um ſo mehr wird ſie zu dem Geſtändniſſe genöthigt:
Unſer Wiſſen iſt nichts; wir horchen allein dem Gerüchte.
Der Hochmuth des Wiſſens iſt vielmehr dort zu Hauſe, wo eine beſchränkte, einſeitige und engherzige Richtung vorherrſcht.
Aber auch in ſich ſelbſt enthält die Philologie Manches, was ihr die Fähigkeit und den Beruf giebt, zwiſchen den verſchiedenen Zweigen der Gelehrſamkeit ein verbindendes Glied zu ſein.
Ich denke zunächſt an den Gegenſatz zwiſchen Geſchichte und Naturkunde, d. h. zwiſchen dem Gebiete menſchlicher Freiheit und dem der natürlichen Nothwendigkeit.
Freilich ſind es auch im Alterthume freie und ſittliche Mächte, welche die Welt bewegen.
Aber dennoch, wer will es leugnen, daß hier die Geſchichte viel mehr Verwandtſchaft mit einem natürlichen Prozeſſe hat?
Denn erſtens liegen hier die Entwickelungen geſchloſſen vor, und wir können die Geſetze nachweiſen, nach denen die Völker groß geworden und wieder zurückgegangen ſind.
Und dann war die ganze alte Welt mehr dem natürlichen Leben hingegeben, und erſt nachdem ſie ihr Leben vollendet hatte, ein Volk nach dem andern, und mit dem großen Reichscenſus unter Kaiſer Auguſtus das individuelle Leben der einzelnen Völker gleichſam officiell aufgehoben war, da traten die göttlichen Kräfte in das Menſchenleben hinein, und ſeit dem erſten Pfingſtfeſte wirkt ein Geiſt auf Erden, der unberechenbar in ſeiner Kraft die Menſchen nicht mehr zurückſinken läßt in den Bann der Natur, in die Knechtſchaft des natürlichen Werdens und Vergehens.
Seitdem iſt alſo ein anderer Maßſtab für die Geſchichte da, weil ganz neue Factoren in dieſelbe eingetreten ſind.
Menſchen und Völker können wiedergeboren werden und die Bedeutung ihres Daſeins hängt weſentlich davon ab, wie weit ſie ſich die dargebotenen Heilskräfte der überſinnlichen Welt aneignen.
Ohne die Weihe zu verkennen, welche dadurch das Menſchengeſchlecht und ſeine Geſchichte empfangen hat, dürfen wir doch behaupten, daß die vorchriſtliche Zeit ein ganz beſonderes Intereſſe hat, indem ſie uns die Geſchichte in ihrer rein menſchlichen Geſtalt vor Augen führt und weil die betrachtende Wiſſenſchaft ihr Ziel hier am vollſtändigſten erreichen kann.
Derſelbe Gott, der heute regiert, hat auch die alte Welt gelenkt, er hat ſich auch ihr bezeugt und hat ſeinen Geiſt aufleuchten laſſen in Sokrates und Plato, aber er hat die Völker ihre Wege dahingehen laſſen, auf daß ſie in der verſchiedenſten Weiſe zeigen ſollten, was aus natürlicher Kraft der Menſch vermöge.
In dieſer Beziehung glaube ich von einer Analogie reden zu dürfen, welche zwiſchen der Geſchichte der alten Völker und der Naturkunde beſteht.
Die Völker ſind Kinder ihres Landes.
Die Begabung des Bodens, die Beſchaffenheit der Atmoſphäre, die Verhältniſſe der Temperatur, die Nähe oder Ferne des Meeres, die Form der Küſte ſind maßgebende Bedingungen der Volksgeſchichte.
Ein Athen iſt nicht denkbar als an dem Platze, wo es die Hellenen gegründet haben, nur in dieſer Luft, auf dieſer Halbinſel, in der Nähe dieſer marmor- und ſilberhaltigen Gebirge.
Auch die Hauptplätze neuer Cultur werden immer einen Theil ihrer Bedeutung der natürlichen Lage verdanken, aber jeder Fortſchritt der Cultur iſt eine Befreiung von dieſen Beſtimmungen, ein Zurückdrängen der natürlichen Einflüſſe, eine Entfeſſelung des Geiſtes.
Während nun die älteren Völker des Alterthums in jener natürlichen Gebundenheit mehr oder weniger geblieben ſind, haben ſich die klaſſiſchen Völker zu einer Freiheit des geiſtigen Lebens erhoben, welche innerhalb der gegebenen Beſchränkung das höchſte Maß reicher Entfaltung gewonnen hat.
Hier alſo finden wir den vollen Reiz freier Geſchichtsentwickelung mit der Klarheit und Ueberſichtlichkeit eines organiſchen Lebens und der Nothwendigkeit eines Naturproceſſes verbunden.
Ja, auch der wichtigſte Gegenſtand aller Philologie, der Schlüſſel jedes Verſtändniſſes und zugleich das unergründliche Gebiet tiefſter Forſchung, die Sprache, — ſteht ſie nicht recht eigentlich in der Mitte zwiſchen Geſchichte und Naturkunde, iſt ſie nicht beiden Gebieten der Wiſſenſchaft innerlich verwandt?
Auf der einen Seite ein natürlich Gewordenes, das keines Menſchen Witz erſonnen und gebildet hat, das aus der Natur des menſchlichen Weſens mit Nothwendigkeit hervorgeht und deſſen Geſtaltung von der Willkür des Einzelnen eben ſo unabhängig iſt, wie der Organismus des Leibes und wie der Bau der Pflanze; auf der anderen Seite aber eine freie That des Geiſtes, welcher nirgends den Stoff ſelbſtändiger zu beherrſchen ſcheint.
Darum giebt es kein treueres Abbild des Volks- und Menſchengeiſtes, als die Sprache; mit der Feſtſtellung ſeiner Sprache beginnt die ſelbſtändige Geſchichte jedes Volks, und der Einzelne bekundet ſeine geiſtige Reife, indem er der Sprache mächtig iſt.
So wunderbar vereinigt ſie in ſich das Weſen freier Selbſtbeſtimmung und natürlicher Entwickelung, ſo durchdringt ſich in ihr Freiheit und Nothwendigkeit.
So iſt, glaube ich, die Philologie auch durch die Natur ihrer Objecte zu einer vermittelnden Stellung zwiſchen den Studienfächern der Univerſität berufen, und da es ſich hierbei nicht um Vorrang und Vorrechte handelt, ſondern nur um die Gunſt einer allſeitigen Theilnahme, ſo dürfte ich wohl hoffen, keinem Widerſpruche zu begegnen, wenn nicht vielleicht ein Punkt mit ſcheinbarer Gültigkeit mir entgegen gehalten werden ſollte.
Alle Achtung, ſagt man den Philologen, vor euren Studien; unſchätzbar iſt ihre ſorgſame Pflege, um unſere Jugend zu wiſſenſchaftlichem Streben heranzubilden.
Aber ihr könnt es Niemand verargen, wenn ſich das vorwiegende Intereſſe den Wiſſenſchaften zuwendet, welche jetzt in voller Entwickelung vorwärts ſchreiten.
Man muthet alſo der Philologie eine beſcheidene Zurückhaltung zu; man weiſt ihr gleichſam einen anſtändigen Witwenſitz an mit allerlei nützlichen Beſchäftigungen für ihre alten Tage.
Das Alterthum liegt ja abgeſchloſſen hinter uns.
Man darf es nicht ungeſtraft bei Seite laſſen, man ſoll fortfahren die Klaſſiker zu leſen, zu erklären und zu verbeſſern; aber wo iſt da Gelegenheit zu neuen Ergebniſſen der Wiſſenſchaft, welche im Stande wären, eine allgemeine Theilnahme zu erwecken?
Freilich iſt das Alterthum etwas Abgeſchloſſenes und hinter uns Liegendes, aber das Alte iſt darum nicht abgethan.
Die Berge ſtehen da ſeit den Tagen der Schöpfung und doch findet man immer neue Metalladern und neue Schätze, welche den Menſchen unerwartete Dienſte leiſten.
Wer ſagt euch denn, daß die Schachte des Alterthums erſchöpft ſeien?
Wie die Natur nach den verſchiedenen Frageſtellungen immer andere Anworten giebt, in ſich ein ewig Gleiches und doch jeder Generation ein Anderes und Neues, ſo auch das Alterthum, deſſen Auffaſſung von der geiſtigen Richtung jedes Zeitalters weſentlich bedingt iſt.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts, als ſich in Deutſchland eine Nationallitteratur bildete, wurde auch das Alterthum neu erfaßt und die Kunſtwerke, längſt zur Anſchauung ausgeſtellt, fingen an zu reden.
Als dann am Ende des Jahrhunderts die ungeheure Erſchütterung der geſellſchaftlichen Ordnung die Geiſter aller Orten aus gewohntem Treiben erweckte, als Alles in Frage geſtellt wurde, was bis dahin gegolten hatte, da konnte auch der Wiſſenſchaft nirgends mehr das Oberflächliche genügen, nirgends das Herkömmliche und Angenommene als ſolches ſich behaupten.
Mit der Gegenwart veränderte ſich auch das Alterthum, und das Rom, welches aus den Niebuhr'ſchen Forſchungen auftauchte, war wie eine neue Welt, von welcher in den alten Theſauren nichts zu finden war.
Nun verband ſich mit der Tiefe der Forſchung von Neuem die Weite der Umſicht.
Denn wie es dem Wanderer geht, welcher in der Morgendämmerung ein Gebirgsland überblickt: erſt ſieht er nur vereinzelte Spitzen, welche in das Sonnenlicht hervorragen wie Inſeln im Meere; aber wie die Sonne ſteigt, ſo treten allmählich die Bergjoche hervor, dann auch die tieferen Thäler mit den Schluchten und Wegen, welche die Gipfelhöhen unter einander verbinden, und endlich liegt die Gegend in großem Zuſammenhange dem Auge unverſchleiert vor:
ſo iſt es auch mit dem Alterthume gegangen.
Denn es iſt nicht lange her, ſeit Rom und Athen auf einſamen Höhen lagen, wie unvermittelte Wundererſcheinungen, während jetzt immer deutlicher ein großer Zuſammenhang zu Tage tritt; eine allgemeine Geſchichte der alten Welt, von welcher man vor Kurzem noch keine Ahnung hatte.
Ein ſolcher Fortſchritt war nicht anders möglich, als durch Auffindung neuer Erkenntnißmittel, welche der Geſchichtskunde eben ſo weſentliche Dienſte leiſten, wie der Naturwiſſenſchaft die Erfindung neuer Inſtrumente.
Namentlich ſind die Sprache und die Denkmäler als neugewonnene Geſchichtsquellen zu betrachten.
Denn ſeit man in der Sprache einen natürlichen Organismus erkannt hat, iſt ſie nicht nur des einzelnen Volkes älteſte Urkunde, ſondern weit über ſeine Geſchichte hinaus reicht nun die urkundliche Kenntniß; der Stammbaum der Völker kann mit immer größerer Vollſtändigkeit und Sicherheit wieder hergeſtellt werden und durch die vergleichende Sprachwiſſenſchaft iſt nicht nur in den großen Zuſammenhang der Menſchengeſchlechter ein neuer Blick eröffnet, ſondern auch in die natürliche Beſchaffenheit und die Eigenthümlichkeit der einzelnen Völker.
Die andere Erkenntnißquelle finde ich in den Denkmälern des Alterthums.
Nur der Stumpfſinn kann es einen Zufall nennen, daß erſt die Schätze der alten Litteratur wieder aufgefunden ſind und dann, als dieſe zum großen Theil verarbeitet waren, die Maſſe der Denkmäler mit dem Boden, welchem ſie angehören.
Der tiefer Schauende muß darin eine Vorſehung anerkennen, deren Verſtändniß uns die Bürgſchaft giebt, daß auch das wiſſenſchaftliche Leben und Fortſchreiten der Menſchheit nach göttlichen Plänen geleitet wird.
Wenn nun in Folge großartiger Entdeckungen faſt alle Hauptſtätten der alten Geſchichte wieder aufgefunden worden ſind, wenn der Gang der alten Cultur in den religiöſen Urkunden von Indien und Iran einen Anknüpfungspunkt gewonnen hat, wenn die Cultur von Babel und Aſſur aus dem Schutthaufen Meſopotamiens wieder aufgetaucht iſt, wenn die perſiſchen Reichsurkunden in Bild und Schrift uns deutlich vorliegen, wenn Aegypten mit dem ſtarren Ernſte ſeiner viertauſendjährigen Geſchichte an das Tageslicht getreten und dadurch nicht nur ein breiter und tiefer Hintergrund gewonnen iſt für Griechenland und Rom, ſondern auch die Quelle mannigfaltiger Cultur, die aus jenen Ländern gefloſſen iſt, ſich nachweiſen läßt:
ſo darf ſich die Alterthumswiſſenſchaft wohl neben die Naturwiſſenſchaften ſtellen; denn den wiſſenſchaftlichen Werth der Entdeckungen wird an dieſer Stelle Niemand von dem Geſichtspunkte praktiſcher Nutzbarkeit abhängig machen.
Die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften vermögen freilich nicht unerkannte Kräfte aufzubieten, um dieſelben als Sendboten und Laſtthiere dem Menſchen dienſtbar zu machen, aber ſie vertiefen des Menſchen eigenſtes Bewußtſein, indem ſie die lebende Generation in Verbindung ſetzen mit verſchollenen Thatſachen, die vor Jahrtauſenden der menſchliche Geiſt hervorgebracht hat.
Mühſam ringt die Wiſſenſchaft mit dem aufgehäuften Stoffe; ſie ſtrebt darnach, die Wechſelbeziehungen der verſchiedenen Völkerracen und Einzelvölker der alten Welt zu enträthſeln; ſie ſucht eine allgemeine Geſchichte der Religion, der Cultur, der Kunſt, der Schrift im Alterthume zu begründen, und von den großen Erweiterungen der hiſtoriſchen Kenntniß bleiben auch ſelbſt die engſten Fachſtudien des Philologen nicht unberührt.
Schon können die Keilſchriften auf dem heiligen Berge an der Oſtgränze Aſſyriens benutzt werden, um den Text Herodot's feſtzuſtellen und zu erklären.
Wenn alſo das Intereſſe, das im Kreiſe der Univerſitätsſtudien die Alterthumskunde in Anſpruch nehmen will, von der Bewegung der Wiſſenſchaft abhängig iſt, ſo kann man dreiſt behaupten, daß an wichtigen Entdeckungen kein Theil der Geſchichte in neueſter Zeit reicher geweſen iſt, daß keine ſo wie dieſe in gährender Bewegung und lebendigem Fortſchritte begriffen iſt.
Freilich giebt es eine Philologie, welche ſich gegen alles neue Licht, das in ihre Bücherkammer fällt, abſperrt und den engſten Kreis der Studien ängſtlich innehält.
Aber an unſerer Univerſität iſt von jeher die Philologie in anderem Sinne und größerem Stile gepflegt worden.
In dieſem Sinne iſt ſie hier von Geßner begründet worden, der ſchon mit ſicheren Zügen die weite Aufgabe der Wiſſenſchaft andeutete.
Nach ihm hat Heyne, ein Mann voll Sinn für das Ganze und Große, hier eine philologiſch-hiſtoriſche Schule begründet, in welcher quellenmäßige Forſchung und lebendige Anſchauung des Alterthums gefordert wurde.
Unberechenbar iſt der Einfluß, welcher von dieſer Schule ausgegangen iſt.
Sie hat recht eigentlich den Blick geöffnet für eine umfaſſende Geſchichte des Alterthums.
Hier ſind durch Heeren die Handels- und Verkehrsverhältniſſe zuerſt in den Geſichtskreis der Philologie hereingezogen worden; hier ſind die von Niebuhr, dem Vater, der von Göttingen aus ſeine ruhmvolle Wanderung antrat, abgeſchriebenen Keilſchriften zuerſt entziffert.
Von Heyne und Heeren bekennt der Geſchichtſchreiber Aegyptens, welcher durch eigene Arbeit und Anregung Anderer die ägyptiſche Wiſſenſchaft unter den Deutſchen begründet hat, die ganze Anregung zu ſeinen hiſtoriſchen Forſchungen empfangen zu haben, und auch die Forſchung über den Zuſammenhang Griechenlands und Phöniziens, welche neuerdings ſo wichtig geworden iſt, wurde ſchon im Jahre 1793 durch eine Göttinger Preisfrage angeregt.
Auf dem anderen Gebiete der klaſſiſchen Alterthumskunde war Heyne der Vorgänger von Wolf und von Böckh, aus deſſen Schule O. Müller, welcher hier in die von Heyne geebnete Bahn eintrat, ſtammte.
Wie Müller ſich am Eingange ſeiner erſten Schrift an die Küſte von Attika ſtellt, um dort das Meer von Aegina zu überſchauen, ſo war es ihm Bedürfniß, ſich überall mit lebendiger Seele mitten in das Alterthum zu verſetzen, es als ein Ganzes aufzufaſſen und zu durchdringen, überall Leben verbreitend, neue Geſichtspunkte anregend, Fernliegendes glücklich verbindend.
Für kein Menſchenleben hätte man geglaubt, mehr eine lange Dauer in Anſpruch nehmen zu dürfen, als für das ſeinige, deſſen Forſcherpläne ſo großartig angelegt waren.
Zu ſeiner Thätigkeit ſtand nach manchen Rückſichten die ſeines Nachfolgers in einem Gegenſatze, da das Beſtreben deſſelben vorzüglich darauf zielte, das Erkannte zu umfaſſen, die Ergebniſſe der Wiſſenſchaft zu ordnen und feſtzuſtellen.
Er gehört in die Reihe der großen Conſervatoren der Wiſſenſchaft, welche aus tiefem und ernſtem Verlangen nach abgerundetem Wiſſen die Unterſuchung an beſtimmte Zielpunkte zu führen und in feſter Form abzuſchließen geneigt ſind.
Doch iſt der Gegenſatz zwiſchen Männern, wie Müller und Hermann, nur ein ſcheinbarer.
Denn in Wahrheit iſt der Wiſſenſchaft nichts heilſamer, förderlicher und nothwendiger als ein ſolcher Wechſel von Beſtrebungen, von denen die einen mehr anregender, die andern mehr abſchließender Natur ſind, jene neue Saat auszuſtreuen, dieſe die Ernte einzufahren befliſſen ſind.
Ein wirklicher Abſchluß freilich wird nicht erreicht und die vorwärts eilende Forſchung ſprengt immer von Neuem die ſpröde Form der in Paragraphen geordneten Lehrſätze.
Dieſe Erfahrung darf uns nicht entmuthigen.
Denn darin liegt die Weihe der Wiſſenſchaft, daß ſie niemals fertig wird.
Darin unterſcheidet ſich unſer Beruf von dem gewöhnlichen Treiben der Welt, daß hier nach nahen, greifbaren Zielen gejagt wird, während die Zielpunkte unſerer Arbeit idealer Natur ſind und jenſeit der Gegenwart, jenſeit der eigenen Lebensfriſt liegen.
Es iſt eine ſelbſtverläugnende und ſelbſtvergeſſende Thätigkeit, welche die Forſchung von uns verlangt; dadurch behütet ſie uns vor jedem ſatten Wiſſensdünkel und lehrt uns erkennen, daß nicht der volle Beſitz der Wahrheit, ſondern das raſtloſe Streben nach ihr das Weſen menſchlicher Wiſſenſchaft iſt.
In einem ſolchen Streben faßt die Univerſität Lehrende und Lernende zuſammen.
Das iſt die wahre geiſtige Gemeinſchaft, die auch bei dieſer Feier uns von Neuem in das Bewußtſein treten ſoll.
Zu dieſem Streben verpflichten ſich Alle, welche unſerm Gemeinweſen ſich anſchließen, und darum verbindet ſich unſere Univerſitätsfeier mit der öffentlichen Handlung, in welcher das erfolgreiche Streben gekrönt wird und neue Ziele des Strebens aufgeſtellt werden.
II.
Das alte und neue Griechenland.
So oft ich am heutigen Tage vor Ihnen zu reden hatte, habe ich, wie es jeder Feier dieſer Art angemeſſen iſt, einen wiſſenſchaftlichen Gegenſtand von allgemeiner Bedeutung beſprochen und meine Perſon, wie billig, dabei gänzlich zurücktreten laſſen.
Heute darf ich vielleicht eine Ausnahme machen.
Denn da ich erſt vor wenig Tagen von einer Reiſe heimgekehrt bin, auf welcher mich die Freundſchaft meiner Amtsgenoſſen mit treuſter Theilnahme begleitet hat, ſo würde es Ihnen ſelbſt, wie mir vorkommt, unnatürlich erſcheinen, wenn ich auf dieſe Reiſe heute gar keine Rückſicht nähme, und je deutlicher ich mir ſelbſt bewußt bin, daß ich mich aller Orten als ein Glied Ihrer Genoſſenſchaft gefühlt habe, um ſo mehr halte ich mich für berechtigt, und gewiſſermaßen für verpflichtet, die Scheu, bei öffentlicher Gelegenheit Perſönliches zu berühren, heute zu überwinden und meine Rede an die eben vollendete Reiſe nach Griechenland und Italien anzuknüpfen, indem ich im Rückblicke auf die dort empfangenen Eindrücke mich darüber ausſpreche, wie ſolche Reiſen in die wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen, denen wir obliegen, eingreifen.
Eine Erörterung dieſer Art würde in Beziehung auf einen Naturforſcher ſehr überflüſſig ſein.
Denn ihm bietet jede Wanderung Stoff zur Forſchung und Belehrung, und jede Reiſe, welche ihn in Gegenden führt, die bei größerem Reichthume an Lebensformen noch weniger durchſucht ſind, erweitert ſeinen wiſſenſchaftlichen Geſichtskreis; Land und Luft bieten dem Auge täglich neue Erſcheinungen und das Netz, das durch die Tiefe des Meers gezogen wird, führt immer neue Wunder der Schöpfung an das Tageslicht.
Anders verhält es ſich mit dem Philologen und dem Hiſtoriker.
Sie leben mit ihrer Wiſſenſchaft in einer Welt, die den Sinnen entrückt iſt; hier ſcheint von dem geiſtigen Blicke, der die echte Ueberlieferung von der entſtellten zu unterſcheiden weiß, von dem geiſtigen Verſtändniſſe der Vorzeit und ihrer Schriftwerke Alles abzuhängen.
Und wenn nun der Philologe ins Beſondere das reiche Gebiet der alten Litteratur durchmißt, den Zuſammenhang derſelben ergründet, die Sprache in ihrem natürlichen Organismus und ihrer geſchichtlichen Entwickelung erforſcht, ſo liegt da ein nicht leicht zu erſchöpfendes Arbeitsfeld vor ihm.
Auch haben ausgezeichnete Männer eine Beſchränkung der Philologie auf Sprache und Litteratur dringend empfohlen und nur auf dem Gebiete einer alſo vorſichtig beſchränkten Disciplin die Ausbildung einer feſten Methode und einen ſicheren Fortſchritt für möglich erachtet.
Heutzutage werden dieſe Begränzung nur Wenige noch ernſtlich verlangen.
Jede willkürliche Einengung eines wiſſenſchaftlichen Arbeitsfeldes iſt unhaltbar und bleibt auch für das engere Gebiet, dem ſie zu gute kommen ſoll, ohne Nutzen.
Aber auch für den, welcher ſeiner Neigung zu Folge auf das Studium der alten Litteratur ſich beſchränkt, kann die Anſchauung der klaſſiſchen Länder nicht gleichgültig ſein.
Auch die Auserwählten einer Nation, ihre Dichter, Hiſtoriker, Redner und Philoſophen, ſind ohne den Hintergrund der geſammten Nationalität nicht zu verſtehen und dieſe wiederum nicht ohne die Naturbeſchaffenheit des Landes.
Wer die Alten nur aus Büchern kennt, dem erſcheint die Welt derſelben leicht, wie auf einem andern Himmelskörper gelegen, fremdartig und unbegreiflich, und doch war es eine menſchliche und von den Aeußerlichkeiten des Lebens abhängige Welt gleich der unſrigen, ja noch viel weniger als dieſe von dem Boden, dem ſie angehört, abzulöſen.
Es iſt ja auch eine alte und weitverbreitete Ueberzeugung, daß man die geiſtige Entwickelung eines Volks in ſeiner Heimath am Beſten verſtehen und würdigen könne.
So zogen einſt die Römer, je mehr ſie erkannten, daß ihre einheimiſche Bildung mit der griechiſchen ſich verſchmelzen müſſe, wenn ſie eine Weltbildung gewinnen wollten, welche ihnen zugleich die Berechtigung zur Weltherrſchaft gäbe, immer zahlreicher nach Athen, um dort einige Jugendjahre zuzubringen und im Haine des Akademos attiſche Philoſophie zu ſtudiren.
Perſönliche Bekanntſchaft mit den wichtigſten Stätten antiker Bildung ſchien den vornehmen Römern eben ſo wünſchenswerth, wie jetzt den auf höhere Bildung Anſpruch machenden Engländern, welche unter den Neueren am Entſchiedenſten daran feſthalten, die klaſſiſchen Studien als Grundlage aller höheren Cultur anzuſehen.
Es iſt im Grunde ein allgemein menſchliches Gefühl, daß wir den Schauplatz großer Thaten und Entwickelungen wie geweiht durch dieſelben anſehen und uns auf ihm denen näher fühlen, welche dort gelebt haben.
Dies Gefühl kann das verſtändige Maß überſchreiten.
Denn ſicher nennen wir es eine Täuſchung, wenn man die Anweſenheit im heiligen Lande in der Weiſe überſchätzt, daß man nicht nur zur Veranſchaulichung der geſchichtlichen Vorgänge daraus Vortheil ziehen will, ſondern auch für das Verſtändniß der Lehre, die dort zuerſt gepredigt wurde, und für die Aneignung ihres Inhalts, oder gar mit Schwärmern glauben wollte, daß das Gebet an den heiligen Stätten wirkſamer ſei als anderswo.
Auch in Beziehung auf das klaſſiſche Alterthum iſt man von Uebertreibung nicht frei geblieben, wenn man z. B. geglaubt hat, daß gewiſſe Gedichte nur an dem beſtimmten Platze, auf dem ſie gedichtet worden, verſtändlich würden.
Denn da die Dichtung der Alten nur in ſeltenen Fällen beſchreibend iſt, giebt es auch nur wenig Stellen, wo die richtige Erklärung von einer genauen Ortskenntniß geradezu abhängig iſt; die höchſten Leiſtungen geiſtiger Entwickelung erheben ſich ja überhaupt ſo weit über den Boden, welcher ſie getragen hat, daß derſelbe für die Erkenntniß derſelben gleichgültig wird, und die ganze Wiſſenſchaft vom griechiſchen Alterthume iſt fern von Griechenland und durch Männer, die es nicht als Augenzeugen kannten, zu der jetzt erreichten Höhe geführt worden.
So gewiſſenhaft wir uns aber von jeder phantaſtiſchen Ueberſchätzung der Ortſanſchauung fern halten, um ſo entſchiedener dürfen wir auch die wirklichen Vortheile derſelben anerkennen und der Gunſt der Verhältniſſe dankbar gedenken, durch welche es jetzt auch uns Deutſchen immer leichter gemacht wird, auf dem klaſſiſchen Boden einheimiſch zu werden.
Es iſt zunächſt ein Genuß der edelſten Art, dadurch zu einem lebendigeren Verſtändniſſe der alten Geſchichte in ihren einzelnen Zügen ſo wie in ihrer ganzen Entwickelung zu gelangen.
Die alten Namen, ſeit der Kinderzeit Allen bekannt, hören auf ein bloßer Klang zu ſein; man hat die Form der Berge, die Lage der Städte, das Ufer der Flüſſe vor Augen.
Man vergegenwärtigt ſich die Wanderungen der Stämme, wenn man die gaſtlich geöffneten Golfe von Argos und Attica anſchaut; man ſieht von den Höhen Cumae's und Tauromeniumus aus die erſten Anſiedler griechiſcher Zunge an den weſtlichen Geſtaden landen und begreift unter dem Himmel Siciliens und Campaniens die eigenthümliche Entwickelung, welche die griechiſchen Colonien im Gegenſatze zum Mutterlande genommen haben.
Man ſieht im Golfe von Salamis das Gedränge der Schiffe mit allen Einzelheiten des Kampfes vor Augen, man theilt die Angſt der Athener, wenn man das nahe Dekeleia ſich von den Truppen des Agis beſetzt denkt.
Es behält auch für Athen Goethe's Wort ſeine Wahrheit.
»Wer den Dichter will verſtehn, mußt in Dichters Lande gehn,« wenn nämlich die erhöhte Freude, mit welcher man in den Olivengärten des Kolonos ſeinen Sophokles lieſt, auch ein innigeres Verſtändniß ſeines Geiſtes hervorruft und wenn man an der heiligen Bucht von Eleuſis ſich die Einflüſſe vergegenwärtigt, unter denen Aeſchylos' Geiſt heranreifte.
Man empfängt ja von der eigenthümlichen Schönheit der Landſchaft, von Himmel und Meeresbucht dieſelben Eindrücke, welche ſich den Gemüthern der großen Dichter einprägten, und wer ein Auge dafür hat, der dankt ſeinem Schöpfer für den erſten attiſchen Sonnentag, welcher in ſeine nordiſchen Bücherſtudien hineinleuchtet.
Man kann das Genußreiche ſolcher Eindrücke einräumen, ohne denſelben eine höhere, wiſſenſchaftliche Wichtigkeit zuzuſchreiben.
Für den Einzelnen haben ſie gewiß eine ſolche, und die lebendige Aneignung hiſtoriſcher Thatſachen, wie ſie ihm dadurch gelingt, wird auch der Wiſſenſchaft ſelbſt zu gute kommen, abgeſehen davon, daß bei vielen geſchichtlichen Vorgängen, wie dies nicht weiter erörtert zu werden braucht, die genaue Ortskenntniß nicht bloß zur Veranſchaulichung, ſondern auch zum Verſtändniſſe unentbehrlich iſt.
Was nun aber nur auf klaſſiſchem Boden in vollem Maße kennen gelernt und durch keinerlei Hülfsmittel erſetzt werden kann, das ſind die Monumente des Alterthums, die ſich als lebendige Zeugen alter Tüchtigkeit an Ort und Stelle erhalten haben.
Was in den Muſeen an Bildwerken vereinigt iſt, das ſind meiſtens Paradeſtücke ſpäterer Zeit, glänzende Schauwerke aus verſchiedenen Epochen in bunter Reihe und fremdartiger Umgebung willkürlich zuſammengeſtellt, wo eins den Eindruck des andern ſtört, ſo daß der Beſchauer kaum zu der Sammlung des Geiſtes, die jedes Kunſtwerk verlangt, und noch weniger zu einem rechten Verſtändniſſe gelangen kann.
Hier ſtehen die Denkmäler auf heimathlichem Boden, in ihren urſprünglichen Gruppen bei einander, durch zerſtörende Barbarei beſchädigt und geſchändet, alles Schmucks entkleidet, nur nackte und unvollſtändige Gerippe, aber dennoch in ihren Hauptformen klar und verſtändlich, weil Alles ſolider Steinbau iſt und bei dem organiſchen Zuſammenhange aller Theile ein Glied das andere erklärt, ſo daß das Lückenhafte in gleicher Weiſe ergänzt werden kann, wie der Naturforſcher aus einzelnen Gliedern den geſammten Bau eines Körpers mit voller Sicherheit herſtellen kann.
Für das Studium der alten Monumente giebt es aber keinen zweiten Ort wie die Burg von Athen.
Hier ſtehen ſie auf der ſcharf umgränzten Hochfläche überſichtlich neben einander, öffentliche Bauwerke ſehr verſchiedener Art, aber den¬ noch alle zuſammengehörig, alle bezüglich auf den Dienſt der Göttin, die, mit Poſeidon vereint, an heiligſter Stätte verehrt wurde; alles Werke einer Stadt, deren Geſchichte die bedeutungsvollſte und uns bekannteſte des Alterthums iſt, Werke, die von den Griechen ſelbſt als die höchſten Leiſtungen nationaler Kunſt angeſehen wurden und welche durch zahlreiche inſchriftliche Urkunden beleuchtet werden.
Dieſe Werke ſind ſeit hundert Jahren durch Zeichnungen und Beſchreibungen bekannt; ſie ſind ſeitdem wiederholt gemeſſen und beurtheilt worden und nichts deſtoweniger auch heute noch ein unerſchöpfter Gegenſtand der Forſchung.
So oft man zu ihnen hinaufſteigt, drängen ſich neue Eindrücke, neue Wahrnehmungen auf.
Der erſte Eindruck kann kein anderer ſein als der einer tiefen Wehmuth.
Wo mit unendlichem Aufwande von Fleiß und Arbeit und Mitteln jeglicher Art das Vollkommenſte vereinigt war, was Menſchenhände jemals geſchaffen, ſieht man ein wüſtes Trümmerfeld, einen Schauplatz grauenhafter Verwüſtung.
Erſt wenn ſich das Auge daran gewöhnt hat, iſt es möglich, an dem, was von Hallen, Gebälk und Giebel erhalten iſt, mit frohem Erſtaunen hinauf zu blicken; man freut ſich der großen Gedanken, welche die Gründer ſolcher Werke beſeelt haben, der Würde und Kraft, die in jeder ſtämmigen Marmorſäule ſich ausſpricht, des unnachahmlichen Fleißes in der Fügung der Steine, der bewundernswürdigen Treue im Kleinen, auch an ſolchen Stellen, welche einſt dem Auge ganz entzogen waren.
Aber je länger wir verweilen, um uns auf dieſem geweihten Raume einheimiſch zu machen, je mehr wir das Weſen der Sache zu erfaſſen ſuchen, um ſo mehr Fragen drängen ſich auf.
Lange hat man die Tempel ſehr äußerlich betrachtet und iſt bei der Form ſtehen geblieben, indem man alle umſäulten Gebäude für einerlei Bauwerke anſah.
Tiefere Forſchung hat hier unterſcheiden gelehrt und es hat eine Betrachtung begonnen, die man füglich derjenigen vergleichen kann, welche in Betreff natürlicher Organismen die phyſiologiſche genannt wird, d. h. eine Betrachtung, welche ſich nicht begnügt, die einzelnen Bauglieder zu meſſen, zu benennen und zu beſchreiben, ſondern die Funktionen der einzelnen Glieder; die Beſtimmung der verſchiedenen Räumlichkeiten und ihre Benutzung zu religiöſen und ſtaatlichen Zwecken erforſcht.
Dadurch ſind eine Menge neuer Geſichtspunkte hervorgetreten; nun ſtellt man ganz andere Fragen an die erhaltenen Monumente und erhält neue Antworten und Aufſchlüſſe.
Erſchwert ſind dieſe Forſchungen dadurch, daß die Gebäude der Akropolis nicht bloß durch Exploſionen und Erderſchütterungen gelitten haben, ſondern auch dadurch, daß ſie bei Einführung des Chriſtenthums auf die allergewaltſamſte Weiſe umgeſtaltet worden ſind.
Aber dennoch finden ſich noch heute auf dem ſo vielfach mißhandelten Fußboden des Parthenon in ſchwachen und allmählich verlöſchenden, aber jetzt noch unverkennbaren Linien die Spuren der alten Säulenhallen im Innern der Cella; es finden ſich die Spuren der Querwände, der alten Schwellen und Thüröffnungen, welche für die Kenntniß der urſprünglichen Raumeintheilung ſo wichtig ſind.
Draußen an den Säulenhallen ſieht man die Spuren der Vergitterung, welche zur Aufbewahrung des Staatsſchatzes nöthig war, und ſelbſt die vorperikleiſchen Bauwerke können in zahlreichen Bruchſtücken erkannt und gewürdigt werden.
So manches Räthſelhafte alſo auch im Einzelnen noch übrig bleiben mag, indem man entweder Thatſachen wahrnimmt, die man nicht zu erklären vermag, oder über gewiſſe Theile, der Gebäude unter den Trümmern vergeblich nach Auskunft gebenden Ueberreſten ſucht, ſo haben doch die neueſten Unterſuchungen von Neuem gezeigt, wie unerſchöpflich die Fundgrube von Belehrung iſt, welche das Trümmerfeld der Akropolis darbietet.
Dann, von den großen Monumenten abgeſehen, die Fülle kleiner Denkmäler, von denen nur auf dem Boden des Alterthums ein Ueberblick zu gewinnen iſt.
Es ſind unſcheinbare Arbeiten, an Kunſtwerth unbedeutend und doch für die lebendige Kenntniß der alten Welt oft viel bedeutſamer als die bewundertſten Prachtſtücke europäiſcher Muſeen.
Ich meine namentlich die Fülle, von Reliefbildern, Gelegenheitsarbeiten attiſcher Handwerker, die gewohnheitsmäßig nach herkömmlicher Weiſe verfertigt wurden.
In ihnen ſpiegelt ſich am Treuſten die Sitte des Landes; ſie zeigen uns den Menſchen am Anſchaulichſten im täglichen Verkehre mit ſeinen Göttern, in den Nöthen und Freuden ſeines Lebens.
Dahin gehören die zahlloſen Weihetafeln, bei den verſchiedenſten Gelegenheiten unter prieſterlicher Autorität den Göttern dargebracht, und die vielen Denkmäler aus den öffentlichen Gymnaſien; darunter ganze Reihen von Standbildern, aus denen man den Athenern eine neue Hermenſtraße aufbauen könnte, mit Porträtköpfen und Unterſchriften, welche uns eine große Zahl hervorragender Perſönlichkeiten der Stadt kennen lehren, wie denn überhaupt an Schriftſteinen eine ſolche Fülle, namentlich in Athen, zu Tage gekommen iſt, daß der Schriftgebrauch in allen Formen aufs Genaueſte zu verfolgen iſt, von der ſorgfältigſten Einmeißelung bis zum flüchtigen Schreiben mit einer dintenartigen Farbe.
Dahin gehören ferner die lebensvollen Darſtellungen aus den ſtädtiſchen Paläſtern, die Gruppen der in voller Uebung begriffenen Jünglinge zu Fuß und zu Roß, die vielen und höchſt mannigfaltigen Denkmäler von Siegern in den öffentlichen Wettkämpfen, die Poſtamente geweihter Dreifüße; dann die vielen auf den Cultus bezüglichen Darſtellungen, namentlich die zahlreichen Nymphenreliefs, die uns recht anſchaulich machen, wie volksthümlich gerade dieſer Cultus in Attica war.
Endlich die unabſehliche Fülle von Grabreliefs, welche in den Muſeen auch nicht in den vornehmeren Kreis der Antiken zugelaſſen zu werden pflegen, und doch zeigen ſie uns gerade die Helenen von einer Seite, von welcher wir ſie am Wenigſten zu kennen und anzuerkennen pflegen, nämlich von Seiten ihrer tiefen Gemüthlichkeit und ihres zarten Sinns für Familienglück und eheliche Treue.
Denn diejenigen, welche ſo ſchlicht, ſo warm und wahr empfundene Familienbilder darzuſtellen wußten und dargeſtellt zu ſehen liebten, die hatten wahrlich ein lebendige Empfänglichkeit für das Glück der Häuslichkeit und den Segen gegenſeitiger Liebe.
In allen dieſen Gattungen iſt eine Fülle von Denkmälern vorhanden, welcher auch die eifrigſte Veröffentlichung nicht nachzukommen im Stande iſt.
Nur auf klaſſiſchem Boden kann man ſich dieſer reichen Anſchauung und Anregung in vollem Maße erfreuen.
Trotzdem klagt man freilich, wenn man des urſprünglichen Reichthums gedenkt, über die Maſſe des Verſchwundenen.
Wie tief verſchüttet iſt der Boden, auf dem die Alten wandelten, wie ſehr zum Nachtheile der Wiſſenſchaft die neue Stadt auf die alte gebaut!
Indeſſen haben auch hier unſere eigenen Erfahrungen recht deutlich gezeigt, daß man doch auch in Athen nicht darauf beſchränkt ſei, die zufällig ſichtbaren Spuren und Ueberreſte der alten Welt aufzuſuchen.
Man durchbohrt die Schuttdecke, welche auf dem Boden der Hellenen lagert, und es öffnen ſich neue Quellen der Erkenntniß und ein Einblick in die verſunkene Welt iſt geſtattet.
So fanden wir ſtaunend in dem mehrfach und vergeblich durchſuchten Raume des dionyſiſchen Theaters, als unter einer 20 Fuß hohen Schuttlage, nicht nur die wohlerhaltenen Stufen, auf denen die Athener den Tragödien ihres Aeſchylos zuſahen, und die Treppenſtufen, die zwiſchen jenen hinaufführten, zum Vorſchein kamen, ſondern auch die marmornen Ehrenſeſſel am unteren Rande des Zuſchauerraumes, in verſchiedenen Reihen wohlerhalten neben einander, als wenn ſie noch geſtern benutzt worden wären.
Auch würde, wenn die Würdenträger der Stadt heute wiederkehrten, kein Rangſtreit um die Ehrenſitze zu befürchten ſein, denn an jedem Seſſel ſteht die Würde des Staatsbeamten oder Prieſters deutlich aufgeſchrieben, der zu dem beſtimmten Sitze berechtigt iſt.
Der Sitz des Dionyſosprieſters iſt mit reichem Relief vor allen ausgezeichnet.
Wie anſchaulich wird uns jetzt der Scherz des Ariſtophanes, wenn er den geängſteten Dionyſos auf der Bühne vortreten und bei ſeinem Prieſter Schutz ſuchen läßt!
Das ſind Entdeckungen wie in Pompeji und Herculanum, nur um ſo wichtiger, als Athen an geſchichtlicher Bedeutung die Städte am Veſuv übertrifft.
Auch an einem zweiten Orte hat man den Boden befragt und nicht umſonſt.
Es ſchwebte nämlich eine für den Hiſtoriker und Philologen peinliche Ungewißheit über die Lage des Orts, wo ſich die Athener ſeit älteſten Zeiten als Bürgerſchaft verſammelten.
Mir ſchien längſt die gewöhnliche Annahme unhaltbar, aber ſie hatte fanatiſche Anhänger und es galt den Verſuch, ſtatt auf der Oberfläche des heutigen Bodens Jahr aus Jahr ein fortzudisputiren, auf dem des urſprünglichen eine entſcheidende Antwort zu finden.
Sie iſt erfolgt und dadurch über die eigentliche Bedeutung der älteſten und ehrwürdigſten Bauanlage Athens eine unzweifelhafte Aufklärung gewonnen.
Durch ſolche Arbeiten iſt es möglich, auf dem Boden der alten Wohnplätze heimiſch zu werden und dieſelben auf wiſſenſchaftlichem Wege wieder herzuſtellen.
Verſuche dieſer Art mögen dem Laien mißlich, ja abenteuerlich vorkommen, und er mag lächelnd darauf hinweiſen, welchen Erfolg es haben könnte, wenn Einer nach Jahrtauſenden eine Stadt der gegenwärtigen Welt aus unſcheinbaren und vereinzelten Bautrümmern wieder reconſtruiren wollte.
Indeſſen iſt es bei den Städten der Griechen doch anders; ſie haben in ihren felſigen Wohnplätzen ſich alſo eingerichtet, daß dieſelben in vollem Maße zu Denkmälern ihrer Exiſtenz geworden und die Spuren derſelben unverkennbar ſind; der Boden wird alſo unmittelbar zu einer Quelle hiſtoriſcher Erkenntniß, zu einer Urkunde der Geſchichte.
Können wir nicht — um auch hier von der wichtigſten aller Stätten des Alterthums zu reden —, wenn wir den Boden Athens durchwandern, der ganzen Entwickelung der Stadt, der ganzen Bewegung ihrer Geſchichte in den Hauptſtufen Schritt für Schritt folgen?
Und zwar ſind auch hier, wie an ſo vielen Orten, die älteſten Zeiten die am Deutlichſten bezeugten.
Wir ſehen die Spuren zahlloſer Felswohnungen, welche, von Ciſternen, Treppen, Terraſſen, Altären, Gräbern umringt, die ſüdlichen und ſüdweſtlichen Abhänge der Hügel Athens bedecken, mit freiem Blicke auf die See, deren friſchen Anhauch man hier genoß.
Hier ſaßen die alten Kranaer mit ihrem Boden gleichſam verwachſen, eng zuſammengeſchaart in knapp gemeſſenen Wohnräumen, deren Maßſtab Einem wieder vor Augen tritt, wenn man die Straßen von Pompeji durchwandert und durch die offenen Hausthüren in die beſcheidenen Stuben eintritt.
Die Quelle am Iliſſos ſetzte dieſe älteſte Bevölkerung mit dem oberen Lande in Verbindung; uralte Altarplätze vereinigten an den Feſttagen die Bewohner des Küſten- und des Binnenlandes, lange ehe die Götter bildlich verehrt und ihre Tempel auf der Burghöhe errichtet waren.
Dann wurde beim Fortſchritte ſtädtiſcher Entwickelung die Burg der religiöſe und politiſche Mittelpunkt der noch immer ſeewärts gerichteten Stadt, bis nach dem Sturze der alten Geſchlechterherrſchaft eine neue Epoche damit eintrat, daß der Markt und mit ihm der Schwerpunkt des ſtädtiſchen Lebens nach Norden verlegt wurde, von den rauhen Felshöhen in die bequemere Niederung, aus dem Adelsquartiere nach dem Sitze bürgerlicher Induſtrie.
Die Zeit der Kämpfe verlangt eine neue Organiſation.
Alt- und Neu-Athen wird zu einer großen Feſtung vereinigt und Themiſtokles, der aus ſeiner Wohnung in Melite von früh an die ganze Stadtlage überblicken konnte, ſchafft dies bewundernswürdige Mauerſyſtem, eines der denkwürdigſten und folgenreichſten Menſchenwerke.
Die Hügelrücken, die ſich von Natur ſchon gleichſam verlangend zum Meeresrande vorſchieben, werden die Träger der Mauerarme, welche die Häfen in die ſtädtiſche Befeſtigung hereinziehen.
Die zur Seebeherrſcherin gemachte Stadt wird dann durch die Prachtbauten des Pheidias gekrönt.
So weit die Entwickelung der Stadt aus eigner Kraft und einheimiſchen Mitteln.
Dann lebt ſie von der Gunſt philhelleniſcher Fürſten, die ſich nicht beſſer ehren zu können glauben, als wenn ſie Athen ſchmücken, der Ptolemäer, Attaliden, Seleuciden, endlich der römiſchen Weltherrſcher.
Die Moſaikböden des Hadrianiſchen Neu-Athen, das ſich wieder zur Kalirrhoe, der alten Nährerin der Stadt, hinabzog, ſind gerade in den letzten Wochen aus dem Schutte hervorgezogen.
Es giebt keine Epoche der Stadt, welche nicht in Denkmälern bezeugt wäre, und ſind die Werke ſelbſt verſchwunden, ſo ſind, wie bei manchen Theilen der Stadtmauern, wenigſtens die zur Aufnahme der Steinquadern gemachten Ebnungen und Einſchnitte des Felſens ſichtbar, ähnlich den Fußſpuren, welche untergegangene Thiergeſchlechter der Oberfläche des Bodens eingedrückt und als einzige Zeugen ihres Daſeins zurückgelaſſen haben.
Wer begreift nicht die Freude jeder gelungenen Wanderung, die Genugthuung, welche nach langem Suchen in Staub und Sonnengluth die kleinſte Entdeckung gewährt!
Dazu kommen die zahlreichen Spuren alter Fuß- und Fahrwege, welche uns die Bewegung des täglichen Lebens deutlich machen, die wie Kunſtwerke anzuſchauenden Hafenanlagen mit den genau zu meſſenden Schiffshäuſern, die Quellgebäude und die im Felſen gehauenen Kanäle, in denen noch heute das Gebirgswaſſer in vollen Strömen unter den Gaſſen der Stadt hinrauſcht, die heimlichen Grotten, im Felſen ausgehöhlt, mit ihren Vorplätzen, Stufen und zahlreichen Niſchen, in denen die Weihgeſchenke aufgeſtellt waren, die ehrwürdigen Inſchriften, die an alter Stelle dem gewachſenen Felsboden eingegraben ſtehn, als ſollten ſie für ewige Zeiten den Platz der dort verehrten Gottheit zueignen.
Sie erkennen, in eine wie vielſeitige und lebendige Berührung man mit dem Alterthume tritt, wie lehrreich und erfreulich es iſt, in allen dieſen Anlagen den Gedanken und Abſichten der Alten an Ort und Stelle forſchend nachzugehen und wie allen Schwierigkeiten zum Trotze eine hiſtoriſche Topographie doch auf ein allmähliches Gelingen hoffen kann.
Ja, die Schwierigkeit des Aufſpürens erhöht den Reiz, während an einem Orte wie Pompeji das Intereſſe dadurch abgeſtumpft wird, daß man hier Alles gar zu bequem hat und ſich ohne viel Mühe ein Adreßbuch anlegen kann, in welchem man Haus für Haus mit Namen und Stand des Bewohners einträgt.
Endlich gehört zu dem, was auf klaſſiſchem Boden den Philologen anzieht und beſchäftigt, die im Volke lebende Ueberlieferung aus den Zeiten der Alten.
Tönen doch um die Küſten des Mittelmeers ſchon die Sprachen uns entgegen, wie ein fortklingendes Echo des Alterthums, des römiſchen wie des griechiſchen!
Wie vertraut klingen uns in Hellas die alten Namen der Inſeln, Berge und Städte entgegen, wie anregend iſt es, die in der Schule erlernten Vokabeln nun praktiſch verwerthen und die todte Sprache als eine lebende gebrauchen zu lernen!
Aber auch hier iſt nicht bloß Genuß und Reiz, ſondern es iſt von ſprachgeſchichtlichem Intereſſe, der Ueberlieferung ſorgfältiger nachzugehen und ſich zu überzeugen, wie in abgelegenen Bergwinkeln, in einzelnen Mundarten und den Redeweiſen gewiſſer Stände, wie der Schiffer und Hirten, echt helleniſche Ausdrücke, die man für längſt verſchollen hielt, aus homeriſcher Zeit durch alle Jahrhunderte ſich erhalten haben.
Aber nicht bloß in der Sprache, auch in der Sitte, im Volksglauben, im Cultus — wie lebendig tritt uns nicht überall die Ueberlieferung entgegen!
Sie wird in einzelnen Beziehungen, wie es auch in Italien geſchieht, von den Einheimiſchen überſchätzt, iſt aber im Ganzen ſo unverkennbar und weit verzweigt, daß es eine der anziehendſten Aufgaben iſt, ihr mit ſorgſamer Forſchung nachzugehen in den Gründungslegenden der Kapellen, in den an die Heiligenbilder ſich anſchließenden Sagen, in den Formen der Weihung, den prieſterlichen Symbolen und Religionsgebräuchen.
So erinnern am Charfreitag, wenn jede Gemeinde ihren Chriſtus beſtattet, die Umzüge des Volkes lebhaft an die Trauerfeſte der Alten, wenn ſie ihre dem Hades verfallenen Götter bejammerten.
Der Sarg iſt nach alter Sitte mit Roſen bedeckt.
Mit Weihrauchgefäßen ſitzen die Frauen vor den Thüren, an denen der Zug mit gellenden Klageliedern vorüberzieht, während an den Freudenfeſten der heutigen Kirche der die ganze Stadt erfüllende Lichterglanz uns die Kerzen und Fackelfeſte des alten Götterdienſtes in das Gedächtniß ruft.
Die Beobachtungen, welche ſich in ſolcher Fülle demjenigen aufdrängen, welcher in den klaſſiſchen Ländern verweilt, gehen über die beſonderen Intereſſen der Alterthumswiſſenſchaft weit hinaus, ſie haben ein allgemein geſchichtliches Intereſſe.
Namentlich wird man, ſo wie man in die Atmoſphäre jener Länder eintritt, durch die eignen Eindrücke lebhaft angeregt, ſich die Einflüſſe der klimatiſchen Verhältniſſe klar zu machen.
Wir Nordländer pflegen für den Süden zu ſchwärmen und ſchon bei den Namen Neapel und Athen durchzuckt uns die Vorſtellung einer glücklicheren Exiſtenz.
Und wer wird nicht auch, wenn er die verſchiedenen Zonen vergleichen lernt, das Glück des Südens d. h. namentlich der ins Mittelmeer geſtreckten Halbinſelländer empfinden!
Wer fühlt nicht, wie die Welt des Lichts und der Wärme die normale Entwickelung der Menſchen an Körper und Geiſt wohlthuend erleichtert, wie der Menſch des Südens ſo vieler Mühſeligkeiten enthoben iſt, die den Nordländer niederdrücken und abſtumpfen!
Darum iſt noch immer im Süden eine gewiſſe Intelligenz und Gewandtheit des Geiſtes verbreiteter, als im Norden, und während bei uns ſchon ein gewiſſer Grad von Wohlſtand erforderlich iſt, um den Druck des Klimas nicht zu empfinden, iſt jenſeit der Alpen ſorgenfreie Lebensfreude und frohes Selbſtgefühl ein allgemeines Gut.
Darum iſt auch die Kluft zwiſchen den Ständen weniger groß und eine gewiſſe Gleichartigkeit der Bildung leichter zu erreichen.
Und dann, weil die Natur nicht als feindliche Macht dem Menſchen gegenübertritt, lebt er alle Jahreszeiten hindurch harmloſer und vertrauter mit ihr, und das maßvoll Harmoniſche, das in ihrem Leben waltet, in ihren Formen ſich ausſpricht, theilt ſich unwillkürlich auch ſeinem Leben mit.
Wer hat nicht im Süden den beruhigenden Eindruck empfunden, welchen das friedliche Gleichmaß einer langen Reihe milder Tage und Nächte, der erfreuende Glanz eines heitern Himmels, die durchſichtige Klarheit einer reinen Luft auf das Gemüth ausübt!
In geheimnißvoller, aber unverkennbarer Weiſe hat dies auch auf das Kunſtleben der Alten eingewirkt, auf die klare und maßvolle Ruhe, welche in ihrer Bau- und Bildkunſt waltet, ſowie auf den Rhythmus ihrer Worte und Gedanken.
Goethe wie Platen zeugen für einen ſolchen noch heute wirkſamen Einfluß des ſüdlichen Himmels, und auch jüngere Dichter haben es erfahren, daß man in den klaſſiſchen Ländern unwillkürlich zu rhythmiſchen Maßen greift.
Aber dem Segen geht der Unſegen zur Seite.
Die Leichtigkeit des Lebens läßt die ſittliche Spannkraft nicht zu voller Entwickelung kommen und aller Himmelsgunſt zum Trotz ſind die ſchönſten Mittelmeerländer weit hinter den Ländern zurückgeblieben, von denen man zuweilen glauben möchte, daß ſie nur mißbräuchlich oder aus Mangel an beſſerem Platz von Menſchenkindern bewohnt werden.
Einem Gifte gleich hat des Südens Sonne am Mark der Nordländer gezehrt, die ſich von ihrem Reize haben feſſeln laſſen und das Sprichwort bewähren, daß man nicht ungeſtraft unter Palmen wandle.
Auch Einheimiſchen, die im Norden gelebt, erſcheint es unmöglich, im Vaterlande ihr arbeitſames Leben fortzuſetzen.
Man iſt faſt dahin gekommen, anzunehmen, daß einem Naturgeſetze zu Folge dem Südländer keine ſolche Energie des geiſtigen Lebens zuzumuthen und von den ſüdlichen Staaten keine volle und ſelbſtändige Entwickelung bürgerlicher Ordnung und ſolider Rechtsverhältniſſe zu erwarten ſei, daß die Wiſſenſchaft mit ihren höchſten Anforderungen, daß die Religion in ihrer einfachen Wahrheit und ihrem ſittlichen Ernſte dort keinen Boden finde.
Wenn wir ſolche Beobachtungen machen, wie groß erſcheinen uns dann die Alten, welche alle Vortheile des Südens zu verwerthen wußten, ohne den Nachtheilen zu erliegen!
Es wird ſo viel vom Cultus der Schönheit bei den Alten geredet und die äſthetiſche Seite des Griechenthums über die Maßen betont.
Das wahrhaft Bewunderungswürdige — das iſt die Energie und Conſequenz in Allem, was die Hellenen der guten Zeit gemacht haben, die reſolute Durchführung ihrer Lebensaufgaben in Staat, Wiſſenſchaft und Kunſt, die Klarheit der Gedanken, der volle und wahre Ausdruck derſelben in ihren Werken und die unerreichte Tüchtigkeit auch in den geringſten Leiſtungen.
Wie ſehr beſchämen ſie dadurch auch unſere Zeit, die mit ihrer Cultur ſo groß thut!
Die griechiſchen Werkmeiſter würden noch heute auf jeder Weltausſtellung ihre vollen Preiſe gewinnen, und wenn das glänzende Neapel von dem Schickſale Pompeji's betroffen würde, ſo wäre die Verſchüttung des Muſeums der größte Verluſt, und man hätte nichts Wichtigeres zu thun, als die geretteten Meiſterwerke alter Kunſt und Induſtrie zum zweiten Male aus der Aſche zu holen.
Wie man alſo nur auf klaſſiſchem Boden die alte Welt in ihrer vollen Realität kennen zu lernen und zu würdigen im Stande iſt, und zwar nach ihren örtlichen Verſchiedenheiten (denn wie verſchieden zeigt ſich auch in den Stadtruinen und Kunſtreſten das Griechenthum Attica's, Siciliens und Campaniens!) — ſo auch den Gegenſatz der alten und neuen Welt.
Die weltgeſchichtlichen Momente des erbitterten Kampfes treten uns lebendig entgegen.
Sämmtliche Alterthümer Athens zeugen davon, wie mit wahnſinnigem Fanatismus alle Bildwerke, auch die harmloſeſten Grabreliefs, wie Teufelswerk betrachtet und verſtümmelt worden ſind, als wenn die Vernichtung ihrer Schönheit ein Gottesdienſt wäre.
Man ſieht, mit welcher Mühe die Felsaltäre zerſchlagen worden ſind, und erkennt daran, daß dieſe älteſten Stätten eines bildloſen Cultus bis zuletzt mit beſonderem Eifer gepflegt worden ſind.
Und den¬ noch konnte das Gefühl einer gewiſſen Anhänglichkeit und Ehrerbietung nicht ganz zurückgedrängt werden; dennoch zog ſich der neue Gottesdienſt an die Stätten des alten.
Jede Kapelle iſt ein Fingerzeig für die Statiſtik des alten Cultus; Feſte und Gebräuche aller Art ſind in die neue Zeit herübergenommen und ſelbſt von Bildwerken ſuchte man nun die Bruchſtücke zuſammen, um ſie, wie es noch heute geſchieht, an Kapellen und Wohnungen als Schmuck einzufügen und ſo dem völligen Untergange zu entziehen.
Und nun das jetzige Volk.
Nimmt es nicht auch ein allgemeines Intereſſe in Anſpruch?
Der neue Eintritt des Griechenvolks in die Geſchichte und das Wiederaufleben ſeiner alten Sprache — das ſind Thatſachen, wie ſie ſelten in der Geſchichte vorkommen, Thatſachen, die erſt allmählich ganz beurtheilt werden können.
Wer nach längerer Zeit Griechenland wiederſieht, der erſtaunt, mit welchem Geſchicke auch die unteren Schichten des Volks ein reineres Griechiſch ſich aneignen, und dieſes Idiom breitet ſich auch in den nicht griechiſchen Theilen der Bevölkerung mächtig aus; Albaneſer und Wlachen gehen mehr und mehr in die griechiſche Nationalität auf.
Das zeugt für ihre Lebenskraft.
Aber jede ſtaatliche Entwickelung bedarf eines zureichenden Materials und eines Raumes von angemeſſener Größe und Begränzung.
Hier iſt nur der willkürlich abgetrennte Bruchtheil einer Nation, dem alle Erforderniſſe zu einem ſelbſtſtändigen Gedeihen fehlen.
Dem kleinen Volke mangelt es nicht an Rührigkeit und hohen Zielen.
Man bereitet ſich vor, ſchon jetzt einen geiſtigen Mittelpunkt für die Küſtenſtämme griechiſcher Zunge zu bilden; die Univerſität Athen hat ſchon eine centrale Bedeutung und ihre Zöglinge ſind die Träger der nationalen Hoffnungen in Theſſalien, in Macedonien, auf den ioniſchen Inſeln, in Kreta und Klein-Aſien.
Aber die Zuſtände einer völligen Unzufriedenheit mit der Gegenwart und eines ausſichtsloſen Harrens auf beſſere Tage ſind natürlich wenig geeignet, die ruhige Entwickelung des Staats, welcher der Kern des Zukunftſtaats ſein ſoll, zu fördern.
In fruchtloſer Gährung zehren ſich die Kräfte auf, während die einzig ſichern Grundlagen des nationalen Wohlſtandes verabſäumt bleiben.
Auf allen Gebieten höherer Intelligenz werden Fortſchritte gemacht, welche der Bildungsfähigkeit des Volks das glänzendſte Zeugniß geben, aber die Bildung beſteht vorzugsweiſe in Aneignung ausländiſcher Cultur, die aus den verſchiedenen Ländern Europa's zuſtrömt und zu einer nationalen Volksbildung ſich nicht leicht verſchmelzen wird.
Auch der Zuſtand der Landesſprache iſt ein künſtlicher und unſicherer.
Man hat es aufgegeben, die Vulgärſprache als Sprachidiom feſtzuhalten, man ſucht der alten Sprache näher und näher zu kommen.
Aber je mehr dies geſchieht, um ſo mehr fallen die noch geduldeten Ueberreſte einer verdorbenen Sprache auf.
Wo iſt da die Gränze?
Einſtweilen ſucht ſich jeder Schriftſteller zwiſchen Altem und Neuem ſeinen eignen Weg, und ſo viel Talent ſich darin auch offenbart, ſo iſt die künſtliche Haltung des Neugriechiſchen doch für dieſe Entwickelung einer nationalen Litteratur in hohem Grade hemmend; es fehlt ihr die friſche Unmittelbarkeit einer im Volke erwachſenen Sprache, wie ſie doch allein im Stande iſt, das Organ nationaler Dichtung und Rede zu ſein.
So hat die Wiedergeburt des griechiſchen Volks mit vielen und eigenthümlichen Schwierigkeiten innerer und äußerer Art zu kämpfen.
Eine glückliche Ueberwindung iſt nur dann zu hoffen, wenn das Volk inne wird, daß es nicht vorwärts kommen kann, wenn es ſeine beſte Kraft in Parteireibungen zuſetzt und ſein höchſtes Intereſſe den Fragen einer unſtäten Tagespolitik zuwendet.
Es kann von den großen Zielen, die dem Volke vorſchweben, nichts gelingen, wenn es ſich nicht mit vollem Ernſte von Grund auf ſittlich und religiös erneuert, durch ſtrenge Zucht in Schule und Haus eine arbeitſame und pflichttreue Jugend erzieht und ſo allmählich den geſunden Kern einer griechiſchen Nationalität bildet.
Denn man kann es den heutigen Bewohnern der klaſſiſchen Länder nicht ernſthaft genug vorſtellen, daß es eine arge Täuſchung ſei, wenn Völker, welche durch Elend und Schmach aller Art Jahrhunderte lang geſunken ſind, auf einmal durch ein haſtiges Greifen nach äußeren Formen und modernen Staatseinrichtungen ohne innere Erneuerung und ſittliche Wiedergeburt hohe nationale Ziele erreichen zu können glauben.
Wer als Freund des Alterthums nach Hellas kommt, wie ängſtlich verſchließt er ſein Ohr dem unheimlichen Parteigezänke der Gegenwart!
Ernſt und ſchweigſam wandelt er über die Stätten der alten Geſchichte; es iſt, als fürchte er durch loſe Rede die Geiſter derer zu verletzen, die hier einſt ſo Großes gedacht und geſchaffen haben.
Ein tiefer Ernſt liegt über Land und Meer ausgegoſſen, und, wenn das Sonnenlicht erloſchen iſt, ſo blicken uns die grauen Felsberge von Attica wie entſeelte Geſtalten an, deren Wiedererweckung zu neuem Leben nur durch ein Wunder gelingen könne.
Der Gang der Völkergeſchichte tritt Einem lebendig entgegen, und wie Sulpicius einſt ſeinem gebeugten Freunde Cicero ſchrieb, daß er auf ſeiner Fahrt durch den ſaroniſchen Golf bei dem Anblicke ſo vieler Plätze alten Ruhmes, die nun wie Leichen da lägen, erkannt habe, wie thöricht es doch ſei, wenn der einzelne Menſch um ſein Mißgeſchick verzweifle und den Göttern grolle:
ſo vergeſſen auch wir an ſolchen Plätzen das Kleine und Eigene und denken den Gerichten Gottes nach, welche hier an den Völkern vollzogen ſind.
An denſelben Stätten wird man aber auch deſſen inne, was an menſchlichen Werken unvergänglich iſt.
Denn die Marmorſäulen, unter denen wir ſtehen, ſind die Zeugen einer Zeit, wo alle edlen Triebe, die der Menſchenſeele eingepflanzt ſind, kräftig entfaltet waren, wo die Einzelnen im Ganzen lebten, als Glieder einer Gemeinde, welche Alles an die Ehre des Vaterlandes ſetzte, wo die Wiſſenſchaft nach ewiger Wahrheit rang und die Kunſt im Dienſte der Götter ihre höchſten Ziele ſuchte.
Darum wird man auch auf klaſſiſchem Boden den Aufgaben der Gegenwart nicht entfremdet.
Man kehret heim mit erfriſchter Kraft, mit geſtärkter Liebe zum wiſſenſchaftlichen Berufe, mit erhöhter Liebe zum Vaterlande.
Deutſche Wiſſenſchaft hat uns nach Athen geführt und ihre Fackel hat unſere Wege auf griechiſchem Boden beleuchtet.
Denn wir traten dort in die Fußtapfen des Mannes, welcher von hier aus einſt dieſelbe Pilgerfahrt unternahm.
Dankbar haben wir in Athen vereinigten Genoſſen die Grabſäule auf dem Kolonos bekränzt und ſein Andenken ehrend zugleich uns ſelbſt gelobt, an unſerm Theil die Ehre deutſcher Wiſſenſchaft unbefleckt zu erhalten und die Liebe zu ihr in der deutſchen Jugend fortzupflanzen.
Karl Otfried Müller 1840.
III. Rom und die Deutſchen.
Sie haben mir ſchon einmal geſtattet, bei dem heutigen Feſte an perſönlich Erlebtes anzuknüpfen und Eindrücke einer Frühlingsreiſe für meine Junirede zu verwerthen.
Ich nehme es dankbar an, wenn Sie mir dies auch heute geſtatten, denn wer könnte ohne tiefe Eindrücke, welche zur Mittheilung drängen, aus der Stadt heimkehren, die man nach menſchlichem Maßſtabe die ewige nennt!
Eine Reihe von Städten hat es im Alterthum gegeben, welche Jahrhunderte lang Mittelpunkte der Menſchengeſchichte geweſen ſind, Babel und Ninive, Suſa, Tyrus und das hundertthorige Theben.
Sie haben aber alle ihre ſcharfgemeſſene Zeit gehabt; dann ſind ſie vom Erdboden verſchwunden und ihre Stätte iſt von kommenden Geſchlechtern gemieden worden.
Rom aber — wie oft hat es verlaſſen und zerſtört werden ſollen!
Wie oft ſind ſeit dem Seufzer des Scipio angſtvolle Ahnungen vom Ende ihrer Stadt durch die Seele der Römer gezogen!
Wie oft ſchien der jüngſte Tag vorhanden zu ſein, an dem ſie den unterjochten Völkern Buße zahlen ſollte!
Aber ſie iſt immer eine Weltſtadt geblieben, nach dem Untergange der Republik als Sitz der Cäſaren, nach dem Sturze des heidniſchen Fürſtenſitzes als die Stätte der Apoſtel- und Märtyrergräber, und auch nach dem Aufhören päpſtlicher Weltherrſchaft iſt Rom bis auf den heutigen Tag für einen großen Theil der Chriſtenheit die geiſtliche Hauptſtadt geblieben, für alle Gebildeten aber ein Mittelpunkt geiſtiger Intereſſen, eine hohe Schule für Wiſſenſchaft und Kunſt.
Die Menſchen lieben es, mit zäher Pietät an gewiſſen Orten feſtzuhalten und den Begriff von Heiligkeit und Macht unauflöslich mit ihrem Namen zu verbinden.
Auch kann es nicht befremden, wenn alle romaniſchen Völker an der Stadt feſtgehalten haben, welcher ſie ihre Sprache und Cultur verdanken; für ſie iſt Rom ja die gemeinſame Mutterſtadt.
Aber gerade die Deutſchen ſind es, welche von allen Nationen die nächſten und wichtigſten Beziehungen zu Rom gehabt haben, ſie, welche durch die mächtigſten Naturſchranken von Italien getrennt leben, welche von den Bewohnern der Halbinſel in Anlage und Sitte grundverſchieden ſind, welche ſie mehr als alle anderen Völker gehaßt haben und von ihnen gehaßt worden ſind, — und dennoch haben ſie nie von einander laſſen können, dennoch hat der Gedanke, daß Rom die Metropole der Welt ſei, nirgends ſo tiefe Wurzel geſchlagen wie bei den Deutſchen; kein Volk iſt mehr nach Rom gepilgert, hat mehr um Rom geſtritten und gearbeitet, als das unſrige.
Dieſe Thatſache hat mich diesmal beſonders beſchäftigt, während ich durch die Straßen Roms wandelte, und darum laſſen Sie mich auch heute dem Gedanken nachgehen:
Rom und die Deutſchen.
Welch eine Fülle von Wechſelbeziehungen tritt uns hier ſeit früheſter Zeit entgegen!
Denn ſchon die erſte geſchichtliche That der Deutſchen war ein Zug nach Italien.
Zurückgewieſen, weil ihre Zeit noch nicht gekommen war, lebten ſie nach blutigem Kampfe als friedliche Nachbarn oder Bundesgenoſſen Roms und lernten die Herrlichkeit der Kaiſerſtadt, den großartigen Staatsorganismus, die immer mehr ſich ausgleichende Cultur der Reichsländer kennen und bewundern.
Aber auch ſie nöthigten den Römern Bewunderung ab.
Rom ahnte in ihnen die künftigen Träger der Weltherrſchaft und erzitterte bei dem Gedanken, daß die Stämme dieſes willensſtarken und freiheitſtolzen Volks einmal ein einiges und damit auch unüberwindliches Volk werden könnten.
Lange ſaßen ſie ruhig an den Gränzen, ja ſie ſtellten Rom ihre Kräfte zur Verfügung und trugen weſentlich dazu bei, den morſchen Reichsbau aufrecht zu erhalten.
So ging ganz allmählich und in Rom ſelbſt die Wehrkraft und mit ihr die Macht des Staats an die Deutſchen über, und ſie waren daher, als des Reichs Aufrechterhaltung endlich unmöglich wurde, die berufenen Erben.
Ein deutſcher Heerführer nach dem andern griff nun nach der Krone Italiens; von den Deutſchen hing es ab, ob Rom nach ſeinen zwölf Jahrhunderten noch ferner fortbeſtehen ſollte oder nicht.
Die Gefahr war groß.
Wie von einem Dämon, ſagte Alarich, fühle er ſich immer von Neuem gegen Rom getrieben, daß er die Stadt zerſtören ſolle, und die Chriſten dachten nicht anders, als daß Rom ſo gut wie Ninive und wie Jeruſalem durch Feuer vertilgt werden müſſe.
Wie er aber die Stadt in ſeiner Gewalt hatte, hielt eine wunderbare Scheu den Arm des Gothenkönigs zurück; er konnte das Ungeheure nicht ausführen, denn die Vernichtung Roms ſchien dem Weltuntergange gleich zu ſein.
Wenn die Schonung Roms bei den Weſtgothen die Folge eines dunkeln Gefühls war, ſo war ſie bei Theodorich das Ergebniß einer klaren und beſonnenen Politik.
Er wollte nicht als Barbarenkönig in die Stadt einziehen, ſondern als ein römiſcher Imperator; in ihm finden wir den Sinn der Deutſchen für geſchichtliche Größe und ihre ehrerbietige Achtung des Alterthums ſchon deutlich ausgeſprochen.
Er liebt Rom, er ſchützt es gegen die Barbaren wie gegen die Römer ſelbſt, und in ſeinem Sinne fuhr ſeine Tochter Amalaſunta fort, an der friedlichen Verſchmelzung der Deutſchen und Römer in Rom zu arbeiten.
Große Culturaufgaben wurden ſchon klar erkannt und kräftig in Angriff genommen; aber die Gegenſätze des Alten und Neuen waren zu unvermittelt; es bedurfte eines neuen Bindemittels zwiſchen Rom und den Deutſchen und das war die Kirche.
Das geſetzgebende Anſehen des römiſchen Bisthums beruhte weſentlich auf den deutſchen Stämmen und namentlich auf den Angelſachſen.
Sie haben daſſelbe zuerſt in vollem Maße anerkannt, ſie haben die ſtammverwandten Völker zu gleicher Verehrung angeleitet, vornehmlich die Franken.
So kam es, daß die fränkiſchen Fürſten für das römiſche Bisthum in Italien eintraten; von allen Nachbarn unabhängig, ſollte Rom der freie Sitz kirchlicher Oberleitung ſein; aus der Verbindung mit Byzanz gelöſt, wurde es durch Carl von Neuem ein Mittelpunkt der Welt, das Haupt des Abendlandes.
Es war nicht mehr eine matte Fortſetzung des alten Römerſtaats, ſondern eine Wiedergeburt deſſelben durch deutſchen Geiſt, eine neue Schöpfung, in welcher ſich die großen Traditionen des Alterthums mit dem Chriſtenglauben und der ihm dienſtbaren Volkskraft der Deutſchen verſchmelzen ſollten, eine großartige, hoffnungsreiche Schöpfung, welche die kriegsmüde Menſchheit beruhigen, verſöhnen und in friedlicher Gemeinſchaft ihren höchſten Bildungszielen entgegenführen ſollte.
Als dieſe Ideen durch die Ottonen erneuert wurden, war ihre Durchführung nicht mehr ſo leicht wie unter Carl dem Großen.
Der Widerſtand jenſeit der Alpen war gewachſen.
Aber die wachſenden Schwierigkeiten erhöhten nur den Eifer; ſie ſteigerten ihn zu einer Art von Leidenſchaft, mit der man die Stellung im fernen Rom für den wichtigſten Geſichtspunkt deutſcher Politik anſah.
Welche andere Nation würde ſolche Opfer gebracht haben für eine idealiſtiſche Politik, deren Ziele immer unklarer, deren Geſichtspunkte immer phantaſtiſcher wurden?
Unter dem dritten der Ottonen wurde die römiſche Politik zu einem krankhaften Cultus, der mit Rom getrieben wurde; der junge Sachſenfürſt hörte auf ein Deutſcher zu ſein; ein ewiges Heimweh zog ihn nach dem Tiberſtrande, und die univerſale Richtung, welche von jeher mit der römiſchen Politik verbunden war, wurde ſo weit getrieben, daß nun auch griechiſche Sprache und Sitte am römiſch-deutſchen Hofe Eingang fand, daß Byzanz, von deſſen Einflüſſen man das Abendland glücklich befreit hatte, wieder zu einem Vorbilde gemacht wurde; es war ein Zurückſinken zu jener ungeſunden Miſchung verſchiedenartiger Culturen, in welcher ſich das abgelebte Cäſarenthum bewegt hatte.
So haben nach den Gothen die Franken und die Sachſen um Rom geworben.
Ihnen folgten die Salier wie die Staufen.
Der König aus dem Luxemburger Hauſe erneuerte die deutſche Hofburg auf dem Aventin, welche von den Ottonen gegründet war, und in der Santa Sabina ſehen wir noch die Grabſteine der deutſchen Ritter, welche, um Heinrich VII. geſchaart, in wildem Straßenkampfe für die Idee des römiſchen Reichs deutſcher Nation geblutet haben.
Von Italien nicht zu laſſen war eine heilige Tradition.
Es war wie die Liebe zu einer Zauberin, von deren Reizen umſtrickt man der Heimath vergaß, eine Liebe ohne Gegenliebe.
Denn auch den Ghibellinen waren die Waffen der Deutſchen nur Mittel für ihre Zwecke.
Im Ganzen wurde das Kaiſerthum als Fremdherrſchaft empfunden, und während die Deutſchen für Italien ſchwärmten, war kein Deutſcher daſelbſt vor Gift ſicher.
Wir bewundern die unverwüſtliche Energie, mit welcher unſre Fürſten und Völker, nicht aus Eroberungsgier, ſondern im Dienſte einer großen Idee, um Rom gekämpft und an Rom gearbeitet haben.
Wir erkennen, wie in dieſen Kämpfen die Volkskraft geſtählt, der Volksgeiſt gehoben worden iſt.
Aber die herrlichſten Siege riefen nur neue Schwierigkeiten hervor, und die ganze von Carl dem Großen überkommene Politik war eine in ſich unmögliche geworden.
Der Kirche Schutz ſollte dem weltlichen Fürſten eine Weihe geben, aber die mächtig gewordene Kirche wollte nicht geſchützt und geleitet ſein.
Die beiden auf unverbrüchliche Gemeinſchaft angewieſenen Aemter an der Spitze der Chriſtenheit traten ſich als unverſöhnliche Feinde gegenüber, und ſo wurde das, was der Menſchheit eine Bürgſchaft des Friedens ſein ſollte, die Quelle eines unaufhörlichen Kriegszuſtandes der Chriſtenwelt bis in das vierzehnte Jahrhundert hinein.
Zum Danke für Alles, was die Kirche durch unſere Kaiſer geworden war, war Rom der natürliche Verbündete aller antikaiſerlichen und antideutſchen Beſtrebungen; aus dem neutralen Boden außerhalb des Gebiets der einzelnen Nationalitäten war es der Herd aller Beſtrebungen geworden, welche die ſelbſtändige Entwickelung der chriſtlichen Völker zu hindern, ihre geiſtige und bürgerliche Freiheit ihnen zu verkümmern ſuchen.
Und dennoch — wie ſchwer wurde es den Deutſchen ſich von Rom loszumachen!
Als Luther nach Rom kam, war er römiſcher, als die Römer.
Mit der Andacht des frömmſten Pilgers begrüßte er die Kuppeln der dreimal heiligen Stadt, verehrte alle Reliquien und glaubte in der Hauptſtadt des Reiches Gottes Gott ſelbſt näher zu ſein.
Auch ihm iſt es nicht gelungen, das ganze Vaterland frei zu machen, und wenn die Forderung:
»Rom ſoll deutſch ſein!« auch lange aufgegeben iſt, ſo iſt doch die andere: »die Deutſchen ſollen römiſch ſein!« noch keineswegs verklungen.
Denn noch heute giebt es bei uns eine Partei, deren wahre Heimath jenſeit der Alpen liegt und welcher die Ehre des Vaterlandes gleichgültig iſt gegen die Intereſſen römiſcher Prieſtermacht.
Aber das Volk hat ſich losgeſagt, und je feſter die Bande waren, welche es mit Rom verknüpft gehalten hatten, um ſo mehr mußte die Befreiung von Rom der Anbruch eines neuen Volkslebens ſein, nicht nur auf dem kirchlichen Gebiete und in der ſtaatlichen Entwickelung, ſondern auch in allgemeiner Bildung.
Auch in Kunſt und Wiſſenſchaft herrſchten die Italiäner; ſie ſahen auf die Barbaren im grauen Norden mit vornehmem Mitleide herab, und die Deutſchen ließen ſich dieſe Betrachtungsweiſe in aller Demuth gefallen.
Sie waren freilich voll von unverdroſſenem Eifer, ſie hatten ſchon unter den Ottonen die römiſche Kunſtwelt kennen gelernt und bildeten in der Heimath römiſche Denkmäler nach, wie Biſchof Bernward in Hildesheim; aber ſie blieben zurück und wurden von Neuem weit überflügelt, als in Italien die große Bewegung der Geiſter begann, nämlich die Wiederbelebung des Alterthums, als Petrarca mit der Scholaſtik brach und die Idee einer aus dem Alterthume genährten, freien menſchlichen Bildung mit ſeinem feurigen Geiſte erfaßte.
Dieſe Idee war der Keim einer neuen Weltbildung, aber zunächſt konnte ſie nur in Italien gedeihen.
Was die Transalpiner ſich erſt mühſam erwerben mußten, war ein natürlicher Beſitz der Italiäner, ein ihnen zugefallenes Erbe.
Die Sprache der Alten war ihnen eine leicht verſtändliche, das Intereſſe für das Alterthum eine Sache des Patriotismus.
Die Erinnerungen des Alterthums umgaben den Römer von Kindheit auf; bei natürlicher Gewandtheit und lebendigem Formſinne fand er ſich leicht in die Dichter der Kaiſerzeit, verſtand ihre Eleganz und gewöhnte ſich, ſie wie Zeit- und Volksgenoſſen zu leſen.
Die Bildwerke drängten ſich ihm auf als Schmuck ſeiner Wohnungen und Paläſte; man mußte ſammeln, das Geſammelte ordnen und zu verſtehen ſuchen.
Man kam gleich in das Ganze hinein, in einen großen Zuſammenhang ſchriftlicher und monumentaler Ueberlieferung.
Freilich bezogen ſich dieſe Vorzüge der Italiäner nur auf das römiſche Alterthum.
Aber nun hatten ſie das Glück, daß auch die griechiſchen Lehrer, aus Byzanz flüchtig, zuerſt zu ihnen kamen, um ihnen die Schätze helleniſcher Weisheit mitzubringen und zu entſiegeln.
Nun waren ſie wieder, wie zur Cäſarenzeit, im Beſitze des ganzen Vermächtniſſes des klaſſiſchen Alterthums; nur bei ihnen konnte man Einblick und Eintritt in die Schatzkammer deſſelben gewinnen, und mit erhöhtem Stolze fühlte ſich Italien als das Haupt von Europa, als den Lehrmeiſter aller Völker.
Auch das Papſtthum, durch die Wirren am Ende des Mittelalters in ſeinem Anſehn tief erſchüttert, erkannte in dem Humanismus ein willkommenes Mittel, neuen Glanz und Einfluß zu gewinnen Es ſuchte in Anlage von Muſeen und Bibliotheken Florenz zu überbieten und brachte es dahin, daß die römiſchen Biſchöfe als die berufenen Hüter aller Schätze des Alterthums angeſehen wurden, ſo daß ſelbſt deutſche Fürſten die in deutſchen Fürſtenſitzen erbeuteten Handſchriften in die Vaticana ſchickten.
Indeſſen haben ſich die Deutſchen nicht einſchüchtern laſſen.
Sie erkannten die Bedeutung des geiſtigen Aufſchwungs in Italien; ſie bewunderten ihn, ſie kamen und lernten, aber ſie ſchlugen bald ihre eigenen Wege ein und es bildete ſich ein entſchiedener Gegenſatz zwiſchen welſcher und deutſcher Wiſſenſchaft.
Denn gerade weil die Deutſchen dem klaſſiſchen Alterthume von Hauſe aus ſo viel fremder und unbeholfener gegenüber ſtanden, haben ſie um ſo mehr ihre ganze Kraft daran geſetzt, um dieſe Nachtheile zu überwinden, und ſind deshalb, anſtatt ſich in einer ſpielenden Nachahmung des Alterthums zu gefallen, um ſo tiefer in den Kern deſſelben eingedrungen.
Sie konnten nicht daran denken, es in ſeinen äußeren Formen künſtlich wieder herzuſtellen oder das Eigene für das Fremde hinzugeben.
Sie nahmen es wie einen Bildungsſtoff in ihr Inneres auf, um an Erkenntniß zu wachſen.
Während die Italiäner genießen wollten und deshalb an den Texten der Dichter wie an den Statuen die Schäden verſteckten, um nur etwas Ganzes vor Augen zu haben, wurde der deutſche Fleiß nicht müde, die Ueberlieferung zu prüfen und das Echte vom Unechten zu ſcheiden.
So hat ſich, wie auf dem kirchlichen Gebiete, ſo auch in der Wiſſenſchaft der Norden vom Süden frei gemacht, und der von Rom frei gewordene Geiſt iſt es in Frankreich, in Holland, England und Deutſchland geweſen, welcher die eigentliche Alterthumswiſſenſchaft gegründet hat.
Kaum ein Jahrhundert hat der italiäniſche Humanismus, ſein Monopol aufrecht zu erhalten vermocht; ja, die Deutſchen griffen ſelbſt ſchon frühzeitig in die Entwickelung der italiäniſchen Studien ein.
Während Aeneas Sylvius, der Apoſtel des Humanismus, Deutſchland noch wie ein Heidenland durchzog, führten die Deutſchen drüben ſchon die Buchdruckerei ein und riefen in Rom eine Litteratur der Klaſſiker ins Leben.
Denn es konnte ja bei dem ſpröden Gegenſatze, welcher zunächſt eintreten mußte, als Deutſchland ſich der Bevormundung Italiens entzog, auf die Dauer nicht bleiben.
Rom war nicht mehr das Ziel deutſcher Kaiſerpolitik, es war nicht mehr die geweihte Stätte, wo man der ſündentilgenden Macht der Gottheit gewiſſer zu ſein glaubte; auch das Orakel in Sachen der feineren Bildung war es nicht mehr.
Aber der Zug blieb, welcher das nördliche Binnenland und die ſüdliche Halbinſel unauflöslich mit einander zuſammenhält, und wenn dieſer Zug dieſſeit der Alpen lebhafter als jenſeits gefühlt wurde, ſo iſt die Zudringlichkeit der Deutſchen nur ein Zeichen ihrer größeren Rührigkeit und eines kräftigeren Bildungstriebes.
Denn die Pilgerfahrten unſerer Künſtler und Gelehrten, welche von Jahr zu Jahr in immer dichteren Zügen über die Alpen gehen, ſind nicht bloß das Ergebniß Zerſtreuung ſuchender Reiſeluſt, ſie ſind nicht eine Sache der Laune und des Luxus, ſie haben vielmehr eine gewiſſe Nothwendigkeit, und große Culturintereſſen knüpfen ſich an dieſelben; denn es handelt ſich um die Ausbeutung der Schätze, die nur dort zu heben ſind, um eine friedliche Eroberung, welche beiden Parteien zu gute kommt.
Wir ſprechen zunächſt von der Kunſt.
Sie iſt von der Oertlichkeit abhängiger, als die Wiſſenſchaft; ſie iſt ein zarteres Gewächs, welchem der ſüdliche Himmel unberechenbare Vortheile darbietet; ſie kann nicht als Treibhauspflanze gezogen und nicht als Luxuspflanze in die Fremde verführt werden.
Auch im Süden bedarf es außerordentlicher Verhältniſſe, wenn die volle Entwickelung gelingen ſoll.
Es bedarf einzelner Schulen, welche in ſtiller Zurückgezogenheit die Keime pflegen; dann müſſen die Meiſter der Schulen wandernd zuſammen kommen, »Vaterland und Welt muß auf ſie wirken; und wenn ſie ihre Erfindungen ausgetauſcht, wenn ſie neidlos von einander gelernt haben, dann bedarf es eines Orts, wo mächtige Gunſt und reichliche Mittel vorhanden ſind, um das gereifte Kunſtvermögen zu großen Leiſtungen zu veranlaſſen, in denen es der inwohnenden Kraft in vollem Maße bewußt wird.
So war es einſt in Athen, ſo war es in Rom unter Julius II., der mehr, als ſein gefeierterer Nachfolger mit Perikles genannt zu werden verdient.
Gleich nach ihm begann man die Kunſt zum Dienſte der Laune herabzuwürdigen, — aber die Werke der großen Zeit ſind geblieben, ein Vermächtniß einzig in ſeiner Art, und wenn nun in derſelben Stadt auch von der anderen, dem Menſchengeſchlechte gegönnten, von der helleniſchen Kunſtblüthe die zahlreichſten und ſchönſten Denkmäler vereinigt ſind, ſo darf Rom in der That als der Ort gelten, der von dem, was hohe Kunſt iſt, allein eine Vorſtellung zu geben vermag.
Solche Werke gehören nicht Rom, ſondern der Menſchheit an, und dies haben vor Allen die Deutſchen erkannt, welche nicht müde geworden ſind, das menſchliche Geiſtesleben in ſeiner Einheit zu begreifen.
Wie eifrig haben ſchon unſere alten Meiſter, Dürer und Holbein, von den Italiänern gelernt, und was unſre heutige Malerei betrifft, ſo beginnt ihr Aufſchwung mit dem Tage, da Asmus Carſtens 1795 in der Caſa Battoni ſeine Zeichnungen ausſtellte.
Alles war erſtaunt in Rom; ſo fremdartig erſchienen ſie, bis man inne wurde, daß der bäueriſche Mann von den äußerſten Nordmarken Deutſchlands in bewundernder Betrachtung der Koloſſe des Quirinals und der vatikaniſchen Gemälde zu Werken von ſo großem Stile und ſo tiefen Gedanken begeiſtert worden war.
Cornelius folgte; er erneuerte mit ſeinen Freunden im Bartholdy'ſchen Hauſe die monumentale Malerei; Malerei und Architektur verbanden ſich wieder mit einander; die deutſche Kunſt war wieder aufgelebt in ungeahnter Herrlichkeit und Rom war ihre Wiege; nur in Rom hatte ſie erſtehen können, »wo noch der Geiſt der großen Meiſter ſchwebt und wirkſam ſchwebt.«
Es war die klaſſiſche Kunſt, in ihrer ewigen Wahrheit von deutſchem Auge erkannt, von deutſcher Kraft wieder belebt, und wie wenig dabei die Individualität der einzelnen Künſtler zu Schaden kam, erkennt man, wenn man Männer wie Carſtens, Cornelius, Overbeck mit einander vergleicht, die alle in Rom ihre geiſtige Heimath fanden.
Die Poeſie kann, wenn ſie eine nationale bleiben will, nicht in gleichem Maße an vergangene Kunſtepochen anknüpfen; ſie iſt ja auch ihrer Natur nach von örtlichen Anſchauungen unabhängiger, und doch, welche Bedeutung hat Rom für unſere Poeſie gehabt, und wer kann in Rom verweilen ohne den Spuren Goethe's nachzugehen!
Künſtleriſche Muße konnte er auch anderswo finden, aber nirgends ſonſt einen Ort, wo Gefühl, Beobachtung, Urtheil, wo der ganze Menſch ſo gleichmäßig in Anſpruch genommen wird ohne das Gedränge kleinlicher Intereſſen und Rückſichten, welche in der Heimath den Menſchen umſponnen halten.
Iſt doch die Ueberſchätzung dieſer Dinge noch eine Schwäche der Deutſchen, mit ihrem kleinbürgerlichen Standesgeiſte verbunden.
Der Eine fühlt ſich vor Allem als Beamten, der Andere als Gelehrten, der Dritte als Soldat.
Das verſchwindet an einem Orte wie Rom; die Nebendinge werden gleichgültig, das wahrhaft Große und Bedeutende wächſt unmittelbar an den Menſchen heran, das Bewußtſein erweitert ſich, man fühlt ſich von der Würde der Gegenſtände getragen; es tritt eine Stille ein, welche verſöhnend, befreiend, heilend wirkt, wie es Goethe empfand, der ſeine tiefſte Sehnſucht hier wie in einem lange geſuchten Heimathlande geſtillt fand.
Und dann erwacht in wunderbarer Weiſe mit der Luft, die man einathmet, mit den Bergformen, die den Horizont bilden, mit den Geſtalten, zwiſchen denen man wandelt, ein künſtleriſcher Formſinn, wie er dem Nordländer von Hauſe aus nicht eigen zu ſein pflegt.
In einer gewiſſen Einſeitigkeit zeigt ſich dies bei Platen, in ſchönſter Anmuth bei Goethe, und inſofern können wir neben den Schöpfungen von Thorwaldſen und Cornelius auch Taſſo und Iphigenia nennen unter den Werken neuerer Kunſt, welche unter der Gunſt der römiſchen Sonne gereift ſind und welche uns den Boden von Rom doppelt theuer machen.
Eine ſchwierigere Aufgabe war es, unſere Wiſſenſchaft, namentlich die Alterthumswiſſenſchaft, in Rom einheimiſch zu machen.
Hier war die Ueberlegenheit der Eingeborenen viel begründeter und eine gewiſſe patriotiſche Eiferſucht viel berechtigter.
Hat doch die kleinſte Stadt Italiens ihre einheimiſchen Ortsführer und Geſchichtſchreiber, wie viel mehr mußte in Rom ſeit Beginn der humaniſtiſchen Richtung Orts- und Denkmälerkunde zu Hauſe ſein!
Wer hier mit offenen Sinnen aufwuchs, mußte ſich von ſelbſt in die Alterthümer einleben.
Spielend lernte er die Marmorarten unterſcheiden, die Züge der Cäſarenbüſten ſich einprägen, die Baureſte verſtehen und ergänzen, die Bildwerke deuten.
Kunſtliebe gehörte zum guten Tone, Kunſtbeſitz und Kennerſchaft zu dem, was man in keinem vornehmen Hauſe vermiſſen mochte.
Akademien beſtanden zur Pflege der Wiſſenſchaft, und in kleineren Kreiſen Auserwählter über ältere und neuere Erwerbungen ſich zu unterhalten galt für die Würze feinerer Geſelligkeit.
Auch die Fremden wurden ja erſt Kenner, indem ſie durch längern Aufenthalt Römer wurden, wie es mit Rafael Mengs der Fall war.
Wie ſchüchtern betrat deshalb auch Winckelmann die Schwelle der Stadt, welche er als die hohe Schule aller Kunſtſtudien verehrte!
In trüben Verhältniſſen aufgewachſen, ſchon über die Mitte des Lebens hinaus, in ſich unklar und unſicher, ein dieſſeit wie jenſeit der Alpen unbekannter Gelehrter — ſo kam er nach Rom, ein Laie, der Alles, vor Allem die Kunſt zu ſehen, hier erſt zu lernen hatte.
Und doch war ſeine Ankunft ein Ereigniß für die Alterthumskunde in Rom.
Denn jetzt erſt erkannte man dort, daß es auch für die römiſche Antike nicht gleichgültig ſei, ob Jemand im Homer und Platon zu Hauſe ſei, und obwohl die Römer nur zögernd auf einen Standpunkt eingingen, welcher ihrem italiſchen Nationalgefühle nicht recht entſprechen wollte, ſo mußten ſie doch die Ueberlegenheit anerkennen, welche dem fremden Manne ſein griechiſches Wiſſen verlieh; der ſächſiſche Gelehrte wurde Aufſeher der ſtädtiſchen Alterthümer Roms und die erſte Autorität in römiſcher Wiſſenſchaft.
Wußte man wohl, daß man damit den Vorrang anerkannte, welchen die deutſche Bildung durch die Reformation gewonnen hatte?
Winckelmann erfuhr den vollen Segen des römiſchen Lebens; ſein ganzes Weſen wurde gehoben und frei, ſein Auge geöffnet, ſeine Sprache veredelt.
Aber er blieb ein Deutſcher und ſein Ehrgeiz war nicht, den Römern zu gefallen, ſondern den Deutſchen ein Werk zu hinterlaſſen, welches dem Volke Ehre machte; und als Deutſcher ging er weit über die Geſichtspunkte italiäniſcher Gelehrſamkeit hinaus, indem er die griechiſch-römiſche Kunſt in ihrem Zuſammenhange erkannte und eine Wiſſenſchaft gründete, welche ſeitdem einer der wichtigſten Zweige der Humanitätsſtudien geblieben iſt.
Nach Winckelmann war Niemand thätiger auf dieſem Gebiete, als Georg Zoega, gleich Carſtens an der Nordgränze Deutſchlands heimiſch, aber von italiäniſcher Abſtammung und in der That eine Heimath in Rom ſuchend, ein Archäolog in großem Sinne, Kunſt und Geſchichte, Morgen- und Abendland umfaſſend, noch heute ein unentbehrlicher Führer im alten Rom.
Seit Winckelmann und Zoega iſt die Thätigkeit der Deutſchen in Rom nie wieder abgeriſſen, ſondern ſtetig angewachſen; vor Allem in dieſem Jahrhundert, deſſen ganz beſonderer Beruf es von ſeinem Beginne an geweſen iſt, unſere Heimath eng und enger mit dem klaſſiſchen Boden zu verbinden.
Dieſen Trieb, der ſich gerade bei Söhnen des fernſten Nordens am kräftigſten geltend zu machen pflegt, finde ich bei Keinem der Aelteren in ſo liebenswürdiger Weiſe ausgebildet wie bei Otto von Stackelberg, dem eſthländiſchen Edelmanne, der, wie Zoega, in Göttingen gebildet wurde und in ſeltner Weiſe begabt war, das Kunſtſchöne an der Antike zu empfinden und Andere empfinden zu laſſen.
Aber wie viel andere Spuren deutſcher Forſcher ſind dem klaſſiſchen Boden eingedrückt, dem ſie eine für alle Zeit fruchtbringende Thätigkeit gewidmet haben!
Ich erinnere nur an die bahnbrechenden Forſchungen des Freiherrn von Rumohr und an unſern Otfried Müller, für welchen Rom der Ort war, an dem und für den er zuletzt mit voller Kraft und im Zuſammenhange gearbeitet hat, wo er ſeine alten Studien über die Stämme der Halbinſel und die überſeeiſchen Culturverbindungen Mittelitaliens mit friſchem Eifer wieder aufnahm.
Aber nicht bloß einzelnen Gelehrten blieb es überlaſſen die durch Winckelmann eröffnete Verbindung zwiſchen Rom und Deutſchland fortzuſetzen; auch von Staatswegen und namentlich von unſerm Staate geſchah Alles, um dieſe Verbindung zu pflegen und dem Werthe, den man auf ſie legte, würdigen Ausdruck zu geben.
Im Herbſt 1802 ſtieg Wilhelm von Humboldt in der Villa Malta ab, ein Staatsmann und Denker, der aber auch Dichter genug war, um nach Goethe's Weiſe in Rom zu ſchwelgen, und zugleich die Größe der römiſchen Eindrücke benutzte, um ſelbſt in geiſtiger Kraft auszuwachſen, ſeinen geiſtigen Beſitz abzurunden und ſeines wiſſenſchaftlichen Berufs ſicherer zu werden, der treue Pfleger aller höheren Beſtrebungen der Deutſchen in Rom.
Als ſein Hausgenoſſe und Freund wurde Welcker in Rom heimiſch, der mit der ganzen Tiefe des deutſchen Weſens ſich der Kunſtforſchung hingab, der ſelbſtändigſte Nachfolger Winckelmann's und wie dieſer beſonders beſtrebt, die griechiſche Kunſt, die lang verkannte, in Rom zu Ehren zu bringen, darin ganz übereinſtimmend mit Humboldt, dem das Helleniſche unbedingt das Werthvollſte am Alterthume war, der Mittelpunkt ſeiner Gedanken und Neigungen.
Um ſo wichtiger war, daß ihm ein Niebuhr folgte.
Seiner Natur war jede Schwelgerei, auch die geiſtigſte, zuwider; er konnte den epikureiſchen Zug bei Humboldt ſo wenig wie bei Goethe billigen; er hatte die Kunſt nicht, ſich ſelbſt zu vergeſſen, ohne welche Rom nicht Rom iſt.
Immer wachſam und geſpannten Geiſtes, ſah er in Rom nur Stoff zur Arbeit, unbenutzte Schätze der Erkenntniß, ungelöſte Aufgaben.
Er war ſittlich zu zartfühlend, um ſich über das entartete Rom beruhigen zu können, er war zu deutſch, um ſein Vaterland leicht zu entbehren, zu ernſt und wahr, um ſich in anmuthige Traumbilder einwiegen zu laſſen.
Er aber hat das unvergeßliche Verdienſt, daß er der deutſchen Wiſſenſchaft in Rom einen feſten Sitz gegründet und nach der einſeitigen Bevorzugung des Griechiſchen die Studien über römiſche Geſchichte und Ortskunde unter den deutſchen Römern ins Leben gerufen hat.
Freilich hatten die Römer ſelbſt ſchon lange daran gearbeitet.
Sie gaben ſchon im Anfange des ſechzehnten Jahrhunderts Werke heraus, welche das »wiederhergeſtellte Rom enthalten ſollten, und in der überſchwänglichen Zeit Leo's X. faßte man ſogar den Plan, die alte Stadt planmäßig aus dem Schutte hervorzuziehen.
Aber dieſer Gedanke ging mit Rafael zu Grabe und jene Arbeiten blieben Verſuche, weil man ohne breite und geſicherte Grundlage etwas Fertiges aufbauen wollte.
Auf Niebuhr's Anregung traten nun deutſche Gelehrte in dieſe Arbeit ein; er ſelbſt ſchrieb ſeinen Abriß der Stadtgeſchichte Roms; ſein Nachfolger im Amte, Bunſen, war der thätigſte Förderer des deutſchen Werks über die dortigen Alterthümer, und wie die älteſte Quelle chriſtlicher Zeit über Rom das Wanderbuch eines nordiſchen Pilgers, des Anonymus vom Kloſter Einſiedeln, iſt, ſo iſt auch der ganze Ausbau der Geſchichte Roms im Alterthum und Mittelalter und die wiſſenſchaftliche Behandlung ſeiner Denkmäler, ſo weit ſie bis jetzt gelungen iſt, in der Hauptſache eine Frucht deutſcher Arbeit.
Das Capitol, welches nach dem Theater des Marcellus der Sitz unſrer Geſandtſchaft geworden war, ſollte aber in noch ganz andrer Weiſe eine Stätte deutſcher Wiſſenſchaft werden.
1825 vereinigte ſich eine Anzahl junger Gelehrter — darunter Gerhard, Stackelberg, Panofka — und bildete unter dem Namen der »hyperboreiſchen Freunde« in Rom eine fröhlich forſchende Genoſſenſchaft.
Man erkannte die Nothwendigkeit, für ein Studium, welches ſo ſehr wie die Denkmälerkunde regſamen und weitverbreiteten Austauſch verlangt, einen Mittelpunkt zu ſchaffen, von welchem aus alle Erweiterungen archäologiſcher Kenntniß in Wort und Bild raſch zur Kenntniß aller Mitforſcher und Alterthumsfreunde gelangen könnten.
So erwuchs das römiſche Inſtitut.
Auf dem tarpeiſchen Felſen gründete nun die deutſche Wiſſenſchaft ihren eigenen Herd, nicht in einem Palaſte, wie ihn Frankreich ſeinen Kunſtjüngern in Rom einrichtete, ſondern in beſcheidenen Räumen, von kleinen Anfängen beginnend.
Aber von Jahr zu Jahr iſt es unter dem Schutze der preußiſchen Krone kräftiger ausgewachſen und wirkſamer geworden, auf fremdem Boden die Wiſſenſchaft in deutſchem Geiſte pflegend, In- und Ausländer, ſo weit das Intereſſe für klaſſiſche Denkmälerkunde reicht, zu gemeinſamer Thätigkeit vereinigend.
Die jungen Deutſchen eignen ſich hier alle Vortheile an, welche ſonſt den gebornen Italiänern vorbehalten waren, und dieſe wiederum werden durch deutſchen Geiſt gehoben.
Die Engherzigkeit iſt verſchwunden, mit welcher man ſich früher in Italien gegen jede Unterſuchung verſchloß, die auf eine Schmälerung des italiſchen Autochthonenruhms hinauslaufen könnte und jeden Zweifel an der vollen Selbſtändigkeit einheimiſcher Culturentwickelung als einen Frevel gegen Rom denuncirte.
Cavedoni wie Avellino haben ſchon ganz in deutſchem Geiſte gearbeitet und die vorzüglichſten der jetzt lebenden Gelehrten, namentlich de Roſſi und Roſa, ſehen das deutſche Capitol als den Mittelpunkt der römiſchen Studien an und rechnen hier vor Allem auf Verſtändniß und Förderung.
Dieſen Erfolg verdankt das Inſtitut den trefflichen Männern, welche demſelben nach und neben einander als Geſchäftsführer gedient haben.
Um nur der Verſtorbenen zu gedenken, nenne ich Kellermann, Emil Braun und Wilhelm Abeken.
Der Erſte gründete hier die Inſchriftenkunde; der Zweite wird den meiſten Deutſchen, welche in den vierziger und funfziger Jahren zu Rom verweilten, unvergeßlich ſein, ein Mann der edelſten Begabung von Herz und Geiſt, von Winckelmann'ſchem Enthuſiasmus, der ſich in ſeiner Behandlung des Alterthums in gewiſſer Weiſe den Italiänern anſchloß, indem er wie dieſe der hergebrachten Ueberlieferung ungern widerſprach, wenn ihre Richtigkeit nicht vollſtändig widerlegt war, während Abeken, der früh Vollendete, im Sinne ſeines Lehrers Otfried Müller mit Vorliebe hiſtoriſche Geſichtspunkte verfolgte und mit vorſichtiger aber ſicherer Hand die Grundzüge einer Kunſt- und Culturgeſchichte Mittelitaliens entwarf.
Dieſe Männer und ihre Nachfolger haben den Stamm gebildet, an welchen die kommende und gehende deutſche Jugend ſich anſchließt und zwar ſo, daß ein Jeder ſein beſonderes Arbeitsfeld findet, auf welchem er Gelegenheit hat, der Wiſſenſchaft Dienſte zu leiſten.
Dazu gehört denn auch in vorzüglichem Grade die Ausbeutung der litterariſchen Schätze Roms; auf dieſe Weiſe haben die Deutſchen ſich die palatiniſchen Handſchriften zurückerobert und die Vaticana, ſo viel an ihnen lag, zu dem gemacht, was ſie den Verträgen nach ſein ſollte, zu einem Gemeingute der gebildeten Welt.
So iſt eine Pflanzſtätte deutſcher Wiſſenſchaft auf dem Capitole erwachſen, welche durchaus einzig in ihrer Art iſt, und wenn wir noch dazu nehmen, daß auf derſelben Höhe auch der evangeliſchen Predigt eine würdige Stätte gegründet und den kranken Deutſchen heimathliche Pflege bereitet worden iſt, ſo darf man dieſe capitoliniſche Colonie im beſten Sinne als ein Ehrendenkmal des deutſchen Vaterlandes bezeichnen und im Namen deſſelben dem Fürſtenhauſe dankbar ſein, welches für unſere geiſtigen Intereſſen in Rom ſo kräftig geſorgt und die alten Beziehungen zwiſchen Rom und den Deutſchen ſo weiſe erneuert hat.
Spiegelt ſich aber in dieſen Beziehungen nicht auf eine merkwürdige Art der ganze Charakter der Deutſchen, iſt nicht ihre Ehre und Größe, wie ihre Schwäche und Demüthigung immer mit Rom im Zuſammenhange und iſt nicht jede Veränderung der Beziehungen zu Rom zugleich eine Entwickelungsepoche der Deutſchen?
Seit die Deutſchen in die Geſchichte eingetreten ſind, haben ſie ſich nie auf die Heimath und ihre nächſten Aufgaben beſchränken können.
Voll Anerkennung und Bewunderung für jede geſchichtliche Größe, haben ſie Alles, was menſchlich iſt, in ihr Gebiet hereingezogen, haben alle weltbewegenden Ideen mit voller Wärme ergriffen und nichts iſt ihnen zu fern und fremd geweſen, das ſie ſich nicht anzueignen verſucht hätten.
Dabei ſind ſie öfter, als andere Nationen in die Lage gekommen, daß ſie das Erreichbare und Nothwendige verſchmähten, um das Unmögliche zu gewinnen; ſie ſind mehr, als Andere Täuſchungen, Irrgängen und Demüthigungen ausgeſetzt geweſen, aber ſie haben mit zäher Ausdauer immer neue Wege verſucht, und ſo haben ſie auch, nachdem ſie ſich von dem Drucke Roms frei gemacht hatten, in voller Unabhängigkeit den geiſtigen Austauſch, auf den Italien und Deutſchland von Natur angewieſen ſind, aufs Neue begonnen.
Seitdem keines der beiden Länder des andern Freiheit gefährdet, findet auch deutſche Bildung jenſeit der Alpen überall Eingang und die Arbeit der Deutſchen hat beſſeres Gedeihen, als je zuvor.
So lernen wir auch hier unſer Volk kennen als das Volk der Arbeit, welches keine Ruhe hat, ſo lange noch ein Quell geiſtiger Erkenntniß unbenutzt geblieben iſt, und wenn ſich jene nordiſchen Freunde in Rom die Hyperboreer nannten, ſo laſſen wir uns gerne an die liebliche Sage von den Opfergaben erinnern, welche vom Nordrande der Erde nach Delos gebracht wurden, dem Urſitze des apolliniſchen Cultus, welcher die nahen und fernen Städte zu einer großen Gemeinde vereinigte.
Dieſe Idee von der Gemeinſamkeit aller geiſtigen Intereſſen der Menſchheit und dem einheitlichen Zuſammenhange aller wahren Erkenntniß haben die Deutſchen niemals aufgegeben; darum huldigen ſie den Stätten, von denen Kunſt und Weisheit ausgegangen iſt, und verbinden die Völker zu gemeinſamer Pflege des geiſtigen Beſitzes, deſſen Geltung über den Kreis der einzelnen Völker und Zeiten hinausgeht; ſie ſind das prieſterliche Volk, welches berufen iſt, in reinen Händen die ewigen Güter der Menſchheit zu tragen.
VI.
Der Weltgang der griechiſchen Cultur.
Als wir im vorigen Jahre zur akademiſchen Feier hier verſammelt waren und unſere Gedanken ſich mit dem beſchäftigten, was bei aller Mannigfaltigkeit der Fachſtudien als die gemeinſame Aufgabe unſerer wiſſenſchaftlichen Arbeit angeſehen werden könnte, fanden wir einen ſolchen Mittelpunkt in der hiſtoriſchen Forſchung, welche darauf ausgeht, in Natur und Menſchenwelt die gegebenen Thatſachen zu begreifen.
Aber wie weit gehen doch die beiden Richtungen dieſer Forſchung auseinander!
Der Naturforſcher fühlt ſich am Ziele, wenn er das Geſetz erkannt hat, nach welchem ſich unabänderlich dieſelben Erſcheinungen unter gleichen Bedingungen wiederholen müſſen.
Aber wann iſt der Geſchichtsforſcher am Ziele, wann kann er auch auf einem noch ſo eng begränzten Gebiete die Unterſuchung für geſchloſſen anſehen!
Denn wenn durch Sammlung, Prüfung und Sichtung der Ueberlieferung die Thatſachen feſtgeſtellt und nach ihrer Zeitfolge geordnet ſind, was wiſſen wir dann von dem Volke, deſſen Geſchichte uns beſchäftigt?
Nicht mehr, als wir von einem Menſchen wiſſen, deſſen äußeren Lebensgang wir uns haben erzählen laſſen.
Unſere Theilnahme wird angeregt und der Wunſch geweckt, ihn näher kennen zu lernen.
Jede nähere Bekanntſchaft aber beginnt erſt dann, wenn ſein inneres Leben uns entgegentritt, wenn wir ſeinen Bildungsgang, ſein ſittliches Streben, ſeine wiſſenſchaftlichen Ziele kennen lernen.
Haben wir dieſen Genuß des inneren Verkehrs gekoſtet, ſo erhalten nun auch alle äußeren Thatſachen, welche bis dahin nur die Neugierde befriedigen konnten, eine tiefere Bedeutung für uns.
Ebenſo iſt es mit der Völkergeſchichte.
Die Völker ſind ja auch in gewiſſem Sinne Individuen; es ſind geſchichtliche Perſönlichkeiten, welche unter dem Einfluſſe unendlich vieler Beſtimmungen äußerer und innerer Art ihr eigenthümliches Gepräge erhalten haben, und das, was am Ende doch unſer höchſtes Intereſſe in Anſpruch nimmt, iſt das Verſtändniß ihres Charakters.
Die Wiſſenſchaft ſucht dieſes Intereſſe zu befriedigen, und wie der Naturforſcher von dem Aeußeren der Pflanze auf die verborgene Bewegung ihrer Säfte, von dem Gliederbau des Thierkörpers auf den innerlichen Lebensproceß übergeht, ſo dringt auch der Hiſtoriker immer mehr von außen nach innen vor, um in der Mannigfaltigkeit der Ereigniſſe den einheitlichen Zuſammenhang, in dem Geſchehen das Werden, in den Erſcheinungen die wirkenden Kräfte zu erkennen.
Aber bei der geſchichtlichen Entwickelung ſind keine Geſetze mathematiſcher oder phyſikaliſcher Art nachzuweiſen; hier laſſen ſich die Faktoren nicht zu Formeln verbinden, welche den Schlüſſel des Verſtändniſſes bilden; wir ſtehen auf dem Gebiete ſittlicher Freiheit.
Darin liegt der große Reiz, aber auch die unendliche Schwierigkeit derjenigen hiſtoriſchen Forſchung, welche wir die culturgeſchichtliche nennen können.
Sie iſt in weſentlichen Punkten von der äußeren Geſchichte unterſchieden.
Sie iſt arm an Quellen; denn nur die äußeren Thatſachen, welche Aufſehen erregen, werden von den Zeitgenoſſen bezeugt und dem Gedächtniſſe der Nachkommen aufbewahrt, aber nicht die täglichen Lebensgewohnheiten.
Im Stillen, allmählich und unbewußt vollzieht ſich die innere Entwickelung der Völker; die wichtigſten Einflüſſe ſind vollendet, wenn das Selbſtbewußtſein erwacht, und was an Denkmälern alter Cultur erhalten iſt, kann wohl von den Höhenpunkten gewiſſer Richtungen, aber nicht von dem bis dahin zurückgelegten Wege Zeugniß geben.
Die Culturgeſchichte hat aber noch ganz andere Gebiete; ſie geht in jeder Richtung über die ſcharf gezogenen Gränzen der Staatengeſchichte hinaus.
Völker, welche nach geſchichtlicher Ueberlieferung in keinerlei Beziehung zu einander geſtanden haben, treten wie zu einem engen Familienkreiſe zuſammen.
Man erforſcht mit einem Eifer, welcher faſt den Sinn für das Eigenthümliche der einzelnen Völker abzuſtumpfen droht, die gemeinſamen Sagen und Sitten der indogermaniſchen Nationen und ſucht dann wiederum die kreuzenden Einflüſſe, welche aus der Vermiſchung verſchiedener Völkerfamilien hervorgehen, nachzuweiſen.
Die Culturgeſchichte geht aber nicht nur über die hiſtoriſchen Anfänge der Völker zurück, ſondern auch über die Schlußpunkte der Staatengeſchichte hinaus und begleitet die Bildung, welche ein Volk im Verlaufe ſeiner Geſchichte erworben hat, auf ihrer Wanderung zu anderen Völkern.
Hier gerade treten uns am deutlichſten die Spuren eines großen Zuſammenhangs, eines geſchichtlichen Organismus entgegen.
Nirgends iſt das Verhältniß von Staaten- und Culturgeſchichte merkwürdiger, als in Griechenland.
Einerſeits ſind ſie beide auf das Engſte mit einander verbunden; denn nirgends iſt die Cultur eines Volks im Staate, in der Religion, in Kunſt und Wiſſenſchaft ſo ſcharf ausgeprägt wie bei den Hellenen.
Keine Cultur — ich rede von der höhern Geiſtesbildung — tritt uns ſo urſprünglich und volksthümlich entgegen wie die griechiſche.
Andererſeits hat ſie ſich ſo von ihrem Volke abgelöſt und ſteht in einem ſo weltgeſchichtlichen Zuſammenhange, daß ſie nicht einer Nation, ſondern der Menſchheit anzugehören ſcheint.
Es iſt, als ob für ſie, nicht für ſich das Volk gelebt habe.
Darum knüpft ſich auch an ſeine äußere Geſchichte kein höheres Intereſſe, als daß ſie uns nachweiſt, unter welchen Verhältniſſen ſolche Ergebniſſe innerer Entwickelung zur Reife kommen konnten.
Ja es tritt erſt nach Abſchluß der Staatengeſchichte, nach dem politiſchen Tode des Griechenvolks die wahre Macht deſſelben zu Tage, indem ſein unſterblicher Theil, das iſt ſeine geiſtige Bildung, durch den Abbruch hinfälliger Formen zu frei wirkender Geltung kommt.
Kein Volk, welches in eine höhere Entwickelung eingetreten iſt, hat ſich dieſer Macht entziehen können; es muß ihren Einfluß abwehren oder anerkennen, und die Stellung, welche es ihr gegenüber einnimmt, iſt bis auf den heutigen Tag für die Bildungsſtufe der Menſchen und Staaten entſcheidend geblieben.
Dieſe unvertilgbare, von Land zu Land ſchreitende, durch alle Jahrhunderte fortwirkende, aus Schutt und Vergeſſenheit immer neu erſtehende Lebenskraft der griechiſchen Cultur iſt gewiß eine der denkwürdigſten Thatſachen menſchlicher Geſchichte.
Geſtatten Sie mir, die Stellung, welche die verſchiedenen Völker zu ihr eingenommen, in kurzem Ueberblicke anzudeuten; es iſt eine Betrachtung, welche uns aus den fernſten Welt- und Zeiträumen mitten in die Gegenwart und in den Feſtſaal unſerer Univerſität zurückführt.
Die griechiſche Cultur hatte noch lange nicht ihre volle und allſeitige Entwickelung gewonnen, als ſie ſchon von den anderen Völkern gewürdigt und anerkannt wurde.
Wo griechiſche Anſiedler an fremden Küſten landeten, begründeten ſie eine höhere Lebensordnung, welche die Bewunderung der barbariſchen Stämme erwecken mußte.
Sie lehrten ſie mildere Sitten und behaglichere Lebensgewohnheiten annehmen, das Land vortheilhafter anbauen und in einen gewinnreichen Verkehr eintreten.
Die Freundſchaft, welche der hiſpaniſche König Arganthonios den Phokäern erwies, indem er ſie einlud zu ihm überzuſiedeln, und, als ſie die Heimath nicht aufgeben wollten, von ſeinem Gelde ihre Stadtmauern aufbauen ließ, iſt ein Zeugniß jener dankbaren Anerkennung, welche die Barbaren ihren griechiſchen Handelsfreunden zollten.
Indeſſen war dieſe Anerkennung griechiſcher Cultur für die Griechen ſelbſt kein ungetrübtes Glück.
Denn dieſelben Städte, welche man ihrer Bildung und ihres Wohlſtandes wegen bewunderte, reizten auch die Eroberungsluſt der Nachbarſtaaten, und ſo geſchah es, daß um dieſelbe Zeit, in welcher die Blüthe der griechiſchen Küſtenorte von den Binnenländern erkannt wurde, auch die Kämpfe mit den Barbaren begannen und die erſten Nothſtände griechiſcher Städte eintraten.
Denn dies gerade iſt eine merkwürdige Thatſache, wir können ſagen, ein Geſetz in der Geſchichte der griechiſchen Cultur, daß jedes Mal, wenn ein Theil des Volks die Selbſtſtändigkeit einbüßt, ſeine Bildung in neuen Kreiſen Anerkennung und Einfluß gewinnt, als wenn die Vorſehung darin eine Entſchädigung für das verlorene Gut der Freiheit hätte geben wollen.
Cröſus war, wie Herodot bezeugt, der erſte unter allen Barbaren, welcher griechiſche Städte zinspflichtig gemacht hat, und dieſe erſte Unterwerfung der Hellenen iſt wiederum ein Sieg derſelben, eine geiſtige Eroberung geweſen, und ihr erſter Zwingherr war zugleich einer der erſten Philhellenen.
Hatten doch ſeine Kriege keinen anderen Zweck, als die Hülfsmittel der Küſtenſtädte ſeinem Reiche zuzueignen, war er doch auf das Eifrigſte befliſſen, die Blüthe des griechiſchen Lebens nicht nur zu ſchonen, ſondern auch auf alle Weiſe zu pflegen.
Griechiſche Kunſt und Wiſſenſchaft zog er an ſeinen Hof; er ehrte mit freigebiger Hand die Orakel, beſchenkte die jenſeitigen Städte und half die Tempel griechiſcher Gottheiten prachtvoll erneuern.
Sein Ziel war kein anderes als die Herſtellung eines Reichs, in welchem griechiſche Bildung herrſchte.
Ganz entſprechende Verhältniſſe finden wir in Aegypten.
Nachdem ſich das Land einmal dem Fremdenverkehre geöffnet hatte, dauerte es nicht lange, bis daß die eigentliche Stärke des Pharaonenreichs auf den Griechen beruhte.
König Amaſis, welcher die Städte auf Cypern zinspflichtig machte, war zugleich, wie Cröſus, ein voller Philhellene, gaſtfreundlich gegen alle Griechen, immer bereit, den Ankommenden Plätze zur Anſiedelung und zur Gründung von Altären zu geben; er ſuchte Freundſchaft mit griechiſchen Fürſten, Familienverbindung mit griechiſchen Städten; er ſteuerte, wie ein Hellene, zum Aufbaue des delphiſchen Tempels und beſchenkte die heiligen Stätten helleniſcher Götterverehrung.
Unter allen Barbaren aber, welche mit den Griechen in Berührung gekommen ſind, iſt ihnen kein Volk ſo ſtolz und feindſelig gegenüber getreten wie die Perſer.
Sie hatten einen Widerwillen gegen das griechiſche Weſen, wie ſie dasſelbe in Ionien kennen lernten; ſie verabſcheuten den Bilderdienſt und konnten Bürger, die den ganzen Tag auf dem Markte mit Hin- und Herreden zubrachten, nicht als rechte Männer anerkennen.
Wir wiſſen, wie Kyros die Hellenen verachtete, und wie ſeine Nachfolger, die Achämeniden, die Bekämpfung der Griechen als das Ziel ihrer Politik verfolgten.
Und doch, wie bald ändert ſich das Verhältniß, wie bald zeigt ſich auch hier ein Verſtändniß für die Bedeutung griechiſcher Cultur!
Wir ſehen, wie griechiſche Wiſſenſchaft und zwar zuerſt die Wiſſenſchaft griechiſcher Aerzte, vor denen die Kunſt des Morgenlandes zu Schanden wird, Achtung und Einfluß am Perſerhofe gewinnt; der Perſerkönig kennt keinen größeren Wunſch, als Städte zu beſitzen, in welchen Männer wie Demokedes gebildet werden können.
Er kennt die Bedeutung der Ionier für ſein Reich; er macht ſich ihre Klugheit und Tüchtigkeit bei ſeinen Feldzügen zu Nutze; er nimmt aus ihnen ſeine Rathgeber, er führt die griechiſche Sprache als eine Reichsſprache ein; er läßt durch griechiſche Männer die Gränzmeere ſeines Reiches auskundſchaften, und trotz ihres Bilderhaſſes konnten ſich die Perſer, dem Eindruck griechiſcher Kunſt nicht verſchließen, wie ſie dieſelbe zuerſt in Sardes kennen gelernt hatten.
Schon Kyros hatte Bildwerke von dort weggeführt, um ſie in den Binnenſtädten ſeines Reiches aufzuſtellen, und griechiſche Künſtler, wie Telephanes, arbeiten für die Paläſte des Darius und Xerxes.
Auf ihrem Rachezuge gegen Athen huldigen die Perſer den Gottheiten von Delos; die Eroberungen der Städte werden benutzt, um ihre Einwohner mitten in das Perſerreich zu verpflanzen und dieſem neue Lebenskräfte und Bildungsſtoffe zuzuführen.
Wie wenig aber auch der große Völkerkrieg ein zerſtörender ſein ſollte, zeigt am Beſten Mardonios, der kühnſte Vorkämpfer Aſiens gegen Europa.
Denn er war ſo wenig geſonnen, das helleniſche Leben zu zerſtören, daß er ſelbſt in Ionien die alten Verfaſſungen mit ihrer freien Gemeindeordnung herſtellte, und vor der Schlacht bei Platää ſehen wir ihn zu Gaſt geladen in der Stadt der Thebaner, um ihn her an jeder Tafel einen Perſer und einen Griechen vereinigt.
Es war ein Freundſchaftsmahl zwiſchen den beiden einſt ſo feindſeligen Nationen, ein Vorſpiel jener Verſöhnungsfeſte des Abend- und Morgenlandes, wie ſie Alexander in Suſa veranſtaltet hat.
So ſehen wir, wie bei den Hauptfeinden des griechiſchen Volks, bei den Lydern, Aegyptern und Perſern an Stelle des Haſſes und der Verachtung eine Anerkennung ſich geltend macht, welche die helleniſche Cultur ihnen abnöthigt.
Es iſt keine reine philhelleniſche Geſinnung, keine freie Hingebung an die unverkennbare Ueberlegenheit des helleniſchen Geiſtes, ſondern eine mehr oder weniger klare Vorſtellung von der Macht der griechiſchen Cultur und die Erkenntniß der großen Vortheile, welche den orientaliſchen Staaten aus der Verbindung mit den Griechen erwachſen müßten.
Von dieſem Standpunkte aus wurden die Barbarenkönige Philhellenen.
Ganz andere Geſichtspunkte treten uns bei den Völkern entgegen, welche den Griechen ſtammverwandt waren, bei den Völkern des breiten Berglandes, von dem die eigentlichen helleniſchen Landſchaften nur ſüdliche Verzweigungen ſind.
Bei ihnen war ein näheres Verſtändniß der helleniſchen Cultur, eine innerliche Aneignung derſelben möglich; ſie konnten ſelbſt zu Hellenen werden, und je mehr ſich dieſe Völker durch friſche Naturkraft den erſchöpften Kleinſtaaten überlegen fühlten, um ſo eher konnten hier begabte Fürſtengeſchlechter den Gedanken faſſen, ſelbſt in die griechiſche Geſchichte einzutreten, ſie über die engen Gränzen ihrer Heimath zu erweitern und die Kräfte aller griechiſchen Stämme unter königlicher Obmacht zu vereinigen.
Dieſer Gedanke tauchte zuerſt in Theſſalien auf; die Ausführung blieb den Macedoniern vorbehalten.
Freilich war dies Volk ſelbſt den Hellenen ſehr entfremdet, aber eine Vermittelung bildeten die Familien griechiſcher Abkunft, welche im macedoniſchen Hochlande Fürſtenmacht erlangt hatten; zu ihnen gehörte das Königshaus der Argeaden, welche es verſtanden, die macedoniſchen Stämme um ſich zu ſammeln, ein Reich zu ſchaffen, dies Reich gegen die Küſte auszudehnen und zunächſt in ihrem eigenen Gebiete griechiſche Cultur einzuführen.
Dies Werk begann der erſte macedoniſche Alexander, der während der Noth des Perſerkriegs in griechiſchem Intereſſe unabläſſig thätig war, der Freund Pindar's, der Gaſtfreund Athens, der mit dem Namen des Philhellenen geehrt und in Olympia ſelbſt als Hellene anerkannt wurde.
Den zweiten Schritt that Philipp, indem er den helleniſirten Staat zu einer Großmacht erhob und die Hülfskräfte der ganzen macedoniſchgriechiſchen Halbinſel unter ſeine Gewalt brachte.
So war die geiſtige Macht, welche auch die Barbaren anerkannt hatten, mit äußerer Macht verbunden; die Klugheit der Griechen mit der Naturkraft der Bergvölker, welche von allen verweichlichenden Einflüſſen der Cultur unberührt geblieben waren.
Was konnte einer ſolchen Macht widerſtehen!
Im Gefühle dieſer Siegeskraft zogen um dieſelbe Zeit die beiden Alexander aus, der Epirote nach Italien, der Macedonier nach Aſien, Beide von der Ueberzeugung belebt, daß die griechiſche Cultur eine Macht ſei, welche die Welt durchdringen müſſe.
Die Ueberzeugung war richtig, aber ſie irrten, wenn ſie glaubten, dieſen geiſtigen Sieg durch Waffengewalt und nach ihren Plänen ausführen zu können.
Der Schüler des Ariſtoteles glaubte ein voller Hellene zu ſein und doch fehlte ihm das erſte Kennzeichen des wahren Hellenen, der Sinn für das Maß und die ſittliche Scheu vor unbeſonnener Ueberhebung.
Das maßlos Begonnene zerfiel, ehe es gegründet war.
Nicht auf einmal, nicht in dem großen Maßſtabe und der glänzenden Weiſe, wie es der ſelbſtſüchtige Eroberer erſtrebt hatte, ſondern allmählich, in kleinen Kreiſen, vollzog ſich die beabſichtigte Wirkung.
Im Innern der Städte wirkte der helleniſche Geiſt, indem ſich Gemeinweſen bildeten, wie ſie der Orient noch nicht gekannt hatte, Bürgerſchaften, verfaſſungsmäßig gegliedert und geordnet und von ſelbſt gewählten Vorſtänden regiert.
Auch die Fürſten achteten und ſchätzten dieſe republikaniſchen Ordnungen und die ſyriſchen Könige bewarben ſich ſelbſt um Gemeindeämter in Antiochien.
Hier bildete ſich alſo ein neues Philhellenenthum; es beruhte auf einer Pietät, wie ſie von Pflanzſtädten der Mutterſtadt erwieſen wurde.
Die neuen Städte waren Pflanzſtädte, aber nicht, wie die alten Colonieen, von einzelnen Städten ausgeſendete, ſondern überall hatten ſich Hellenen der verſchiedenſten Herkunft zuſammen gefunden.
Darum wendete ſich das gemeinſame Heimathsgefühl vorzugsweiſe der Stadt zu, in welcher zuerſt die Volksbildung eine ſolche allgemeine Gültigkeit erlangt hatte, daß ſie als die gemeinhelleniſche angeſehen werden konnte.
So empfing Athen ſchon die Erſtlinge von der Siegesbeute Alexander's, die Perſerrüſtungen aus der Schlacht am Granikos, und während die Stadt ſelbſt kraft- und thatenlos darniederlag, wurde ſie mit Lorbern geſchmückt und erhielt, als die geiſtige Metropole der orientaliſchen Städte, eine neue Glorie.
Das waren die unſterblichen Ehren, welche ſie ihrem Perikles verdankte.
Die Könige des Morgenlandes wetteifern ihr zu huldigen; die Gebäude, Bildwerke und Feſte Athens werden bei ihnen nachgeahmt, ſie prägen auf ihre Münzen attiſche Symbole.
Die unvollendeten Tempel der Athener werden von den Seleuciden ausgebaut, die Ptolemäer ſchicken ihnen nicht nur Kornſchiffe, ſondern ſchmücken auch die Stadt mit einem prachtvollen Gymnaſium; die Pergamener wiſſen ihre Kriegsthaten nicht beſſer zu verherrlichen, als indem ſie auf den Mauern der Akropolis ihre Siege über die Gallier in Bildwerken darſtellen; kappadociſche Fürſten erneuen das perikleiſche Odeion und ſelbſt Herodes der Idumäer ſucht ſein neu gegründetes Fürſtenthum in die Reihe der helleniſtiſchen Staaten einzuführen, indem er die Stadt der Athener mit ſeinen Weihgeſchenken anfüllt.
Die Fürſten von Damascus, die Könige Parthiens legen ſich als Ehrentitel den Namen der Philhellenen bei.
Während die griechiſche Cultur den Orient bis Indien und Turan durchdrungen hatte, war der Weſten dieſer großen Umwandelung fern geblieben.
Wohl war von den Küſten, welche im Bereiche griechiſcher Seefahrt und Anſiedelung lagen, mancherlei Bildung in Italien eingedrungen und hatte auch zum Aufbaue des römiſchen Staats weſentlich beigetragen.
Aber die kleinen Republiken hatten Italien nicht zu helleniſiren vermocht, und eben ſo wenig war dies den gewaltſamen Verſuchen helleniſtiſcher Fürſten gelungen; Rom ſollte ſelbſt nach Griechenland kommen, um hier die Macht griechiſcher Cultur zu empfinden.
Es kann nicht meine Abſicht ſein, die Epoche zu ſchildern, da die beiden Zweige des großen Völkergeſchlechts ſich von Neuem begegneten.
In getrennten Wohnſitzen, auf verſchiedenen Culturwegen waren ſie weit auseinander gegangen, ohne daß das Gefühl der urſprünglichen Zuſammengehörigkeit und das gegenſeitige Verſtändniß ſich ganz verloren hätte.
Mit praktiſchem Sinne hatte der Römer ſein Haus und ſeinen Staat geordnet, auf bäuerliches Leben ſeine Sitte gegründet und in ſtrenger Zucht zu erhalten geſucht, nüchtern und verſtändig, ſpröde und mißtrauiſch gegen Alles, was den nächſten Zwecken des bürgerlichen Lebens ferne lag.
In dieſer Beſchränkung lag die Stärke des Römerthums.
Aber wie arm und kahl erſchien es nun, als ſich die reiche Fülle des griechiſchen Lebens zur Vergleichung darbot!
Da ſchloſſen ſich den Römern ungeahnte Quellen geiſtiger Freude und Belehrung auf, während die Griechen ihrerſeits dem kernhaften und mächtigen Bürgerſtaate ihre Bewunderung nicht verſagen konnten.
Die urtheilsfähigen Männer beider Nationen mußten erkennen, wie der einen mangele, was die andere beſitze, und wie deutlich ſie zu gegenſeitiger Ergänzung berufen ſeien.
Das waren die Ideen des Kreiſes, welchem Polybios angehörte.
Er lebte ſich in Rom ein, ohne ſeinen achäiſchen Patriotismus aufzugeben, und ſein Schüler, der jüngere Scipio, blieb ein voller Römer, aber geadelt und gehoben durch ſeine warme Liebe für Griechenland.
Auf dieſer zarten Linie konnte ſich aber das römiſche Philhellenenthum nicht erhalten.
Schon in der nächſten Generation drang es in alle Schichten der Bevölkerung ein und zerſetzte das römiſche Weſen.
Es begann ein hartnäckiger Kampf gegen die moderne Miſchbildung, aber er konnte keinen dauernden Erfolg haben.
Rom bedurfte einmal, ſeit es Weltmacht geworden, einer neuen Cultur von weiterem Geſichtskreiſe, und dieſe bot ſich ihm in der griechiſchen dar, welche ſeit Alexander eine Weltbildung geworden war.
Wenn es auch bis in die Kaiſerzeit hinein nicht an Leuten fehlte, welche alles Unglück Roms von der Einführung griechiſcher Weisheit herleiteten, ſo iſt doch andererſeits gewiß, daß nirgends die griechiſche Cultur auf den verſchiedenen Stationen ihrer Wanderung ſo große Wirkungen hervorgebracht hat, wie in Rom.
Sie griff hier in alle Gebiete des geiſtigen Lebens ein; ſie trug dazu bei, die Schrift- und Sprachgeſetze des Lateiniſchen zu ordnen, ſie rief eine ganze Litteratur in Proſa und Poeſie hervor, die ungleich reicher und lebenskräftiger war als Alles, was im helleniſirten Oriente der Nachſommer griechiſcher Litteratur hervorzubringen vermocht hatte.
Die bildende Kunſt fand hier eine neue Heimath und erſtarkte an neuen Aufgaben zu einer dauernden und inhaltreichen Nachblüthe.
In der Beredſamkeit führte der geſunde Sinn der Römer von den Ausartungen des aſiatiſchen Stils zu der klaſſiſchen Einfachheit des Atticismus zurück; auch die Philoſophie fand ihre Stätte in Rom und römiſche Tugend richtete ſich in den Zeiten tiefen Verfalls an den Lehren der Stoa noch einmal empor.
Die alten Staatsformen, welche ſich überlebt hatten, wären auch ohne das Eindringen fremder Sprache und Sitte zuſammengebrochen.
Nun aber bildete ſich aus der Verſchmelzung beider Culturen gleichſam eine neue Nationalität, und dieſe iſt es, worauf Cäſar ſeine Reichsidee gründete.
Die Herrſchaft der Cäſaren beruht auf der Erkenntniß, daß das römiſche Weſen keine nationale Berechtigung mehr beſitze, und das kaiſerliche Rom ſuchte alle Beziehungen auf, welche die Stadt mit dem griechiſchen Oſten verknüpfen.
Athen ward die zweite Heimath der Römer.
Unter Auguſtus vereinigten ſich die Fürſten ſeiner Zeit, um durch gemeinſchaftliche Beiträge den Zeustempel in Athen zu vollenden, und alle Philhellenenkönige der früheren Jahrhunderte wurden von Hadrian überboten, der neben der Theſeusſtadt ſein neues Athen aufbaute.
Man ſchmückte die Mumie, um den Geiſt zu ehren, welcher hier ſeine Wohnung gehabt und von hier aus alle Völker des Mittelmeers durchdrungen hatte.
In der Monarchie der Cäſaren vollendete ſich ein griechiſches Weltreich, nicht nur in weiterem Umfange, als es Alexander gelungen war, ſondern auch von reicherem Inhalte; denn die Macedonier ſelbſt brachten nichts hinzu als äußere Macht, die Römer aber verſchmolzen ihre Nationalität mit der griechiſchen.
Die eigentlichen Weltüberwinder aber waren nicht die Römer, ſondern die Griechen, deren geiſtiger Kraft keine ebenbürtige und widerſtandsfähige Macht entgegengetreten iſt, bis das Chriſtenthum in die Welt eintrat.
In wunderbarer Weiſe hat die helleniſche Cultur ihm vorgearbeitet.
Sie hat das Morgenland aus ſeiner Trägheit aufgerüttelt; ſie hat den Verkehr der Völker ausgedehnt und ein gemeinſames Organ für ihre geiſtigen Intereſſen geſchaffen.
In ſemitiſchen Ländern eingebürgert, hat die Sprache der Griechen ihre klaſſiſche Sprödigkeit aufgegeben und iſt dadurch fähig geworden, die Weisheit des Orients aufzunehmen und einen Inhalt darzuſtellen, welcher ihrem Geiſte urſprünglich widerſtrebte.
Die helleniſche Bildung hat die Auflöſung der alten Staatsformen beſchleunigt und dadurch die Hemmniſſe hinweggeräumt, welche in ſtreng geſchloſſenen und ſelbſtgenugſamen Nationalitäten dem Chriſtenthume entgegenſtanden; ſie hat die alten Glaubensformen aufgelöſt und in jener Vermengung einheimiſcher und fremder Götterverehrung, wie ſie im ganzen Gebiete des Hellenismus eintrat, die volle Glaubensleere der Zeit zu Tage gebracht; zugleich hat ſie aber auch den menſchlichen Geiſt zu ſelbſtthätiger Annahme und Verarbeitung göttlicher Lehre geſtärkt und ſo in zwiefacher Weiſe die Welt für die Wahrheiten der Offenbarung vorbereitet.
Und iſt nicht trotz des tiefen Gegenſatzes zwiſchen Hellenenthum und Chriſtenthum auch eine merkwürdige Verwandtſchaft zwiſchen beiden?
Iſt nicht beiden gemeinſam die Fähigkeit und der Beruf, von den Völkern, denen ſie urſprünglich angehören, ſich abzulöſen und in ungeſchwächter Lebenskraft von einer Nation zur andern überzugehen?
Und iſt nicht dieſer Fortſchritt bei beiden in der Weiſe erfolgt, daß immer eine äußere Demüthigung und Bedrängniß der ſiegreichen Ausbreitung voranzugehen pflegte, ſo daß die Hellenen ſagen konnten, wie die Chriſten: Wir ſiegen, wenn wir getödtet werden?
Ferner hat die helleniſche Cultur, wie das Chriſtenthum, ein geiſtiges Weſen, welches nicht in äußere Formen aufgeht, innerlich ergriffen aber zu einer Kraft wird, welche den ganzen Menſchen faßt und aus träger Gewohnheit aufrüttelt, eine Macht, welche bezwingt und zugleich befreit, welche das Urſprüngliche und Angeborene nicht unterdrückt, ſondern erzieht und läutert, um die Menſchen zu ihrer wahren Natur zurückzuführen.
Denn die Verklärung des Menſchlichen iſt es ja, was auch die helleniſche Lebensweisheit erzielt, und Paulus konnte ſich in Athen auf die Dichter des Volks berufen, welche bezeugten, daß die Sterblichen von göttlicher Natur und Herkunft, alſo zur Gottähnlichkeit geſchaffen und in ein perſönliches Verhältniß zu Gott zu treten berufen ſeien.
In aller Stille und ohne äußerliches Aufſehen iſt in Hellas die Weltbildung, in Judäa die Weltreligion gereift, und wie die Römer trotz alles Sträubens ſich vor den verachteten Griechen haben demüthigen müſſen und wie die größten Helden der alten Welt, Alexander und Cäſar, nichts Dauerhaftes zu Stande gebracht haben, als was ſie im Dienſte der griechiſchen Bildung gethan haben, ſo haben ſich die Gebieter der Erde auch der neuen Weltmacht nicht entziehen können; wider Willen ſind ſie im Kampfe gegen, dieſelbe nur die Werkzeuge ihrer Ausbreitung geworden und am Ende haben die ſtolzen Cäſaren das Kreuz zu ihrem Feldzeichen gemacht und an derſelben Religion, welche ſie als einen wahnſinnigen und gefährlichen Aberglauben Jahrhunderte lang verfolgt hatten, das Reich zu verjüngen geſucht, wie ihre Vorgänger am Hellenismus.
Ihr Staat war keiner Wiedergeburt fähig.
Er dauerte fort, auf daß durch ſeine Vermittelung die griechiſch-römiſche Bildung und das Chriſtenthum den neuen Völkern mitgetheilt werde, welche ſich an des Reiches Gränzen gelagert hatten.
Jene Bildung war zu matt und abgeſtanden, als daß ſie im Stande geweſen wäre einen tieferen Eindruck zu machen.
Um ſo mehr fand das Chriſtenthum geſegnete Aufnahme.
Die ganze germaniſche Volksbildung knüpft ſich an daſſelbe an; es verbindet ſich aufs Engſte mit der Nationalität der Völker und wirkt Jahrhunderte lang allein oder wenigſtens ſo vorwiegend, daß die halb verklungenen Erinnerungen des Alterthums nicht zur Geltung kommen konnten.
In dem letzten Staate, welcher auf griechiſch-römiſcher Bildung beruhte, mußte Griechenland noch einmal untergehen, damit nunmehr in vollen und fortan nicht mehr unterbrochenen Strömen die Weisheit der alten Welt in die neue hereinſtröme.
Die helleniſche Cultur tritt nun zum zweiten Male auf den Schauplatz der Geſchichte, um ſich zu meſſen mit den Kräften der neuen Zeit.
Auf dem Boden Italiens wird die Sprache der Hellenen wieder lebendig; das vor Jahrhunderten Gedachte und Geſchriebene ergreift die Gegenwart mit friſcher Kraft und von Neuem beſtimmt ſich die Entwickelung der Völker darnach, ob und wie ſie dieſe Cultur bei ſich aufnehmen.
Die Italiäner waren die zunächſt Berührten; ſie empfingen den elektriſchen Strom in voller Stärke.
Sie ſtanden der alten Welt am nächſten und lebten mitten zwiſchen ihren Denkmälern, in Städten, deren alter Ruhm aus den wiedergefundenen Schriften hervorleuchtete; alſo verband ſich mit der Liebe zum Alterthume das ſehnſüchtige Verlangen, die Herrlichkeit ihres Volks wieder herzuſtellen.
Auch die Kirche, welche, wie einſt der römiſche Staat, am meiſten Urſache hatte ſich gegen die enthuſiaſtiſche Anerkennung der von Griechenland ſtammenden Bildung zu ſträuben, wird mit fortgeriſſen.
Es iſt, als ob man umkehren wollte aus der neuen in die alte Zeit; die platoniſche Philoſophie wird in das Leben eingeführt; die Ideale helleniſcher Götter und Heroen beſeelen Poeſie und Bildkunſt und der Fürſt der Chriſtenheit ſetzt die Kuppel des Pantheon auf den Neubau ſeines Domes.
Dieſelbe Begeiſterung, welche Italien ergriffen hatte, ging auch nach Frankreich hinüber.
Freilich hat hier die Wiſſenſchaft ſich kühn und kräftig vom italiäniſchen Geſchmacke frei zu machen gewußt; aber in der Litteratur war es doch das romaniſche Blut, welches die Stellung der Franzoſen zur antiken Cultur vorzugsweiſe beſtimmte.
Ihre mittelalterliche Poeſie hatte ſich erſchöpft, und ehe ſie dazu gelangten, aus einheimiſchen Keimen eine neue Kunſt zu entwickeln, welche für die verſchiedenartigen Beſtandtheile des Volks eine vereinigende, nationale Geltung gewinnen konnte, wurden die Muſterwerke des Alterthums ihnen dargeboten.
Die innere und äußere Vollendung derſelben machte ſolchen Eindruck, daß man durch nahen Anſchluß an dieſe Vorbilder am ſicherſten zur Gründung einer eigenen klaſſiſchen Litteratur zu gelangen hoffte.
Es war aber vorzugsweiſe das römiſche Alterthum, welches, als das den Romanen nähere und verſtändlichere, dieſe Wirkung übte; man nahm Virgil ſtatt Homer, Seneca ſtatt Sophokles zum Vorbilde.
Die Kirche, welche den weiter und tiefer greifenden Einfluß des griechiſchen Studiums fürchtete, begünſtigte dieſe Richtung und eben ſo der angeborene Sinn des Volks, welcher feſte Normen von praktiſcher Anwendbarkeit ſuchte, namentlich in der ſchwierigſten Kunſtgattung, im Drama, das von allen am meiſten Schule und Erfahrung verlangt.
Obgleich man alſo gerade in Frankreich die Erneuerung der alten Kunſt die Wiedergeburt nannte, iſt es doch zu einem wirklichen Wiederaufleben derſelben nicht gekommen, ſondern zu einer äußerlichen Nachahmung, welche eine vielfach irregeleitete und mißverſtändliche war.
Darum hat ſie auch keine freie Entwickelung zur Folge gehabt, ſondern eine Dienſtbarkeit des Geiſtes, welcher ſich ſelbſt durch falſche Autoritäten die läſtigſten Feſſeln anlegte.
Es hat nicht an Widerſpruch noch an entſchiedener Auflehnung gegen dieſen Regelzwang gefehlt, aber eine Verſöhnung zwiſchen den Gegenſätzen iſt nicht zu Stande gekommen.
Die anderen Völker verhielten ſich zurückhaltender gegen die neue Ausbreitung der antiken Cultur, ſo die Spanier, welche aus mancherlei Gründen ihren römiſchen Vorfahren entfremdeter und den italiäniſchen Einflüſſen unzugänglicher waren.
Am unabhängigſten ſtanden die germaniſchen Nationen der alten Bildung gegenüber; hier fand ſie langſamer Eingang, weil ſie einer ſpröderen Volksthümlichkeit begegnete.
Wie wenig vermochte die Anſchauung der Antike bei unſern alten Meiſtern die eigenthümliche Kunſtweiſe zu verändern!
Die langſame Wirkung war aber um ſo wichtiger und inhaltsreicher.
Das deutſche Volk hat die großen, geiſtigen Bewegungen, welche den Uebergang aus dem Mittelalter in die neue Zeit begleiteten, am gründlichſten durchgemacht.
Da aber im ſechzehnten Jahrhundert neben den Quellen der alten Bildung auch die der chriſtlichen Religion wieder bekannt wurden, wandten ſich die Deutſchen dieſer Entdeckung mit ſolcher Begeiſterung zu, daß ſie ſchon deshalb dem Einfluſſe der griechiſchrömiſchen Bildung nicht ungetheilt und einſeitig huldigen konnten.
Vielmehr wurden auch die neuen Hülfsmittel, welche die klaſſiſchen Studien darboten, den kirchlichen Intereſſen dienſtbar, und die Philologie hat der Theologie getreulich beigeſtanden, um die religiöſe und wiſſenſchaftliche Selbſtändigkeit der Deutſchen wieder herzuſtellen.
Sie ſind zuſammen ſtark geworden, aber auch die Erſchöpfung, welche folgte, traf beide gemeinſam.
Die Theologie entartete zu trockenem Dogmatismus, und die Humaniſten waren ſo wenig im Stande, die Gegenwart in lebendiger und heilſamer Gemeinſchaft mit dem klaſſiſchen Alterthume zu erhalten, daß die deutſche Litteratur zu unwürdiger Nachahmung ausländiſcher Muſter herabſank und ſich unter das Joch von Regeln beugte, welche aus mißverſtandenen Kunſtlehren der Alten abgeleitet waren.
Es iſt bekannt, unter welchen Kämpfen unſer Volk dieſe geiſtige Fremdherrſchaft abgeworfen hat, wie die dumpfe Atmoſphäre durch das ſcharfe Wehen des Leſſing'ſchen Geiſtes gereinigt wurde und die Deutſchen ſich am Alterthume wieder verjüngten und aufrichteten.
Jetzt erſt trat für ſie die volle Wirkung der alten Cultur ein; die nationale Sprödigkeit war überwunden.
Winckelmann wendete den vollſten Enthuſiasmus, deſſen ein deutſches Gemüth fähig iſt, dem Alterthume zu; Heimath und Glaube waren ihm gleichgültig in der entzückten Anſchauung der Antike.
Wie im Mittelalter Paläſtina, ſo wurde Rom und Hellas ein geweihtes Land, ein Ziel von Pilgerfahrten, um auf dem Boden des Alterthums den Alten ſelbſt ſich näher zu fühlen, und als auf dem Boden von Hellas neues Leben ſich regte, als von der Erhebung ſeiner jetzigen Bewohner die Kunde zu uns herüberkam, welche Theilnahme zeigte ſich da in unſerem Vaterlande!
Kaum hat die Erhebung eines deutſchen Landes gegen fremden Zwang jemals ſolchen Eifer hervorgerufen, und mit mehr Uneigennützigkeit, als die, alten Philhellenen, welche zu ihrem eigenen Ruhme die Stadt der Athener ſchmückten, gaben die neuen Philhellenen Gut und Blut für die Wiederherſtellung von Hellas.
Blicken wir zurück auf den Gang der helleniſchen Cultur und ihre Beziehung zu den verſchiedenen Völkern.
Die Barbaren der alten Welt huldigten ihr, weil ſie in derſelben eine Macht erkannten, welche ihnen zu äußeren Zwecken dienſtbar ſein ſollte; die Macedonier, weil ſie die allgemeine Berechtigung derſelben erkannten und ſich berufen fühlten, ſie geltend zu machen, die Römer, weil ſie in dieſer Cultur die Ergänzung ihrer eigenen Nationalität fanden.
Als ſie dann in die mittelalterliche Welt eintrat, fand ſie Völker vor, deren ganze Bildung auf einer Religion beruhte, welche ihr fremd und unverſöhnt gegenüberſtand.
Hier konnte ſie unmöglich wieder eine ſo allgemeine und unbedingte Geltung erlangen, wie es in der alten Welt der Fall war, aber dennoch hat ſie, je nachdem ſie lauter und rein oder aus getrübter Quelle, mit blinder Anerkennung oder mit ſelbſtändiger Thätigkeit aufgenommen worden iſt, auf das geiſtige Leben der Völker einen ſehr beſtimmenden Einfluß geübt.
Nachdem unſer Volk dieſen Einfluß in den verſchiedenſten Formen an ſich erfahren hat, liegt ihm auch heute noch vor allen anderen die Aufgabe ob, in Wiſſenſchaft und Leben die wahre Bedeutung der griechiſchen Cultur und ihr Verhältniß zur chriſtlichen Bildung darzuſtellen.
Das Chriſtenthum iſt gewiß berufen, die Welt zu überwinden, auch die heidniſche Welt, alſo auch das, was in uns von vorchriſtlicher Bildung iſt.
Aber dieſe Ueberwindung ſoll keine Ausweiſung ſein, als wären es dämoniſche Kräfte, welche ausgetrieben werden müßten, um dem göttlichen Geiſte Platz zu machen.
Wenn wir in den hinter uns liegenden Entwickelungsſtufen der Menſchengeſchichte den großen Zuſammenhang erkannt haben, ſo können wir als letzte Aufgabe keine andere erkennen als die, den Gegenſatz jener geiſtigen Mächte, welche wir die beiden Hauptfaktoren der Culturgeſchichte nennen können, in uns zu verſöhnen.
Es iſt keine leichte Aufgabe.
Es iſt ein hohes Ziel, das uns geſetzt iſt, wenn wir die Bildung der alten Welt in uns verarbeiten ſollen, ohne uns durch die alle Geiſteskräfte in Anſpruch nehmende Fülle des Stoffs und die Mannigfaltigkeit der auf uns wirkenden Eindrücke den einfachen Sinn rauben zu laſſen, welcher dankbar anerkennt und freudig ergreift, was unſere Zeit vor der alten voraus hat.
Aber wir dürfen vor der Größe dieſer Aufgabe nicht feige zurückweichen; es iſt recht eigentlich die Aufgabe gelehrter Bildung; es iſt unſere Lebensaufgabe.
Sie verbindet uns unter einander um ſo mehr, weil kein Einzelner im Stande iſt ſie für ſich zu löſen, weil die Welt des Alterthums, wie die Natur, nur durch gemeinſame und ſich gegenſeitig ergänzende Beſtrebungen immer vollſtändiger erkannt werden kann.
Aber es handelt ſich hier nicht um ein bloßes Erkennen, ſo daß man das Erkannte auf ſich beruhen und dahin geſtellt ſein laſſen könnte.
Die wahre Verſöhnung zwiſchen helleniſcher und chriſtlicher Bildung kann nur im Leben vollzogen werden.
Wie die Griechen einmal das Ziel einer freien und harmoniſchen Erziehung, wie ſie das Weſen des Staats, als einer für menſchliche Entwickelung unentbehrlichen Gemeinſchaft, wie ſie die Grundregeln eines vernünftigen Denkens und die Grundſätze wahrer Kunſt erkannt und beſtimmt haben, das bleibt für alle Zeiten gültig.
Der unermüdliche Eifer, mit welchem ſie auf dem Gebiete der Staatsordnung wie der Kunſt und Wiſſenſchaft nach dem Höchſten gerungen haben, kann und ſoll ein Vorbild bleiben, deſſen tägliche Anſchauung uns vor Stumpfſinn und Trägheit bewahrt.
Vor einſeitiger Ueberſchätzung deſſen, was ſie geleiſtet haben, ſchützt das Studium, je tiefer es eindringt; ein unfreies und äußerliches Nachmachen hat niemals lebendige Frucht getragen, während aus der inneren Vermählung des deutſchen und griechiſchen Geiſtes neue Schöpfungskraft entſprungen und das Vollendetſte unſerer Litteratur und Kunſt hervorgegangen iſt.
Wir ſollen ja auch die Hellenen nicht als ſolche lieben und bewundern, ſondern, wie jede wahre Liebe Gottesliebe iſt, ſo ſind auch diejenigen die wahren Philhellenen, welche das Göttliche lieben, das ſich in dem Streben jenes Volks offenbart, und wer von ihnen das raſtloſe Suchen nach der verborgenen Wahrheit gelernt hat, wird der nach ihrer Zeit den Menſchen offenbar gewordenen um ſo froher und gewiſſer ſein.
Wenn wir alſo den Geiſt der Alten uns aneignen, ohne der Untreue gegen unſer Volk und Vaterland ſchuldig zu werden; wenn wir uns frei machen von der Herrſchaft eines willkürlichen Zeitgeſchmacks, ohne uns gegen die Forderungen und Bewegungen der Gegenwart abzuſchließen, wenn wir in der Schule der Alten den geiſtigen Blick geklärt, den Wahrheitsſinn geſchärft, die menſchlichen Anlagen frei und allſeitig entwickelt haben, und wir dann im Vollbeſitze helleniſcher Bildung dem Chriſtenthum huldigen, als der göttlichen Ordnung, in welcher nicht nur das Geſetz des alten Bundes, ſondern auch alles Frühere, das von Gott ſtammt, ſeine Erfüllung findet:
ſo wird jene große Aufgabe, auf welche als letztes Ziel die inhaltreiche Geſchichte der helleniſchen Cultur hinweiſt, die wahre Verſöhnung der alten und neuen Welt, allmählich vollzogen werden.
V.
Die Kunſt der Hellenen.
Je mehr ſich die Bildung unſerer Zeit in mannigfaltige Richtungen und Fächer zerſplittert, um ſo dankbarer ehren wir der hervorragenden Männer Genius, welche die trennenden Schranken ſiegreich überwinden und das geſammte Geiſtesleben ihres Volks mit heilſamer Wirkung durchdringen.
Zu ihnen gehört der Mann, deſſen Andenken wir heute in ernſter Erhebung feiern.
Denn Schinkel verdient nicht bloß unter unſeren größten Baumeiſtern genannt zu werden und ſeine Bedeutung beſchränkt ſich nicht auf den Ruhm, welchen ausgezeichnete und mannigfache Kunſtſchöpfungen ihrem Urheber ſichern; er hat in dem vaterländiſchen Kunſtleben eine Richtung von allgemeiner Wichtigkeit ſo energiſch angebahnt und ſo geiſtvoll vertreten, daß Alle, denen die höheren Intereſſen unſerer Bildung am Herzen liegen, ſeinem Genius huldigen müſſen.
Die Ueberzeugung davon allein kann es geweſen ſein, welche die Ordner dieſer Feier veranlaßt hat, diesmal den Feſtredner außerhalb des Kreiſes ihrer Kunſtgenoſſen zu ſuchen, und die volle Berechtigung jener Ueberzeugung anerkennend, habe ich die Scheu, vor Künſtlern über Kunſt zu reden, überwunden, damit ich, ſo viel an mir liegt, ein entſchiedenes und freudiges Zeugniß ablegte, wie ſehr Schinkel's Größe auch außerhalb des Kreiſes der Kunſtgenoſſen lebendige Anerkennung finde.
Und wie ſollten zu ſolcher Anerkennung nicht diejenigen vor allen Anderen berufen ſein, welche es zu ihrer Lebensaufgabe gemacht haben, die Schätze des Alterthums als treue Hüter zu verwalten!
Denn wenn ſie aus dem Strome der Völkergeſchichte das ewig Gültige zu retten, das Entſtellte und Verſchüttete zu ſäubern, das Erſtorbene neu zu beleben ſuchen, ſo haben ja auch ſie in dieſem Streben Schinkel zu ihrem Vorbilde.
Wohl lehnt ſich auch hier der Widerſpruch auf, welcher in der menſchlichen Natur ſo leicht ſich gegen jede begeiſterte Anerkennung regt, und das für Kraft haltend, was im Grunde nur Schwäche iſt, fragt die Welt, der das heute Neue mehr gilt, als das ewig Wahre:
Warum ſo viel Preis einem Manne, der nichts Größeres thun konnte, als auf eine vor Jahrtauſenden dageweſene Kunſtzeit hinweiſen, wie ein rückwärts gewandter Prophet!
Solcher Einrede gegenüber iſt es der Alterthumswiſſenſchaft eigenſtes Intereſſe, Schinkel's Ruhm zu vertreten; denn auch ihr wird der Kranz vom Haupte geriſſen, wenn das Alte, weil es vergangen, auch abgethan ſein, wenn es wie eine verblichene Schattenwelt hinter uns liegen ſoll, der Gegenſtand einer unfruchtbaren Sehnſucht oder einer rein hiſtoriſchen Wißbegier, ohne Beziehung auf unſer heutiges Leben und Denken.
Unſere Wiſſenſchaft ſoll vielmehr der Opfergrube des Odyſſeus gleichen, an welcher die Schatten der Unterwelt Geſtalt und Sprache gewinnen, um wie Lebende mit uns zu reden, und wenn es wahr iſt, was Niebuhr ſagt, daß der, welcher Verſchwundenes in das Leben zurückruft, die Seligkeit des Schaffens genießt, ſo wird auch der Forſcher, je glücklicher er auf ſeiner Bahn fortſchreitet, einem ſchaffenden Künſtler immer ähnlicher.
Ihn führt der Inhalt zur Form, das Erkennen zum Bilde, die Forſchung zum Anſchauen.
Vom entgegengeſetzten Standpunkte kommt ihm der Künſtler entgegen.
Dieſen führt das Bilden zum Erkennen — denn, von tieferem Streben geleitet, wird er bald inne, wie alles Nachzeichnen und Nachformen antiker Muſter eine Sklavenarbeit iſt, ein Zahlen- und Buchſtabendienſt, wenn die Geſetze, aus denen jene Muſter entſtanden ſind, ihm unverſtanden bleiben.
Ihn führt die Anſchauung zur Forſchung — denn wie ein quälendes Räthſel ſteht ihm jede Bildform des Alterthums gegenüber, ſei es ein Tempel, ein Götterbild oder ein Dreifuß, wenn er nicht in das geiſtige Leben des Volks eindringt, aus welchem dieſe Geſtalten hervorgewachſen ſind.
So reichen ſich bildende Kunſt und wiſſenſchaftliche Forſchung die Hand, und wenn ſie es thun in voller Erkenntniß des gemeinſamen Ziels und der gegenſeitigen Unentbehrlichkeit, ſo iſt das eine Weihe von Schinkel's Andenken und jede Frucht, die aus jener Verbindung entſpringt, ein Ehrenmal Schinkel's.
Aber nicht nur das Verhältniß der Gegenwart zum Alterthume iſt in unſerer raſtlos vorwärts jagenden Zeit ein vielfach angefochtenes; den Begriff der helleniſchen Cultur ſelbſt ſehen wir bei der Erweiterung der Alterthumsſtudien in Frage geſtellt.
Die alte Welt gleicht einem durch breite Meeresflächen von uns getrennten Lande, deſſen Küſtenſtriche und Inſelgruppen bei fortſchreitender Entdeckung zu einem immer größeren und zuſammenhängenderen Welttheile anwachſen.
Ungenannte Völker, unbekannte Stätten alter Geſchichte treten nach einander in unſern Geſichtskreis; unſere Vorſtellung vom Alterthume iſt in ſteter Ausdehnung begriffen.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß man früher das Einzelne kennt, als den Zuſammenhang des Ganzen, und wie bei ſinkendem Nachtnebel erſt die Höhen frei werden und inſelartig neben einander emporragen, während die Thalſenkungen lange im Dunkel bleiben, ſo ſind es auch die verſchiedenen Culminationen der antiken Cultur, welche völlig iſolirt neben einander dazuſtehen ſchienen — die aſiatiſche, die ägyptiſche, die griechiſchrömiſche.
Die zwiſchen liegenden Lücken füllte man mit ſolchen Vorſtellungen aus, wie ſie gerade der wiſſenſchaftlichen Stimmung entſprachen.
So lange die alte Geſchichte ganz unter dem Einfluſſe der Theologie ſtand, war man bemüht, Alles, Worte wie Sachen, unmittelbar aus dem Oriente herzuleiten.
Später, als das Helleniſche in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit aufgefaßt wurde, ſuchte man wieder mit einer gewiſſen Eiferſucht alles Fremde von den Hellenen fern zu halten, als wenn bei Nachweiſung eines auswärtigen Einfluſſes ihre Ehre auf dem Spiele ſtände.
Jetzt ſind die älteren Culturen des Morgenlandes in ungleich beſtimmteren Formen vor unſere Augen gerückt.
Dem ägyptiſchen Volke kann man an ſeinen unverwüſtlichen Denkmälern eine Geſchichte von mehr als vier Jahrtauſenden nachrechnen, ſo daß, was etwa dem trojaniſchen Kriege gleichzeitig iſt, vom ägyptiſchen Standpunkte aus, als etwas ſchon halb Modernes, geringerer Aufmerkſamkeit würdig erſcheint.
Die aſſyriſche Welt mit ihrer Rieſenſtadt, mit ihren Königspaläſten und Bilderſälen, welche ebenſo viel Muſeen der alten Geſchichte ſind, ſteht wie durch ein Wunder enthüllt vor uns.
Der Geſichtskreis iſt ein anderer geworden; ein breiter, tiefer Hintergrund hat ſich jenſeit der helleniſchen Cultur entfaltet, von welchem ſie nicht abgelöſt werden kann.
Zahlreiche Niederlaſſungen, namentlich ſemitiſcher Stämme, laſſen ſich immer deutlicher an den griechiſchen Küſten nachweiſen; die wichtigſten Erfindungen des geſelligen Lebens wie die Beſtimmungen von Maß und Gewicht bilden eine Kette ununterbrochenen Zuſammenhanges vom Euphratthale bis Italien; religiöſe Vorſtellungen und Gebräuche von unverkennbarer Verwandtſchaft ziehen ein geheimnißvolles Band durch die Mythologien der alten Völker, und aus der Beobachtung dieſer merkwürdigen Thatſachen bildet ſich jetzt eine allgemeine Culturgeſchichte des Alterthums, von welcher man noch vor Kurzem keine Ahnung hatte.
Dadurch iſt die Stellung der Hellenen den älteren Völkern des Morgenlandes gegenüber eine Hauptfrage hiſtoriſcher Forſchung geworden, und wie auch in der Wiſſenſchaft jede energiſch verfolgte Richtung ihren Rückſchlag nach ſich zu ziehen pflegt, ſo iſt der Otfried Müller'ſchen Anſicht eine andere auf dem Fuße gefolgt, welche in Religion und Sitte, in Philoſophie und Kunſt den Griechen nichts Eigenes mehr laſſen will, und während man ſonſt keine größeren Gegenſätze kannte als Hellenenthum und Philiſterthum — ſo hat man jetzt die Lehre aufgeſtellt, daß der ſemitiſche Stamm der Philiſtäer die griechiſche Halbinſel bevölkert und ihre Geſchichte begründet habe.
Unbefangene Forſchung führt uns indeſſen zu anderen Ergebniſſen.
Wir ſehen das griechiſche Land von einem uns verwandten Zweige der ariſchen Völkerfamilie, den Pelasgern, bewohnt, die ſeit uranfänglicher Völkerwanderung dort angeſiedelt waren.
Während in Aegypten und Aſien mächtige Reiche, mit allen Erfindungen des Kriegs und Friedens ausgeſtattet, blühten, lebten ſie im Dunkel autochthoniſcher Zuſtände und opferten, zu den ragenden Gipfeln ihrer Waldgebirge emporſteigend, auf einfachen Erd- und Aſchenaltären dem höchſten der Götter.
An ihren Küſten landeten, um Purpurmuſcheln, Kupfer, Bauholz und Sklaven zu gewinnen, die fremden Seefahrer und neugierig eilten die Kinder des Landes hinab, um die am Strande ausgeſtellten Wunderdinge orientaliſcher Induſtrie, phöniziſches Glas und Thongeſchirr, aſſyriſche Teppiche und vielerlei bunten Schmuck einzutauſchen.
Damals waren ſie die Barbaren, und da ſie Alles zu lernen hatten, was ſeit Jahrtauſenden ſchon in den geſegneten Niederungen des Nil und Euphrat ſich die Menſchheit erworben hatte, ſo nahmen ſie begierig das Dargebotene an.
Von den auf Küſteninſeln und Vorgebirgen angeſiedelten Phöniziern lernten ſie Alles, was dem Menſchen die Herrſchaft über die Natur verleiht: ſie lernten meſſen und rechnen, ſie lernten Stein, Holz und Metall bearbeiten, ſie lernten des Gebirgs Schätze an das Licht fördern, Dämme ziehen und Sümpfe trocknen, ſie lernten Schiffe bauen und begannen ängſtlich die von ſidoniſchen Schiffern eröffneten Seebahnen nachzufahren.
Bei dieſen Zuſtänden ſollte es nicht bleiben.
Es löſten ſich aus den Völkermaſſen der nördlichen Landſchaften einzelne, durch edle Begabung und Unternehmungsgeiſt hervorragende Kriegerſtämme und drangen gegen Süden vor, die pelasgiſchen Völker zu unterwerfen.
Mit dieſer Unterwerfung beginnt die Geſchichte Griechenlands.
Nachdem ſeine Bewohner von den Fremden ſo viel erlernt hatten, als zur Begründung eigener Cultur nöthig war, beginnt der abſtoßende Gegenſatz gegen alles Ausländiſche.
Europa ſcheidet ſich von Aſien; in ſtürmiſchen Jahrhunderten geht die alte, mit dem Morgenlande verwachſene Ordnung der Dinge zu Grunde und wie die Ionier, Achäer, Dorier ihre Staaten gründen, ſo erhebt ſich auf dem Boden pelasgiſcher Völkerſchaften die helleniſche Welt.
Daß dieſe Welt im Vergleiche mit allem früher Dageweſenen etwas durchaus Neues ſei, das zeigt ſich ſchon aus den örtlichen Bedingungen, welche jetzt, bei dem Eindringen der geſchichtbildenden Stämme ihre volle Bedeutung erhalten.
Das von Meer und Gebirge durchſchnittene Land war nicht beſtimmt, die Geſchichte des Orients fortzuſetzen.
Während im Oriente gleiche Culturen über Maſſen von Völkerſtämmen ausgebreitet ſind und der Glanz ſeiner Reiche auf Vernichtung jeder Sonderberechtigung, auf gleichförmiger Vereinigung unabſehlicher Ländergebiete beruht — ſo entfaltet ſich hier die größte Mannigfaltigkeit auf engſtem Raume.
Die Möglichkeit der Abgränzung und Abwehr in ſcharf gegliederten Bergkantonen weckt den Trieb nach ſelbſtändigen Gauverfaſſungen; die Arbeitsnöthigung, die der kargere Boden ſeinem Bewohner auflegt, verhütet orientaliſche Erſchlaffung, und anſtatt daß namenloſe Menſchenmaſſen durch Despotenlaunen getrieben werden, erhebt ſich hier der Menſch zur geiſtigen Freiheit, für die er geſchaffen iſt.
So iſt das Volk der Griechen mit dem geſammten Alterthume verbunden, ſo löſt es ſich wiederum von dem Mutterſchoße orientaliſcher Geſchichte ab, um den größten Fortſchritt zu bezeichnen, welchen aus inwohnender Kraft die Menſchheit der alten Welt gemacht hat.
Der Gedanke einer harmoniſchen Ausbildung der geiſtigen und leiblichen Natur iſt zuerſt von den Griechen gedacht und mit raſtloſer Energie verwirklicht worden; ſie haben gezeigt, daß der Menſch berufen ſei, ſeinen Werken eine von Maſſe und Ausdehnung unabhängige Bedeutung zu verleihen, eine innere Größe, die auf der Selbſtbeſchränkung beruht; ſie haben dem Maße über das Maßloſe, dem Geiſt über die Materie den Sieg verſchafft.
Das iſt die originellſte That, die ein Volk gethan hat, und je mehr wir jenſeit der helleniſchen Welt die rückwärts liegende Vergangenheit überblicken, deſto freier löſt ſich von ihr in ſeinem geſchichtlichen Berufe das Volk der Hellenen.
Wir haben alſo volles Recht von einem helleniſchen Staate zu reden, in welchem zuerſt die Menſchen, von kaſtenmäßiger Beſchränkung frei, ſich gegenſeitig als Glieder einer ſittlichen Lebensordnung anerkannt haben; von einer helleniſchen Wiſſenſchaft, in welcher der Gedanke zuerſt in ſelbſtbewußter Kraft die Dinge der Außenwelt wie die Geſetze der eigenen Natur ergründet hat, vor Allem aber von einer helleniſchen Kunſt, der eigenthümlichſten Schöpfung dieſes Volks.
Keinem der Völker, welche die Geſchichte nennt, fehlt der Keim kunſtbildender Thätigkeit, der auf einer gewiſſen Stufe nationaler Entwickelung wie eine ſproſſende Naturkraft mit innerer Nothwendigkeit hervortritt.
Namentlich war den Völkern des Alterthums der unbewußte Trieb eingepflanzt, ſich in dauerhaften Denkmälern zu bezeugen, deren Wiederentdeckung einſt in ſpäten Jahrhunderten die Menſchheit über ihre Vergangenheit belehren ſollte.
Wer die Schauplätze der alten Geſchichte durchwandert, ſollte glauben, ihre Völker hätten nichts gethan, als gebaut und gebildet.
In ſeiner vollen Entfaltung erſcheint dennoch dieſer Trieb erſt bei den Griechen; als Hellene hat der Menſch ſein ſchöpferiſche Thatkraft zuerſt nach allen Richtungen hin und durch alle Organe hindurch vollſtändig erprobt.
Das natürlichſte Organ der Kunſt iſt das Wort, der bildſamſte Stoff für den Ausdruck des Innern, und weil die Kunſt ihrem Weſen nach den Gegenſatz des Gebundenen und Ungebundenen verlangt, ſo iſt das durch Maß und Rhythmus gefeſſelte Wort das Organ der Kunſt, welcher die Griechen den allgemeinen Namen ſchöpferiſcher Thätigkeit — Poeſie — als Ehrennamen verliehen haben.
Wie vollſtändig ſich dieſe Kunſt bei ihnen entfaltet habe — einem Baume gleich, welchem des Jahres Ungunſt keine Blüthe und keinen Fruchtkeim verkümmert hat — das lehrt die Geſchichte der helleniſchen Dichtkunſt, eine Wiſſenſchaft, welche zugleich eine praktiſche Kunſtlehre, eine Poetik für alle Zeiten genannt werden kann.
Bei der Poeſie und der ihr verwandten Muſik hat der Trieb nationaler Kunſt unter den meiſten Völkern ſeine Befriedigung gefunden, aber nicht bei den Hellenen.
Es quälte ſie die todte Maſſe des Unorganiſchen, welche ſie umſtarrte; es drängte ſie, auch das dem Menſchengeiſte Fernſte und Fremdeſte, Stein und Erz aus den dunkeln Tiefen der Bergſpalten hervorzuziehen und dem trägen Stoffe ein höheres Sein zu verleihen, indem er ſich unter ihrer Hand in bedeutungsvolle, zweckerfüllte, lebenathmende Formen fügen mußte — das iſt das Reich der bauenden und bildenden Künſte, deren verſchiedene, durch Stoff und Zweck bedingte Gattungen ſich in Hellas zuerſt ebenbürtig neben einander entwickelt haben.
Dieſe Künſte, welche noch mehr, als die Poeſie Gemeingut des ganzen Volks genannt werden konnten, ſtanden nicht in bunter Mannigfaltigkeit loſe neben einander; wir ſehen ſie nicht auf ihre Einzelgattung eiferſüchtig, ſich eigenſinnig gegen einander abſperren, eine jede im beſonderen Virtuoſenthume ſich groß dünkend — vielmehr harmoniſch unter einander verbunden, zu einem großartigen und neidloſen Zuſammenwirken, welches im Dienſte der Gottheit ſeinen Mittelpunkt und ſeine Weihe fand.
So wenig wir den großen Culturzuſammenhang zwiſchen Griechenland und dem Oriente läugnen, ſo entſchieden müſſen wir doch die Kunſt in dieſem Sinne, in dieſer reichen Verzweigung und dieſer innern Einheit des Lebensprincips eine national-griechiſche nennen, die von allem früher oder ſpäter Dageweſenen weſentlich verſchieden iſt.
Aehnliche Formen der Plaſtik wie der Architektur mögen ſich vereinzelt in älteren Kunſtperioden nachweiſen laſſen — damit verhält es ſich wie in der Natur, welche auf unteren Entwickelungsſtufen gewiſſe Formen vorbildlich auftreten läßt, um ſie erſt auf höheren Stufen zur vollen Bedeutung gelangen, zur vollen Wahrheit werden zu laſſen.
Bei den meiſten Völkern wird in günſtigen Zeitläuften die Kunſt wie ein Gegenſtand des höheren Lebensgenuſſes eingeführt und bleibt von Modelaunen, perſönlichen Einflüſſen und Zufälligkeiten abhängig, welche ihre Richtung, ihr Beſtehen und Vergehen beſtimmen, ohne daß dadurch die Natur des Volks weſentlich verändert werde.
Der Hellenen ganze Nationalität war aber auf die Kunſt angelegt; das Schöne, als die in die Sinnlichkeit tretende Offenbarung des Guten, war ihnen ein Lebensbedürfniß, das ſie nicht ruhen ließ, an ſich und um ſich die Idee der Schönheit darzuſtellen; darum war die Kunſt ein ſo weſentlicher Theil ihres Lebens und Strebens, deſſen Verſtändniß ohne ſie unmöglich iſt.
Sie iſt das verklärte Abbild, das beſſere Selbſt des Volks.
Denn im geſelligen und öffentlichen Leben da zeigen ſich die Griechen — wer wollte das aus blinder Schwärmerei läugnen? —
ſo unzuverläſſig, eitel, leichtfertig und neuerungsſüchtig; in ihrem Kunſtleben dagegen wie ernſt und beharrlich, wie klar und vernünftig, treu ſich ſelbſt und dem überlieferten Geſetze!
Daher der erziehende Einfluß der Kunſt, daher ihre Kraft, den Menſchen in ſeinen Neigungen zu läutern und aus den niederen Sphären der Sinnlichkeit emporzuheben.
Das Unſittliche ſollte für die Kunſt nicht da ſein und ihre Schönheit keine höhere Bedeutung haben, als die Seelen zum Guten und Göttlichen hinzuziehen.
Darum verſchmähte ſie täuſchenden Sinnenreiz; ſie war enthaltſam und keuſch, wie die Natur beſtrebt mit den geringſten Mitteln den Zweck zu verwirklichen, vom inwohnenden Geſetze ganz erfüllt und darum durch und durch wahr und echt.
Das ſind die Kennzeichen, welche unter allen Völkern der Erde allein die Hellenen ihrer Kunſt aufgeprägt haben.
Wie in Beziehung auf das räumliche Beiſammenſein der Völker ſich zwei entgegenſtehende Anſichten gebildet haben, deren eine jedes Volk in möglichſt abgeſchloſſener Selbſtgenügſamkeit iſoliren will, während die andere freieſten Verkehr und freieſten Austauſch verlangt, damit jedes Land ſeine beſonderen Kräfte auf das Ungezwungenſte entfalte — ſo giebt es auch in Beziehung auf die durch Zeiträume geſchiedenen Völker der Geſchichte einen ähnlichen Gegenſatz der Meinungen.
Die Einen wollen jedes Zeitalter unabhängig von dem anderen; ein jedes ſoll ſein Recht, ſeine Philoſophie, ſeine Kunſt und Wiſſenſchaft frei aus ſich hervorbringen; die Anderen aber erkennen unter den Völkern der verſchiedenen Zeiten eine große Gemeinſchaft, innerhalb welcher ſie kein abgelöſtes Einzelleben anerkennen können; ſie ſehen namentlich die großen Culturvölker alter und neuer Zeit zu gemeinſamer Handreichung, zu wechſelſeitiger Ergänzung in einem heiligen Bunde vereinigt.
Dieſe Anſicht iſt die hiſtoriſche und wer Schinkel's Andenken feiert, kann nicht anders als zu ihr ſich bekennen.
Wenn wir an eine Vorſehung glauben, welche nicht erſt mit unſerer Zeitrechnung begonnen hat, die allgemeine Weltgeſchichte und Weltbildung nach einem großen Plane zu ordnen, ſo erkennen wir deutlich, wie von den hervorragenden Völkern des Alterthums jedes ſeine unvergängliche Miſſion hat.
Denn was ein Volk in hoher Vollendung hervorbringt, das geht über daſſelbe hinaus und wird welthiſtoriſch.
So haben die Römer den Beruf gehabt, den Begriff des Staats in einer Weiſe zu verwirklichen, wie er in der Geſchichte der Menſchheit nicht dageweſen war.
Der griechiſche Staat blieb immer ſeinem Weſen nach eine Stammverbindung; er theilte daher das natürliche Leben der Stämme, er blühte und welkte mit ihnen.
Die Römer aber, von Anfang an aus verſchiedenen Stämmen zuſammengewachſen, die ſich auf den Tiberhügeln vereinigten, gründeten ihren Staat auf eine höhere, das von Natur Verſchiedenartige verbindende Einheit und dadurch wurde er befähigt, mit beiſpielloſer Lebenskraft ſich Schritt für Schritt bis an die Gränzen der Welt auszudehnen.
Ihr Reich iſt wiederum jüngeren Erben der Weltgeſchichte anheimgefallen, aber die Norm, nach welcher ſie ihr Zuſammenleben geregelt haben, iſt bei allen gebildeten Völkern der Erde die Grundlage des Rechtszuſtandes geworden.
Was die Römer für das Recht, das ſind die Hellenen für Wiſſenſchaft und Kunſt geweſen — oder ſollen wir glauben, daß ſo hoch Vollendetes nur für das Ländchen Hellas beſtimmt war und für die kurze Spanne Zeit, die wir die griechiſche Geſchichte nennen?
Wie einſeitig und vergänglich waren die äußeren Formen dieſer Geſchichte — entweder ſpartaniſche Starrheit, welche das bewegte Leben in eiſerne Feſſeln ſchlagen wollte, oder eine feſſelloſe Volksbewegung, wie in Athen, wo ſich wie im zehrenden Fieber die menſchlichen Kräfte aufrieben!
Dieſe Gegenſätze, im engen Lande ſchroff gegen einander ausgebildet, zerriſſen ſo früh das Band der Einigkeit und zerſtörten ſo ſchnell die griechiſche Unabhängigkeit, daß ſelbſt die glänzendſte Zeit der Nationalmacht, die der Perſerkriege, nur wie eine Pauſe der Bürgerfehden erſcheint, welche der griechiſchen Freiheit das Grab gruben.
Die helleniſchen Staaten ſind zu Grunde gegangen im Mutterlande wie in den Colonien, entweder von rohen Siegern zertrümmert oder in allmählichem Siechthume abſterbend; nachdem der Genius des Lebens von ihnen gewichen, waren alle Anſtrengungen ihrer nachgeborenen Helden, eines Demoſthenes und Philopoimen, nicht im Stande, die Geſchichte des Volks wiederherzuſtellen — ihre Kunſt aber verließ das ſieche Vaterland und, dem Siegerſchritte Alexander's folgend, durchdrang ſie den Orient, der nun, aus ſeiner Lethargie aufgerüttelt, zum erſten Male von den weſtlichen Ländern Sprache, Sitte und Religion, Wiſſenſchaft und Kunſt empfing.
Mit Staunen ſahen wir in den letzten Jahrzehnten griechiſche Städte in den entlegenſten Bergwinkeln Vorderaſiens auftauchen mit Marmortempeln und Markthallen, mit Gymnaſien, Theatern und Stadien und was im Mutterlande die Kunſt an Großartigkeit nicht zu verwirklichen vermocht hatte, das gelingt ihr in Pergamus und Antiochien.
So war das Ende der griechiſchen Geſchichte für die griechiſche Kunſt der Anfang ihres Weltganges, der ſie von Syrien nach Rom führte, auf daß ſie mit ihrem Schmucke die Hauptſtadt Italiens als Weltbeherrſcherin kröne.
Mit Rom ſank die helleniſche Kunſtwelt in Schutt und Vergeſſenheit; nun ſchien es, als wenn in der That die Miſſion der alten Welt eine erfüllte und abgeſchloſſene wäre.
Völker roher Kraft, welche von der Geſchichte der klaſſiſchen Länder, die ſie unterjochten, nichts wiſſen wollten, erfüllten die von anderen Gedanken bewegte Welt und an den Reſten der Vergangenheit, welche als einſame Zeugen derſelben über dem Boden ſtehen geblieben waren, gingen die Menſchen gedankenlos und mit ſtumpfen Sinnen vorüber.
Wer wollte die Größe jener Jahrhunderte verkennen, die ihre tiefe Sehnſucht nach dem Göttlichen nicht nur in Heerzügen und Schlachten, ſondern auch in tiefſter Forſchung und in unvergänglichen Denkmälern bezeugt haben!
Aber zu einer harmoniſchen Ausbildung der geiſtigen Kräfte gelangten die Menſchen nicht, und als die Völker ſich in ruheloſem Drängen erſchöpft hatten, — da öffnete ſich die Schuttdecke, welche die alte Welt von der neuen trennte.
Die Schriften der Alten wurden wieder geleſen, ihre Bildwerke hervorgezogen, ihre Sprachen neu belebt und wie Sophokles von den attiſchen Oelbäumen ſingt, daß ſie, durch Zeus beſchützt, von keiner Gewalt ausgerottet werden könnten — ſo trieb der verſtümmelte und verſchüttete Stamm helleniſcher Kunſt, ſo wie er von Neuem mit Licht und Sonnenwärme in Berührung kam, in unverſiegter Lebenskraft Blätter und Blüthen.
Man hat die Entdeckung der neuen Welt mit allem Aufwande gelehrter Forſchung ergründet — wollte man eine Geſchichte der Wiederentdeckung des Alterthums ſchreiben, man würde erkennen, wie unter ſichtbarer Leitung der Vorſehung die Schätze nach einander aus dem Schutte der Vergeſſenheit befreit ſind, wie aus dem geöffneten Grabe der alten Welt friſches Leben in die neue Zeit hinübergeſtrömt, wie endlich unſere Welt durch Aneignung des Alterthums nach und nach eine andere geworden iſt.
Anderer Völker Geſchichte, Litteratur und Kunſt kann man ſein Leben lang ſtudiren und man bleibt innerlich doch, was man geweſen iſt; in das helleniſche Kunſtleben kann ſich Niemand mit wahrer Hingebung verſenken, ohne eine umbildende Kraft an ſich zu erfahren.
Darum macht die klaſſiſche Bildung, mag ſie auf dem Wege wiſſenſchaftlicher Forſchung oder bildlicher Anſchauung erworben ſein, eine durchgreifende Scheidung in der menſchlichen Geſellſchaft.
So ſehr dieſe Erfahrung für die Lebenskraft des Alterthums zeugt, ſo könnte doch eine Einwirkung ſolcher Art gefährlich erſcheinen und unheimliche Beſorgniß erwecken.
Wir wollen uns ja doch nicht ſelbſt verlieren, noch auf die beſondere Berechtigung unſerer Zeit und unſerer Nation verzichten.
Und in der That, wenn die helleniſche Kunſt, mit Begeiſterung ergriffen, dahin wirkte, daß ſie das Angeborene und Urſprüngliche abtödtete und im beſten Falle keinen anderen Erfolg hätte, als daß ein eingepfropftes Reis auf fremdem Stamme ein künſtliches Gedeihen gewönne — ſo hätten wir ein Recht, uns vor der überwältigenden Macht des helleniſchen Kunſtgeiſtes zu fürchten.
Aber verhält es ſich ſo?
Wir Deutſche müſſen dies beim Rückblick auf unſere Vergangenheit verneinen.
Seit ſich die Kunſt des Mittelalters erſchöpft hat, ſehen wir in unſerer Poeſie alles Große an das Alterthum ſich anſchließen; ja den ſeltnen Vorzug einer zwiefachen Zeit klaſſiſcher Schöpfungen verdankt unſer Vaterland der geiſtigen Berührung mit dem Alterthume, und die innigſte Verſchmelzung des helleniſchen und deutſchen Geiſtes bezeichnet nach unſer Aller Einverſtändniß den Höhepunkt unſerer Litteratur.
Die unverwelklichſten Lorbern ſchlingen ſich um die Dichtungen Goethe's, welche man eben ſowohl helleniſch wie deutſch nennen könnte, und anſtatt daß das Urſprüngliche und Nationale in dieſer Verbindung erdrückt wäre, finden wir gerade in der helleniſch angeregten Zeit zum erſten Male wieder den vollen und tiefen Inhalt unſers inneren Lebens in die Poeſie hineingetragen und den zerriſſenen Zuſammenhang mit unſerer germaniſchen Vorzeit wiederhergeſtellt.
Durch Homer ſind wir zu den Nibelungen gekommen, die Hellenen haben uns zu uns ſelbſt und zur Natur zurückgeführt.
Wie die ewig gültige Religion ſich darin bewährt, daß ſie die Naturen der Menſchen wie der Völker nicht abtödtet, ſondern ſie zu einer höheren Individualität ſteigert — ſo zeigt ſich auch die wahre Kunſt darin, daß ſie überall, wo ſie aufgenommen wird, ein neues und eigenthümliches Leben entzündet.
Eine ſolche Verbindung einheimiſcher und helleniſcher Kunſt iſt nur bei den Deutſchen vollzogen worden.
Andere Litteraturen haben ſich auch unter die Geſetzgebung der Hellenen geſtellt, aber ſie haben todte Formeln und abſtrakte Regeln von ihnen zu gewinnen geſucht, und ſich dem Buchſtaben derſelben in blindem Gehorſam unterworfen.
Daraus iſt eine Sklaverei geworden, deren Joch der aufſtrebende Volksgeiſt zerbrechen mußte, und die Folge davon iſt auch auf dem Gebiete der Kunſt ein Schwanken zwiſchen Despotismus und Anarchie geweſen.
Unſer Volk hat den Geiſt der Alten, wie wir es ſo treffend auszudrücken vermögen, ſich zu eigen gemacht; er iſt unſer Saft und Blut geworden.
Dieſe Aneignung iſt aber nicht vollendet, die Einwirkung des Alterthums keine geſchloſſene.
Was wir in der Poeſie unſers Volks als eine vollendete Thatſache nachweiſen können, iſt im Gebiete der bildenden Kunſt kaum begonnen.
Das bildende Alterthum iſt uns überhaupt ſpäter aufgeſchloſſen, als das denkende und dichtende; die Entdeckung der Monumente iſt erſt nach langer Friſt auf die der Schriftwerke gefolgt und deshalb auch die Kunſtgeſchichte der am letzten entwickelte Theil der Alterthumswiſſenſchaft.
Der Mann ſelbſt, in deſſen Haupte der Gedanke einer griechiſchen Kunſtgeſchichte geboren iſt, erfaßte ihn mehr als eine dämmernde Ahnung, als daß er ihn durchzuführen im Stande geweſen wäre.
Wie ferne ſtand doch Winckelmann der Welt griechiſcher Kunſt, wie war beſonders ihre Baukunſt ihm ein gänzlich Verſchloſſenes, und indem er mehr ſeine eigenen Empfindungen bei der entzückten Anſchauung der Kunſtwerke beſchrieb, als die Werke ſelbſt und ihre inwohnenden Bildungsgeſetze, ſo wirkte er im Ganzen mehr als poetiſch anregender und ſittlich erhebender Schriftſteller, als daß er die alte Kunſt in unſer Leben einzuführen vermocht hätte.
Wie es des Dichters bedurfte, um in einer Iphigenia die innigſte Vermählung des helleniſchen und deutſchen Geiſtes darzuſtellen, ſo bedurfte es auch eines künſtleriſchen Genius, die Wiedergeburt helleniſcher Kunſt auf deutſchem Boden aus der Sphäre ſentimentaler Sehnſucht in die Wirklichkeit zu führen und ſie in unwiderſprechlichen Thaten vor Aller Augen darzuſtellen.
Dieſer Genius war Schinkel — und wenn die Gedanken, die ich zur Ehre ſeines Andenkens an einander gereiht habe, uns in ſcheinbar weit entlegene Räume der Weltgeſchichte und in die verſchiedenſten Fächer geiſtiger Thätigkeit geführt haben, ſo leiten ſie doch alle zu dem Manne zurück, welcher wie ein Jeder, der in unſerer Zeit etwas Großes leiſten will, im Mittelpunkte der Menſchengeſchichte ſtehen und zwei Welten in ſeinem Geiſte tragen muß.
Säulen nach griechiſchem Maße hat man lange vor Schinkel aufgerichtet, aber eine doriſche Halle, an eine moderne Fenſterwand hinangeſchoben, macht eben ſo wenig ein griechiſches Gebäude, wie ein Citat aus dem Demoſthenes einer Parlamentsrede den Stil klaſſiſcher Beredſamkeit aufprägt.
Die Alten ſind uns nicht deshalb in ihren Werken erhalten, um von uns citirt zu werden, ſondern damit wir das darin enthaltene ewig Wahre und Gute feſthalten.
Die genialſten Philoſophen der chriſtlichen Welt haben keine anderen Geſetze des Denkens zu erſinnen vermocht, als die, welche Ariſtoteles in ſeiner Logik entwickelt hat; ſo wird auch keine Folgezeit die Geſetze bildender Kunſt umzuſtoßen vermögen, welche die Griechen in Marmor geſchrieben haben.
Das aber iſt Schinkel's Verdienſt, daß er einem ſelbſtſüchtigen und zuchtloſen Originalitätstriebe gegenüber der Welt gezeigt hat, wie wohl einer vollbürtigen dichteriſchen Schöpferkraft jene Weisheit und Selbſtbeherrſchung anſtehe, die ſich demüthig unter die Zucht des als wahr erkannten Geſetzes beugt.
Die griechiſche Muſe iſt als Dienerin übermüthiger Herrſcherpracht aus ihrem Vaterlande nach Aſien und Afrika gewandert, ſie iſt als Sklavin nach Rom geſchleppt, um dort in den Paläſten der Welteroberer mit ihren Reizen zur Schau zu ſtehen — als die freie Tochter von Hellas iſt ſie zuerſt wieder bei uns erſtanden, um in ihrer keuſchen Schönheit unſer Leben zu erfreuen, unſeren Sinn zu erheben und uns aus der unerträglichen Sklaverei der Mode zu befreien.
Seit den Tagen des Perikles iſt zuerſt wieder bei uns mit vollem und geiſtigem Verſtändniſſe helleniſcher Kunſtgeſetze zu bauen verſucht worden — es fragt ſich, ob auch dies Beſtreben wie eine Modelaune vorübergehen und vergeſſen werden, oder ob es wie ein gährendes Lebensprincip in unſere deutſche Kunſt aufgenommen werden ſoll.
Die Trägheit der menſchlichen Natur ſträubt ſich gegen den unbequemen Einfluß einer umbildenden Kraft; der menſchliche Hochmuth wehrt ſich gegen die Anerkennung überlieferter Geſetze.
Aus beiden Gründen ſucht man ſich mit der alten Kunſt abzufinden; man will ſie weder ganz verabſäumen noch ganz anerkennen, und während jeder Gebildete über den lacht, welcher ſich den Anſchein geben will einer Sprache mächtig zu ſein, während er ohne Kenntniß ihrer Geſetze nur Silben und Wörter zuſammenreiht, ſo läßt man ſich in der Kunſt das Kauderwelſch unverſtändig angewendeter Formen mit übertriebener Nachſicht gefallen.
So ungeduldig der Geiſt nach Fortſchritt drängt, eine geſunde Fortentwickelung iſt nicht möglich, wenn wir das Vermächtniß des Alterthums von uns weiſen, und ſoll der Weg, den Schinkel gebahnt hat, wirklich die Entwickelungsbahn deutſcher Kunſt werden, ſo liegt uns eine zwiefache, unabweisbare Aufgabe vor.
Zuerſt die fortſchreitende Erkenntniß der helleniſchen Bauweiſe und der in ihr liegenden Vernunft, und zweitens der entſchloſſene Wille, dieſe Grundſätze echter Kunſt mit aller ſittlichen Kraft zu vertreten zum Segen einer Zeit, die mehr als jede andere ihre Söhne ermahnt, auf allen Gebieten des geiſtigen Lebens an dem ewig Gültigen feſtzuhalten.
Darum Heil den Männern, welche auf ſolchem Wege, bauend und bildend oder forſchend und lehrend, an dem Lebenswerke Schinkel's fortarbeiten!
VI. Kunſtſammlungen, ihre Geſchichte und ihre Beſtimmung.
Die öffentlichen Gebäude, welche von der Akademie bis zur Spree die Prachträume unſerer Stadt einfaſſen, ſind einzeln ſowohl wie in ihrem Zuſammenhange Allen verſtändlich; man erkennt leicht, wie die Mannigfaltigkeit derſelben den verſchiedenen Richtungen des öffentlichen Lebens entſpricht und inſonderheit mit der Geſchichte unſeres Staats in enger Verbindung ſteht.
Nur ein Gebäude ſteht fremdartiger da und weiſt ſchon durch ſeine ioniſche Vorhalle auf eine ganz andere Welt hin.
Wer alſo über die menſchlichen Dinge nachzudenken gewohnt iſt, dem werden ſich, wenn er vor dem Muſeum ſteht, allerlei Fragen aufdrängen über die Bedeutung des Namens, über die Veranlaſſung ſolcher Anlagen und die Beſtimmung derſelben, und je weniger vorauszuſetzen iſt, daß er aus der Inſchrift des Architravs oder aus den Schriften, welche ihm an der großen Freitreppe angeboten werden, über dieſe Fragen zu erwünſchter Klarheit gelange, um ſo geeigneter ſchien es mir, ſie in dieſen Räumen einmal zur Sprache zu bringen; denn es ſind Fragen, welche das uns Nächſtliegende betreffen und zugleich geſchichtliche Entwickelungen von allgemeinem Intereſſe berühren.
Von den Muſen müſſen wir anfangen, und wenn dieſer Name bei Vielen unter uns die Erinnerung wach ruft, wie ſie mit viel Mühe, aber immer ſchwankendem Erfolge die Namen, Wahrzeichen und Geſchäfte der neun Jungfrauen ſich einzuprägen verſucht haben, ſo kann man zu ihrer Beruhigung ſagen, daß dieſe weibliche Akademie der Künſte und Wiſſenſchaften in verhältnißmäßig ſpäter Zeit entſtanden, von Gelehrten gemacht iſt und daß ſie nicht im Volksbewußtſein der Hellenen wurzelt.
Dem Volke waren die Muſen Naturgeiſter, Nymphen, welche an Quellen und Flüſſen zu Hauſe waren.
Denn die Quelle, welche durch den dürren Felſen bricht, war dem Hellenen die edelſte Gottesgabe, und er kannte keinen anſprechenderen Aufenthalt, als die kühle Felsgrotte, in welcher das Waſſer ſich ſammelt.
War nun ein Quell auf einſamem Berghaupte entſprungen, erſchien er um ſo mehr als ein beſonderer Segen, als ein Wunder der Gnade.
Die friſche Bergluft, das Rauſchen der Wälder erhöhte den wohlthuenden Eindruck und rief eine freudig erhobene Stimmung hervor, welche die Grundbedingung poetiſcher Hervorbringung iſt.
So erhielten die Quellen den Ruhm begeiſternder Kraft, ſo wurden die Nymphen zu Muſen und einzelne Bergquellen zu hervorragenden Stätten des Muſendienſtes.
Es entſtand das Heiligthum der pieriſchen Muſen am Olympos, der Muſenhain am Helikon, wo die Hippokrene durch den Hufſchlag des Flügelpferdes geöffnet ſein ſollte.
Die wilde Berglandſchaft erhielt durch die Hand der Kunſt Reiz und Bedeutung.
Es wurden Altäre gegründet und Verſammlungsplätze für die Feſtgenoſſen eingerichtet.
Weihgeſchenke wurden im Schatten der Bäume aufgeſtellt und Bilder der Muſen ſowie der in den Wettkämpfen bewährten Künſtler.
Denn in dieſen Muſenheiligthümern kamen diejenigen zuſammen, welche ſich der Kunſt widmeten.
Hier wurden die Sangesweiſen ausgebildet, die Inſtrumente erfunden und vervollkommnet.
Meiſter der Dichtkunſt thaten ſich hervor, Schulen bildeten ſich, in denen nach zünftiger Weiſe gewiſſe Kunſtrichtungen gepflegt wurden; ſo am Olympos eine orphiſche Schule, am Helikon eine Schule des Heſiodos.
Man pflegte die Ueberlieferung, man ſammelte Urkunden über Kunſtweiſen und Künſtler, und wie um alle Quellen eine natürliche Vegetation aufſprießt, ſo um die Muſenquellen ein geiſtiges Leben von reicher Mannigfaltigkeit, Poeſie, bildende Kunſt und Wiſſenſchaft.
Das ſind die älteſten Muſeen.
Solche Anlagen blieben nicht auf Helikon und Olympos beſchränkt; ſie verbreiteten ſich nach allen Stätten des helleniſchen Landes.
Man ſuchte dabei den Charakter der Ländlichkeit feſtzuhalten, wie es den Quellnymphen entſprach, und legte vor den Städten die Muſeen an, ſo vor Athen am Iliſſos, und am Kephiſos in der Akademie, wo Platon den Muſen opferte.
Auch in Stageiros war ein Muſenhain, wo die Jugend, welcher Ariſtoteles angehörte, zu höherer Bildung angeleitet wurde.
Ja, kein Dienſt iſt ein ſolches Kennzeichen des helleniſchen Weſens geworden, wie der mit Apollon verbundene Dienſt der Muſen.
Sie bringen überall zum Guten das Beſte, ſie werden dadurch auch den Göttern unentbehrlich und für die Hochzeit von Peleus und Thetis war kein edlerer Schmuck zu erſinnen, als daß, von Apollo geführt, die Muſen das Brautlied ſangen.
Dieſer Muſendienſt folgte den Hellenen, wohin ſie gingen, und diente dazu, die nachgeborenen Griechenſtädte, die Gründungen Alexander's und ſeiner Feldherren, als ebenbürtige Töchter von Hellas zu beglaubigen.
Es hatte ſich aber der Begriff des Muſendienſtes mit der Bildung weſentlich verändert.
Die ſchaffende Kraft war erlahmt und in demſelben Grade hatte der Trieb der Forſchung ſich über alle Gebiete der Natur und des Geiſteslebens ausgedehnt.
Die ariſtoteliſche Philoſophie war der Lebensodem dieſes Zeitalters und nach dem Maßſtabe des Koloſſalen, wie ihn die Zeit liebte, wurde in Alexandreia ein Muſeum gegründet, eine prachtvolle Staatsanſtalt, welche den Gelehrten mitten im Lärme der Weltſtadt einen Aufenthalt ſicherte, wo ſie ſorgenfrei und ſtill der Wiſſenſchaft leben konnten.
Aber nicht bloß Ruhe und Muße wurde ihnen gewährt, ſondern auch das Material der Forſchung in großartigſter Weiſe zuſammengebracht, und die Urkunden des Morgenlandes ſah man zum erſten Male mit den Werken helleniſcher Dichter und Philoſophen in einer Bibliothek, einem gemeinſamen Archive des Menſchengeiſtes, vereinigt.
So fremdartig, ſo neu dieſe Schöpfung erſcheint, ſo ſteht ſie dennoch mit den alten Ueberlieferungen in unverkennbarem Zuſammenhange.
Hatte doch auch Sophokles einen den Muſen geweihten Verein gegründet, deſſen Mitglieder an beſtimmten Tagen zuſammenkamen, um die ſchönen Künſte gemeinſam zu pflegen; auch Ariſtoteles' Schüler hatten in Athen als Sammelort gleichgeſinnter Männer ein Muſeum geſtiftet.
An ein Muſenheiligthum ſchloſſen ſich auch in Alexandreia die Säle, Hallen und Sammlungen an; ein Muſenprieſter war der Vorſtand des Gelehrtenvereins.
In den Bücherſälen ſtanden die Büſten der Autoren, wie der Dichter Standbilder auf dem Helikon; ja die Sammlungen ſelbſt hatten ihr beſcheidenes Vorbild in den Handſchriften heſiodiſcher Gedichte, welche man in dem Muſenhain des Helikon aufbewahrte.
Dieſe Traditionen gehen auch durch die römiſche Zeit, ſeit die Römer Griechen zu werden ſuchten.
Einer der gelehrteſten aller Römer, M. Terentius Varro, hatte auf einer Flußinſel ſeinen Studienort, den er ſein Muſeum nannte; eine ſolche Inſel war es auch, wo Cicero unweit der väterlichen Villa mit ſeinen Freunden philoſophiſche Unterredungen hielt.
Die Nähe fließender Gewäſſer ſchien hier, wie am Iliſſos und in der Akademie, zum Wohnſitze der Muſen unentbehrlich.
Ja, ſo mächtig war die aus dem früheſten Alterthume ſtammende Ueberlieferung, daß man die Muſeen gern in Form von Nymphengrotten mit überhangendem Felsgewölbe baute und den Fußboden mit bunten Steinen auslegte, in denen man Kräuter, Moos und dergl. nachbildete, wie es ſich in Ufergrotten findet.
Daher kommt ja auch der Name Muſivum oder Moſaik, der ſich nur daraus erklärt, daß die Muſen der Hellenen urſprünglich nichts Anderes als Quellnymphen waren.
Was die Alten Muſeum nannten, iſt alſo von dem, was wir hier darunter verſtehen, weſentlich verſchieden, und inſofern täuſcht der Name, welchen wir in goldnen Lettern über der Eingangshalle leſen.
Eine andere Frage iſt, ob nicht auch im Alterthume Anlagen vorhanden waren, welche als Schatzkammern von Kunſtdenkmälern unſern Muſeen entſprachen.
Hier müſſen wir gleich zweierlei unterſcheiden, gewordene und gemachte Muſeen.
Die erſteren waren vorhanden, ſo lange es eine öffentliche d. h. für die gemeinſamen Intereſſen des Staats und der Religion thätige Kunſt gab.
Muſeen waren die Königspaläſte von Aſſyrien und Aegypten, wenn darin ein Prachtraum an den andern ſich reihte, um durch ſeine künſtleriſche Ausſtattung von neuen Siegen und Eroberungen ein monumentales Zeugniß zu geben.
Bei den Hellenen war die Religion der Boden, in welchem die Kunſt wurzelte.
Um die Gottheit zu ehren, arbeitete der menſchliche Geiſt unabläſſig, ging von einer Erfindung zur anderen über, vom Leichten zum Schweren fort, das einmal Erlernte zähe feſthaltend; immer mehr der Stoffe Herr, immer ſicherer befähigt, in jedem, auch dem ſprödeſten Materiale dasjenige zum Ausdruck zu bringen, was das Menſchenherz bewegen kann.
Indem man ſich nun beeiferte, die Gottheit, mit dem Beſten, was man bieten konnte, zu erfreuen, mit den vollſten Garben des Feldes, den kräftigſten Thieren der Heerde und ebenſo mit den edelſten Geſtalten menſchlicher Jugend, welche im Tempeldienſte, in Feſtreigen oder im Wettkampfe den Landesgöttern vor Augen traten:
ſo wurde auch von Allem, was unter ihrem Schutze den Menſchenkindern gelungen war, der Zoll des Danks dargebracht.
Der Seefahrer und Fiſcher, der Krieger, der Kaufmann, der Jäger — Jeder brachte etwas ſeinem Berufe Entſprechendes.
So wurden in jedem Stoffe und jedem Maße die Huldigungen dargebracht, denn die Götter verſchmähen auch des Aermſten Gabe nicht, während die Reichen es als Pflicht anſahen, ihrem Vermögen Entſprechendes zu bringen.
So wurden die Weihgeſchenke ein Spiegelbild des bunten Menſchenlebens und ein Maßſtab der in allen Gattungen und auf allen Stufen vertretenen Kunſtentwickelung.
Im Tempel von Epheſos ſah man das Bild der Nacht, eine der ehrwürdigſten Incunabeln griechiſcher Kunſt, und daneben aus der Zeit des Pheidias eine ſo ſtattliche Reihe von Amazonenſtatuen, daß man ſie aus einer vom Tempelinſtitute ausgegangenen Concurrenz erklärte; man ſah dort die ſchönſten Gemälde des Apelles und die Silberbecher des Mentor, deſſen Werke die Tiſche der römiſchen Großen zierten.
Unter prieſterlicher Aufſicht wurden in den Tempeln und vor denſelben, im Schatten des Tempelhains oder in beſondern Schatzgebäuden die Gegenſtände aufbewahrt und von Tempeldienern erklärt; es waren die vollſtändigſten Muſeen, die erſten Zielpunkte aller Reiſenden.
Hier ſchaute man die Reliquien der Heroenzeit, die Waffen berühmter Helden; hier zeigte man die denkwürdigen Ueberreſte früherer Culturperioden, wie z. B. die Silberbarren, die vor Einführung des Geldes gebraucht worden waren, im Heratempel von Argos.
Die Tempelparks waren mit ſeltenen Thieren und Gewächſen ausgeſtattet.
Hier war unendlicher Stoff zur Unterhaltung und Belehrung vereinigt; hier alſo auch ein Sammelort derer, welche ihren Blick über die nächſten Lebensſphären auszudehnen ſuchten.
Daher ſaßen Männer, wie Plutarch, auf den Stufen des delphiſchen Tempels, in deſſen anregender Nähe einige ſeiner inhaltreichſten Geſpräche geführt worden ſind.
Das ſind die Muſeen, welche ſich im Laufe der Jahrhunderte von ſelbſt gebildet haben, die aus dem geſchichtlichen Leben des Volks hervorgewachſenen, die Tempelhöfe von Epheſos und Samos, die Heiligthümer Olympia und Delphi, die Akropolis von Athen.
Als nun unter Alexander und ſeinen Feldherren neue Königsſtädte als Pflanzſtätten helleniſcher Bildung aufgebaut wurden, wollte man das, was die geweihten Stätten des Mutterlandes auszeichnete, in die neuen Gründungen übertragen.
Man wollte dem Boden die Geſchichte, welche ihm fehlte, künſtlich erſetzen, wie man es etwa in Amerika machte, indem man als Centrum des Staats ein Capitol anlegte, um ſchon dadurch anzuzeigen, daß man nicht von vorn anfangen wolle, ſondern das Erbe europäiſcher Geſchichte in die neue Welt herüber nehme.
So ſammelte Alexander ſelbſt in Pella, ſo wurden Makedonien, Epirus und Thracien helleniſirt.
Bei der ſyriſchen Prachtſtadt Antiocheia wurde ein Heiligthum des Apollo, »Daphne,« gegründet; die ſchönſte Quelle des Hains hieß wie die delphiſche Quelle Kaſtalia; man ließ ein genaues Nachbild des Zeuskoloſſes in Olympia aufrichten; ebenſo von der Göttin des Parthenon.
Anderes wurde im Original erworben, und dazu war Sikyon der geeignetſte Platz, der Hauptmarkt des Kunſthandels.
Aratos beſorgte den Ptolemäern Gemälde, und nicht bloß Werke der Malerei, deren Blüthe in die Zeit nach Alexander hinabreicht, wurden angekauft.
Auch für die Vorſtufen der Kunſtentwickelung zeigte man Intereſſe, wie die Chariten des Bupalos beweiſen, eines der älteſten Werke griechiſcher Plaſtik, das man in den Gemächern des Königs Attalos aufbewahrte.
Am meiſten geſchah in Alexandreia.
Hier war man, wenn man helleniſchen Kunſtgenuß wollte, ganz auf das Sammeln angewieſen, weil man ſich bei allen neuen Kunſtwerken an die in Aegypten einheimiſche Kunſt anſchloß.
Hier hatte man zur Zeit der ptolemäiſchen Seemacht am meiſten Mittel, Kunſtwerke aus allen umliegenden Küſtenländern herbeizuſchaffen, und war in Benutzung dieſer Mittel am wenigſten gewiſſenhaft.
Der ſtatuenreiche Hain von Daphne, die Paläſte der Pergamener und Ptolemäer, die Reſidenz des Königs Pyrrhos in Ambrakia — das ſind diejenigen Plätze, wo wir die erſten gemachten Muſeen nachweiſen können, und die Anhäufung von Kunſtſchätzen gehörte ſo ſehr zu der Tradition des helleniſtiſchen Königthums, daß auch jener wilde Fürſt, welcher mit der ganzen Leidenſchaft des Haſſes alle Kräfte des Orients gegen Rom aufbot, Mithridates Eupator, ſich mit dem Glanze einer Antikenſammlung umgab.
Zweitauſend Onyxgefäße ſah man in ſeiner Kunſtkammer auf dem Bergſchloſſe Talaura.
Die Fürſten Aſiens und Aegyptens mußten ihre Reſidenzen mit griechiſcher Kunſt ausſtatten, um dieſelben mitten im Barbarenlande als Tochterſtädte von Hellas zu legitimiren und ihre Geſchichte zu ergänzen.
Wie anders war das Verhältniß der Römer zu Griechenland!
Von Hauſe aus den Griechen verwandt und ebenbürtig, hatten ſie eine reiche Geſchichte hinter ſich und kamen als Sieger in die Städte der Griechen, um an Stelle der erſchöpften Kleinſtaaten den Seefrieden zu hüten und den herrenlos gewordenen Orient zu regieren.
Indeſſen traten die Herren der Welt den griechiſchen Kunſtwerken mit einer merkwürdigen Unentſchloſſenheit gegenüber; ſie ſchwankten, ob ſie dieſelben als gewöhnliches Beutegut behandeln ſollten, oder ob ſie darin die Götter achten müßten, die gemeinſam verehrten, in deren Dienſte die Werke entſtanden ſeien.
Die prieſterlichen Behörden wurden gefragt, wie man Heiliges von Profanem unterſcheiden ſolle, und ſchließlich wurden die Bedenken ſo überwunden, daß man das den Göttern Genommene andern Göttern wiedergab und namentlich denjenigen, welchen man vor dem Auszuge oder am Tage der Entſcheidung eine Stiftung gelobt hatte.
So behielt Marcellus, welcher über die erſte Griechenſtadt triumphirt hatte, nur einen Himmelsglobus für ſich und weihte alles Andere, was er aus Syrakus gewonnen, den Gottheiten Honor und Virtus, welchen er vor dem Thore, das nach Sicilien führte, ein Heiligthum baute. M.
Fulvius weihte nach Beſiegung der Aetoler ein Heiligthum dem Herkules und den Muſen, Andere Heiligthümer der Fortuna. C. Soſius, der als Legat des Antonius in Syrien gekämpft hatte, baute einen Apollotempel, Cn. Domitius, der den Schiffen ſein Glück verdankte, um dieſelbe Zeit einen Tempel des Neptunus.
So füllte ſich Rom mit Siegesdenkmälern, welche zugleich die erſten Sammlungen griechiſcher Antiken waren und bald zu den größten Merkwürdigkeiten der Stadt gehörten.
Es waren auch Tempelmuſeen, Denkmäler zu Ehren des Staats und ſeiner Götter; ſie wurden aber, je mehr zu Ende der Republik die einzelnen Perſönlichkeiten als ſolche hervortraten, Denkmäler des perſönlichen Ehrgeizes.
Man ſprach von den Monumenten des Marius,« von dem »ſoſiſchen Apollon.«
Es war die höchſte Befriedigung des römiſchen Großen, wenn er ein neu gebautes Heiligthum dem Volke öffnen konnte, und Lucullus bat ſich vom Mummius korinthiſche Statuen aus, um ſeinen Fortunatempel zu decoriren: nach der Eröffnung wollte er ſie zurückgeben; er that es aber nicht und der großgeſinnte Mummius fragte nicht weiter darnach.
So behandelte man die Bildwerke als ein Spielzeug der Eitelkeit, aber bald knüpfte ſich daran eine ernſtere Bedeutung als man beabſichtigt hatte.
Im Tempelhofe des Apollo Soſianus ſtanden Niobe und ihre Kinder, in des Domitius Neptunustempel der Zug der Seegötter von Skopas.
Solche Werke ließen ſich nicht gleichgültig anſehen; die ſpielend begonnene Beſchäftigung mit der alten Kunſt offenbarte eine allmählich umbildende Kraft.
Der ſpröde Römerſinn ſchlug in eine leidenſchaftliche Kunſtliebhaberei um, welche epidemiſch um ſich griff.
Damit gingen auch die Traditionen der Republik allmählich unter.
Rom wurde ſelbſt eine helleniſtiſche Stadt und bedurfte nun ebenſo wie einſt Antiochien und Alexandrien und Pergamos helleniſcher Denkmäler, um ſeine Geſchichte zu ergänzen und den Hintergrund, welcher der Gegenwart fehlte, künſtlich zu erſetzen.
Nun mußte man, um die neue Zeit zu charakteriſiren, die griechiſche Kunſtwelt in viel ausgedehnterem Maße ausbeuten; es war jetzt ein Staatsintereſſe, und da man doch nicht mit roher Gewalt die Griechenſtädte plündern wollte, ſo war es für Octavian ein großer Gewinn, daß Kleopatra ihm vorgearbeitet hatte.
Denn was mit Gewalt nach Alexandrien entführt worden war, trug man kein Bedenken nach Rom zu bringen.
Nun begann eine neue und mannigfaltige Reihe kunſtſinniger Stiftungen, eins der wichtigſten Kennzeichen der Cäſarenzeit, die Vorbereitung einer neuen Ordnung der Staatsgeſellſchaft und doch an alte Sitte ſich anſchließend.
Denn wie die Feldherren der Republik, ſo gelobte Julius Cäſar am Tage von Pharſalos der Stammmutter Venus, ſo Octavian bei Philippi einen Tempel dem »Rächer Mars.«
Dieſe Stiftungen wurden aber in einer ganz anderen Weiſe ausgeführt; denn an die Tempelbauten ſchloſſen ſich große umſäulte Plätze, durch Mauern vom ſtädtiſchen Gedränge freigehalten, für gerichtliche Geſchäfte eingerichtet und außerdem den gebildeten Ständen zur Belehrung und zum Genuſſe.
Denn die Tempelhallen umſchloſſen eine Reihe von Sehenswürdigkeiten; Cäſar ſelbſt hatte ſechs Sammlungen geſchnittener Steine dort niedergelegt.
Die Blüthe dieſer Anlage war der Tempel des palatiniſchen Apollo, desjenigen Gottes, welcher vorzugsweiſe berufen war, die helleniſch gebildeten Nationen mit einander zu verſchmelzen.
In den Hallen war die griechiſche und die lateiniſche Bibliothek aufgeſtellt; im Innern ſah man unter zahlreichen Weihgeſchenken die Bildſäule des Skopas hervorragen, an den Thüren die Schickſale der Niobiden in Elfenbein, im Giebel alte Skulpturwerke aus der Schule von Chios, vor dem Eingange die ehernen Stiere des Myron.
Das waren alſo Muſeen, wie die alten Tempel Griechenlands und Italiens, aber abſichtlich angelegte, politiſche Stiftungen in religiöſer Form, um Rom den helleniſchen Prachtſtädten gleichartig zu machen, Denkmäler von Siegen, welche über die Weltherrſchaft entſchieden, aber zugleich in ſo liberaler Weiſe auf den Nutzen des Volks berechnet, wie nichts Früheres.
Denn auch die Thermen wurden Kunſtmuſeen, an denen das Volk ſich in der Muße der Badeſtunde erfreuen ſollte.
Das Meiſterwerk des Lyſippos ließ Agrippa vor ſeinen Thermen aufſtellen und in den Titusthermen ſtand Laokoon.
Das war der im guten Sinne demokratiſche Geiſt, welcher mit der helleniſchen Kunſt herübergekommen war; ihm huldigten die Cäſaren und hier begegnete die dynaſtiſche Politik dem Sinne der Republikaner, welchen die Hoffart der Nobilität verhaßt war, welche nur in ſelbſtſüchtiger Abſicht ſammeln wollte.
Lange gedachte man in Rom an die großartige Rede des Agrippa, in der er öffentlich geſagt hatte, man thue beſſer, ſämmtliche Gemälde und ſämmtliche Bildwerke in Rom zu Staatseigenthum zu machen, als ſie in den Landhäuſern reicher Privatleute zu vergraben.
Julius Cäſar war es, der auch hier den richtigen Weg gewieſen hatte.
Auf ſeinen Rath hatte Aſinius Pollio ſeine reiche Antikenſammlung dem Publikum zur Benutzung geöffnet.
Das war in gewiſſem Sinne das erſte europäiſche Muſeum, inſofern es ein nicht geweihter Raum war, in welchem mit Auswahl und paſſender Anordnung eine Reihe von Kunſtwerken aufgeſtellt war, mit der Beſtimmung zur allgemeinen Bildung beizutragen.
Was die ſpätern Kaiſer für Kunſtſammlungen thaten, war eine ſchmähliche Entartung des von Cäſar Begonnenen; keine Siegesdenkmäler, keine frommen Stiftungen, ſondern eine gewaltthätige Ausplünderung der unerſchöpflichen Vorrathskammern von Hellas.
Elende Freigelaſſene zogen als fürſtliche Commiſſarien aus, um Alles, was des Mitnehmens würdig ſchien, mitzunehmen.
Allein aus Delphi wurden 500 Erzbilder weggeſchleppt.
Hadrian gab dem Hellenismus der Cäſaren eine neue Richtung; er ließ das Sehenswürdigſte von dem, was er an Gebäuden und Kunſtwerken auf ſeinen achtzehnjährigen Reiſen durch die klaſſiſchen Länder geſehen hatte, in ſeiner Villa auf das Genaueſte nachbilden.
Man ſollte die Denkmäler des Alterthums in ihrer urſprünglichen Umgebung und Gruppirung ſehn; es waren ähnliche Geſichtspunkte, wie ſie neuerdings bei Gründung des Kryſtallpalaſtes maßgebend geweſen ſind, aber man ging viel weiter, indem man die berühmteſten Hallen in Athen und Delphi, ja ſelbſt das theſſaliſche Tempethal am Fuße des Sabinergebirges herſtellte.
Es war eine in das Spielende ausartende Schwärmerei für das Antike.
Als nun am Boſporus ein neues Rom emporſtieg, da bedurfte es zu ſeiner Legitimation einer gleichen Ausſtattung, wie die alte Siebenhügelſtadt, und nun wandte ſich der Zug griechiſcher Kunſtwerke, welcher ſeit fünf Jahrhunderten nach Weſten gegangen war, wieder gegen Oſten.
Auf dem einen Platze des Hippodroms wurden ſechzig der aus Rom entführten Bildwerke aufgeſtellt.
Eben ſo mußte Antiocheia einen Theil ſeiner Schätze wieder abgeben; Athen, Rhodus, Kleinaſien wurden gebrandſchatzt.
In langen Reihen ſtanden die Götter der alten Welt vor den Palaſtfronten und in den Hallen; die öffentlichen Bäder waren Muſeen, in der Sophienkirche kamen über 420 Statuen zuſammen, Herkunft und Bedeutung der geſchichtlichen Denkmäler wurde durch Inſchriften angegeben und ein eigenes Hofamt ſorgte für die Sammlungen, welche das Herrſchaftsgeſchmeide der neuen Weltſtadt waren.
Indeſſen ſchien es, als ob die Kunſtwerke des Alterthums nur deshalb in Rom und Byzanz angehäuft worden wären, um bei den Feuersbrünſten und andern Kataſtrophen, denen die Großſtädte vorzugsweiſe ausgeſetzt waren, maſſenweiſe unterzugehen.
Neue Stadtquartiere erhoben ſich über dem Schutte, der die alte Herrlichkeit bedeckte, und wo ſich hier und da etwas auf der Oberfläche erhalten hatte, waren die Augen der Menſchen gehalten; man ſah nichts, man wußte nichts zu erkennen und zu würdigen.
Es ſollte aber durch jene Schuttdecke nicht für immer die alte Welt von der Gegenwart getrennt bleiben.
Nachdem ſchon mehrfach eine Ahnung von der verſunkenen Wunderwelt und eine Sehnſucht nach ihren Schätzen ſich angemeldet hatte, kam endlich ein Trieb von unwiderſtehlicher Kraft zum Durchbruch, welcher den Menſchen keine Ruhe ließ, bis die auseinander geriſſenen Hälften der Menſchheit wieder zuſammen kamen.
An Stelle gleichgültiger Beſchränktheit trat ein Wiſſensdurſt, dem kein Genüge zu ſchaffen war; die Augen öffneten ſich für das, an dem man ſtumpfſinnig vorbeigegangen war.
Auch das Ferne ſuchte man auf, und als Cyriacus, der erſte aller wiſſenſchaftlichen Reiſenden jener Zeit (um 1430), gefragt wurde, weshalb er ſich doch mit Inſchriften und Denkmälern abquäle, antwortete er: »um die Todten aufzuwecken.
Nicht das äſthetiſche Intereſſe war maßgebend, ſondern das hiſtoriſche; darum war auch der kleinſte Ueberreſt von Bedeutung und je weniger erhalten war, je mehr Alles hervorgeſucht und zuſammengebracht werden mußte, um ſo lebhafter ſteigerte ſich der Sammeleifer.
Die Privatleute gingen voran.
Petrarca vor Allen, Cyriacus von Ancona, Poggio, der berühmte Florentiner, der bei ſieben Päpſten Staatsſecretair geweſen iſt, Leonardo Bruno, Pomponius Laetus.
Man ſammelte kleine Antiquitäten, die leicht zu erwerben und aufzuheben waren.
Beſchriebene Steine zogen in der leſedurſtigen Zeit vor Allem an, dann Büſten, am meiſten unterſchriebene.
Denn nun tauchten auf einmal die Geſichter der Männer wieder auf, deren Namen und Thaten die neugefundenen Bücherrollen meldeten.
Man ſammelte, um ſich an großen Vorbildern zu erheben.
Poggio war in ſeinem Studio von Philoſophenbüſten umgeben.
Zur Illuſtration der Geſchichte ſuchte man möglichſt vollſtändige Münzreihen mit den Köpfen der Cäſaren, welche wie lauter Heroen erſchienen.
Petrarca ſchenkte eine Sammlung Carl dem Vierten in Mantua, damit er ſolche Vorbilder täglich vor Augen habe.
Die Studienzimmer einſamer Forſcher, welche ſich die geiſtige Welt, in der ſie lebten, auch äußerlich zu vergegenwärtigen ſuchten, waren die erſten Muſeen der neueren Zeit.
Dann kamen die Fürſten Italiens; zuerſt das Haus Eſte.
Iſabelle, die Gemahlin Franz des Zweiten von Mantua, legte, ſoviel bekannt, die erſte Gemmenſammlung an (1470); auch von den Münzen unſrer Sammlung tragen noch manche das Zeichen des Adlers als Zeugniß, daß ſie einſt der Galeria d'Eſte angehört haben.
Man folgte in Ferrara, in Mailand und bald wurde ein zierliches Käſtchen mit wohl erhaltenen Anticaglien zum unentbehrlichen Beſtandtheile jedes fürſtlichen Haushalts in Italien.
In größerem Stil wirkten die Mediceer in Florenz, wo Cosmo ſammelte auf Donatello's Rath und dann ſeine Nachfolger Pietro und Lorenzo.
Hier wurde das Sammeln zuerſt wieder, wie in der Cäſarenzeit, vom Staatsintereſſe aus ins Auge gefaßt, und als einmal der Sinn erwacht war, da öffnete ſich auch der Schoß des klaſſiſchen Bodens; die Götter der alten Welt kamen zum zweiten Male an das Licht.
Bei Porto d'Anzo entſtieg Apollo jugendfriſch dem Schattenreiche; es folgten Laokoon, der Torſo, Ariadne.
Mit den Mediceern kam die Liebe zu den Antiken nach Rom und auf den päpſtlichen Stuhl.
Die Vorhallen der Cardinäle füllten ſich mit Statuen, Julius II. ließ nach Kunſtwerken graben; man faßte ſelbſt mit Rafael's Beirath den großartigen Plan, ganz Rom wieder aufzudecken und die Stadt wie ein großes Muſeum des Alterthums wieder herzuſtellen.
Das Capitol wurde durch Michel Angelo ganz in antikem Sinne umgeſtaltet.
Indeſſen erfolgten auch in Rom noch manche Rückſchläge und immer tauchte die Vorſtellung wieder auf, als ſei die alte Welt eine von Gott verlaſſene, von Dämonen erfüllte geweſen und deshalb jede Berührung mit ihr gefährlich.
Erſt mit Anfang des vorigen Jahrhunderts war dieſer Standpunkt überwunden, und nachdem die früheren Päpſte noch mehr als Edelleute geſammelt hatten, wurde es jetzt Staatsprincip, den Stuhl Petri mit einer glänzenden Auswahl von Antiken zu umgeben; es wurde Ehrenſache Kunſtmuſeen zu gründen.
Clemens XII. und Benedict XIV. ſtifteten das Capitoliniſche Muſeum, Clemens und Pius VI. das Pio-Clementinum, und wie Auguſtus ſein Palatium mit helleniſchen Werken geſchmückt hatte, ſo hielten die helleniſchen Götter jetzt ihren Einzug in die Prachträume des Vatikans.
Dieſe wichtige Epoche in der Geſchichte der Muſeen war dadurch hervorgerufen, daß die Päpſte in der Liebe zur Kunſt, welche Rom vor allen Städten der Welt auszeichnete, hinter den römiſchen Familien nicht zurückbleiben durften.
Antikenbeſitz war der Stolz des hohen Adels, der Hauptſchmuck aller Paläſte und Villen, von denen ſo manche ihren ganzen Ruhm den Meiſterwerken danken, mit denen ihr Name auf immer verbunden iſt.
Es war die Zeit des Aleſſandro Albani, der für Clemens die Alterthümer zuſammengebracht hatte, die den Stamm des Capitoliniſchen Muſeums bilden; es war das Zeitalter Winckelmann's.
Der reiche Römer kannte keine größere Befriedigung, als wenn er nach der Mahlzeit ſeinen Gäſten neue Erwerbungen oder Aufſtellungen zeigen konnte; neue Funde bildeten das Tagesgeſpräch der vornehmen Welt.
Man erzählt vom Cardinal Albani, daß er ſich, wenn er von einer neuen Fundſtätte gehört, raſch in vollen Ornat geworfen und an den Platz begeben habe, wo die Leute, von ſeiner Erſcheinung verwirrt, ihm dies oder jenes überlaſſen hätten, für das er ihnen in den nächſten Tagen ſo viel, als ihm gut dünkte, gegeben habe.
Unerſchöpflich erwies ſich der Boden, und wenn Poggio ſeiner Zeit ſechs Statuen kannte, die ſich in Rom erhalten hätten, glaubte man 1787 daſelbſt ebenſoviel Statuen als Menſchen zählen zu dürfen.
Man betrachtete das Sammeln von Kunſtwerken, in welchem nun das Staatsoberhaupt mit den reichen Bürgern wetteiferte, als eine rein römiſche Angelegenheit, die Betheiligung Fremder als eine Anmaßung; ja es galt für Hochverrath, wenn Jemand daran denken ſollte, antike Bildwerke in das Rebelland nordiſcher Barbaren zu ſchleppen oder zu verhandeln.
Als das erſte Breve dieſes Inhalts 1524 erlaſſen wurde, hatte das Beiſpiel der Mediceer ſchon jenſeit der Alpen gewirkt, zunächſt bei den romaniſchen Fürſten, welche am wenigſten als Barbaren zurückſtehen wollten.
Franz I. benutzte Primaticcio und Benvenuto Cellini zu großartigen Ankäufen; Heinrich II. folgte.
Als Vaſari nach Fontainebleau kam, glaubte er ſich nach Rom verſetzt.
In Spanien begann man unter Carl V., beſonders aber war es Philipp IV., der Aranjuez ausſtattete.
Zu Winckelmann's Zeit wurden die Nordländer mehr und mehr in das Kunſtintereſſe hereingezogen und von den deutſchen Fürſten benutzten nicht wenige einen römiſchen Aufenthalt zu Erwerbungen.
So entſtanden die Muſeen in den Schlöſſern von Gotha, Caſſel, Wörlitz, Arolſen.
Im Berliner Schloſſe hatte der Große Kurfürſt die erſte namhafte Sammlung zu Stande gebracht und mitten unter den harten Sorgen für des Staats ungefährdeten Beſtand dieſelbe ſeiner beſonderen Aufmerkſamkeit würdig gehalten.
Er nahm zu ihrer Verwaltung und Bearbeitung den pfälziſchen Bibliothekar Lorenz Beger in ſeine Dienſte, durch den die erſte wiſſenſchaftliche Veröffentlichung eines deutſchen Kunſtmuſeums zu Stande kam.
1776 kamen die Alterthümer durch Friedrich den Großen nach dem ſogenannten Antikentempel in Potsdam und bald erfolgte durch denſelben König eine großartige Vermehrung, namentlich durch Ankauf der Polignac'ſchen Sammlung, welche aus der Fundſtätte des Neroniſchen Palaſtes und aus Tusculum ſtammte.
Dieſe Stiftungen und Erwerbungen ſtanden ſämmtlich unter römiſchem Einfluſſe; es waren Broſamen, welche von den vollen Tiſchen der Römer gelegentlich abfielen.
Nach Winckelmann iſt es anders geworden.
Rom iſt nicht das Centrum geblieben, weder als Fundort noch als Sitz der Autorität.
Die großgriechiſche Kunſtwelt wurde unter Lava und Aſche hervorgezogen; Hellas und Kleinaſien, die Heimath der Antike, wurden wieder entdeckt, und ſeit dieſer Epoche haben die Kunſtmuſeen eine ganz andere Bedeutung erlangt.
In Rom, wo man zum größten Theile nur heimathloſe Bildwerke hatte, mußte der äſthetiſche Geſichtspunkt vorherrſchen.
Nur eine Auswahl erkannte der Vatikan als hoffähig an; tadelloſe Schauſtücke ſo glänzend wie möglich aufzuſtellen war der maßgebende Geſichtspunkt.
Jetzt empfing man die Kunſtwerke aus dem mütterlichen Boden und nun trat der Staat in Vortheil, welcher mit allen anderen Küſten auch die des Mittelmeers beherrſchte.
Darum hat ſich in der von Rom unabhängigen Richtung kein Muſeum ſo raſch und glänzend entwickelt wie das 1753 geſtiftete und 1759 eröffnete britiſche Muſeum.
Da ſind Aegypten und Meſopotamien, Attika, Karien und Ionien, Rhodos, Kyrene durch ganze Gruppen einheimiſcher Kunſt- und Schriftdenkmäler vertreten.
Man geht in ſeinen Sälen von einer Landſchaft, von einer Stadt zur andern; man ſchaut der Vergangenheit klar in das Auge.
Es iſt das großartigſte hiſtoriſche Muſeum der Welt.
In Deutſchland war man auf einen beſcheidneren Maßſtab angewieſen.
Was aber durch kluge Benutzung der Umſtände im vorigen Jahrhundert noch geleiſtet werden konnte, zeigen die Dresdener Sammlungen, und in ihrer Art noch bewunderungswürdiger iſt diejenige Sammlung, deren Gründung ſich an den erſten römiſchen Aufenthalt des Königs Ludwig I. von Bayern während des Jahres 1805 anknüpft, eine Sammlung, welche dadurch einzig in ihrer Art iſt, daß ſie von Anfang an nach einem Plane, nach den würdigſten Geſichtspunkten, mit dem lauterſten Geſchmacke und vollkommner Sachkenntniß im Laufe eines Menſchenalters durch einen kunſtſinnigen Fürſten und ſeinen techniſchen Rathgeber Martin Wagner zu Stande gebracht iſt.
In einem merkwürdigen Gegenſatze zur Glyptothek entſtand um dieſelbe Zeit unſer Muſeum, die Schöpfung eines Fürſten, welcher keiner perſönlichen Neigung folgte, ſondern im Anſchluſſe an die Tradition des Großen Kurfürſten und Friedrich's des Großen und in pflichttreuer Erfüllung ſeines königlichen Berufs die Ehre des Staats wahrnahm, welcher nach ſeiner kriegeriſchen Erhebung und Machterweiterung einer Anlage bedurfte, welche Zeugniß davon ablegte, wie man auch die Künſte des Friedens zu ehren wiſſe.
Er ſammelte nicht auf öffentliche Koſten für ſich, ſondern er gab, was ſein war, dem Volke.
»Das in der Akademie der Künſte einzurichtende Muſeum,« verfügt er am 12. October 1820, »ſoll außer den dazu beſtimmten Sammlungen auch diejenigen Kunſtwerke aus meinen Schlöſſern, Palais, Gärten und Galerien erhalten, welche dazu würdig erachtet werden.«
Hirt wurde beauftragt, alles für ein wiſſenſchaftlich geordnetes Muſeum Brauchbare auszuwählen; bei der weiteren Ausführung des königlichen Gedankens war Schinkel der leitende Genius.
Unter Altenſtein's Oberleitung betheiligten ſich Rauch, Tieck, Wach, Waagen an dem Werke; Wilhelm von Humboldt kehrte als Vorſitzender der Muſeumscommiſſion noch einmal zu den öffentlichen Geſchäften zurück.
Niebuhr, Bunſen, Rumohr halfen aus der Ferne.
Am letzten Auguſt 1830 richtete Humboldt im Namen der Commiſſion ſeinen Schlußbericht an den König; das Werk war vollendet, die Frucht ernſter Arbeit, an welcher eine Reihe von Männern, auf die das Vaterland ſtolz iſt, wetteifernd betheiligt geweſen ſind.
Man hatte dabei alle Schwierigkeiten, welche in einer für glänzende Erwerbungen ungünſtigen Zeit lagen, und dafür nur den Vortheil, daß man alle früheren Erfahrungen benutzen, alle Mißbräuche und Irrwege vermeiden und den höchſten Geſichtspunkten folgen konnte.
Wozu aber hatten im Laufe der Jahrhunderte die Kunſtdenkmäler der alten Zeit nicht dienen müſſen!
In den Landhäuſern der Italiäner und Engländer waren ſie ein Gegenſtand ariſtokratiſcher Liebhaberei, im Vatikan die Herolde einer Fürſtenmacht, welcher alle Herrlichkeit der Welt huldigen mußte.
Sie waren benutzt worden, um neu geſchaffenen Herrſchaften den Adel der Geſchichte zu erſetzen, und Barbarenfürſten als Träger helleniſcher Geſittung erſcheinen zu laſſen.
Man hat die Götter und Heroen an den blutigen Siegeswagen gebunden, und wie einſt Rom und Byzanz, ſo auch die neue Cäſarenſtadt durch ſie als Weltmetropole kennzeichnen wollen.
Ueberall haben ſie einer gröberen oder feineren Selbſtſucht gedient und ſind zu Zwecken, welche ihnen ganz fremd ſind, verwendet worden.
Hier iſt das Vermächtniß des Alterthums um ſeiner ſelbſt willen zur Schau geſtellt, und während anderswo, wie in Verſailles, die fürſtlichen Kunſtſchätze erſt durch eine Staatsumwälzung dem Volke zugänglich wurden, ſind die Terraſſen von Sansſouci ihrer berühmten Statuengruppen durch den königlichen Beſitzer ſelbſt aus freiem Antriebe zu Gunſten eines öffentlichen Inſtituts beraubt worden, und eben ſo wurden das neue Palais, das Marmorpalais, die Schlöſſer in Berlin und Charlottenburg entleert, um für höhere Volksbildung diejenigen Hülfsmittel herbeizubringen, deren eine umfaſſende Kunſtkenntniß nicht entbehren kann.
Denn das war der zweite Geſichtspunkt, welcher bei Gründung eines deutſchen Kunſtmuſeums vorherrſchen mußte, die Vielſeitigkeit.
Die Sammlungen des klaſſiſchen Bodens haben meiſt einen beſtimmten Kunſtbezirk, den ſie vertreten, und darauf ruht ihre Bedeutung.
Wir werden nur in attiſchen Sammlungen die Kunſt der Athener überblicken können und nur in Neapel die Kunſtwelt Campaniens.
Die ruſſiſchen Sammlungen ſind vorzugsweiſe auf die alten Städte der Krim angewieſen; in den römiſchen Galerien ſieht man den Geſchmack der Kaiſerzeit vertreten.
Unſere Muſeen können nur dadurch eine Bedeutung gewinnen, daß ſie das geſammte Kunſtleben der Vergangenheit zur Ueberſicht bringen und dazu bedürfen ſie, da der Erwerb von Originalen immer ein ſehr beſchränkter und von Zufälligkeiten abhängiger bleibt, namentlich für das Gebiet der Skulptur, einer Ergänzung — durch Abgüſſe.
Die älteren Muſeen waren zu vornehm, um Abgüſſe aufzunehmen, obgleich ſchon Franz I. den Werth derſelben erkannte und durch Primaticcio eine Auswahl römiſcher Kunſtwerke abformen ließ, ein Beiſpiel, welchem Karl III. von Spanien gefolgt iſt und dadurch die Bildung der Rafael Mengs'ſchen Sammlung veranlaßt hat.
Bei uns ſind die Gipsabgüſſe als unentbehrlicher Theil eines wiſſenſchaftlichen Kunſtmuſeums zu voller Anerkennung gekommen durch den Bau des neuen Muſeums, in welchem König Friedrich Wilhelm IV. ein unvergängliches Denkmal ſeiner Kunſtliebe und ſeiner edlen Fürſorge für die höheren Volksintereſſen geſtiftet hat Die Gipsſammlung ergänzt die Antikenſammlung, wie das Kupferſtichkabinet die Gemälde.
Sie iſt die einzige Sammlung, welche man, von der Zufälligkeit des Angebots unabhängig, mit mäßigen Mitteln zu einer relativen Vollſtändigkeit methodiſch erweitern kann.
Von den wiſſenſchaftlichen Forſchungen, denen unſer Doppelmuſeum mit ſeinen Gemälden und Bildwerken, ſeinen Zeichnungen, Stichen und Geweben, ſeinen Arbeiten in Metall, Thon, Moſaik und Glas, ſeinen Münzen, Gemmen und hiſtoriſchen Alterthümern unerſchöpflichen Stoff darbietet, läßt ſich in Kürze nicht reden; nur davon noch ein Wort, was es, von den Studien des Kunſtforſchers und des Künſtlers abgeſehen, dem Gebildeten ſein kann.
Des Tags Geſchäfte ſind für die Meiſten der Art, daß ſie für Dinge, welche des Eifers nicht würdig ſind, alle Kräfte in Bewegung ſetzen.
Je haſtiger und athemloſer dies geſchieht, um ſo mehr wird der Menſch von den Kleinigkeiten des Augenblicks überwältigt und ſeinen wahren Intereſſen entfremdet; er verliert ſich ſelbſt.
Da iſt es die Kunſt, welche ihm die höheren Ziele vor Augen ſtellt, und das Kunſtmuſeum ein Ort der Sammlung, wo wir uns auf die ideale Welt beſinnen, für die wir geſchaffen ſind, wo wir, von der Tyrannei des Augenblicks befreit, einer großen Vergangenheit ſtill und ernſt gegenübertreten, wo wir in einer freieren und geſunderen Luft athmen.
Die matte Seele wird erfriſcht, indem ſie den alten Meiſtern nachdenkt und nachfühlt, was nicht möglich iſt, ohne daß ſie ſelbſt ihre Schwingen regt und den Staub abſchüttelt.
Der Geiſt gewinnt neue Spannkraft und auch für die Dinge der Gegenwart erſt den richtigen Maßſtab.
Jede Zeit neigt zur Selbſtüberſchätzung und die unſrige nicht am wenigſten.
Hier ſtehen wir vor einer Welt geiſtiger Schöpfungen, von denen die der klaſſiſchen Epochen der Art ſind, daß wir bekennen müſſen, unſere Zeit ſei außer Stande, Ebenbürtiges zu ſchaffen.
Und wie iſt der Menſch zu jenen Höhenpunkten geiſtiger Kraft gekommen?
Durch kühnes Wagen Einzelner, durch ehrgeiziges Jagen nach Originalität?
Nein, ſondern durch Treue in der Ueberlieferung, durch gewiſſenhafte Aneignung des Erlernten und ein emſiges Streben ſchrittweiſe vorwärts zu kommen.
Und wo lagen, fragen wir weiter, die Impulſe zu dieſer ſelbſtvergeſſenen Arbeit von Meiſtern und Schülern, die eine Kette bilden, welche durch Jahrhunderte reicht?
Sie lagen nicht in Aufgaben des praktiſchen Lebens, von denen in unſerer Welt alle großen Erfindungen und die bewundertſten Leiſtungen ausgehen, ſondern in allen Werken echter Kunſt, namentlich des Alterthums, von den koloſſalen Gruppen bis zu den engen Feldern der Münzen und Edelſteine, überall treten uns die Beziehungen auf die unſichtbare Welt als die urſprünglichen entgegen.
Der Glaube an ſie und die Ueberzeugung, daß das Verhältniß zu ihr von allen menſchlichen Verhältniſſen das nächſte und wichtigſte ſei, hat im Menſchen das Kunſtvermögen geweckt; aus dem Gefühle ſeiner unbedingten Abhängigkeit ſind die gewaltigſten Werte geboren, welche menſchlicher Energie gelungen ſind, und ſo verſchieden auch die Auffaſſungen und Darſtellungen des Göttlichen ſind, ſo geht doch ein »Ehre ſei Gott in der Höhe wie ein ſtiller Chor durch alle Räume eines Kunſtmuſeums hindurch und wir werden eingedenk, wie alle Erfindungen der Technik und alle Fortſchritte erfahrungsmäßiger Kenntniſſe dem Menſchen niemals dasjenige erſetzen können, was ihn zu echten Kunſtſchöpfungen befähigt.
Die Muſeen ſollen uns mit der Vergangenheit verbunden halten und uns davor bewahren, einſeitig modern zu werden.
Wie einſt in Antiochien und Alexandrien, in Rom und Byzanz, ſo ſollen ſie auch bei uns auf die Grundlagen hinweiſen, welche die Bildung der Gegenwart tragen.
So aufgefaßt, werden die öffentlichen Sammlungen Plätze geſchichtlicher Weltbetrachtung, ja ſie werden dann auch in dem Sinne, den wir zuerſt beſprochen haben, im echt helleniſchen Wortſinne Muſeen, d. h. Stätten des Muſendienſtes, ſtiller Sammlung geweiht und dem fruchtbaren Nachdenken über die Ziele des geiſtigen Lebens und die Geſetze ſeiner Entwickelung.
Gewiß hat unſer Muſeum den Zwecken der königlichen Gründer in hohem Grade entſprochen; es iſt der Gegenſtand einer ſtets wachſenden Theilnahme, es iſt ſchon jetzt ein Centrum geworden, von dem vielſeitige Kunſtkenntniß ausſtrömt und Material für Kunſtſtudien verbreitet wird; auch dürfen wir ſagen, daß es mit der höhern Jugendbildung viel enger verbunden iſt, als die an Originalwerken erſten Ranges ungleich reicheren Muſeen des Auslandes.
Eine andere Art der Betheiligung iſt freilich im Auslande viel größer als bei uns.
Im Louvre wie im britiſchen Muſeum trifft man in allen Räumen Gegenſtände, welche in zwiefacher Weiſe Denkmäler ſind, Denkmäler der Kunſt und Denkmäler einer patriotiſchen Betheiligung von Privatmännern an einer Anſtalt, deren fortſchreitende Vervollkommnung die Ehre des Vaterlandes iſt.
Bei uns iſt man auf jedem Gebiete des öffentlichen Lebens zu lange gewohnt geweſen, Alles die Regierung thun zu laſſen und ſich auf den Standpunkt des kritiſchen Beobachters zurückzuziehen.
Aber es wird anders werden und es iſt ſchon anders geworden.
In Köln zeigt man mit gerechtem Stolze das durch den edeln Sinn eines Bürgers geſchaffene Muſeum, das jedem Fürſten Ehre machen würde, und in unſrer Stadt hat ein Mitbürger dem Staate einen reichen Kunſtſchatz vermacht, zu deſſen würdiger Aufnahme unter den Auſpicien unſeres regierenden Königs ein dritter Kunſtpalaſt emporſteigt, wo die neue Zeit neben der alten zu ihrem Rechte kommen wird.
Es handelt ſich ja aber nicht um Stiftungen ganzer Sammlungen.
Wie viel könnte erreicht werden, wenn das Muſeum in ſeinem Streben nach Veranſchaulichung des geſammten Kunſtlebens durch edlen Bürgerſinn unterſtützt würde, damit es ſein hohes Ziel ſchneller, vollſtändiger, des Vaterlandes immer würdiger, erreichen könne!
Das wäre ein Zeichen, daß unſer Muſeum kein fremdartiges Glied in der Reihe unſrer ſtädtiſchen Prachtgebäude iſt, ſondern daß es den Sinn für das Schöne und Große erweckt hat.
Das wäre, nachdem unſere Könige vorangegangen ſind und den edelſten Schmuck ihrer Gärten und Schlöſſer dem Volke zur Bildung und zum Genuſſe dargebracht haben, des Volkes beſter Dank gegen ſeine Könige und die ſicherſte Bürgſchaft für das Gedeihen einer Anſtalt, welche die idealen Intereſſen der Stadt und des Staats zu vertreten hat.
Wie glücklich würde ich deshalb ſein, wenn dieſe Stunde dazu beigetragen hätte, nicht nur die Geſchichte der Kunſtſammlungen in alter und neuer Zeit klarer zu machen, ſondern auch in Dieſem oder Jenem einen Eifer zu entzünden, an der Fortbildung unſrer Sammlungen fördernden Antheil zu nehmen und ſo das königliche Werk mehr und mehr zu einem nationalen zu machen!
VIl.
Die öffentliche Pflege von Wiſſenſchaft und Kunſt.
Wir ſind heute in den Räumen unſerer Univerſität verſammelt, um Kaiſer Wilhelm, unſern geliebten König und Herrn, in Sein neues Lebensjahr mit unſern Segenswünſchen zu geleiten und für Alles, was wir in Ihm und durch Ihn haben, Gott in feſtlicher Gemeinſchaft zu danken.
Die rechte Feſtfreude ſchließt den Ernſt des Nachdenkens nicht aus und darum werden wir auch der Frage nicht ausweichen, wie weit der Segen, der dem Vaterlande durch die Thaten unſeres Königs zu Theil geworden, verwirklicht oder in fortſchreitender Verwirklichung begriffen ſei.
Die Frage liegt nicht fern.
Denn unläugbar machen auch wir die Erfahrung, daß heiß erſehnte und mit Jubel begrüßte Friedenszeiten, wenn ſie wirklich eingetreten ſind, nicht die volle Befriedigung gewähren, welche man erwartet hatte.
Vielmehr zeigt ſich nach der Spannung aller Gemüther auf ein gemeinſames Ziel, die auch unter den ſchwerſten Verhältniſſen etwas in ſich Beglückendes hat, nach dem entſchloſſenen und freudigen Zuſammenwirken aller Volkskräfte ein Auseinandergehen derſelben nach verſchiedenen Zielen, eine gewiſſe Abſpannung, die allen perſönlichen Neigungen Spielraum läßt, eine peinliche Unſicherheit des Handelns.
Die Ziele ſind nicht mehr von außen gegeben, ſie wollen geſucht und gefunden ſein.
Man fühlt, daß man nicht in die alten Gleiſe zurückkehren könne, daß die Anſprüche überall geſtiegen ſeien, aber wie ſie erfüllen, wie den großen, idealen Aufgaben des Friedens gerecht werden?
Das iſt eine Frage, die uns Alle nahe angeht, und je verſchiedenere Anſichten darüber laut werden, um ſo mehr dürfte es der Bedeutung des Tags entſprechen, wenn wir die Beſchaffenheit jener Aufgaben in Erwägung ziehen und darüber nachdenken, wie weit die Erledigung derſelben als eine Staatsangelegenheit zu betrachten ſei.
Es kann aber, wie ich glaube, an dieſer Stelle nicht ſchicklicher darüber gehandelt werden, als wenn wir in die Vergangenheit blicken und aus der Geſchichte zu lernen ſuchen, was an den Stätten, welche uns als leuchtende Muſter vorſchweben, ſo oft von den edelſten Friedensgütern, von Wiſſenſchaft und Kunſt, die Rede iſt, auf Veranſtaltung des Staats für die Pflege derſelben geſchehen iſt.
Bei keinem Volk der Erde ſind die geiſtigen Grundlagen des Staatswohls und der Staatsmacht in gleichem Grade anerkannt worden, wie bei den Hellenen.
Das iſt ein Charakterzug des Volks, welchen wir durch alle Verfaſſungen und alle Perioden ihrer Geſchichte verfolgen können.
In Troizen zeigte man auf dem Markte das Muſenheiligthum, bei welchem der Urkönig Pittheus ſelbſt ſeine Unterthanen in den ſchönen Künſten unterwieſen haben ſollte, und die Verabſäumung derſelben erſchien als ein ſolcher Frevel, daß noch Polybios die bürgerliche Zerrüttung und den Untergang einer arkadiſchen Stadt als die gerechte Folge derſelben darſtellt.
Als Mytilene die Herrſchaft von Lesbos an ſich bringen wollte, glaubten die Bürger kein wirkſameres Mittel anwenden zu können, als daß ſie in den anderen Inſelſtädten die höheren Lehranſtalten eingehen ließen.
Die Einführung der homeriſchen Gedichte und anderer Gattungen von Kunſt und Litteratur war mit den wichtigſten Epochen bürgerlicher Geſetzgebung eng verflochten.
Dichter und Philoſophen galten dem Auslande gegenüber als die würdigſten Vertreter ihrer Staaten und wurden zu den wichtigſten Geſandtſchaften benutzt.
Den Thebanern erklärte Epaminondas, wenn ſie Athen den Vorrang in Griechenland ſtreitig machen wollten, ſo müßten ſie auch die Propyläen der Akropolis an den Aufgang der Kadmea verſetzen.
König Philipp ließ die Gebeine des Linos nach Makedonien bringen, um ſeine Herrſchaftsanſprüche dadurch zu begründen, daß er ſeine Heimath als den Urſitz helleniſcher Poeſie in Erinnerung brachte, und von Alexander ſagte man, daß er mehr durch Ariſtoteles als durch Philipp die Macht empfangen habe die Welt zu überwinden.
Daß in der Bildung der Bürger die Macht der Staaten ruhe, war die allgemeine Anſicht, aber die Bildung wurde ſehr verſchieden aufgefaßt.
Denn diejenigen Staaten, welche alles Gewicht auf unveränderte Fortdauer der überlieferten Satzungen legten, mußten auch die geſammte Erziehung darauf einrichten und Alles fernhalten, was die Jugend in der unbedingten Hingabe an das Beſtehende irre machen könnte.
In Athen dachte man zu hoch von der geiſtigen Bildung, um ſie als Staatsmittel im Sinne einer conſervativen Politik zu verwenden, und man dachte vom Staate zu hoch, um ſeinen Beſtand von einer Verkümmerung der menſchlichen Natur abhängig machen zu wollen.
Athen iſt der erſte Staat, welcher es gewagt hat, die freie Ausbildung des Menſchen als die beſte Vorbereitung des Bürgers anzuſehen, und indem man ſich dabei auf den angeborenen Lerneifer verließ ſowie auf die Macht der Ueberlieferung, durch welche die leibliche und geiſtige Jugendbildung geregelt war, enthielt man ſich von Staatswegen jedes Eingriffs in eine Angelegenheit, welche man als eine häusliche angeſehen wiſſen wollte.
Darum gab es keinen Schulzwang, keinen öffentlich anerkannten Lehrplan oder Lehrſtand, und das ſoloniſche Unterrichtsgeſetz beruhte im Weſentlichen auf dem Satze, daß, während in den übrigen Staaten Verpflegung der Eltern als unbedingte Pflicht der Kinder geſetzlich anerkannt war, dies in Athen ausdrücklich auf diejenigen beſchränkt wurde, welche ihren Kindern die gebührende Erziehung gegeben hatten.
Mit Verſäumniß dieſer Pflicht waren alle Elternrechte verwirkt.
Pflege der geiſtigen Anlagen galt für etwas eben ſo Selbſtverſtändliches wie ausreichende Körperpflege, und wie es bei dem einzelnen Menſchen ein verletzendes Mißverhältniß iſt, wenn dem voll entwickelten Leibe die entſprechende Geiſtesreife fehlt, ſo muß auch der Staat bei erweiterter Machtſphäre und höheren Zielen von ſeinen Angehörigen eine reichere Bildung verlangen.
Wie lebendig empfanden das die Athener, von denen Ariſtoteles ſagt, daß ſie nach den Perſerkriegen mit neuer Begier ſich jeder Wiſſenſchaft befleißigten!
Ruhm und Gold war ihnen in ungeahnter Fülle zu Theil geworden und doch erſchienen ſie ſich bedürftiger als je zuvor.
Sie mußten nun, das fühlten ſie, durch geiſtige Schätze ihr Erkenntnißgebiet erweitern, um zwiſchen dem innern und äußern Leben das richtige Gleichgewicht herzuſtellen, um in den neuen Beruf hinein zu wachſen und für ihn nachzureifen.
So ging Athen aus innerer Triebkraft vorwärts und betrachtete ſeine großen Siege nicht als einen verdienten Lohn, nicht als den Abſchluß einer ruhmvollen Laufbahn oder als einen Ruhepunkt, von dem man ſelbſtzufrieden zurückblicken konnte, ſondern als einen Sporn zu verdoppelter Thätigkeit, als den Anfang eines neuen Lebens mit höheren Geſichtspunkten und ernſteren Pflichten.
Unmittelbarer und ſelbſtändiger war die Thätigkeit des Staats für die bildende Kunſt; aber auch hier handelte er nicht nach Willkür und eignem Ermeſſen, ſondern wie es die Volksſitte forderte.
Er verfuhr nicht anders, als jeder Einzelne zu thun ſich gebunden fühlte, wenn er nach gewinnreicher Seefahrt oder glücklicher Lebensrettung das Opfer des Danks in einem ſinnreichen Kunſtwerke darbrachte.
Des Sieges Beute ſtand ja dem Sieger nicht zu freier Verfügung, ſondern die Staatsgottheit hatte ihren Antheil daran, welcher zuerſt abgehoben werden mußte.
Der Staat hatte alſo nur die Aufgabe, in größerem Maßſtabe als die Kräfte Einzelner es vermochten, die Dankopfer zu weihen, und indem dies nach gemeinſamen Plänen von Staatsmännern und Künſtlern unter begeiſterter Theilnahme der ganzen Gemeinde geſchah, iſt bei den Athenern das Vorzüglichſte zu Stande gekommen, was jemals aus Staatsmitteln für bildende Kunſt geſchehen iſt.
In kleinen Stadtgemeinden langſam gereift, erſtarkte ſie zu einer ungeahnten Leiſtungsfähigkeit, indem der ſiegreiche Staat ihr einen großen Inhalt darbot, indem ihr die Aufgabe wurde, die Idee des Staats, die geiſtige Macht, auf welcher er ruhte, und die nationalen Ziele, welche er verfolgte, in zuſammenhängenden Denkmälern darzuſtellen.
Aber nicht bloß in Dreifüßen, Standbildern und Tempelhäuſern wurde der Zoll des Danks dargebracht.
Das Volk ſelbſt erſchien vor den Göttern, um ſich mit ſeinen geiſtigen und leiblichen Fähigkeiten zu zeigen.
Das waren die Volksfeſte, und hier hatte der Staat am meiſten Gelegenheit, zur Förderung der Künſte ununterbrochen thätig zu ſein; hier läßt ſich am deutlichſten nachweiſen, wie Staatshülfe gefordert und geleiſtet wurde.
Denn es galt allgemein für eine der wichtigſten Aufgaben der Verwaltungsbehörden, den Kreislauf der Jahresfeſte zu überwachen und jede einzelne Feier ſo zu beaufſichtigen, daß keine Störung das frohe Zuſammenſein trübe, die Feſt- und Uebungslokale aus Staatsmitteln herzuſtellen, indem man den größten Werth darauf legte, daß auch die Uebungen der Jugend in ſolchen Räumen ſtattfänden, wo ſie jeden Morgen den Eindruck des Schönen und Würdigen in ſich aufnähme; ferner nach Maßgabe des wachſenden Staatseinkommens die hergebrachten Feſte immer mannigfaltiger auszuſtatten, indem man alle fruchtbaren Keime neuer Kunſtgattungen, Dithyrambos, Tragödie, Komödie, in den Kreis der ſtädtiſchen Wettkämpfe hereinzog.
Das war ſo wenig wie die Ausführung der Bauten eine ehrgeizige Laune Einzelner oder ein hauptſtädtiſcher Luxus, ſondern ein nothwendiger Fortſchritt in der vollkommenen Darſtellung des helleniſchen Geiſteslebens, welche Athens Beruf war.
Bei dem großen Dionyſosfeſte, das unter Aufſicht des erſten der neun Archonten begangen wurde, trat die Muſe unmittelbar in den Staatsdienſt.
Der Dichter reicht ſein Stück bei dem Beamten ein und dieſer, den der Zufall des Looſes für das laufende Jahr an dieſe Stelle gebracht hat, entſcheidet darüber, ob ein Sophokles zur Concurrenz zugelaſſen werden ſoll oder nicht.
Es bildet ſich eine Gruppe dramatiſcher Poeten, welche einen gewiſſen amtlichen Charakter haben und anſehnliche Staatsbeſoldungen beziehen, um für den Bedarf der öffentlichen Feſte, die jährlich neue Dichtungen verlangen, mit der nöthigen Muße ſorgen zu können.
Bezahlung poetiſcher Werke war den Griechen urſprünglich etwas Anſtößiges, weil die Würde und Freiheit der Poeſie dadurch beeinträchtigt ſchien; man fühlte, wie leicht ihr reiner Quell getrübt werde.
Wer Sold giebt, macht auch Anſprüche, denen ſich der Empfangende nicht entziehen kann, und da, wo die lockende Ausſicht auf Gewinn poetiſche Tafelrunden bildete, welche ſich um freigebige Fürſten, wie Piſiſtratos und Hiero, ſammelten, da traten auch mancherlei Schäden höfiſcher Kunſt und mancherlei Mißklänge, ſelbſt bei ſo hervorragenden Geiſtern, wie Pindar, Simonides, Ibykos zu Tage.
Im attiſchen Freiſtaate lagen ſolche Gefahren ferner und ungezwungen fügten ſich die den Volksfeſten entſprungenen Dichtungen in den Organismus des ſtädtiſchen Feſtcyclus, als wenn ſie von Anfang an dafür geſchaffen wären.
Aber hier traten andere Gefahren ein; es kam zu Conflikten zwiſchen den Staatsrückſichten und der Autonomie, welche der Genius in Anſpruch nehmen muß.
Die namhafteſten Dichter wurden in Staatsproceſſe verwickelt, die Staatsbeſoldung wurde beſchnitten, die Maskenfreiheit des dionyſiſchen Feſtſpiels einer ſtrengen Cenſur unterworfen, und das geſchah in der Zeit der vollendeten Demokratie; ein Beweis, daß die unmittelbare Berührung zwiſchen Staat und Dichtkunſt und die Verflechtung derſelben in die Intereſſen des Staats auch dort, wo das freie Wort Grundprincip der Verfaſſung war, Uebelſtände hervorrief.
Auch die Gattungen der Kunſt verändern ſich in der Zucht ſtädtiſcher Ausbildung, wie die Gewächſe in künſtlicher Gartenpflege, die zwar ſtattlicher und prächtiger werden, aber immer etwas an urſprünglichem Reize einbüßen.
Kunſt und Künſtler bedarf das Gemeinweſen; ohne ſie iſt der antike Staat gar nicht zu denken.
Die Wiſſenſchaft ſteht ihm ferner.
Auch ſie entwickelte ſich unmittelbar aus dem Geiſte des Volks, ſich ſelber unbewußt und allmählich fortſchreitend, ſo wie ein Räthſel nach dem anderen in der Menſchenſeele aufdämmerte und die ſchlummernde Denkkraft weckte.
Dieſe Entwickelung erfolgte aber nicht ſo wie die der Kunſt in vollem Einklange mit dem Volksleben und reifte nicht ſo wie dieſe den Bedürfniſſen des Staats entgegen.
Sie war ſelbſtändiger, rückſichtsloſer und es kam auch in Athen zu Kampf und Streit, als der philoſophiſche Gedanke von harmloſer Naturbetrachtung auf die menſchlichen Dinge überging, alles Beſtehende auf das Recht ſeines Beſtehens unterſuchte und jede Ueberlieferung in Frage ſtellte.
Die Sophiſten waren die Erſten unter den Hellenen, welche aus der Virtuoſität im Denken und Reden einen Lebensberuf machten, und da ſie als Volkslehrer umherzogen und die Jugend um ſich ſammelten, befand ſich der antike Staat ihnen gegenüber in einem Zuſtande der Nothwehr.
Das beſte Gegenmittel gegen die Sophiſtik lag in der echten Philoſophie, welche für das Alte, das haltlos geworden, etwas Höheres und Beſſeres bieten konnte.
Aber der Staat war nicht im Stande dieſe Kräfte zu ſeiner Erneuerung zu verwerthen.
Die attiſche Philoſophie wirkte in engen Kreiſen, welche von der Stadt und ihrem Treiben fern, in ſtolzer Unabhängigkeit als beſondere Gemeinden beſtanden mit ihren aus ihrer Mitte erwählten Führern, welche Prieſtern gleich den Herd höherer Erkenntniß hüteten, eine Folge von Schulhäuptern, welche auf dem einmal geheiligten Boden von Attika einander ablöſten, Einer dem Andern das Scepter übergebend.
Dennoch iſt auch der Staat Athen an der Förderung der Wiſſenſchaften nicht unbetheiligt geblieben und es iſt ein merkwürdiges Zeichen von echt hiſtoriſchem Sinne, daß hier zuerſt auf öffentliche Veranſtaltung die Urkunden des geiſtigen Lebens der Hellenen geſammelt und geordnet wurden, daß man hier ſchon in der Tyrannenzeit eine öffentliche Bibliothek anlegte und daß man nicht nur auf die Vollſtändigkeit, ſondern auch auf die Reinheit der Ueberlieferung das Augenmerk richtete, wie an einem glänzenden Beiſpiele das Staatsexemplar der Tragödien beweiſt.
So finden wir hier die Keime und Vorbilder deſſen, was in der helleniſtiſchen Zeit geſchehen iſt.
Als nämlich die griechiſchen Städte ihr politiſches Leben geſchloſſen hatten, trat die geiſtige Arbeit, welche in ihnen allmählich zu Stande gekommen war, als die Hauptſache hervor; das erſchien jetzt als der eigentliche Inhalt der griechiſchen Geſchichte.
Das war der Schatz, deſſen man jetzt erſt recht bewußt wurde, das geiſtige Capital, welches man hüten, mehren und in den weiteſten Kreiſen verwerthen müſſe.
Die Wiſſenſchaft wurde nun eine Staatsangelegenheit erſten Rangs; die Gelehrten traten aus ihrer Zurückgezogenheit in die glänzendſten Stellungen und jene Forderung, mit welcher der zum Tode gehende Sokrates ſeine Richter erbittert hatte, indem ſie als eine wahnſinnige Selbſtüberhebung angeſehen werden mußte, wurde nun von den Großen der Erde in überſchwänglichem Maß erfüllt.
Denn ſie gewährten den Vertretern helleniſcher Wiſſenſchaft als Ehrenbürgern öffentlichen Unterhalt am Staatsherde, wie es in den alten Republiken mit den olympiſchen Siegern geſchah, ehrten ſie, welche in ſorgenfreier Muße an den Geſchäften des Staats unbetheiligt waren, als die größten Wohlthäter deſſelben und ſtatteten ſie mit fürſtlichen Privilegien aus.
Die Erſten in der Reihe der Ptolemäer und Pergamener hatten wahre Liebe zur Wiſſenſchaft; ſie ſuchten wie Perikles aus perſönlicher Neigung den Umgang der Gelehrten und hatten eigene Freude, wenn ſie mit ihnen durch die Räume wandelten, wo die geiſtigen Schätze des Morgen- und Abendlandes zum erſten Male vereinigt waren.
Es war aber ihr Verhalten von Anfang an auch eine ſehr bewußte Politik; denn die Nachfolger Alexander's hatten zum Beherrſchen des Orients keinen anderen Rechtstitel als den der helleniſchen Bildung, und die hervorragenden Träger derſelben waren alſo in der That die Stützen der Throne und Bürgen ihres Anſehens.
Daher auch die Eiferſucht der Höfe auf einander, welche ſelbſt auf die Richtung der Studien Einfluß hatte.
Die Gelehrten von Pergamon mußten den Alexandrinern entgegentreten, weil die Höfe ſich einander anfeindeten.
Uneigennütziger, freier waren die Beſtrebungen der Rhodier.
Sie hatten keinen Hof als Reizmittel zu bieten, aber die Ehre ihres Bürgerrechts lockte die Auswärtigen; ſie konnten an Umfang der Sammlungen und an Glanz der wiſſenſchaftlichen Inſtitute den fürſtlichen Rivalen nicht nachkommen, aber an wiſſenſchaftlichem Ruhme blieb die Stadt nicht zurück.
Man war beſtrebt, die Forſchung mit dem Jugendunterrichte in fruchtbare Verbindung zu ſetzen, man ſuchte die gewonnenen Reſultate überſichtlich zu ordnen, um die einzelnen Fächer der Gelehrſamkeit in ihrer geſchichtlichen Entwickelung darzuſtellen.
Rhodos iſt in weiſer Pflege der Wiſſenſchaften am meiſten in die Fußtapfen der Athener getreten.
Athen ſelbſt war inzwiſchen eine helleniſtiſche Stadt geworden, d. h. es lebte von den Erinnerungen der Vergangenheit, und die aus allen Gegenden beſuchten Gymnaſien der Stadt, in denen leibliche und geiſtige Jugendbildung jetzt vereinigt war, machten die vornehmſte Sorge der öffentlichen Behörden aus, während die Philoſophenſchulen ſich nach wie vor in voller Unabhängigkeit erhielten.
Ein Geſetz, welches ihren Beſtand von obrigkeitlicher Bewilligung abhängig machte, mußte zurückgenommen werden, weil Lehrer und Schüler auswanderten und die Athener bald inne wurden, daß ſie die Stadt ihres ſchönſten Schmucks beraubten.
Denn auf dieſem Gebiete behaupteten ſie noch zuletzt eine gewiſſe Hegemonie und konnten ſich kraft der Weihe, die auf ihrem Boden ruhte, den Prachtanlagen von Alexandreia und den vielen unter römiſchem Principate entſtehenden griechiſchen Schulen gegenüber als die wahre Metropolis aller höheren Erkenntniß in Ehren erhalten.
Die Römer traten unwillkürlich in die Fußtapfen der helleniſtiſchen Staaten; denn der Uebergang aus der Stadtrepublik in das Weltreich konnte nur gelingen, wenn die Eigenthümlichkeiten der einzelnen Völker mehr und mehr in griechiſche Bildung aufgingen.
Daher die Menge neuer Bildungsanſtalten, die mit Athen wetteiferten, bis an die Küſte von Gallien.
Unter den Antoninen regte ſich wieder ein philhelleniſcher Zug von beſonderer Stärke.
Man wollte das Vaterland der gemeinſamen Bildung ehren, man wollte Athens philoſophiſche Geltung nicht der freien Pietät überlaſſen, ſondern mit kaiſerlichem Siegel beſtätigen und verbürgen.
Es wurden alſo für die verſchiedenen Sekten der attiſchen Philoſophie in Athen von Staatswegen Lehrſtühle errichtet, »Throne«, wie ſie genannt wurden, mit kaiſerlicher Freigebigkeit ausgeſtattet, mit kaiſerlichen Schulvorſtehern beſetzt, welche theils zu wiſſenſchaftlicher Arbeit, theils zu mündlichem Vortrage vorzugsweiſe beſtimmt waren.
Dem edlen Marc Aurel wurde dieſe Stiftung als beſonderes Verdienſt angerechnet, als eine aller Welt erzeigte Wohlthat.
In der That war es aber eine Pflanzung auf dürrem Boden.
Man konnte nichts als das Alte wiederholen, daher mußte auch dies in hohlem Dogmatismus erſtarren und verknöchern; es war, alſo kein Verluſt für die Welt, als die künſtlich geſchaffenen Schulen durch kaiſerliches Machtgebot auch wieder aufgehoben wurden.
Was lehren uns dieſe Rückblicke in das Alterthum?
Sie zeigen uns, wie verkehrt es ſei, den Staat für die Gebiete des geiſtigen Lebens verantwortlich zu machen, wo volle Selbſtändigkeit die Grundbedingung des Gedeihens iſt.
Welche weltliche Macht kann die Grundlagen ſchaffen, aus denen allein wahre Kunſt hervor blüht, die harmoniſche Stimmung des Volks, die begeiſterte Freude am Schönen, die Anhänglichkeit an der Ueberlieferung, die des Ausdrucks bedürftige Dankbarkeit für den Segen der Gottheit!
Welche äußere Macht kann den Zug der Erkenntniß im Volke wecken und erhalten?
Wo Wiſſenſchaft und Kunſt ſich am glücklichſten entfaltet haben, iſt von Staatswegen am wenigſten geſchehen.
Aeußere Einflüſſe, auch die begünſtigenden, haben Uebelſtände hervorgerufen, oder es iſt bei dem beſten Willen und den reichſten Mitteln nichts erreicht.
Wer kennt die antoniniſchen Profeſſoren von Athen, während die alten Weiſen, die, vom Staate gänzlich unbeachtet, mit ihren Freunden unter den Platanen der Akademie und des Lykeion wandelten, noch heute unſer Aller Lehrer und Meiſter ſind!
Das damalige Athen war die Schule der Welt.
Seitdem man ein officielles Erziehungshaus aus Athen gemacht hat, iſt es nur eine hiſtoriſche Merkwürdigkeit.
Soll ſich der Staat alſo vollkommen gleichgültig verhalten, wenn er auch ſo gut wie die Staaten des Alterthums ſeine Stärke in der Bildung der Bürger ſieht, ſoll er unthätig zuſchauen und ein Gebiet meiden, deſſen Boden ſo ſchlüpfrig iſt?
Das wäre eine gewaltſame Trennung zuſammenhängender Lebenskreiſe, das wäre ein Grundſatz, der auch in den vorangehenden Betrachtungen keine ausreichende Begründung findet.
Wir werden vielmehr einen anderen Schluß ziehn, welchem ich eine doppelte Faſſung geben möchte.
Erſtens iſt ſeit der Zeit Alexander's jedes Culturvolk ein helleniſtiſches, in ſofern es den unabweislichen Beruf hat, das, was die Griechen gedacht und gedichtet haben, zu ſeinem Eigenthum zu machen und weiter zu bilden.
Die griechiſche Cultur iſt bei uns ſo wenig zu Hauſe, wie in den Ländern der Diadochen und deshalb kann ſie nicht ſo, wie es im Mutterlande geſchah, ſich ſelbſt überlaſſen bleiben.
Vielmehr müſſen nach dem ruhmwürdigen Vorgange der Ptolemäer, Pergamener und Rhodier auch unſere Staaten ihre Ehre darin ſuchen, Wiſſenſchaft und Kunſt als eine Grundlage ihres eignen Beſtandes auf alle Weiſe zu pflegen und dort, wo die Kräfte Einzelner nicht ausreichen, mit öffentlichen Mitteln freigebig einzutreten.
Dieſem Sinne verdanken wir die großen Sammlungen zur Geſchichte des menſchlichen Wiſſens und die immer vollkommnere Ausrüſtung aller der Anſtalten, in welchen die Kenntniß des Weltalls raſtlos gefördert oder die Möglichkeit gegeben wird, der Natur auf allen Gebieten ihres Schaffens durch immer neue und zwingendere Frageſtellungen ihr Geheimniß abzugewinnen.
Die geſchichtliche Forſchung iſt um ſo ſchwieriger geworden, je maſſenhafter das Erbgut ſich angeſammelt hat, welches wir anzutreten berufen ſind.
Um ſo nothwendiger iſt die umfaſſende Sammlung aller ſchriftlichen und bildlichen Denkmäler der Vergangenheit, die Aufräumung des Schutts, welcher den Boden der alten Cultur deckt, aber auch — die Aufdeckung des Verſchütteten.
Dieſe Aufgabe konnte den helleniſtiſchen Fürſten nicht in den Sinn kommen, weil ſie neben den wohl erhaltenen Denkmälern der klaſſiſchen Zeit die eigenen Werke aufrichteten.
An uns aber tritt ſie immer dringender heran, wenn ſie auch bis heute noch nicht die ihrer Bedeutung entſprechende Berückſichtigung gefunden hat.
Zeigt denn nicht jedes Jahr von Neuem, wie viel von dem Vermächtniſſe des Alterthums noch in der Tiefe des Bodens ruht, über den man ſo gedankenlos hinwegging, und zwar nicht nur unter der Aſchendecke der Vulcane, ſondern auch unter Erde und Kies, womit Flüſſe, wie der Alpheios, die anliegenden Tempelhaine vorſichtig zugedeckt haben?
Iſt es recht, daß wir edle Werke des menſchlichen Geiſtes im Schoße der Erde liegen und verderben laſſen?
Würden wir ſo gleichgültig ſein, wenn wir alte Schriftrollen wenig Fuß unter der Oberfläche geborgen wüßten und ſind helleniſche Denkmäler von Erz und Stein weniger werth?
Bedarf doch die Alterthumswiſſenſchaft, welche eine Reihe von Aufgaben ſo weit gelöſt hat, als es der Beſtand der Ueberlieferung geſtattet, ſo dringend neues Materials, um mit den andern Wiſſenſchaften, welche in Herbeiſchaffung des Materials unabhängiger geſtellt ſind, Schritt halten zu können!
Hier iſt Kunſt und Wiſſenſchaft mit gleichmäßigem Intereſſe betheiligt.
Hier ſind bei richtigem Zuſammenwirken der dem Staat verfügbaren Kräfte mit mäßigem Aufwande die wichtigſten Ergebniſſe zu erzielen, hier bieten ſich auch unſerm Staate die ruhmvollſten Friedenswerke dar.
Der Staat ſoll aber nicht bloß nach helleniſtiſchem Vorgange ſeine Mittel in Bewegung ſetzen, um der Forſchung Wege zu bahnen und Stoff zu liefern.
Warum ſollten wir denn — und das iſt der zweite Punkt — nur die Nachfolger der Hellenen zu Vorbildern nehmen und nicht die Hellenen ſelbſt?
Damit ſoll keine Verläugnung des Vaterländiſchen und Volksthümlichen gemeint ſein, ſondern die entſchloſſene Aneignung deſſen, was im Helleniſchen das echt Menſchliche, das Gute und deshalb ewig Gültige iſt.
Alſo ſoll der Staat, wie ich es ausdrücken möchte, zu Wiſſenſchaft und Kunſt ſich öffentlich bekennen, und zwar nicht im Sinne der Höfe von Alexandreia und Pergamon, welche bei der Pflege derſelben immer noch etwas Anderes im Auge hatten, fremdartige Ziele verfolgten und ſich ſelbſt verherrlichen wollten, vielmehr in dem echt helleniſchen Sinne, der das Gute um ſeiner ſelbſt willen liebt, in dem Sinne, der in Kunſt und Wiſſenſchaft nicht einen Luxus ſieht, welcher nach Befriedigung der eigentlichen Staatsbedürfniſſe auch einige Berückſichtigung verdiene, ſondern die edelſte Seite des Volkslebens, welche ohne ſchweren Schaden nicht verabſäumt werden dürfe, einen Quell unerſchöpflicher Lebenskraft und das unentbehrliche Gegengewicht gegen das ruheloſe Jagen nach Beſitz und Genuß.
Das Gemüth des Volks gleicht ſo gut wie das des Einzelnen dem platoniſchen Zwiegeſpanne, an welchem das eine Roß in raſtloſer Sehnſucht nach oben ſteigt, während das andere dem Staube zugekehrt iſt.
Der Staat ſoll das edle Roß pflegen, ohne es in ſeinen Dienſt nehmen oder ihm ſeine Bahn vorzeichnen zu wollen.
Er hat keinen Grund ſich vor dem freien Gedanken zu fürchten, wie es die alten Republiken thaten, wenn ſie die Throne ihrer Schutzgötter wanken ſahen.
Wir glauben an die Wahrheit, welche durch alle Anfechtungen und Verkennungen ſiegreich hindurch dringen muß; wir wiſſen, daß Irrungen der Wiſſenſchaft nur auf wiſſenſchaftlichem Wege berichtigt werden können.
Kunſtſchöpfungen muſtergültiger Art ſind der Vorzug begünſtigter Zeiten und die einmal vorhandenen gelten mit Recht als Schätze der Menſchheit.
Ihre Wiſſenſchaft muß aber jede Zeit haben; die Wiſſenſchaft iſt in viel höherem Grade, als es im Alterthum der Fall war, ein Gemeingut geworden, ein Zug des Volks, und der Staat kann nicht umhin, die Arbeit der Gedanken, an welcher in verſchiedenſter Form die Beſten ſeiner Angehörigen Theil nehmen, als ſeine edelſte Kraftquelle anzuerkennen.
Denn er iſt ſich bewußt, daß dieſe Arbeit das Volk geſund erhält und ſeine Leiſtungsfähigkeit ununterbrochen ſteigert, während träge Genußſucht an ſeinem Marke zehrt und jede Staatsgemeinſchaft unvermeidlich zu Grunde richtet.
Der Staat wird dieſe Arbeit um ſo wirkſamer fördern, je mehr er, dem helleniſchen Grundſatze folgend, alle fremden Ziele fernhält, der Kraft des Guten im Menſchen vertraut und nur die Hemmniſſe zu beſeitigen ſucht, welche ihrer freien Entwickelung entgegen wirken.
Bei uns ſind größere Schwierigkeiten zu überwinden als in dem Lande, wo Kunſt und Wiſſenſchaft zu Hauſe ſind, und was dort die natürliche Gunſt der Verhältniſſe gewährte, muß vielfach durch künſtliche Veranſtaltung erſetzt werden.
Das Leben iſt mühſeliger und hängt ſich mit ſeiner Sorgenlaſt an die Menſchenſeele, wenn ſie zu freiem Aufſchwunge die Flügel regt.
Die Muße iſt für die, welche ihrer am meiſten bedürfen, ein ſchwer zu gewinnendes Gut und der zu überwältigende Arbeitsſtoff wird immer unermeßlicher.
Um ſo mehr wird der Staat es ſich angelegen ſein laſſen, den geiſtig Arbeitenden des Lebens Laſt zu erleichtern und die Sorge zu verſcheuchen, damit ſie mit der Freude des Geiſtes, ohne welche nichts Schönes geſchaffen werden kann, wirken können, damit die, welche das Volk lehren und ſein geiſtiges Kapital mehren, im öffentlichen Leben die ihrer Bedeutung entſprechende Stellung einnehmen und offenkundiges Zeugniß ablegen, wie man im Staate die geiſtigen Güter zu ſchätzen wiſſe.
In allen dieſen Punkten ſind wir aber nicht berechtigt, nur Anforderungen zu ſtellen, Anſprüche zu erheben und mit kritiſchem Auge aufzumerken, was etwa der Staat zu Stande bringen könne, ſondern es iſt eine Aufgabe aller Gebildeten, es iſt die Aufgabe des Volks, die Werthſchätzung der geiſtigen Güter fortdauernd zu heben, und wenn ein Krieg, der um die Unabhängigkeit des Landes geführt wird, nicht anders gelingen kann als durch eine freithätige Betheiligung des geſammten Volks, ſo noch viel weniger die Aufgabe des Friedens.
Was in helleniſtiſchem Sinne geſchieht, das kann gemacht werden; dazu ſind guter Wille, ſtaatsmänniſche Umſicht und ein gefüllter Staatsſchatz ausreichend.
Was in helleniſchem Sinne geſchehen ſoll, iſt nicht für Geld und Macht zu haben; es muß aus dem Geiſt geboren ſein und alle Veranſtaltungen, welche nur von Amtswegen erfolgen, ſind auf dieſem Gebiete wirkungslos.
Wir ſtehen jetzt, wer will es läugnen? an einem entſcheidenden Wendepunkte unſerer Geſchichte.
Es kommt darauf an, daß das Gefühl einer idealen Gemeinſchaft, das in den Tagen der Gefahr ſo lebendig war, im Frieden nicht erkalte und in ſelbſtſüchtige Beſtrebungen ſich verliere.
Es kommt Alles darauf an, daß unſer Volk die Kraft bewähre ſich treu zu bleiben, damit die hohen Güter, welche zur Zeit äußerer Ohnmacht unſere Stärke und im Zuſtande der Zerriſſenheit unſer Band waren, jetzt nicht entwerthet werden.
Bei dem glänzendſten Gewinn würden wir ſonſt im Verluſte ſein und bei allem Siegesglanze unſern ſchönſten Kranz einbüßen.
Feſter als je müſſen wir uns um jene Güter ſchaaren, damit jede Anwandlung von Verweichlichung und Ueppigkeit überwunden werde; der ideale Zug des deutſchen Volks muß kräftiger werden, als zuvor, um die niederen Triebe, welche in Wohlſtand und Frieden anzuwachſen drohen, mit ſich fortzureißen, auf daß ein Athemzug des höheren Lebens auch unſer tägliches Treiben durchdringe, daß auch jeder ſinnliche Genuß verklärt und jedes Gaſtmahl ein Sympoſion werde.
Als unſer König mit feſtem Schritt Seine ſelbſtändige Regierung antrat, war es einer der erſten Punkte, auf welchen Er Sein Augenmerk lenkte, ob Preußen nach wie vor an der Spitze der geiſtigen Bewegung in Deutſchland ſtehe.
In Seinem Sinne alſo handeln wir, wenn wir in dieſer feſtlichen Stunde uns deſſen bewußt werden, was das Vaterland von uns verlangt, und wir können Ihm für Seine Kriegsarbeit und Seine Heldenſiege keinen beſſern Dank darbringen, als daß wir, wie die Athener nach den Perſerkriegen, unſern Eifer erhöhen, um die Güter des Friedens, um deren willen Er in den Kampf eingetreten iſt, in vollen Ehren zu erhalten und nach Kräften zu mehren.
So gebe Gott, daß, wie die Arbeit des Kriegs, ſo auch die Werke des Friedens unter der landesväterlichen Fürſorge unſers geliebten Königs wohl gelingen, daß Volk und Land in echtem Friedensſchmucke Sein königliches Auge noch lange erfreue!
VIII.
Der Wettkampf.
Sie kennen Alle jenes Gemälde, in welchem ein geiſtvoller Künſtler unſerer Tage es gewagt hat, mit kühner Hand den Anfang aller Menſchengeſchichte darzuſtellen.
Der Rieſenbau, der als ein Denkmal titaniſchen Uebermuths in den Himmel ſteigen ſollte, iſt durch die Hand des göttlichen Zorns gehemmt und die Geſchlechter der Menſchen, aus ſchmachvollem Frohndienſte befreit, trennen ſich in Gruppen, um von nun an verſchiedene Bahnen einzuſchlagen.
Mit trägem Schritt zieht in der Mitte ein Volk dahin, das von niederen Lüſten beherrſcht die Bilder der Götzen, welche hier zu Schanden geworden ſind, in dumpfem Wahn umklammert hält; zur Linken ſehen wir eine edlere Schaar, eine Gruppe von Hausgenoſſen, traulich verſammelt um das Haupt eines Patriarchen, welcher mitten unter dem Toben der Völker wie ein guter Hirt die Seinen zuſammenhält; zur Rechten aber ſprengt eine Jünglingsſchaar in das Land, um mit ſtürmender Hand die Welt zu gewinnen.
Während der Sohn des Sem rückwärts blickend noch verſenkt iſt in den Anblick des lebendigen Gottes, der ſich im Strafgerichte offenbart hat, ſind die Japetiden nur vorwärts gerichtet; im frohen Gefühle entfeſſelter Kraft eilen ſie in die Bahn wetteifernder Thatenluſt.
Bald laſſen ſie die andern Völkergruppen weit hinter ſich zurück und beginnen, in Stämme und Zungen mannigfach gegliedert, unter einander den großen Wettkampf, indem ſie über die gegen Abend gelegenen Hoch- und Tiefländer der Erde raſtlos ſich ausbreiten und an ihre Schritte den Gang der Weltgeſchichte feſſeln.
Dieſe Stämme haben alle den männlichen Trieb der Thatenluſt als Erbtheil empfangen; ſie ſind alle zu ſtaatgründenden Völkern geworden; ſie haben ſich in Heldenliedern bezeugt, ſie haben in Bild- und Bauwerken bleibende Denkmäler auf Erden hinterlaſſen.
Je weiter ſie aber im Oſten zurückgeblieben ſind, um ſo früher erſcheinen ſie uns in ihrer lebendigen Entwickelung gehemmt, in unbeweglichen Lebensformen erſtarrt, oder auch mit fremdartigen Beſtandtheilen dergeſtalt verwachſen, daß jener Grundzug der ariſchen Völker verhüllt oder verwiſcht worden iſt.
Um ſo reiner tritt er uns wieder entgegen, wenn wir aus Iran und Meſopotamien zu jenen Stämmen kommen, die früher und weiter gegen Abend gewandert ſind, die im kleinaſiatiſchen Halbinſellande Wohnung gemacht und mit Vorliebe ſolche Gegenden aufgeſucht haben, wo Meer und Gebirge ſich durchdringen.
Wie nahe liegen die Wohnſitze der Lycier den Gränzen aſſyriſcher Machtbildung und welch' ein Gegenſatz zwiſchen den entnervten und in äußerlicher Pracht verkommenen Geſtalten, die uns in den Paläſten von Ninive entgegentreten, und jenem apolliniſchen Volke, das ſein enges Land zwiſchen Fels und Meer ſo heldenmüthig allen Barbaren gegenüber vertheidigt hat, deſſen Kunſt, wie unzählige Denkmäler bezeugen, das Gepräge jenes höheren Lebens trägt, welches das untrügliche Kennzeichen des helleniſchen Völkergeſchlechts dieſſeit und jenſeit des ägäiſchen Inſelmeeres iſt!
Wenn Sie daher, hochverehrte Anweſende, dem raſchen Gedankenzuge von Babel bis Ionien gefolgt ſind, ſo werden Sie jetzt dem Vertreter des klaſſiſchen Alterthums, welchem Sie die Ehre gönnen an dieſem Tage Ihr Redner zu ſein, wie ich hoffe, um ſo lieber geſtatten, auf dem Gebiete zu verweilen, an deſſen Gränze er Sie geführt hat, und den Gedanken näher zu entwickeln, daß jener Grundzug des ariſchen Volkscharakters — wetteifernde Thatenluſt — bei den Hellenen in größter Reinheit und vorbildlicher Bedeutung ſich uns offenbart.
Sollte ich Ihnen mit einem Worte ein Kennzeichen des helleniſchen Lebens angeben, durch das es ſich von dem aller anderen Völker unterſcheidet — ich würde ſagen, es ſei der Kranz.
Ja der Kranz iſt das Wappenzeichen der Hellenen, das Symbol ihrer eigenthümlichen Macht und Größe.
Warum erſchraken ſonſt die ſtolzen Feldherren im Gefolge des Xerxes, als ſie hörten, daß während des Anrückens ihrer Land- und Flottenheere die Griechen am Alpheios um Olivenkränze ſtritten?
Sie erſchraken, weil ihnen die Ahnung aufging von einer ihnen durchaus neuen Schätzung des Lebens, von einer Anſicht, die nicht im behaglichen Beſitze, im ruhigen Genuſſe, ſondern im Ringen und Streben den Werth des menſchlichen Daſeins ſuchte, und dieſer Anſicht, das fühlten ſie, müſſe eine ganz eigene Art des Heldenthums entſprießen.
Es war aber nicht nur in Delphi und Olympia, es war überhaupt nicht nur in den Schranken der Rennbahn, daß die Hellenen ihre Wettkämpfe hielten; ihr ganzes Leben, wie es uns in der Geſchichte des Volks vorliegt, war ein großer Wettkampf.
Ein Wettkampf — zunächſt der Stämme.
Zwar ſehen wir auch in der orientaliſchen Geſchichte die verſchiedenſten Stämme mit einander ringen; ein Volk erhebt ſich über das andere und drängt es aus ſeiner Stelle; aber hier gilt es nur einen beſtimmten Beſitz.
Iſt dieſer gewonnen, ſo folgt das Leben wieder den alten Gleiſen; mit Erreichung des Ziels hört das Streben auf, und der Stämme Eigenthümlichkeit verſchwindet.
Die helleniſche Geſchichte beginnt, ſo wie ſich die Stämme einander gegenübertreten; ſie beſteht weſentlich in der Wechſelwirkung derſelben und ſchließt, ſo wie dieſe aufhört.
Freilich treten ſie nicht gleichzeitig auf.
An der Oſtſeite des griechiſchen Meers erwacht das geſchichtliche Leben, in den Küſtenländern Kleinaſiens, wo helleniſche Stämme ihrer Kraft und ihres Berufs bewußt werden.
Aber kaum haben ſie den älteren Seevölkern die Kunſt der Schifffahrt abgelernt, ſo fahren ſie weſtwärts von Küſte zu Küſte, um die jenſeitigen Bruderſtämme zu erwecken und zum Wettkampfe aufzurufen.
Zunächſt ſind ſie die Gebenden.
Sie bringen Schrift und Maß, ſie lehren neue Götter kennen und verehren, ſie lehren Städte bauen und Staaten gründen.
Aber während des Empfangens erſtarken die Binnenvölker; ein Stamm nach dem andern unter ihnen erhebt ſich, und ſo wie ſie aus den engen Bergkantonen hervortretend mit dem Meere in Berührung kommen, gewinnen ſie Namen und Bedeutung.
Nun drängen ſie die jenſeitigen Stämme bei Seite, nun gründen ſie eigene Staaten — achäiſche, äoliſche, doriſche — und je mehr dieſe Staaten in Städten ihren Mittelpunkt finden, um ſo beſtimmter prägt ſich der Stämme Eigenthümlichkeit in Verfaſſung, Kunſt und Sitte aus, um ſo lebhafter entbrennt der große Wettkampf.
Denn nun bilden ſich nicht nur die Hauptunterſchiede aus, die des doriſchen und ioniſchen Weſens, ſondern auch innerhalb der Stämme beginnt der Städte Wettkampf, namentlich bei den Ioniern, welche nur in der mannigfaltigſten Entwickelung ihre Befriedigung finden.
Blicken Sie auf die Küſte Kleinaſiens!
Auf einem Raume, welchen man mit heutiger Geſchwindigkeit in kurzer Tagesfahrt durchmeſſen könnte, erheben ſich zwölf Städte neben einander und jede Stadt iſt eine Welt für ſich.
Niemals iſt ſo viel Geſchichte wieder auf ſo engem Raum zuſammengedrängt geweſen, niemals in regem Wetteifer der Kräfte ſo viel Energie entfaltet worden.
Jede Stadt ſucht ihren Beruf.
Die eine iſt landeinwärts gerichtet; ſie iſt beſchäftigt den Binnenhandel an ſich zu ziehen, die reichen Flußthäler auszubeuten, Lydien und Hellas zu verbinden.
Die anderen Städte ſind ganz der See zugekehrt, unter einander wetteifernd unbekannte Meere zu durchſchiffen, neue Länder und Völker, neue Schätze der Erde zu entdecken.
Milet dringt durch die Pforten des Pontus; aus dem Schleier nordiſcher Nebel zieht es die unermeßlichen Kornebenen Scythiens, während es zugleich die Wunder des Nillandes aufſchließt; den fernen Weſten entdecken die kühnen Seefahrer aus Samos und Phokaia, die ebenſowohl Kriegsleute wie Kauffahrer waren.
Zur Sicherung ihrer Handelsverbindungen gründen ſie ihre überſeeiſchen Factoreien, dieſe erwachſen zu blühenden Tochterſtädten, welche an den Ufern des Don wie an Rhone und Ebro die Pflanzſchulen helleniſcher Sitte wurden.
Milet war die Königin der Meere, ein griechiſches Tyrus, der Markt der Welt.
Athen und Sparta waren Winkelſtädte gegen Milet — ja das ganze Griechenland, das wir das eigentliche zu nennen pflegen, war an Wohlſtand, Glanz und Weltbildung von den weſtlichen und öſtlichen Colonien weit überflügelt.
Aber in dieſem Gedeihen lag der Keim der Entartung.
Und worin zeigte ſich dieſe?
In nichts Anderem als daß die üppigen Städte dem Principe des helleniſchen Lebens untreu wurden; der Wetteifer erſchlaffte, die Spannkraft erlahmte in trägem Wohlbehagen des Genuſſes.
Darum erblich der Glanz des ſchönen Ioniens, ja des ganzen Stammes Geſchichte hätte ſich raſch zu Ende geneigt, wenn nicht Athen ſie aufgenommen hätte.
Die Armuth war die Geſpielin helleniſcher Größe.
Auf Attika's dürftigerem Felsboden hatte ioniſche Volkskraft ſich geſund erhalten in der Abwechſelung von Arbeit und Genuß, in der glücklichen Verbindung von Freiheit und Zucht, von Tapferkeit und Kunſtpflege.
Nun wurde der Wettkampf, in welchem ſich die Geſchichte der Hellenen vollzieht, mehr und mehr ein Wettkampf zweier Staaten.
In Sparta war doriſche Stammesart am kräftigſten ausgeprägt; Sparta ſtand an der Spitze der Nation, als der Verfall Ioniens anfing; es hatte einen weiten Vorſprung vor Athen.
Aber die Ferne des Ziels ſchreckt den Muthigen nicht; ſie ſpannt nur um ſo höher ſeine Kraft.
Bald ſah Sparta ſich überflügelt und wurde nun immer ſpröder, immer abgeſchloſſener und ſchwerfälliger, je freier Athen ſich entfaltete, je freudiger es in den Schranken voraneilte.
Ja als zum großartigſten Wettkampfe die Perſernoth alle Kräfte des Griechenvolks aufrief, da hat Athen in der Schule der ſchwerſten Drangſale, mit unglaublicher Anſtrengung und Opferfreudigkeit den Ehrenkranz gewonnen.
Es hat die ſittliche Idee der griechiſchen Geſchichte am tiefſten erfaßt, am vollſtändigſten verwirklicht, und was für den olympiſchen Sieger der Geſang des Pindar war, das iſt für Athen die Rede des Perikles, in welcher er die Gräber des Kerameikos weihte und zugleich — ſeinen Mitbürgern zur Erhebung, allen nachfolgenden Menſchengeſchlechtern zur Bewunderung — ein lebensvolles Bild deſſen entfaltete, was unter göttlichem Segen durch der Bürger wetteifernde Tüchtigkeit Athen geworden war.
Zum Tode verwundet kam Athen aus dem Bürgerkriege hervor, aber, ſo oft es ſich erholt, beginnt es von Neuem den Wettkampf gegen Sparta wie gegen Theben, mit dem der weit zurückgebliebene Stamm der Aeolier noch einmal in die Schranken eintritt; es erneuert Makedonien gegenüber ſeinen geſchichtlichen Anſpruch die erſte Stadt der Hellenen zu ſein und ſeine letzten Verſuche ſind auch die letzten Athemzüge der griechiſchen Geſchichte.
Es iſt unrecht, die griechiſche Staatengeſchichte im Vergleiche mit anderen gering zu ſchätzen und den raſchen Verlauf derſelben, ihre ruheloſen Kämpfe und Gährungen als einen Beweis dafür anzuführen, daß die Hellenen zur Löſung politiſcher Aufgaben nur geringe Befähigung beſeſſen hätten.
Der beſte Gegenbeweis iſt die Thatſache, daß die Hellenen alle Gattungen von Staatsverfaſſungen bei ſich ausgebildet, ihre verſchiedenen Formen klar ausgeprägt und zugleich eine für alle Zeit maßgebende Staatslehre begründet haben.
Ein Volk, deſſen Geſchichte mit der Politik des Ariſtoteles abſchließt, iſt gewiß kein unpolitiſches.
Aber je mehr die edelſten Staaten des Alterthums in der freien Entfaltung aller menſchlichen Anlagen ihren Beruf erkannten —
denn auch der einzelne Staat war eine Paläſtra bürgerlicher Tüchtigkeit, wo dem Beſtbewährten als Preis Macht und Ehre ertheilt wurde —, um ſo raſcher verzehrten ſich die Kräfte, um ſo kürzer war die Lebensdauer jener Staaten.
Dazu kommt, daß nach der Schwäche menſchlicher Natur jener Wetteifer der Staaten zum blutigen Kampfe wurde.
Auch Athens Ehrgeiz, ſo edler Quelle er entſprungen war, iſt zur rückſichtsloſeſten Herrſchſucht ausgeartet, und ſo iſt die vom Wetteifer entfachte Flamme der Begeiſterung ein Feuer geworden, das im Brande des Bürgerkriegs die Blüthe der Staaten frühzeitig vernichtet hat.
Lauterer und wohlthätiger iſt der Wetteifer auf dem Gebiete geblieben, auf welchem Alle bereit ſind der Hellenen volle Bedeutung anzuerkennen.
Denn während ihren Staatsbildungen — ſo lehrreich allen Zeiten ihre Betrachtung ſein wird — doch keine über den Kreis ihrer Volksgeſchichte hinausreichende Gültigkeit zugeſchrieben werden kann, ſind ſie in Kunſt und Wiſſenſchaft bis heute die Geſetzgeber geblieben, und dieſe weltgeſchichtliche Stellung verdanken ſie jenem Triebe, der ihnen keine Ruhe ließ, bis ſie das Ihrige gethan hatten, um alle dem Menſchen verliehenen Kräfte zu entwickeln und dieſelben bis zur vollſtändigen Ausbildung durch den Reiz des Wetteifers in Spannung zu halten.
Die ganze Poeſie der Hellenen iſt im Wettkampfe groß gezogen.
In den Paläſten der Fürſten, an den Grabhügeln der Helden, vor den Tempeln der Götter, auf den vollen Märkten der Städte wetteiferten die Rhapſoden.
In dieſen Kämpfen erſtarkte die epiſche Kunſt zu jener vollen Kraft und Sicherheit, in der uns von Anfang an das griechiſche Epos entgegentritt.
Als Wettgeſang vor dem verſammelten Volke blieb die Kunſt auch bei vollendeter Meiſterſchaft durchaus national; ſie konnte nicht erſtarren in ſchulmäßigen Formen, noch in Künſtelei und Willkür des Geſchmacks abirren.
Sie ſchloß ſich den Neigungen und Stimmungen der verſchiedenen Stämme an, und während dem Phlegma ackerbauender Aeolier das lehrhafte Epos zuſagte, gaben die feuriger bewegten, thaten- und wanderluſtigeren Stämme dem Heldenliede Homer's den Preis vor Heſiod.
Im Wetteifer der Stämme bildete ſich die griechiſche Muſik, ordneten und gründeten ſich die nationalen Weiſen lyriſcher Kunſt.
Im Namen der Götter wurden die Hymnenſänger aufgeboten, und es empfing den Ehrenpreis, wer bei dem Weihfeſte des neuen Tempels die große Diana von Epheſus am herrlichſten gefeiert hatte.
Am vollkommenſten aber entfaltete ſich helleniſcher Wetteifer in der vollendetſten Kunſtgattung — im Drama.
Denn ein großartigeres Schauſpiel bürgerlichen Wetteifers hat die Welt nicht geſehen, als wenn zu des Dionyſos Ehren die Feſtchöre aufzogen, welche die reichen Bürger Athens im Namen der Stämme, denen ſie angehörten, ausgeſtattet und eingeübt hatten.
Hier traten alle Geiſteskräfte, mit denen die Hellenen geſegnet waren, alle Künſte, die in Athen blühten, in brüderlichem Wetteifer zuſammen.
Die Baukunſt empfing die Bürger und Gäſte in ihren Marmorhallen und ſchmückte die Bühne mit Hülfe der Malerei und Plaſtik; die Orcheſtik ordnete die Tänze, die Muſik beſeelte die Chorlieder, der Schauſpieler dachte ſich in die Seele der Heroen hinein, deren Thaten und Leiden er dem Volke vorführte —
Alles aber diente wetteifernd der königlichen Kunſt, der Poeſie, die das Ganze leitend zuſammenhielt.
Wenn in ſolchem Geiſte nach dem Höchſten gerungen wurde, ſo begreift man, daß die Athener ihrem von Land- und Seeſiegen heimkehrenden Helden keine größere Ehre zu erweiſen wußten, als daß ſie ihm zwiſchen den wetteifernden Chören des Aeſchylos und Sophokles das Urtheil des Preisrichters anheimgaben.
Alle Kunſt der Griechen war an unmittelbare Anerkennung von Seiten des Volks gewöhnt.
Der Geſchichtſchreiber las dem Volke ſeine Geſchichte vor, die Meiſter und Schüler der bildenden Kunſt wetteiferten in Darſtellung der Götter und Heroen vor dem Volke.
Das ganze Volk wurde überall in die Intereſſen der Kunſt hereingezogen; es wurden Alle zum Prüfen, zum Urtheilen gewöhnt und lernten von Jugend an durch begeiſterte und ſelbſtthätige Theilnahme den Genuß erhöhen.
So wurde die Kunſt, ſo namentlich das Theater den Griechen eine Volksſchule im höchſten Sinne des Worts.
So ſehr es aber auch der freie Wettkampf der Kräfte war, der wie der belebende Hauch durch die geſammte Thätigkeit, durch alle Leiſtungen der Griechen hindurchwehte, ſo waren ſie doch weit entfernt, den Trieb, welchen der Wetteifer anregt, ſeiner natürlichen Beſchaffenheit zu überlaſſen, in welcher er mehr zum Schlechten als zum Guten führt.
Sie haben den wilden Trieb gezähmt, ſie haben ihn geſittigt und veredelt, indem ſie ihn der Religion dienſtbar gemacht haben.
An ſich ſcheint die Religion, in welcher Form ſie ſich auch darſtellen mag, am wenigſten geeignet und berufen zu ſein, den Trieb des Wetteifers zu erwecken.
Im Gefühle des Unvermögens wurzelnd, demüthigt ſie den Menſchen der Gottheit gegenüber und anſtatt ihn zu eigenwilligen Kraftäußerungen und neuen Erwerbungen anzuſpornen, verpflichtet ſie ihn am Gegebenen feſtzuhalten und in ſelbſtverläugnender Treue den väterlichen Ueberlieferungen anzuhangen.
Wie ſehr die Hellenen dieſe Bedeutung der Religion zu würdigen wußten, beweiſt die muſterhafte Treue, welche ſie mitten in der ruheloſen Bewegung ihres bürgerlichen Lebens den überlieferten Ordnungen des Gottesdienſtes bewahrt haben, und wenn die Propheten des alten Bundes ihre immer wankelmüthigen Landsleute auf die Heiden hinweiſen:
Gehet hin in die Inſeln Chitim und ſchauet, ob es daſelbſt ſo zugehe, ob die Heiden ihre Götter ändern! —
ſo findet dies auf alle Hellenen, namentlich auf die Athener Anwendung; es hat in religiöſen Dingen kein conſervativeres Volk gegeben.
Indeſſen tritt ja das Volk nicht bloß im Gefühle der Machtloſigkeit und Hülfsbedürftigkeit ſeinen nationalen Göttern gegenüber, ſondern auch beim Opfer des Danks für den empfangenen Ernteſegen, und es ſcheint die freudige Anerkennung und Aneignung deſſelben vor den Göttern die natürlichſte Form des Dankes zu ſein.
Darum finden wir bei Hellenen wie bei Barbaren die Opfer mit Opfermahlzeiten, mit frohen Feſten und Luſtbarkeiten verknüpft.
Hier aber tritt uns gerade die Eigenthümlichkeit des helleniſchen Weſens recht deutlich entgegen.
Bei den andern Völkern beſteht die Feſtfreude im Vollgenuſſe der irdiſchen Güter; die Hellenen kannten eine höhere Freude, und dieſe fanden ſie in der durch jugendlichen Wetteifer geſteigerten und durch Theilnahme des ganzen Volks begeiſterten Uebung ihrer Seelen- und Körperkräfte.
Denn um ihre Götter zu ehren, glaubten ſie nicht nur die Erſtlingsfrüchte der Felder, die kräftigſten Thiere ihrer Heerden, ſondern vor Allem die Blüthe der Jugend in ihrer Geſundheit und Kraft den Göttern darſtellen zu müſſen, und zwar nicht bloß in feierlichen Aufzügen, in feſtlichen Tänzen, ſondern auch in freudigem Wettkampfe ſollten ihre Jünglinge zeigen, daß ſie die reichlich empfangenen Gottesgaben zu voller Entwickelung zu fördern nicht träge geweſen ſeien.
So ſind die Wettkämpfe ein Opfer des Danks, deſſen die Götter ſich freuen.
Darum ſind alle regelmäßigen Wettkämpfe, die wir in geſchichtlicher Zeit nachweiſen können, an Götterfeſte geknüpft; ihre Schauplätze ſind urſprünglich die Tempelhöfe, die eigentlichen Zuſchauer die Götter.
Ihnen wird ja Alles verdankt, was zum Wettkampfe befähigt, die Spannkraft der Muskeln, die im Laufe ausdauernde Bruſt, die Harmonie der Glieder, die Stimme des Geſangs wie die geiſtbeſeelte Rede — was alſo immer an Ehre und Gewinn dadurch erworben wird, gebührt von Rechtswegen der Gottheit.
Der Menſch hat neben ihr keinen Anſpruch.
Die gewonnenen Dreifüße werden alſo zum dauernden Schmucke um das Haus des Gottes aufgeſtellt, und wer den goldenen Siegespreis, den er mühevoll genug errungen hat, etwa heimtragen wollte, der würde dem Gotte das Seine nehmen, er würde der Strafe des Tempelraubes verfallen, und die Gemeinde, welche ihn ſchützen wollte, müßte aus der Genoſſenſchaft des gottesdienſtlichen Vereins ausgeſtoßen werden.
Je deutlicher ſich die Hellenen in ihrem Volksbewußtſein von den Barbaren unterſcheiden lernten, um ſo lauterer und eigenthümlicher haben ſie die Idee des Wettkampfes entwickelt, und diejenigen unter ihnen, welche jenen Gegenſatz am kräftigſten darzuſtellen berufen waren, die Dorier, haben am entſchiedenſten dahin gewirkt, jede Rückſicht auf Eigennutz und alle unreinen Beimiſchungen zu entfernen.
Die Werthpreiſe verſchwinden, damit Keiner, den ſchnöder Gewinn anlockt, an den heiligen Schauſpielen ſich betheilige.
Der Kranz von Blättern, der Laubzweig, die wollene Binde haben ja keinen andern Werth, als daß ſie Symbole des Sieges ſind, die von den Göttern ſelbſt — wie die dem Timoleon von der Tempeldecke auf das Haupt fallende Binde — oder in der Gottheit Namen von den ſtellvertretenden Preisrichtern vor den Augen des Volks ausgetheilt werden.
Der Kranz iſt vom Baume, welcher dem Gotte heilig iſt.
Wer mit dem Kranze angethan wird, ſtellt ſich dadurch als ein dem Gotte Zugehöriger dar; er wird ihm zugeeignet und gleich wie das Opferthier bekränzt wird, damit es als göttliches Eigenthum gegen jede unheilige Menſchenhand ſicher geſtellt werde, wie Häuſer, Straßen, Plätze durch ihre Bekränzung den Göttern ſinnbildlich zugeeignet werden, deren Laub ſie tragen — ſo wurde auch der Sieger, wie ein den Göttern wohlgefälliges Opfer mit Binden geſchmückt, mit Kränzen geweiht.
Auf alten Vaſenbildern ſehen wir den ſtolzen Sieger, dem das beneidenswertheſte Erdenglück zu Theil geworden iſt, dargeſtellt, wie er ſich demüthig den ſtarken Arm umbinden läßt, um dann im Tempel vor den Augen des Gottes Palmzweig und Kranz zu empfangen.
Auch die Kränze pflegte der Sieger nicht als Eigenthum mitzunehmen, ſondern im Heiligthume der heimathlichen Gottheit, die ſeine Jugend gnädig behütet hatte, aufzuhängen.
Damit ſteht noch ein Anderes in nahem Zuſammenhange, nämlich daß in den Schranken nicht geſtattet war mit roher Kraft zuzufahren oder nach eigenen Gelüſten den Kampf zu führen.
Es wurde ja Niemand zugelaſſen, welcher nicht nach helleniſchem Brauche kunſtmäßig ſeine Kraft ausgebildet hatte, und Keiner empfing den Siegerkranz, welcher ſich nicht allen feierlich beſchworenen Normen des Kampfes willig unterworfen hatte.
So haben die Hellenen durch einfache Bräuche und Satzungen den Menſchen auf des Glückes Gipfel demüthig zu halten gewußt; ſie haben den Sporn des Wetteifers angewendet, um ſich gegen des Fleiſches Trägheit zu ſchützen, aber ſie haben den Eifer von allem Selbſtiſchen zu klären geſucht, ſie haben den wilden Trieb des Ehrgeizes geordnet und veredelt durch die Zucht des Geſetzes und der Religion.
Was ſie als Ziel erſtrebten, liegt deutlich vor uns; in dieſem Streben offenbart ſich uns der Geiſt der Hellenen auf der Höhe ſeiner ſittlichen Kraft, und die Anerkennung deſſelben ſollen wir uns nicht etwa durch den Gedanken verleiden laſſen, daß jenes Streben in Wirklichkeit ein durch Leidenſchaft vielfach getrübtes, durch Schwäche gehemmtes geweſen ſei.
Das iſt freilich leicht zu erkennen und nachzuweiſen.
Aber wenn ein Mann, mit herrlichen Gaben geſchmückt, ſegensreich in unſerer Mitte gewirkt hat, ſo werden wir doch, wenn wir ſein Leben und Wirken darſtellen, nicht bei den Mängeln und Schwächen verweilen, welche er mit allen Weſen ſeiner Art theilte, ſondern vorzugsweiſe bei dem Großen und Ausgezeichneten, bei der beſonderen Kraft, die Gott in ihm uns hat offenbaren wollen.
Ebenſo dürfen und ſollen wir auch die Völker des Alterthums betrachten.
Dieſer Idealismus iſt das ſchönſte Vorrecht der klaſſiſchen Philologie.
Denn was ein Einzelner, was ein Volksſtamm in der Blüthe ſeiner Kraft, im höchſten Aufſchwunge ſeiner Natur, in ſeinen beſten Tagen und Stunden iſt, das iſt er wirklich und ganz, und das ſollen wir zur Erinnerung unſerem Gemüthe einprägen.
So lange die Hellenen in dieſer Weiſe um den Kranz kämpften, waren ſie ein mächtiges, ein unüberwindliches Volk; ſo wie ihre Schwungkraft ermattete, verlor der Kranz ſeine Bedeutung und blieb nur als eitler Schmuck in Geltung.
Die Kirchenväter eiferten gegen die Bekränzung, weil ſie in ihr nur eins der auffallendſten Zeichen heidniſcher Götterverehrung ſahen. Uns aber ſoll der helleniſche Kranz kein Aergerniß ſein, ſondern das Symbol eines auch für uns vorbildlichen Strebens.
Dieſer Standpunkt iſt durch die ehrwürdigſte Autorität unſerer Kirche vertreten.
Denn derſelbe Mann, der auf dem Areopag den unbekannten Gott verkündete und ſtatt des Kranzes das Kreuz mit der Dornenkrone in Hellas aufrichtete — wie ſehr liebt er es, ſich ſelbſt in ſeinem Ringen und Laufen einem Wettkämpfer zu vergleichen, wie eindringend ermahnt er ſeine Korinther, ihren iſthmiſchen Kampfhelden nachzueifern, wie treffend hebt er in ſeinen Briefen die vorbildliche Bedeutung der helleniſchen Agoniſtik hervor!
Dieſe findet er zunächſt in der Enthaltſamkeit, der ſich der Kämpfer befleißigen muß, um ſeinen Leib leicht und kampfrüſtig, ſeine Glieder ſchwungkräftig zu erhalten; zweitens iſt es der Gehorſam, der gefordert wird, die Verläugnung aller ſelbſtſüchtigen Willkür, die Anerkennung einer feſten Ordnung, in welcher dem Kleinode nachgejagt werden ſoll; es iſt endlich — wie es die Alten in den Erzbildern ihrer Olympioniken unnachahmlich darzuſtellen wußten — das Sich-vorwärts-ſtrecken des ganzen Menſchen nach Einem Ziele, zu dem Alle berufen werden, zu dem Viele laufen, aber nur Wenige gelangen.
So ſollen alſo auch wir das Große, das im Alterthume offenbar geworden iſt, nicht bloß erkennen und ſchön finden; wir ſollen nicht ſchwärmen in bewundernder Erinnerung an das hohe Streben der Hellenen, ſondern wir ſollen das, was daran ewig gültig iſt, der Vergangenheit entreißen und uns mit kräftigem Entſchluſſe aneignen.
Denn nicht für ſich, ſondern für alle kommenden Geſchlechter haben die Hellenen den Barbaren alter und neuer Zeit gegenüber die Wahrheit an das Licht gebracht, daß nicht das Beſitzen und Genießen, ſondern das Ringen und Streben bis ans Ende des Menſchen Beruf und ſeine einzige wahre Freudenquelle ſei.
Man hat den Deutſchen wohl die Ehre erwieſen, ihnen ein beſonderes Verſtändniß des helleniſchen Weſens zuzutrauen.
Gewiß iſt, daß unſer Volk in ſeiner ganzen Entwickelung durch eine Reihe wichtiger Analogien auf die Geſchichte der Hellenen hingewieſen iſt.
Die Geſchichte beider Völker iſt nicht nur aus der ihrer Stämme erwachſen, ſondern hat den Charakter einer ſolchen länger feſtgehalten, als bei anderen Völkern der Fall iſt.
In Hellas wie in Deutſchland hat ſich das lebendige Sonderbewußtſein der Stämme gegen den Abſchluß einer ausgleichenden Staatsordnung geſträubt und alle Verſuche vereitelt, die gemeinſame Volksthümlichkeit in allgemein gültigen und dauerhaften Staatsformen auszuprägen.
Hier wie dort iſt die nationale Einheit ein geiſtiger, ein innerlicher Beſitz geblieben, eine über den einzelnen Stämmen und Staaten ſchwebende Idee.
Um ſo mehr iſt die geiſtige Verwirklichung derſelben ein Gegenſtand des Wetteifers geworden, indem von den begabteren Stämmen jeder nach ſeiner Weiſe in Glauben und Sitte, in Kunſt und Wiſſenſchaft das nationale Bewußtſein auszubilden geſtrebt hat, und was in dieſem großen Wettkampfe der Kräfte Gutes und Schönes gelungen iſt, das iſt bei den Deutſchen wie bei den Griechen des ganzen Volkes Geſamtbeſitz geworden, und wer kann verkennen, wie viel auch unſere Bildung, unſere Litteratur dieſem Wettkampfe verdankt.
Zur Theilnahme an dieſem Wettkampfe, der uns die friſche Strömung und den Reichthum des inneren Volkslebens verbürgt, ſind vor Allen die Univerſitäten unſeres Vaterlandes berufen; ja ſie ſollen dieſen Kampf in ſeiner reinſten Form, in ſeiner vollen Idealität darſtellen.
Nirgends ſollte lebendiger als hier der gemeinſame Beſitz vaterländiſcher Bildung als das theuerſte Erbe, das wir von den Vätern empfangen haben, erkannt und erfaßt werden; hier ſoll es mit treuen Händen gepflegt und mit Hinblick auf das gemeinſame Ziel unverdroſſen erweitert werden.
Andererſeits hat aber auch jede einzelne der deutſchen Hochſchulen nach ihrer örtlichen Lage, ihren Verhältniſſen und ihrer eigenen Vergangenheit ihren beſonderen Beruf, ihre eigenthümliche Bahn.
Jeder iſt die Freiheit, jeder die Pflicht gegeben nach dem höchſten Kranze zu ringen.
Aber iſt nicht auch jede unſerer Univerſitäten für ſich berufen, ein Kampfplatz des Wetteifers zu ſein?
Werden nicht die Männer, denen das Lehramt anvertraut iſt, je brüderlicher ſie im Gefühle des gemeinſamen, hohen Berufs zuſammenſtehen, um ſo lebendiger mit einander wetteifern in Erweckung der Jugend, in Förderung der Wiſſenſchaft?
Ja dieſer Wetteifer erſtreckt ſich weit über die Gränze des zeitlichen Zuſammenlebens; denn die geiſtigen Genoſſenſchaften gehen durch Generationen hindurch, und wenn die Hellenen ihre Heldengräber mit Kampfſpielen ehrten, um zu zeigen, daß die Tugenden der Väter nicht mit ihnen in das Grab geſunken ſeien, ſo feiern wir das Gedächtniß der theuern Männer, die uns angehört haben, durch den Eifer ihre Tugenden fortzupflanzen, ihr Andenken lebendig zu erhalten und in ihre Arbeit rüſtig einzutreten.
Die Jugend aber — wie könnte ſie aus ſo vielen Städten und Gauen des Vaterlandes hier zuſammenſtrömen, ohne daß dadurch die in den Einzelnen ſchlummernden Kräfte zu gemeinſamem Streben geweckt, zum freudigen Wetteifer begeiſtert werden ſollten!
An Eifer und Wetteifer fehlt es freilich nirgends unter den Menſchen und von Jahr zu Jahr rennen ſie mit ſteigender Ungeduld durch einander, damit Einer dem Andern den Preis abjage.
Aber da handelt es ſich um Gewinn und Beſitz, um Ehre und Einfluß oder eitlen Sinnengenuß; unſer gemeinſamer Beruf fordert einen Wetteifer, wie ihn die Hellenen geübt haben, den Wetteifer, welcher in der freien Entfaltung aller Kräfte, im ſelbſtverläugnenden Streben nach dem höchſten Ziele ſeine volle Befriedigung findet.
Daß ich am heutigen Tage gerade dieſe Richtung meinen Gedanken gegeben habe, kann Sie nicht befremden.
Denn ich darf ja im Namen einer Univerſität reden, deren Gründung von dem hochherzigen Gedanken ausgegangen iſt, daß ein deutſcher Staat durch Zuwachs an Macht und Ehre zugleich die Verpflichtung empfange, in der Förderung deutſcher Wiſſenſchaft mit allen Nachbarſtaaten zu wetteifern, einer Univerſität, welche den Gedanken ihres königlichen Gründers unter Gottes ſichtlichem Segen verwirklicht, die, ſeit ſie in die Schranken eingetreten iſt, viel unverwelkliche Ehrenkränze gewonnen hat und mit den auserwählteſten Namen deutſcher Nation verwachſen iſt.
Ich brauche um ſo weniger zu beſorgen, daß ich Fernliegendes zum Gegenſtande dieſer Rede gewählt habe, wenn ich bedenke, wie der König, welcher dem Gründer der Georgia- Auguſta auch in der Liebe zu ihr nachgefolgt iſt, ſeinen Geburtstag uns für alle Zeiten zum Feſttage gemacht hat.
Denn indem er dieſen Tag zur Austheilung der erworbenen Preiſe wie zur Verkündigung neuer Preisaufgaben beſtimmt hat, konnte er dabei doch keine andere Abſicht haben, als die Idee des geiſtigen Wettkampfs, ſo zu ſagen, mitten in unſer Leben hineinzuſtellen und in jährlicher Feier immer von Neuem uns vor die Seele zu führen.
Wenn nun der Gedanke des königlichen Gründers ſich alſo vererbt und in ſeinem erhabenen Hauſe ſich bis heute ſo lebendig erhalten hat, wie wir es Alle mit ehrerbietigem Danke anerkennen, wenn eine erleuchtete Regierung den Ruhm der Georgia-Auguſta wie das koſtbare Vermächtniß zu hüten und auf alle Weiſe zu fördern als eine ihrer heiligſten Verpflichtungen anſieht, ſo liegt es alſo nur an uns, daß die Zukunft unſerer Univerſität ihrer Vergangenheit entſpreche und daß wir dazu Alle, jung und alt, in freudigem Wetteifer das Unſere beitragen.
IX. Arbeit und Muße.
Arbeit und Muße bilden den Gegenſatz, der das Leben beherrſcht.
Er iſt durch kein Naturgeſetz geregelt, wie Ebbe und Fluth oder wie das Ein- und Ausathmen der Bruſt, ſondern dem Willen anheim gegeben.
Darauf beruht ſeine Bedeutung für das ſittliche Leben; deshalb beurtheilen wir die Bildung eines Menſchen darnach, wie er ſeine Muße genießt, und die richtige Theilung zwiſchen Arbeit und Muße bleibt eine der höchſten Aufgaben der Lebenskunſt, welche man nie zu Ende lernt.
Da wir nun heute nach des Winters Arbeit in ſchöner Muße vereinigt ſind, den Feſttag zu feiern, dem wir durch eine wiſſenſchaftliche Betrachtung die unſerm Beruf entſprechende Weihe zu geben ſuchen, ſo geſtatten Sie mir Ihre Aufmerkſamkeit darauf zu lenken, welche Stelle die Muße im Menſchenleben einnimmt und wie ſich in der Auffaſſung derſelben die Völker und Zeiten unterſcheiden.
Wenn wir die Wörter: Muße, müßig und Müßiggang zuſammenſtellen, bemerken wir ſchon, wie zarter Natur der Begriff iſt, um den es ſich handelt.
Er hat auch eine merkwürdige Geſchichte.
Denn dem Gymnaſiaſten, der an einem heißen Sommertage ſeinen Schuldienſt antritt, will es ſchwer einleuchten, daß schola »Muße« bedeute.
Uns pflegt die Muße inmitten der Arbeit als eine erſpruch mit dem Brahmanismus entſtandene neue Anſchauung quickende Pauſe zu erſcheinen; den Griechen erſchien ſie als der normale Zuſtand und ſie hatten für den Begriff des Geſchäfts nur den Ausdruck Ascholia d. h. Unmuße.
Ebenſo verhält es ſich mit otium und negotium.
Wollten wir alſo unſere akademiſchen Verhältniſſe nach dem Vorbilde der klaſſiſchen Völker betrachten, ſo könnten wir die Semeſter nur als Unterbrechung der Ferien anſehen.
Im Allgemeinen kann man ſagen, daß Völker und Länder ſich darnach unterſcheiden, ob ſie die Arbeit auf Koſten der Muße oder dieſe auf Koſten jener vortreten laſſen.
Blickt man auf den Winter einer nordiſchen Stadt zurück, ſo wird hier, wie Jeder mir zugeſtehen wird, auch die geſellige Erholung mit ſolchem Kraftaufwande betrieben, daß die Muße zur Arbeit wird.
Kehrt ein Südländer von uns in die Heimath zurück, ſo pflegt er zu klagen, daß er die hier gewohnte Anſpannung des Studiums nicht lange fortſetzen könne, und die Arbeit verwandelt ſich nach und nach in eine von ſeiner Laune abhängige Ausfüllung behaglicher Mußeſtunden.
Freilich beruht dieſer Unterſchied nicht unbedingt auf dem Breitengrade und dem durchſchnittlichen Barometerſtande eines Landes; auch in heißen Zonen iſt kräftig gedacht und geſchaffen worden, ſo lange die Volkskraft lebendig war.
Das bezeugen die Heroenſagen der Inder.
Da iſt Arbeit und Muße voll entwickelt und zu fruchtbarſter Wechſelwirkung gekommen.
Denn wo Poeſie gedeiht, iſt ſie die Frucht edler Muße, und Heldenlied iſt ohne Heldenthum nicht denkbar.
In der geſchichtlichen Zeit aber verwiſcht ſich der Gegenſatz, der jedem geſunden Volksleben unentbehrlich iſt, und wir ſehen, wie das Ziel des Strebens nicht mehr in die Erledigung praktiſcher Aufgaben geſetzt wird, ſondern in eine den perſönlichen Willen vernichtende und alle Thatkraft lähmende Hingabe an die Betrachtung des Ueberſinnlichen, in eine immer völligere Rückkehr des Einzelweſens in die Gottheit.
Wie ſehr aber dieſe Auffaſſung mit Land und Volk zuſammenhängt, geht daraus hervor, daß auch die im Widervon Gott und Welt, wie ſie der Buddhismus aufſtellt, darin auf daſſelbe hinauskommt, daß auch ſein Ideal ein Verlöſchen der Individualität iſt, ein der Welt Abſterben, ein Nicht-Wollen und Nicht-Handeln — und wenn auch bei kräftigeren Naturvölkern, denen dieſes Ideal nicht munden wollte, ein allgemeinerer Begriff von Glück und Wonne an die Stelle trat, ſo hat er doch in Indien ſelbſt den orientaliſchen Charakter immer behauptet, nach welchem volle Apathie die Vorausſetzung eines glücklichen Lebens iſt und alſo die Abwechſelung von Arbeit und Muße vollkommen aufgehoben wird.
Ganz anders war es mit den Bergvölkern Irans, mit den Medern und Perſern, ſo lange ihr Volksgeiſt kräftig war.
Hier war ein mattherziges Verzagen, eine träge Indifferenz unmöglich.
Hier wurde jeder Einzelne in den großen Gegenſatz hereingezogen, welcher die Geiſterwelt wie die Völker und Länder in zwei Heerlager ſchied.
Die Religion verlangte Parteinahme und Kampf; ſie forderte unverdroſſene Arbeit in Feld, Wald und Garten; ſie verpönte nur das gewinnſüchtige Geſchäft und wies die beſchauliche Andacht, in welche das Leben der Inder aufging, den Feiertagen und Feierſtunden zu.
So war eine einfache und vernünftige Lebensordnung begründet, wie ſie ſich bei allen Zweigen des ariſchen Völkergeſchlechts wiederholt; auch bei den Griechen, ſo lange ſie als Pelasger weſentlich Landbauer waren und mit eigener Hand den Boden beſtellten.
In dieſem Zuſtande iſt ein großer Theil des Volks lange geblieben; diejenigen aber, mit welchen die Perſer in Berührung kamen, die auf den Inſeln und Küſten anſäſſigen Griechen waren mehr als irgend ein anderes Glied des ariſchen Völkergeſchlechts mit den ſeefahrenden Semiten in Berührung gekommen, welche Handel und Induſtrie im Archipelagus eingeführt und mit ihrer Unruhe die Griechenwelt erfüllt haben.
Der Kaufmarkt wurde nun der Mittelpunkt der Küſtenſtädte, und weil der Perſerkönig in dieſem Zuſtande die Griechen kennen lernte, verachtete er ſie, wie Herodot ſagt, als ein entartetes Volk, welches außer Stande ſei, einen mannhaft gebliebenen Widerſtand zu leiſten.
Kyros ſah nur die Schattenſeite, und es iſt unläugbar, daß die Erwerbsluſt, welche keinen regelmäßigen Wechſel von Arbeit und Muße, keine feſten Ziele und Zeiten hat wie der Landbau, die ſittliche Geſundheit der Griechen frühzeitig angegriffen und ihren Stammcharakter weſentlich verändert hat.
Andererſeits beruht aber die ganze Vielſeitigkeit und Fruchtbarkeit des Griechenthums darauf, daß es zwei verſchiedenen Culturkreiſen angehört, und wir erkennen in ihm deutlich einen doppelten Zug, den ariſchen Stolz, der jeden kaufmänniſchen und induſtriellen Erwerb verachtete, und die den Phöniziern abgelernte Betriebſamkeit, die in raſtloſer Geſchäftigkeit Alles zu verwerthen ſuchte, was die Natur darbot oder ihr Fleiß hervorbrachte.
Dieſer Gegenſatz hat eine wohlthätige Gährung erzeugt; er hat Nachdenken und Anſtrengung hervorgerufen, und in dem Beſtreben ihn richtig zu vermitteln ſind die Griechen über die Einſeitigkeit der älteren Völker hinausgegangen, haben die verſchiedenen Richtungen des Menſchenlebens zuerſt klar überblickt und eine ihnen durchaus eigenthümliche Lebensordnung aufgeſtellt.
Merkwürdig iſt, wie ſie dazu das Ausländiſche benutzten.
Von den Phöniziern haben ſie Menſchenraub und Menſchenhandel kennen gelernt.
Dadurch wurde die Möglichkeit gegeben, einen Stand heimathloſer Leute zuſammen zu bringen, auf welchen die Landeskinder die Laſt der Tagesarbeit wälzen konnten.
Nun theilt ſich das Geſchlecht der Menſchen darnach, ob ſie Muße haben oder nicht.
Der Unfreie, ſagt Ariſtoteles, hat keine Muße; für ihn giebt es nur Arbeitszeit und Arbeitspauſe.
Auch für das unreife Alter iſt ſie nicht vorhanden.
Erſt der voll Entwickelte tritt in ihren Genuß ein, wie der erwachſene Hausſohn in den Beſitz des Erbes.
Sie iſt das höchſte aller Güter, das wahre Leben, weil ſie allein freie Verfügung über Zeit und Kraft geſtattet.
Aber dieſer Schatz will verwaltet ſein und dazu bedarf es einer Vorbildung.
Der Muße muß ein würdiger Inhalt gegeben werden, ſonſt geht der Menſch an ihrem Genuß zu Grunde.
Das alſo iſt die neue Bedeutung, welche die Hellenen der Muße gegeben haben, daß ſie nicht mehr das Gegentheil der Anſtrengung iſt, wie bei den Barbaren, welche nach der Arbeit nichts Anderes zu thun wiſſen, als ſich der Völlerei und ſtumpfen Trägheit zu ergeben.
Die Griechen erkannten, daß ohne Thätigkeit kein Lebensgenuß vorhanden ſei.
Die Muße ſoll alſo nur eine andere Art der Thätigkeit ſein; die Thätigkeit der Muße hat aber das Eigenthümliche, daß ſie durch keinerlei äußere Bedürfniſſe hervorgerufen iſt, ſondern eine vollkommen freiwillige, ſelbſtgewählte und freudige, deshalb aber keine launenhafte und regelloſe, ſondern eine ſo geordnete Thätigkeit, daß ſich alle geiſtigen und körperlichen Kräfte dabei harmoniſch entfalten, und indem ſie dafür gewiſſe Normen aufgeſtellt haben, wie ſie ihrem Volkscharakter entſprachen, haben ſie den Genuß der Muße zu einer nationalen Kunſt ausgebildet, welche mehr als alles Andere das Weſen des helleniſchen Volks zum Ausdruck bringt.
Als die zehntauſend Griechenherzen beim Anblick des Meers wieder aufathmeten, was war das Erſte, womit die matten Krieger ihre Rettung feierten, und der erſte Genuß der Muße nach unſäglicher Noth?
Sie richteten am Geſtade eine Rennbahn ein, um ſich in fröhlichem Wettkampfe wieder als Hellenen zu fühlen.
Auf dem unvergleichlichen Bilde helleniſchen Lebens, wie es die Ficoroniſche Ciſte uns vor Augen ſtellt, ſehen wir einen der Argonauten, der eben dem Schiffsraum entſtiegen iſt, an einem aufgehängten Schlauche Uebungen des Fauſtkampfes anſtellen, nur um der Freude willen, nach langer Haft die Glieder wieder frei bewegen und alle Muskeln anſpannen zu können, während der dickbäuchige Silen, welcher daneben ſitzt, den Thoren auslacht, welcher ſich ohne Noth anſtrengt.
Der Gymnaſtik, welche die leiblichen Kräfte zu harmoniſcher Thätigkeit anſpannt und dadurch eine unverſiegbare Quelle froher Befriedigung wird, entſpricht die geiſtige Thätigkeit, die freie, ſich ſelbſt regelnde, kunſtgerechte, welche der Muße Inhalt und Weihe giebt.
Die Mnſik hat, wie Ariſtoteles ſagt, den Beruf, die Menſchen zu lehren, wie ſie ſich in rechter Weiſe freuen ſollen.
So erhielt das Saitenſpiel ſeine Bedeutung für das Leben der Griechen, das, mit der Ausrüſtung moderner Tonkunſt verglichen, ſo armſelige Geräth der ſiebenſaitigen Leier — und wo hat doch ein geringes Werkzeug ſolche Macht entfaltet, wo iſt es ſo ſehr das Wahrzeichen und der ideale Mittelpunkt eines reich entfalteten Volkslebens geworden, wie die Leier bei den Hellenen, das Symbol helleniſcher Muße!
Von ihr dachten ſie, daß ſie Himmel und Erde beherrſche.
»Denn auch des Kriegs wilder Gott,« ſangen ſie, läßt ſtarrender Speere Gewühl hinter ſich und labt ſein Herz an Liedesluſt.
Auch die Herzen der Götter durchdringt der Saiten Zaubergewalt, von der Hand des Apollon gepflegt und der Kunſt holder Muſen«.
Die Muſenkunſt ſtattete die Feſte ſo herrlich aus, daß die Bürger, allen Geſchäften entrückt, Tage lang in voller Spannung den Wettkämpfen ihrer Dichter zuhörten.
Auch beim häuslichen Mahle kreiſte die Leier, und wie man das geſellige Zuſammenſein durch geiſtigen Genuß zu adeln, durch Scherz und Ernſt zu würzen wußte, zeigte Platon's Gaſtmahl in einem verklärten Abbild.
Ja, wenn wir noch heute unabläſſig beſchäftigt ſind, den ganzen Reichthum deſſen, was von den Griechen in ihrer Muße gedacht und gedichtet iſt, immer vollſtändiger zu würdigen, ſo hat man in der That den Eindruck, als wenn bei ihnen das natürliche Verhältniß umgekehrt und des Volks ganze Arbeit in die Ausſtattung der Muße verlegt worden ſei.
Und doch war dies immer nur die andere Seite ſeiner Thätigkeit, die Ergänzung der praktiſchen Wirkſamkeit, welche mit unbeſchränkter Energie dem Ausbau der Verfaſſungen, der Leitung des Gemeinweſens, der Vertheidigung ſeiner Unabhängigkeit zugewendet war.
In der Pflege der muſiſchen Künſte war aber die volle Freiheit des geiſtigen Lebens ſo ſehr die Hauptſache, daß man die Meiſterſchaft in einer einzelnen Kunſt auf Koſten jener Freiheit nicht erkaufen wollte; Geſang und Saitenſpiel als ein beſonderer Lebensberuf aufgefaßt, galt ſchon für Unfreiheit, für eine »begränzte Sklaverei«.
Die Pflege der Muße war eine öffentliche Angelegenheit.
Für die Muße des Volks hat die Architektur die großartigſten Werke errichtet, die Theater, Stadien und Hippodrome, die parkartigen Gymnaſien und die Marmorhallen an den Märkten, wo die Bürger zwiſchen Statuen und hiſtoriſchen Wandgemälden in traulichem Geſpräche auf und nieder wandelten.
Auch die bildende Kunſt konnte nichts Anmuthenderes darſtellen, als den Genuß der Muße, ſei es in den Geſtalten der Olympier, der »leicht lebenden«, welche in ſeliger Ruhe neben einander lagern, oder in der Gemeinſchaft der Bürger an ihren großen Jahresfeſten.
In Satyrgeſtalten ſtellte ſie die niedrige Art der Muße dar, das gedankenloſe Hinträumen im Waldesſchatten oder am plätſchernden Brunnen, das dolce far niente des ſüdlichen Naturmenſchen, und die höhere Muße in der angelehnten Geſtalt des Apollon, deſſen Ausruhen nur die geiſtige Sammlung iſt, welcher neue Lieder entkeimen.
Ja, die Muße iſt der geſegnete Mutterſchoß alles deſſen, wodurch die Hellenen vorbildlich geworden ſind; ſie iſt die nothwendige Vorausſetzung ihrer Geiſtescultur, wie der Marmor für ihre Tempel.
Aber auch in Griechenland war ein großer Unterſchied nach Zeiten und Orten.
Viele Stämme ſind immer auf dem Standpunkte eigenhändiger Landwirthſchaft geblieben, wie die binnenländiſchen Peloponneſier.
Bei Anderen machte ſich der ſemitiſche Erwerbstrieb in vorherrſchender Weiſe geltend; ſo namentlich in Korinth und Aigina.
Die richtige Ausgleichung iſt nur in Athen ernſtlich erſtrebt und eine Zeitlang einzig gelungen.
Das zeigt ſchon Solon, der Kaufmann, Dichter, Philoſoph und Geſetzgeber.
Im Leben der Athener iſt aber keine größere Epoche eingetreten, als die ſiegreiche Beendigung der Perſerkriege, und zwar deshalb, weil ſie, wie Ariſtoteles ſagt, nach denſelben »mehr Muße gewannen«.
Von dem Maß der Muße macht alſo der große Geſchichtskenner die eigenthümliche Entwickelung Athens abhängig, indem die Bürger nun mit kühnem Selbſtgefühl über den Nothbedarf des Lebens hinausgingen und jedem geiſtigen Fortſchritt folgten.
Niemals aber iſt das Verhältniß von Arbeit und Muße in gleichem Grade ein Gegenſtand der Staatskunſt geworden wie im perikleiſchen Athen.
Hier wurde einerſeits jeder Arbeit die volle Ehre gegeben und des Bürgers Kraft in Krieg und Frieden angeſpannt, andererſeits eine Fülle des geiſtigen Genuſſes dargeboten als wohlverdienter Lohn der Tapferkeit, um der ſteigenden Unruhe des Lebens durch eine auf das Würdigſte angewandte Muße das Gleichgewicht zu halten, um die Athener zu gewöhnen, das Schöne ohne Verweichlichung zu lieben und mit dem offnen Sinn für Wiſſenſchaft und Kunſt die pflichttreue Arbeitſamkeit des Bürgers zu verbinden.
Alt-Italien iſt im Ganzen der ariſchen Lebensauffaſſung treuer geblieben als die griechiſche Halbinſel mit ihrer mehr zerſetzten und tiefer durchwühlten Bevölkerung.
Der Italiker blieb in näherm Zuſammenhange mit dem Boden und richtete darnach Arbeit und Muße ein.
Darum tritt auch die Freude an der Natur und an dem ſtillen Zuſammenleben mit ihr viel kräftiger hervor.
Sie wurde auch feſtgehalten, als mit der griechiſchen Bildung der Genuß griechiſcher Muße ſich einbürgerte und als man, wie Seneca thut, Muße ohne Wiſſenſchaft mit dem Zuſtand eines lebendig Begrabenen verglich.
Man machte in Italien einen ſtärkeren Unterſchied zwiſchen Stadt und Land, als es bei den Griechen der Fall war, denen die Stadt der Mittelpunkt aller Lebensrichtungen war.
Man gewöhnte ſich, Geſchäft und Muße räumlich zu trennen, und glaubte, nur in ländlicher Zurückgezogenheit dichten und philoſophiren zu können.
In der Weltſtadt Rom wurden alle angeſtammten Lebensanſchauungen erſchüttert; man ſuchte nach neuen Haltpunkten und gerieth unter den Einfluß ausländiſcher Volksſitten und namentlich orientaliſcher Gebräuche, welche durch uralte Geltung und feſte Ueberlieferung auf die rathlos ſchwankenden Gemüther Eindruck machten.
Da mußten ſie aber beſonders den Ernſt bewundern, mit dem die eingewanderten Juden inmitten aller Unruhe und Zerſtreuung an ihrem altväterlichen Sabbath feſthielten und ſo wurde ſchon in den erſten Zeiten des Principats der Einfluß der ſiebentägigen Woche bemerkbar, die mit ihrem regelmäßigen Ruhetage in der Geſchichte der Muße die wichtigſte Epoche bezeichnet.
Muße und Gottesdienſt hangen freilich bei allen Völkern nahe zuſammen, wie Feſte und Ferien.
Frei von den Sorgen des Berufs, fern von Hader und Streit, gereinigt von aller Unſauberkeit des Alltagslebens und in ſtiller Sammlung ſoll man vor den Göttern erſcheinen und ihnen aus dem ganzen Jahre, auf das ſie Anſpruch haben, in jedem Monate gewiſſe Zeitfriſten weihen, wo ſie in ihr volles Recht eintreten; feſte oder bewegliche Feiertage, wo die Menſchen ohne Unterſchied von Rang und Stand in ihrer Allen gemeinſamen Bedürftigkeit und Verpflichtung der Gottheit nahen.
Der Wechſel von Arbeits- und Mußetagen erſchien auch den Alten als etwas ſo Urſprüngliches, ſo Unentbehrliches und mit der Religion Zuſammenhängendes, daß ſie darin nicht eine Erfindung menſchlicher Klugheit, ſondern eine göttliche Ordnung erblicken; wie Platon ſagt, aus Erbarmen mit dem mühſeligen Leben der Sterblichen habe die Gottheit die Tage feſtlicher Erholung eingerichtet und ihnen dazu Apollon und die Muſen nebſt Dionyſos beigeſellt.
Mit der Häufung der Feſtlichkeiten und dem äußeren Glanz iſt aber die urſprüngliche Bedeutung des Feſtweſens und ſeine ſittliche Wirkſamkeit immer mehr zurückgetreten.
In üppigen Seeſtädten wie Tarent gab es mehr Feier- als Werktage, und die Verwilderung des Feſtjahrs, die Verweltlichung des öffentlichen Cultus und die Zerſtörung einer vernünftigen Abwechſelung von Arbeit und Muße hat weſentlich dazu beigetragen, die Geſundheit des antiken Volkslebens zu untergraben.
Darum mußte der gemeinſamen Grundanſchauungen ungeachtet die moſaiſche Stiftung Griechen wie Römern als etwas weſentlich Neues erſcheinen.
An Stelle des unruhigen Schwankens zwiſchen heiligen und profanen Zeiten, an Stelle einer künſtlichen Theilung in ganze und halbe Feiertage, war hier ein einfacher und feſter Rhythmus gegeben von Arbeit und Ruhe, eine weiſe Ausgleichung zwiſchen den Anſprüchen des Lebens und dem Anrechte Gottes an das Menſchenherz, und während die Hellenen ihrem Feſtliede die Zaubergewalt zuſchrieben, auch die Götter in den Genuß menſchlicher Muße hereinzuziehen, heiligt bei dem Volk der Theokratie Gott die Muße der Menſchen, indem er auch in der Sabbathruhe ihr Vorbild iſt.
Auf der moſaiſchen Stiftung ruht die Lebensordnung, welche allen neueren Culturvölkern gemeinſam iſt, befreit von dem Charakter phariſäiſcher Werkheiligkeit und durch die Oſterweihe zu neuer Bedeutung verklärt.
Sie hat ſich bewährt als eine Ordnung, welche die praktiſche Thätigkeit nicht beeinträchtigt, ſondern die Volkskraft erhält und ſteigert.
Sie iſt unentbehrlich, wenn das religiöſe Geſammtleben eines Volks zum Ausdruck kommen ſoll; ſie iſt eine ſtete Mahnung, daß der Menſch zweien Welten angehört, und daß er nicht ohne unerſetzlichen Schaden an ſeiner Seele zu nehmen, in die Unruhe des Sichtbaren aufgehen kann.
Wo dieſe Lebensordnung gehalten wird, iſt ſie der ſchönſte Schmuck von Stadt und Land, denn alles Schöne und Erfreuende beruht im Leben wie in der Kunſt auf der die Bewegung regelnden Ordnung und auf der rhythmiſchen Gliederung des Mannigfaltigen.
Darin unterſcheidet ſich ja das Geiſtige vom Thierleben, das Beſeelte von der mechaniſchen Bewegung.
Darum giebt es nichts Unſchöneres als ein wüſtes Einerlei regelloſer Vielgeſchäftigkeit, wenn das Menſchenleben einem Ameiſenhaufen gleicht, wo Tag aus Tag ein Alles in ununterbrochener Haſt an einander vorüberrennt.
Der richtige Wechſel von Arbeit und Muße, auf dem die Geſundheit und Anmuth des Lebens beruht, tritt da am ſicherſten ein, wo der Lebensberuf eine äußere Thätigkeit fordert.
Da regelt ſich der Wechſel von ſelbſt; jede Pauſe wird als eine Wohlthat empfunden, weil ſie dem Menſchen die Freiheit giebt, ſich dem hinzugeben, was ſeinem Herzen lieb iſt; jeder Tag hat ſeinen Feierabend, der wie ein milder Thau auf die Erde kommt, und wer im Süden gelebt hat, wo die Menſchen naturgemäßer ihr Daſein einrichten, der weiß, welche Poeſie in der Abendſtunde liegt, wenn die Glocken zum Ave Maria anſchlagen und eine ſelige Ruhe über Stadt und Land ſich ausbreitet.
Viel ſchwieriger wird die Lebensführung, wo die Theilung zwiſchen Arbeit und Muße keine gegebene iſt, wo das ganze Leben dem gewidmet iſt, was bei der großen Mehrzahl der Menſchen, die überhaupt zu einem geiſtigen Leben erwacht ſind, den Inhalt glücklicher Mußeſtunden bildet.
Sie ſind wohl die wahrhaft Freien; ſie wandeln gleichſam in einer höheren und reineren Atmoſphäre, unbenommen von den Tagesfragen, die heute alle Welt aufregen und morgen verklungen ſind, fern vom verwirrenden Treiben der Partei, dem Ewigen und unbedingt Gültigen unverwandt zugewendet, um mit geſammelter Kraft die menſchliche Erkenntniß zu erweitern.
Aber die geiſtige Erwerbsluſt iſt ziellos wie die weltliche, und je mehr ſich die Forſchung über den Stoff erhebt und den Geſetzen nachgeht, welche allen Erſcheinungen zu Grunde liegen, um ſo raſtloſer zieht ſie den Menſchen mit ſich fort.
Darum iſt der ſcheinbar Freiſte der am meiſten Gebundene und der in Muße Schwelgende entbehrt ihrer am meiſten; denn ſeine Arbeit hat keinen natürlichen Ruhepunkt, ſein Tagewerk keinen Feierabend.
Wenn die müde Welt ausruht, bleiben ſeine Gedanken in voller Anſpannung und ein ungelöſtes Problem erhält ihn Tag und Nacht in Aufregung.
Das Leben des Forſchers iſt von den Hellenen als das des Menſchen würdigſte, reinſte und erhabenſte anerkannt worden.
»Glückſelig der Mann,« ſagt Euripides in den Worten, welche von den Athenern auf Anaxagoras bezogen wurden, »glückſelig der Mann, ſo der Forſchung Gebiet durchwandelt und nicht an verderblichem Zwiſt Theil hat, der nie Unrechtes gewollt.
Sein Blick ſchaut ſtill in der ew'gen Natur nie alternde Ordnung; er prüft, wie ſie ward und wodurch ſie entſtand.
Ja ſolchem Gemüth kann nimmer der Keim unlauterer Thaten entſprießen.«
Dennoch hat ſich bei den Hellenen erſt ſpät ein beſonderer Stand ausgebildet, deſſen Geſchäft in der Muße liegt, und als er ſich bildete, traten ſofort mancherlei Gefahren und Uebelſtände zu Tage.
Die Sophiſten waren die Erſten, welche vom Wiſſen Profeſſion machten und dadurch den Grundſatz der Hellenen verläugneten, welche jede einſeitige Virtuoſität für eine Mißbildung hielten.
Sie trennten ſich zugleich vom Gemeindeleben; ſie ſuchten ſich über jede örtliche Beſchränktheit zu erheben, von jeder Ueberlieferung frei zu machen, Alles nach theoretiſchen Geſichtspunkten zurecht zu legen und zu reformiren.
Wer läugnet, daß ſie eine Fülle fruchtbarer Keime der Erkenntniß an das Licht gefördert haben!
Aber die ſchöne Harmonie, die Unmittelbarkeit und frohe Sicherheit des antiken Lebens, woraus die Kunſtſchöpfungen der klaſſiſchen Zeit hervorgegangen ſind, war dahin, und während die großen Philoſophen, Sokrates, Platon, Ariſtoteles Alles daran ſetzten, mit dem Volksbewußtſein in Einklang zu bleiben, indem ſie den Inhalt deſſelben klärten, vertieften und vielſeitig verwertheten, machte die Sophiſtik einen Riß, welcher niemals geheilt worden iſt.
Die großen Weiſen von Hellas nannten ihre Wiſſenſchaft nur »Liebe zur Weisheit,« weil ſie ganz aus dem unwiderſtehlichen Drange nach Erkenntniß hervorgegangen war und keinerlei äußeren Zweck hatte.
Was ſie gefunden, ſollte kein Standesbeſitz ſein; ſie theilten es mit, wie die Sonne ihr Licht ausſtrömt, die empfänglichen Geiſter erhellend und erwärmend.
Von den Sophiſten wurde die Wiſſenſchaft, welche ſich als ein Zweig am Stamme des Volkslebens beſcheiden und ſtill entwickelt hatte, zu einem Ziergewächs gemacht, welches der Eitelkeit diente, und als eine Nutzpflanze gezogen, um Ehre, Geld und Einfluß zu erlangen.
Tugend und Weisheit wurde in Lehrkurſen für ſo und ſo viel Minen feilgeboten.
Der gewerbmäßige Betrieb der Wiſſenſchaft war eine Umkehr der normalen Verhältniſſe und ſie rächte ſich an dem Stande ſelbſt, der die Muße zum Geſchäfte und das Wiſſen zu einer Erwerbsquelle gemacht hatte.
Die talentvollſten Sophiſten haben nur vorübergehenden Glanz gewonnen und wir kennen ſie nur aus dem, was die Vertreter der volksthümlichen Weisheit gegen ſie geſagt haben.
Während aber die Gründer der Sophiſtik, die Zeitgenoſſen des Perikles, an der gewaltigen Bewegung der Zeit ihren vollen Antheil hatten und zum Theil eine ſchöpferiſche Geiſteskraft zeigten, wurden die Nachzügler immer kümmerlicher und ärmer.
Die aus der Iſolirung hervorgehende Einſeitigkeit wurde immer größer; die Wiſſenſchaft ohne lebendigen Inhalt artete in einen trocknen Formalismus aus, in eine pedantiſche Schulweisheit, welche die Menſchen lächerlich machte, die darin ihre Lebensaufgabe ſuchten und ſie mit anſpruchsvollem Dünkel vortrugen.
Daher der üble Klang des Worts »Scholaſtikos, d. h. des ganz der Muße Lebenden, der älteſten Benennung eines Gelehrten von Fach, mit welcher man ſchon im Anfang der Kaiſerzeit einen verknöcherten Pedanten bezeichnete, und wir erinnern uns Alle der köſtlichen Scholaſtikosgeſchichten, welche uns auf der Schulbank die Elemente des Griechiſchen verſüßten.
Die Lehre, welche aus dieſen Betrachtungen folgt, iſt eine wohl zu beherzigende, die uns nicht immer klar vor Augen ſteht.
Sie lautet, daß die wahre Wiſſenſchaft an keinen Gelehrtenſtand gebunden iſt, daß volle Gelehrtenmuße eine gefährliche Mitgift iſt, und unſer Lebensberuf mancherlei Entartungen ausgeſetzt iſt, wie das Beiſpiel der erſten Profeſſoren, der Sophiſten, und ihrer Nachfolger zeigt.
Wir werden in unſerer Art zu denken und zu wirken immer zwiſchen den Sophiſten und Philoſophen der Hellenen unſern Standpunkt zu nehmen haben.
Entweder iſt das Erkennen unſer alleiniges Ziel oder ein Mittel zum Zweck, indem das Streben nach Erkenntniß von allerlei Nebenrückſichten auf äußere Vortheile allmählich ſo überwuchert wird, daß unter dieſen Schlinggewächſen der edle Baum abſtirbt.
Entweder löſen wir uns vom Volke, dem wir angehören, und wollen etwas Beſonderes ſein, eine bevorzugte Kaſte, welche auf die Ungelehrten hinabſieht und ihren eigenen Maßſtab für die menſchlichen Güter und Ziele hat, oder wir bleiben ein lebendiges Glied am Ganzen, dem wir nur an unſerm Theil zu dienen ſuchen, und erkennen rückhaltlos an, daß das durch keine Wiſſenſchaft vermittelte ſittliche Leben, daß die Kräfte des Glaubens und der Liebe, auf welchen Kirche, Staat und Haus beruhen, immer die höchſten Güter des Volks bleiben, welche auch wir um keine wiſſenſchaftliche Erwerbung preisgeben möchten.
Schwer und verantwortlich iſt wohl vor allen anderen der Beruf derer, denen Arbeit und Muße frei anheimgegeben ſind.
Erleichtert wird uns aber die Aufgabe dadurch, daß ja die Forſchung nicht unſer einziges Tagewerk iſt, daß wir nicht bloß immer mehr zu lernen, ſondern auch zu lehren berufen ſind, daß die Jugend des Vaterlandes uns anvertraut iſt.
Ohne ſtetiges Fortſchreiten im Erkennen wird das Lehren zu einer handwerksartigen Thätigkeit.
Vor der Einſeitigkeit des Gelehrtenlebens und der nach der Schwäche des menſchlichen Weſens ihr leicht anhaftenden Selbſtgenügſamkeit bewahrt uns aber der Lehrberuf, den wir ohne Selbſtverläugnung, ohne Liebe, ohne freudige Hingabe an die Jugend und an das Vaterland, für das ſie heranwächſt, nicht erfüllen können.
So kommt auch in unſer Leben der für ein geſundes Menſchenleben unentbehrliche Gegenſatz von Arbeitspflicht und freier Muße, und es gilt auch uns der köſtliche Wahlſpruch echter Lebensweisheit:
Tages Arbeit, Abends Gäſte, Saure Wochen, frohe Feſte!
Und bei welchem Feſte tritt uns dies lebendiger in die Seele als am heutigen Tage, da ſich die Pforten unſerer Aula wieder für die Feier geöffnet haben, welche uns in jedem Jahre mit voller Begeiſterung und tiefem Dankgefühl vereinigt!
Wann fühlen wir lebendiger als heute, daß wir nichts für uns ſind, daß wir keinen abgeſchloſſenen Stand bilden und daß wir durch unſeren beſonderen Beruf dem nicht entfremdet ſind, was heute ein großes Volk mit Jubel und Stolz erfüllt?
Haben wir aber etwas vor Anderen voraus, ſo iſt es nur etwa dies, daß wir noch klarer erkennen, wie ſelten es in der Weltgeſchichte iſt, daß ein glorreiches Fürſtenhaus ſo groß und mächtig innerhalb eines freien Volkes ſteht, daß ein Fürſt, ſo geſegnet von Gott, in ſo edler Demuth ſeinen Siegerkranz trägt und bis in ſein Greiſenalter unermüdlich für das Vaterland arbeitet.
Auch Er hat keinen Feierabend, an dem Er von Seinem Tagewerk ausruht.
Aber Sein Alter krönt das hohe Bewußtſein, nichts für Sich gewollt zu haben, der frohe Hinblick auf ein blühendes Haus, in dem die Tugenden der Hohenzollern fortleben, und auf ein Volk, das, von Ihm zum erſten Male geeinigt, in der gemeinſamen Liebe zu Ihm ſich ſelbſt veredelt und neu geſtaltet.
Wir fürchten Gott ſei Dank! keinen Neid der Götter.
Wir ſehen in dem, was gelungen iſt, eine Bürgſchaft der Zukunft.
Wir danken Gott, daß er uns Kaiſer Wilhelm gegeben und bis heute in Heldenkraft erhalten hat, wir bitten ihn, Sein ehrwürdiges Haupt in Gnaden zu behüten.
X.
Die Unfreiheit der alten Welt.
Wir bewundern den Erfindungsgeiſt des menſchlichen Geſchlechts, welches unabläſſig geſchäftig iſt, ſein angeborenes Vermögen zu ſteigern, alle Beſchränkungen zu beſeitigen und ſeinen Wirkungskreis nach allen Seiten auszudehnen.
Wie das Kind zum reifen Manne, ſo verhält ſich der natürliche Menſch zu dem, der die Geheimniſſe der Schöpfung ergründet und ihre Kräfte ſich dienſtbar gemacht hat, der in ſeinem Bewußtſein alles Wichtige vereinigt, was je auf Erden erdacht und erfunden worden iſt, der ſein Machtgebiet ſo erweitert, daß ſein Blick und ſeine Gedanken durch alle Fernen der Zeit und des Raumes reichen.
Dieſem Eroberungszuge des menſchlichen Geiſtes folgen wir mit Bewunderung durch die Jahrhunderte der Geſchichte; aber noch überraſchender iſt es, wenn wir den Erfindungsgeiſt des Menſchen in entgegengeſetzter Richtung thätig ſehen, indem er, ſtatt neue Wirkungskreiſe zu gewinnen, die ihm von Natur verſagt ſind, ſich vielmehr da beſchränkt, wo er zur vollen Herrſchaft den natürlichen Beruf hat.
Das iſt das Gebiet der ſittlichen Freiheit.
Sie iſt die Grundkraft ſeines Weſens, die Quelle jeder höheren Lebensfreude, das Theuerſte und Eigenſte, was der Menſch beſitzt.
Darum ſollten wir denken, daß zu allen Zeiten kein Gut höher geſchätzt und eifriger gehütet worden ſei.
Die Geſchichte lehrt uns das Gegentheil.
Sie zeigt uns, daß die Menſchen von jeher geneigt geweſen ſind, auf den vollen Beſitz jenes Gutes zu verzichten und daß ſie in ihrem Scharfſinne unerſchöpflich geweſen ſind, um für die inneren Entſchlüſſe äußere Beſtimmungen ausfindig zu machen und die Freiheit des Willens, welche keine Macht der Welt uns entreißen kann, in künſtlicher Weiſe ſich ſelbſt zu beſchränken.
Es iſt natürlich, daß wir von dieſen beiden widerſprechenden Richtungen des menſchlichen Geiſtes mit Vorliebe die erſtere verfolgen, welche ſich in ſeiner fortſchreitenden Machterweiterung und Selbſtbefreiung bezeugt; um ſo lehrreicher aber erſcheint es für die Kenntniß des Menſchen und ſeiner Geſchichte, auch den Zug zur Unfreiheit, welcher durch die Menſchen und Völker geht, nach ſeinen Gründen und in ſeinen Erſcheinungsformen zu beachten.
Der Grund deſſelben iſt ein zwiefacher.
Einmal lebt in jedem Menſchenherzen das tief begründete Gefühl, daß der ſchlimmſte Feind unſeres Glücks der Zweifel ſei und nichts mehr unſer Gemüth verſtimme und unſere Kräfte lähme, als ein Zuſtand der Unklarheit und Unſchlüſſigkeit.
Darum iſt der Märtyrer, der für ſeine Ueberzeugung Verfolgung und Tod leidet, unendlich glücklicher, als der, welcher ohne Anfechtung ſein Leben lang zwiſchen rechts und links mit matter Seele hin und her ſchwankt.
Dieſem quälenden Zuſtande durch freie Selbſtentſcheidung ein Ende zu machen, dazu bedarf es eines Aufwandes von ſittlicher Kraft, welchem ſich die menſchliche Trägheit gern entzieht.
Sie ſchiebt die Wahl von ſich, um damit die Qual los zu werden; ſie giebt einen koſtbaren Beſitz hin, um die daran haftenden Verpflichtungen nicht zu übernehmen, ſie ſucht nach äußeren Beſtimmungsgründen, um ſich die inneren zu erſparen.
Es giebt aber auch einen edleren Grund, welcher den Menſchen zu einer freiwilligen Beſchränkung ſeiner perſönlichen Freiheit veranlaßt.
Er liegt in der Erkenntniß, daß nicht bloß ſein äußeres Handeln innerhalb geſetzlicher Schranken ſich bewegen müſſe, wenn bürgerliche Ordnung beſtehen ſolle, ſondern daß es auch für ſein ſittliches Verhalten Geſetze gebe, welche nicht ungeſtraft verletzt werden dürfen.
Er ahnt eine ſittliche Lebensordnung, aber wie ſoll er ſie kennen, wie ſich hüten, unbewußt gegen ſie zu verſtoßen?
In der Unruhe ſeines Herzens ſucht er nach den ungeſchriebenen Geſetzen, nach dem unſichtbaren Geſetzgeber und ſeinem Willen.
Er hat das feſte Vertrauen, daß die Gottheit, welche dieſe Unruhe in ihn gelegt, ihn in ſeiner Rathloſigkeit nicht verlaſſen könne, und je inniger ihm die Gottheit mit der ſichtbaren Schöpfung verwachſen ſcheint, um ſo weniger mag er zweifeln, daß ſie ſich ihm am Himmel oder auf der Erde bezeuge; daher bedürfe es nur eines wachſamen Auges und eines ernſtlichen Suchens, um die göttlichen Winke in den natürlichen Erſcheinungen zu entdecken.
Dies iſt der andere, der religiöſe Grund, welcher die Menſchen veranlaßt von äußeren Zeichen ihre freie Selbſtbeſtimmung abhängig zu machen.
Freilich hat derſelbe nur bei den Völkern ſeine Berechtigung, welche, in ihrem Gottesbewußtſein ſich ſelbſt überlaſſen, auf unſicheren Spuren dem göttlichen Willen nachgehen.
Er gilt nicht für diejenigen, welchen die ſittliche Lebensordnung offenbart iſt, welche den ſittlichen Geſetzgeber nicht ahnen, ſondern kennen und damit zugleich ſeinen ausgeſprochenen Willen.
Hier ſollte von keiner Unſicherheit, von keinem Umhertaſten und Umherſuchen die Rede ſein, um ſo weniger, wenn außer der urſprünglichen Mittheilung des göttlichen Geſetzes im Laufe der Volksgeſchichte noch andere Mittheilungen erfolgen, um das verdunkelte Gottesbewußtſein wieder aufzuhellen und die Irrenden auf den rechten Weg zu führen.
Doch zeigt uns gerade das Volk des alten Bundes, wie die menſchliche Natur ſich den ſtrengeren Forderungen immer zu entziehen ſucht und, ſtatt aus dem göttlichen Geſetze die richtigen Normen des Handelns abzuleiten, ſich lieber abwendet von dem Lichte der Wahrheit und in die dunkeln Gänge des Aberglaubens ſchlüpft, um ohne ſittliche Anſtrengung auf einem gewiſſermaßen mechaniſchen Wege ſich von dem in Kenntniß zu ſetzen, was in einem vorliegenden Falle das Rechte ſei.
Der Zaun, welcher das theokratiſche Volk von allen anderen Völkern ſchied, wurde immer durchbrochen; mit dem Götzendienſte des Heidenthums brach auch die Unfreiheit deſſelben ein, und ſo kommt es, daß wir gerade aus der Geſchichte Israels jene Gebräuche kennen lernen, welche bei den umwohnenden Völkern erſonnen worden waren, um den göttlichen Willen und die Beſtimmung der Sterblichen zu erkennen.
Ein Hauptſitz auch für dieſen Zweig menſchlicher Erfindung war die alte Weltſtadt Babel.
Hier finden wir zuerſt die Anwendung des Looſes, die Benutzung der Amulette, das Beſchauen der Leber des Opferthiers; hier gewann die ganze Schickſalskunde durch ihre Verbindung mit der Wiſſenſchaft der Chaldäer und namentlich mit der Aſtronomie zuerſt einen beſtimmten Charakter, welchen ſie in den verſchiedenſten Ländern und Zeiten bewahrt hat.
Wer kann läugnen, daß es eine großartige Anſchauung war, welche den Menſchen darauf brachte, ſein Schickſal an die Geſtirne zu knüpfen?
Ueber den verworrenen und raſtlos wechſelnden Zuſtänden der Menſchenwelt wandeln ſie in ungetrübter Klarheit und heiliger Ordnung ihre Bahnen, und je gründlicher man an dem wolkenloſen Himmel Meſopotamiens dieſe Ordnung verſtehen lernte, um ſo weniger iſt es zu verwundern, daß man nicht nur die Zeiten des Jahrs und die denſelben entſprechenden Geſchäfte des Menſchen zu Lande und zu Waſſer nach ihnen regelte, ſondern, weiter ging und das ganze Menſchenleben unter den Einfluß der Geſtirne ſtellte.
Wo war die Gränze ihrer Wirkungen zu finden, wo löſte ſich die Kette des geheimnißvollen Zuſammenhangs?
Die Weisheit des Morgenlandes war am wenigſten geneigt, hier Gränzen zu ziehen; ſie gab ſich mit Vorliebe der Anſchauung eines kosmiſchen Ganzen hin, aus welchem kein Glied ſich abſonderte, und bildete darnach ihr Syſtem der Weltbetrachtung aus.
Nach dem Auf- und Niedergange der Himmelskörper berechnete ſie die Perioden, in welchen ſich die Geſchicke der Völker vollendeten; in künſtliche Zahlenſyſteme ſchloß ſie die geſchichtlichen Entwickelungen ein und beſtimmte nach himmliſcher Conſtellation das Erdenleben jedes einzelnen Menſchen.
Die Griechen lernten dieſe Lehre in Aegypten kennen und hielten ſie für eine Erfindung dieſes Landes.
Sie fanden dort jeden Monat, jeden Tag und jede Tagesſtunde einer beſtimmten Gottheit zugetheilt, und nach der Stunde, in welche eines Menſchen Geburt fiel, glaubte man, ſei ſein Leben, ſein Charakter, ſein Ende im Voraus entſchieden.
Mit peinlicher Sorgfalt wurde jedes Zeichen aufgeſchrieben und der Erfolg desſelben vermerkt, um auf dieſe Weiſe ein immer vollſtändigeres Lehrſyſtem auszubilden.
Dieſe Lehren und Künſte gingen von einem Volke zum andern; ſie erfüllten in höheren und niederen Formen das ganze Morgenland, wo ſie aller Verbote des Koran zum Trotze bis auf den heutigen Tag einheimiſch geblieben ſind.
Sie blieben aber nicht auf das Morgenland beſchränkt, ſondern wurden mit den andern Künſten, Wiſſenſchaften und Gottesdienſten zu den Völkern gebracht, welche am weſtlichen Meere wohnten.
Für dieſe Vermittelung waren nun von beſonderer Wichtigkeit die Gränzgebiete zwiſchen beiden Hälften der alten Welt, die Küſtenländer Kleinaſiens, das halb dem einen, halb dem andern Continente angehört, namentlich die ſüdlichen Küſtenländer, welche den Wohnſitzen der ſemitiſchen Völker am nächſten waren und ſelbſt ſemitiſche Bevölkerung aufnahmen, die Länder am Südabhange des Taurus, Cilicien, Pamphylien, Lycien, Karien, ſo wie die Inſelländer Cypern und Kreta.
Das ſind die Gegenden, wo die beiden für alle Geſchichtsentwickelung wichtigſten Völkergeſchlechter zuſammentrafen, wo das ſchwärmeriſche Naturgefühl und religiöſe Gemüthsleben des einen mit dem klaren, nach Maß und Ordnung ringenden Geiſte des andern ſich durchdrang und aus dieſem anregenden Verkehre zwiſchen ſemitiſcher und ariſcher Volksthümlichkeit ein reiches Culturleben ſich entwickelte.
Die Griechen wußten, was ſie dieſen Gegenden verdankten; ſie kannten ſie als die Heimath wichtiger Gottesdienſte, als die Wiege der zu ihnen verpflanzten prophetiſchen Kunſt.
Der Stammvater des kariſchen Volks galt ihnen für den Erfinder weiſſagender Vogelſchau; in Cilicien waren uralte Stätten der Weiſſagung, mit welchen man die griechiſchen Sehergeſchlechter des Amphiaraos, Kalchas u. A. in Verbindung wußte.
An der Gränze Kariens und Lyciens wohnten die Telmeſſier, auf deren Söhnen und Töchtern die Gabe der Weiſſagung ruhte; aus Lycien ſtammt Olen, der erſte Prophet der Griechen, und von den Pamphyliern hatte man wunderbare Kunde ihrer magiſchen Künſte.
Hier iſt keine ſcharfe Gränzlinie zu finden, welche das Gebiet orientaliſcher Ideenkreiſe abſchlöſſe.
Wie bei den Orientalen, ſo war auch bei den Hellenen die Gewährung der Schickſalszeichen mit der Religion verbunden; ſo bei dem uralten Dienſte des in den Eichenwipfeln rauſchenden Zeus, der das Schilfrohr heiliger Seen bewegenden Artemis, beim Dienſte des Poſeidon, des Hermes, des Herakles, überall waren den Menſchen Mittel geboten, ſich von dem Willen der unſichtbaren Herren der Welt zu unterrichten, und alle im Oriente erſonnenen und techniſch ausgebildeten Mittel der Schickſalskunde, Würfel und Loos, Traumbild und Conſtellation, Zeichen am Himmel und an der Erde, Opferrauch und Lichterſcheinungen, Stimmen und Bewegungen der Thiere, von den Fiſchen und Schlangen bis zu dem Adler, welcher die einſamen Berggipfel umkreiſt, Alles finden wir auch bei den Griechen in deutlichen Spuren wieder.
Aber das Erbe des Morgenlandes wurde nicht einfach herübergenommen, ſondern umgeſtaltet und ſo zu einem nationalen Beſitze gemacht, und dieſe Aneignung galt für eine ſo wichtige That, daß ſie den Heroen zugeſchrieben wurde, welche als Begründer der nationalen Bildung an der Schwelle helleniſcher Volksgeſchichte ſtehen, wie Siſyphos der Weiſe und Prometheus, das Urbild helleniſcher Denkkraft.
Wo und wie dieſe Umbildung ſtattgefunden habe, das iſt ein Geheimniß und wie alles Werden in der Geſchichte unſerm Blicke entzogen.
Aber das ſcheint mir gewiß zu ſein, daß die weſentliche Umgeſtaltung ſchon in jenem Küſtenlande geſchah, wo von der kräftigen Berührung der beiden Volksgeſchlechter eine gleichſam elektriſche Strömung ausging, welche eine erhöhte Lebensthätigkeit hervorrief und für die Anfänge europäiſcher Geſittung Epoche machte.
In Lycien leuchtet ein geiſtiges Leben auf, welches von dem orientaliſchen grundverſchieden iſt; das iſt die Morgenröthe helleniſcher Cultur.
Bei dem lyciſchen Volke, welches zwiſchen Fels und Meer ſeine hohen Burgen gegründet, ſeine bürgerlichen Gemeinſchaften weiſe geordnet, ſein ganzes Land mit energiſcher Kunſtthätigkeit ausgeſchmückt und gegen jeden Feind mit heroiſcher Freiheitsliebe vertheidigt hat — da entwickelt ſich aus den trüben und unreinen Elementen ſinnlicher Naturdienſte ein keuſcher Dienſt des Lichtgottes, in welchem Geiſt und Materie, Gott und Welt klar aus einander treten, ein ſittlicher Gottesdienſt, welcher lautere Hände und reines Gewiſſen fordert, der Dienſt des Apollon, mit welchem die griechiſche Mantik ihre nationale Geſtalt erhalten hat.
Hier iſt die Verbindung zwiſchen Schickſalskunde und Religion, welche ſchon im Morgenlande vorhanden war, in der Weiſe veredelt, daß ſie nicht mehr eine gelegentliche und gleichſam zufällige iſt, ſondern dem Gotte ſelbſt vom oberſten Lenker der Geſchicke das Amt gegeben iſt, der Offenbarungsbedürftigkeit der Menſchheit entgegen zu kommen. Seinem Prophetenamte dienen nun die elementaren Kräfte wie die Opferflammen und die Zeichen am Himmel, die weiſſagenden Vögel wie die begeiſternden Quellen in den Grotten der Muſen und Sibyllen, welche wie Apollon ſelbſt in Kleinaſien zu Hauſe ſind.
Sein Dienſt verbindet beide Geſtade zu einer gleichartigen helleniſchen Welt und der Stammvater des Volkszweigs, der dieſe Verbindung vorzugsweiſe zu Stande gebracht hat, Ion iſt es, welcher in Delphi ſeines Vaters Heiligthum hütet und als Augur in Attica Tempel gründet.
Und was iſt es nun, was dieſer helleniſchen Mantik ihren nationalen Charakter giebt?
Vor Allem die Freiheit des Geiſtes, welche ſich auch da behauptet, wo ſich der Menſch einer höheren Leitung unterordnet, die Anerkennung des Gewiſſens als einer von allen Himmelszeichen unabhängigen Stimme Gottes in des Menſchen Bruſt und der im Gewiſſen bezeugten perſönlichen Verantwortlichkeit, welcher man ſich nicht feige entziehen kann, ohne zugleich ſeine edelſten Rechte preis zu geben.
Die Erfüllung ſolcher Pflichten, welche dem ſittlichen Menſchen klar ins Herz geſchrieben ſind, macht darum der Hellene nicht von ängſtlicher Naturbeobachtung abhängig, und als der köſtlichſte Wahlſpruch dieſes ſittlichen Freiheitsmuthes ſchwebt uns Allen das Wort des homeriſchen Helden vor der Seele, welcher ſich unwillig losreißt, als man ihn eines übeln Vorzeichens wegen vom Kampfe zurückhalten will:
Nein, wir folgen getroſt dem Ruf, der oben vom Zeus ſtammt, Welchem die ſterbliche Welt und die Himmliſchen alle gehorchen.
Ein Wahrzeichen nur gilt — das iſt für die Heimath zu ſtreiten.
Dieſes Freiheitsgefühl offenbart ſich auch in den Formen der Mantik.
Die Naturerſcheinungen, auch Todtenbeſchwörung, Traumgeſichter und Würfelloſe treten zurück und der menſchliche Geiſt wird ſelbſt der Träger und das Organ des höheren Wiſſens.
Freilich nicht in ungebundener und eigenwilliger Freiheit.
Vielmehr iſt der Seher dem ſich offenbarenden Gotte gegenüber leidend, niedergeworfen von ſeiner Macht und überwältigt; wie eine Laſt liegt auf ihm des Gottes Mittheilung.
Aber dennoch iſt er nicht bloß ein todtes Werkzeug und ein zufälliges Mittel, ſondern, ſo lange die Mantik ihre Ehre hatte, waren die Seher Auserwählte des Volks, und es vereinigten ſich in ihnen zwei ſehr verſchiedene Eigenſchaften, die Empfänglichkeit für eine Begeiſterung, welche den Menſchen aus ſich heraushebt, und andererſeits die Klarheit, der Scharfſinn und die kunſtmäßige Sicherheit in der Enträthſelung und Anwendung der göttlichen Winke, ſchwärmeriſche Verzückung und nüchterner Verſtand, ein Außer-ſich-ſein und die höchſte Beſonnenheit.
Und dann iſt es nicht bloß ein neugieriges Forſchen nach verborgenen Dingen, was die Hellenen zum Apollon führte.
Heißt es doch vom Propheten Epimenides, daß er nur über geſchehene Dinge weiſſagte.
Es handelte ſich alſo im Allgemeinen um die richtige Beurtheilung der menſchlichen Angelegenheiten, wobei man ſich mit der Gottheit im Einklange fühlen wollte.
Nicht um die Wechſelfälle des Irdiſchen handelte es ſich, ſondern um die unwandelbaren Ordnungen des göttlichen Rechtes, welche dem Menſchen lebendig in die Seele treten ſollten, weil man wußte, daß dann auch im Einzelnen die quälenden Zweifel ſich beſeitigen würden.
Es war nach dem Ausdrucke der Alten »ein Rath pflegen mit den Göttern.
Am nächſten war man ihnen beim Opfer, welches die durch die Tagesgeſchäfte unterbrochene Lebensgemeinſchaft mit den Göttern wieder herſtellte.
Hier erwartete man alſo am eheſten eine freundliche Mittheilung.
Daher die wachſame Aufmerkſamkeit auf alle Opferzeichen, die Altarflamme, die Schlachtthiere, die während der Feier eintretenden Ereigniſſe — Alles war bei dieſem Zuſammenhange bedeutungsvoll.
Hier iſt alſo kein Verkehr mit dunkeln, namenloſen Schickſalsmächten, ſondern ein Umgang mit perſönlichen Weſen, welchen man mit kindlichem Vertrauen naht, feſt überzeugt, daß ſie mittheilend und leutſelig ſein werden.
Hier iſt kein dumpfes Verzichten, keine muthloſe Reſignation; hier werden die geiſtigen Kräfte nicht gelähmt und zurückgedrängt, ſondern zur höchſten Regſamkeit erweckt.
Darum bezeichnet auch »Mantik« dem Wortſinne nach die erregte Denkkraft, und der Gott der Mantik, der nicht in ſtummen Zeichen, ſondern in lebendigen, menſchlichen, kunſtvoll geſtalteten Worten ſich kund giebt, iſt zugleich der Muſaget, der Gott der Poeſie und Wiſſenſchaft, der Ordner und Pfleger des Staatslebens.
Wie an den Strahlen einer kräftigen Frühlingsſonne entfaltet ſich die ganze Blüthe des nationalen Lebens an den Sitzen der helleniſchen Mantik.
Denn darin zeigt ſich nun die beſondere Ausbildung der Mantik bei den Griechen, daß ſie der Willkür, welcher hier der größte Spielraum gegeben iſt, Schranken ſetzten, indem ſie nicht dem Einfluſſe einzelner Perſonen, welche die mantiſche Kunſt gewerbmäßig trieben, ſich hingaben, ſondern Anſtalten gründeten an geweihten, durch Götterzeichen beglaubigten Stätten, Orakelſitze, welche die umwohnenden Stämme zum Volke vereinigten, das Völkerthümliche in Sitte, Recht und Glauben hüteten und jeden geſunden Fortſchritt des leiblichen und geiſtigen Volkswohls förderten.
So erwuchs inmitten von Hellas ein mantiſches Nationalheiligthum, das wirkſamſte Schutzmittel gegen die Unſitten und Mißbräuche des Aberglaubens, ein centrales Heiligthum von ſolcher Bedeutung, daß von dem Verhältniſſe, in welchem die einzelnen Staaten zu ihm ſtanden, auch ihre Stellung in der vaterländiſchen Geſchichte abhängig war.
Was außer Verbindung mit Delphi war, blieb in aller höheren Cultur zurück, wie Arkadien und die Landſchaften am Acheloos.
Auch Böotien blieb zurück mit ſeinen vielen einheimiſchen Orakeln und hier begegnen wir am meiſten Spuren eines orientaliſchen Aberglaubens, ängſtlicher Tagewählerei, Traumdeutung u. ſ. w., während dagegen die beiden Staaten, welche ſich der delphiſchen Mantik am engſten anſchloſſen, auch den andern Staaten in kräftiger Entwickelung vorangingen.
Aber auch zwiſchen ihnen iſt ein merkwürdiger Gegenſatz.
In Sparta ruhte das ganze Staatsgebäude auf mantiſcher Grundlage, die Staatsgrundgeſetze waren delphiſche Orakelſprüche.
Aber dies genügte nicht.
Das öffentliche Leben wurde in weſentlichen Punkten von Himmelszeichen und Seherſprüchen abhängig gemacht.
So erfolgte die neue Beſtätigung der Könige im neunten Regierungsjahre erſt nach einer günſtig ausfallenden Himmelsbeobachtung; auch die Ephorenwahl ſcheint an Auſpicien geknüpft geweſen zu ſein und Traumgeſichter, die im Tempel der Paſiphae erblickt waren, wurden geltend gemacht, um politiſche Maßregeln durchzuſetzen.
So iſt der Staat des Lykurgos nicht nur von Delphi in einer beſchränkenden Abhängigkeit geblieben, ſondern auch in andere Formen der Unfreiheit verfallen und hat ſich zu einer vollen Selbſtſtändigkeit und Klarheit des bürgerlichen Lebens nicht zu erheben vermocht.
Anders verhielt es ſich mit Athen.
Athen hing mit großer Pietät an Delphi und ſorgte gewiſſenhaft für einen ununterbrochenen Verkehr mit dem Heiligthume.
Es war ja der geiſtige Herd des gemeinſamen Volksthums und mit der Liebe zu ihm wurden alle Tugenden gepflegt, welche den Hellenen vom Barbaren unterſchieden.
Athen verehrte den Sitz des Apollon als oberſte Autorität in allen Fragen des heiligen Rechts; es war mit ihm durch regelmäßige Geſandtſchaften verbunden, und es gab daſelbſt eigene von Delphi beſtätigte Beamte, die mit der Auslegung der pythiſchen Sprüche und Satzungen betraut waren.
Aber man wußte den delphiſchen Einfluß auf das religiöſe Gebiet zu beſchränken und ſich im öffentlichen Leben von allen auswärtigen Einwirkungen frei zu machen, namentlich ſeit den Perſerkriegen, da Delphi der Volksſache untreu wurde.
Mit der Beſiegung des Orients wurde auch auf geiſtigem Gebiete jeder Ueberreſt von Unfreiheit beſeitigt, jede prieſterliche Bevormundung aufgehoben.
Mit ungehemmter Thatkraft gab man ſich dem klar erkannten Berufe der Stadt hin und machte Athen ſtatt Delphi zum geiſtigen Mittelpunkte der Hellenen.
Aber ſo wie Athen von dieſem Höhenpunkte ſeiner ſittlichen Kraft herunterſtieg, ſo wie das klare Bewußtſein des Staats ſich verdunkelte, wie ſeine Politik unſicher, ſeine Unternehmungen maßlos und darum unglücklich wurden, da gewannen auch die dunkeln Mächte wieder Gewalt über die Gemüther.
Schon im ſiciliſchen Kriege offenbarten ſich die unheilvollen Einflüſſe geiſtiger Befangenheit, und der Aberglaube, welcher nur in untern Kreiſen ſein Weſen heimlich fortgetrieben hatte, trat ungeſcheut hervor.
Orakelkrämer und Zeichendeuter wurden in der Stadt des Perikles mächtig, ausländiſche Gottesdienſte drangen ein, Traumbücher gingen von Hand zu Hand, die Aſtrologen des Morgenlandes beherrſchten die Gemüther und dem Chaldäer Beroſos errichtete man Standbilder als einem Wohlthäter des Volks.
Was half den Athenern die geprieſene Weisheit ihrer Sophiſten, welche den Menſchen zum Herrn der Welt und ſein Urtheil zum Maße aller Dinge machen wollten?
Sie entriſſen ihm nur die letzten Haltpunkte und drängten das Gemüth in ſeiner Rathloſigkeit immer tiefer in die Bande der Unfreiheit.
Das einzige Mittel war, die Keime des geſunden Volksbewußtſeins, welches noch in den Athenern lebte, zu pflegen und zu läutern.
Das that Sokrates.
Er ehrte aufrichtig den frommen Sinn, der ſich in der Befragung der Götter offenbarte; er erkannte in der Mantik eine durch nichts Anderes zu erſetzende Art der Frömmigkeit, welche er ſelbſt übte und Anderen empfahl; es war ihm gewiſſermaßen eine geſteigerte Gebetsübung.
Aber er ſuchte die volksthümliche Weiſe zu verinnerlichen; er wies in echt helleniſcher Weiſe auf die entſcheidende Stimme des eignen Gewiſſens hin, den Gott in des Menſchen Bruſt, den untrüglichen Rathgeber, welcher den Aufrichtigen nicht im Stiche laſſe.
Auch Platon faßte als echter Hellene die Mantik als einen traulichen Verkehr zwiſchen Menſch und Gottheit auf; das ſchöne und zarte Verhältniß ſeiner Vaterſtadt zu Delphi ſtellte er in verklärtem Bilde dar, und je ernſter es die ſpätern Philoſophen mit den ſittlichen Aufgaben nahmen, um ſo mehr ſuchten ſie auch der Mantik ihre Ehre zu erhalten.
Aus denſelben Gegenden Kleinaſiens, woher die Hellenen ihre Zeichen- und Wunderlehren empfangen haben, ſind gleiche Anregungen auch weiter gegen Abend verbreitet, haben die italiſche Halbinſel durchdrungen und auf die Geſchichte Roms einen tiefgreifenden Einfluß gewonnen.
Rom iſt keine Stätte neuer Erfindungen geweſen.
Die Entwickelung ſeiner Größe beſtand darin, daß es das, was Italien an geiſtiger Cultur und Lebenskraft beſaß, in immer weiteren Kreiſen ſich aneignete, und ſeit den erſten Anfängen iſt auch griechiſche Sitte auf den Tiberhügeln anſäſſig geweſen.
Was aber das Verhältniß der Menſchen zu den Schickſal lenkenden Göttern betrifft, ſo hatten ſich an den Gränzen von Latium beſonders zweierlei Glaubensformen ausgebildet, welche ſich wie Tag und Nacht einander gegenüberſtanden.
Am Meerbuſen von Neapel hatte Apollon ſeine Weiſſageſtätten aufgerichtet, nördlich vom Tiberfluſſe herrſchte die etruskiſche Mantik.
Gewiß ſtammt auch dieſe aus Vorderaſien durch Vermittelung griechiſcher Seevölker.
Wie in den Götternamen und Sagen, in den Grab- und Tempelformen, ſo läßt ſich auch hier eine gleichartige Grundlage nicht verkennen.
Aber wie die Namen und Formen, ſo ſind auch die Dinge ſelbſt unter der Hand der Etrusker zu einem Widerſpiele, zu einer Karikatur des Urſprünglichen geworden.
Hier iſt nicht der Geiſt der Freiheit, der uns anweht, ſo wie wir die Gränzen des Morgenlandes verlaſſen, ſondern ein knechtiſcher Geiſt, welcher mit der Angſt des Sklaven den Göttern naht und ſich einem unerbittlichen Verhältniſſe kriechend unterwirft.
Die Römer ſchwankten nicht, welcher Richtung ſie ſich anſchließen ſollten.
Die eine blieb ihnen immer ein Fremdes, die andere nahmen ſie mit ihren griechiſchen Formen und ihrem apolliniſchen Spruchorakel in ihr eigenes Gemeindeleben auf.
War doch auch im Allgemeinen das Verhalten Roms in der Wahrung der ſittlichen Freiheit dem der Griechen entſprechend.
Wir finden dieſelbe Abneigung gegen das unklare Weſen der Traum- und Sterndeuterei, gegen den ungeſichteten Wuſt abergläubiſcher Ueberlieferungen; daſſelbe Beſtreben aller mißbräuchlichen Willkür entgegen zu wirken und keine Prieſtermacht zu dulden, welche nach Standesintereſſe die Geheimniſſe göttlicher Wiſſenſchaft verwaltete.
Die Erforſchung des Schickſals iſt auch hier keine vorwitzige Neugier, kein Mittel, ſich eigene Entſchlüſſe und Anſtrengungen zu erſparen, ſondern ſie iſt beſtimmt, für das richtige Handeln leitende Normen zu finden und namentlich für das öffentliche Handeln, für das Leben des Staats in Krieg und Frieden.
Aber bei aller Verwandtſchaft welche Verſchiedenheit!
Die römiſche Divination unterſcheidet ſich von der griechiſchen Mantik, indem bei ihr die praktiſchen Geſichtspunkte vorherrſchen.
Hier iſt keine Ekſtaſe, keine poetiſche Erregung, keine ſo nahe Verbindung mit der freien Sittlichkeit des menſchlichen Gemüths und den ſittlichen Aufgaben, ſondern ſie tritt mehr und mehr in den Dienſt der praktiſchen Politik, ſie wird ein Mittel für die Zwecke des Staats.
Demgemäß wird ſie wie alles Staatliche feſt geordnet und in geſetzliche Form gebracht, was bei den Griechen freierer Behandlung und volksthümlichem Herkommen überlaſſen blieb.
So hatten die Griechen die Vogelſchau wie die Römer; auch ihnen galten die zwiſchen Himmel und Erde lebenden Geſchöpfe für die natürlichen Vermittler beider Welten, für die Vertrauten der Götter.
Keine Thiergattung haben ſie ſorgfältiger und liebevoller beobachtet; nirgends iſt Ariſtoteles beſſer unterrichtet.
Aber die Römer brachten die Anſchauung ihrer Vorgänger in ein feſtes Syſtem, in eine Lehrform, die einen Theil ihrer nationalen Wiſſenſchaft bildete; die freie Inſpiration, der von Natur offene Blick für die Winke der Gottheit trat zurück vor der ſtrengen Beobachtung geſchriebener Satzungen.
Die göttlichen Mächte wurden zu einer regelmäßigen Theilnahme am Gemeindeleben herangezogen, ſie gehörten mit zu den unentbehrlichen Elementen des Verfaſſungslebens durch alle Zeiten der Geſchichte Roms.
Der König des Himmels war auch das unſichtbare Oberhaupt des Staats; nach ſeinen Willenszeichen wurde das irdiſche Herrſcherthum eingeſetzt, von ihnen war die Anerkennung und Weihe aller Könige abhängig.
Doch hütete man ſich wohl dieſem Staatsgrundſatze unbedingte Geltung zu geben, wodurch jede freie Entwickelung des öffentlichen Lebens gehemmt worden wäre, denn eine Theokratie ohne Offenbarung des göttlichen Geſetzes muß zu einer drückenden und willkürlichen Hierarchie werden.
Darum erfolgten die Himmelsbeobachtungen durch die von der Gemeinde berufenen Träger der Staatsgewalt; die Macht wurde ihnen von der Gemeinde gegeben und nur als Ergänzung der ſo übertragenen Amtsvollmacht die göttliche Anerkennung eingeholt.
Beſondere Genoſſenſchaften ſorgten für die Aufbewahrung und Vervollſtändigung der Wiſſenſchaft von den göttlichen Zeichen, aber man ließ den unmittelbaren Verkehr des Staats mit ſeinen Göttern nicht unterbrechen, keinen Zwieſpalt eintreten zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Gewalten, zwiſchen dem religiöſen und dem ſtaatsrechtlichen Gebiete.
Der Gründer Roms war auch der erſte Augur der Stadt.
Das Königthum wurde aufgehoben, aber die Himmelszeichen, unter denen es gegründet war, blieben, um ohne Bruch die neue Verfaſſung an die alte anzuknüpfen und auch die neuen, jährlich wechſelnden, Gemeindevorſtände bei den Göttern des Staats zu beglaubigen.
Der unmittelbare und amtliche Verkehr mit ihnen war aber nur denen geſtattet, welche vollberechtigte Mitglieder der alten Staatsgemeinſchaft waren.
Sie betrachteten ſich als eine geſchloſſene Gemeinde den Göttern gegenüber und an keinem Standesvorrechte haben die Patricier zäher feſtgehalten, auch nachdem mit den Ehrenämtern des Staats der Verkehr mit den Göttern deſſelben den Neubürgern geſtattet werden mußte.
Nun erhielten die Auſpicien wieder eine neue Bedeutung im Staatsleben.
Sie dienten dazu, das Rangverhältniß der Staatsämter zu beſtimmen, je nachdem die Inhaber derſelben in größerem oder geringerem Umfange, in mehr oder minder feierlicher Weiſe die Götter für die Gemeinde zu befragen berechtigt waren.
Je mehr ſich aber zwiſchen Volk und Senat der Gegenſatz ſchärfte, um ſo mehr wurden die Auſpicien eine Waffe des inneren Parteikampfes, eine Schutzwaffe der Regierungspartei gegen die demokratiſchen Bewegungen, und ihr Gebrauch in der Weiſe ausgebildet, daß man mit Hülfe eines Auſpicienberichts jede bedenklich werdende Volksverſammlung ſprengen, ja ſchon durch Anmeldung einer Himmelsbeobachtung eine Verſammlung verhindern und ſo die wichtigſten Rechte des Volks illuſoriſch machen konnte.
Eine Verfaſſung, in der ſolche Vorkehrungen unentbehrlich ſchienen, um den Freiſtaat zu erhalten, wo ein Parteimittel dieſer Art von den ſogenannten Wohlgeſinnten in feierlichen Ausdrücken als eine der ehrwürdigſten Grundfeſten des Staatsgebäudes geprieſen werden konnte, gab ſchon dadurch ihre eigene Hinfälligkeit deutlich zu erkennen.
Aber die Auſpicien überlebten die hinſterbende Republik und mußten nach den Bürgerkriegen dazu dienen, der aus der Revolution entſtandenen neuen Ordnung der Dinge den Charakter der Legitimität zu verleihen.
Octavian wollte nicht nach Kriegsrecht fortregieren; darum bedurfte er als lebenslängliches Staatsoberhaupt einer göttlichen Anerkennung, und ſie erfolgte dadurch, daß Jupiter ihm bei Antritt ſeines erſten Conſulats zwölf Geier am Himmel erſcheinen ließ.
Das war daſſelbe Himmelszeichen, durch welches Roms erſter König beglaubigt worden war.
Nun war Octavian als zweiter Romulus anerkannt; nun gingen von ihm die neuen Amtsvollmachten aus und er ſelbſt beherrſchte nun, mit dem Krummſtabe des Augur in der Hand, als vollberechtigtes Oberhaupt die römiſche Welt.
Uebrigens ging es in Rom wie in Hellas.
In demſelben Grade, wie die nationale Kraft des Lebens erſchlaffte, ermattete auch die Kraft zur Abwehr des Fremdartigen und dem Volksſinne urſprünglich Widerſtrebenden.
Die Freiheit des ſittlichen Handelns im öffentlichen und Privatleben ging zu Grunde.
Alle chaldäiſchen, ägyptiſchen und etruskiſchen Weisſagekünſte drangen ein; das Fremdartigſte und Abgeſchmackteſte übte den größten Reiz; man gab ſich widerſtandslos dem Gefühle hin, daß keine menſchliche Kraft dem Verhängniſſe ſteuern könne, das über Rom ſich erfülle; die Providenz der Götter wurde zu einem blinden Schickſale und zu Tacitus’ Zeit war es eine vollkommen fataliſtiſche Weltanſchauung, welche die Gemüther beherrſchte.
So ging die alte Welt in Verzweiflung und ſtumpfer Reſignation zu Grunde.
Zu helfen war nur durch einen Glauben, welcher wieder Hoffnung erweckte, durch eine Religion, welche eine Zukunft hatte.
Die ſterbenden Chriſten hatten die Lebenskraft ihres Glaubens bezeugt; hier oder nirgends war ein neuer Boden zu gewinnen.
Um aber darauf den Staat zu gründen, bedurfte es nach römiſchem Bewußtſein wiederum einer unmittelbaren göttlichen Willensbezeugung, und nachdem alſo die Auſpicien dem Königthume, dem Geſchlechtsadel der älteren, dem Amtsadel der ſpäteren Republik, und endlich dem Principate gedient hatten, knüpfte Conſtantinus an ein neues Himmelszeichen, die in den Wolken ſchwebende Chriſtusfahne, den neuen Anfang, welchen er machen wollte, und ſchloß damit jene lange Reihe der die Geſchichte Roms begleitenden Auſpicien.
Wir bewundern die Conſequenz, mit welcher man die in Italien vorgefundenen Religionsgebräuche in Rom verwerthete, die Klugheit, mit welcher man ſie für die Zwecke des Staats in ſeinen verſchiedenen Formen ausbildete.
Aber wir ſehen auch, wie im Laufe der Geſchichte das Religiöſe gänzlich entheiligt und verweltlicht wurde, wie das aus tiefem Bedürfniſſe der Menſchenſeele Hervorgegangene in einem dürren und ſeelenloſen Schematismus erſtarrte.
Was wir in Sparta an einzelnen Spuren erkannten, iſt in Rom zu einem vollkommenen Syſteme der herrſchenden Regierungspolitik ausgebildet worden, und wenn auch Einzelne noch in ſpäten Zeiten die Auſpicien als etwas Althergebrachtes und Nationales mit einer gewiſſen Ehrerbietung betrachteten, ſo war doch das ganze Auguralweſen Jahrhunderte lang ein Spott aller Verſtändigen, und der ſchnöde Mißbrauch göttlicher Dinge zu einer unwürdigen Parteitaktik, das hohle Formweſen mit ſeiner heuchleriſchen Unwahrheit mußte jedem ernſter Fühlenden widerwärtig ſein und das Volk entſittlichen.
Ueberblicken wir die Völker der alten Welt, ſo finden wir alſo bei allen denſelben Zug zur Beſchränkung der eigenen Freiheit, daſſelbe Bedürfniß, alle wichtigeren Entſchlüſſe von Beſtimmungen abhängig zu machen, die ſie außer ſich ſuchen, daſſelbe Bewußtſein der Abhängigkeit von einem höheren Willen, deſſen Kenntniß für den Sterblichen von größter Bedeutung iſt, damit er nicht zu ſeinem Schaden mit ihm in Streit gerathe.
Wir finden aber zunächſt einen großen Unterſchied zwiſchen Abend- und Morgenland.
Denn trotz der allmählichen Uebergänge und der vielen Verknüpfungen, welche immer mehr zu Tage treten, ſind es doch zwei verſchiedene Welten.
In der einen herrſcht eine pantheiſtiſche Anſchauung, bei welcher alles Einzelne ins Ganze verſchlungen wird, das Sonderleben ſich in das Allgemeine verliert und die Unterſchiede verſchwimmen.
Dabei kann perſönliche Freiheit, eigene Verantwortlichkeit, Maß und Schönheit des ſittlichen Lebens, das in der Freiheit wurzelt, nicht beſtehen.
Die zufällige Geburtsſtunde entſcheidet über das ganze Menſchenleben und Zahlen herrſchen ſtatt des freien Willens.
Wo ſolche Weltanſchauung gilt, iſt auch im bürgerlichen Leben nur die Monotonie einer despotiſchen Reichsverfaſſung möglich.
Im Abendlande dagegen finden wir, je begabter ſeine Völker ſind, um ſo mehr einen kräftigen Widerwillen gegen die Schickſalszahlen der Babylonier, welche dem Menſchen ſeine heiligſten Rechte verkümmern und ihm die Freude an der Gegenwart, die friſche Thätigkeit im Leben, in Wiſſenſchaft und Kunſt zerſtören.
Darum haben die griechiſchen Dichter, Philoſophen und Geſchichtſchreiber die Idee des blinden Fatums aus der Menſchenwelt zu verdrängen geſucht und ſtatt ſeiner im ſittlichen Wollen die bewegenden Kräfte nachgewieſen.
Im Sinne helleniſcher Lebensweisheit dankt Horaz den Göttern, daß ſie die Zukunft dem Menſchen verhüllt haben; er ſoll ſie nicht ängſtlich berechnen, ſondern künſtleriſch geſtalten.
Aber freilich macht Wohnort und Volksthum keinen unbedingten Gegenſatz, denn wir ſehen, wie die edelſten Stämme des Abendlandes ſich nur in der Zeit ihrer Blüthe jene Unabhängigkeit zu bewahren vermochten.
So wie ihre nationale Kraft erlahmte, büßten ſie auch die Freiheit des Verſtandes und des Willens ein, wie dies aller Orten die unausbleibliche Folge ſittlicher Schwäche iſt.
Daher die Macht der Unfreiheit auf Erden, die Maſſe abergläubiſcher Vorſtellungen und Mittel, welche ein Volk dem andern abgeſehen, ein Geſchlecht dem anderen übergeben hat, ein fluchbeladenes Erbe, an dem die Menſchheit ſchleppt wie an einer Kette, welche ſie nicht los werden kann.
Unter allen Völkern aber, welche auf ſelbſtgewählten Wegen Gott zu ſuchen hatten, ſind es ohne Zweifel die Hellenen, welche bei der Unterordnung des Eigenwillens unter äußere Beſtimmungen ſich ihre Freiheit am Beſten gewahrt und der richtigen Löſung der ſittlichen Aufgabe des Menſchen am nächſten gekommen ſind.
Ihre Mantik hat ſich von dem Stofflichen am meiſten abgelöſt; ſie haben bei dem tiefſten Bedürfniſſe nach göttlicher Leitung die Selbſtändigkeit des menſchlichen Bewußtſeins feſtgehalten und das Zeugniß des Gewiſſens ſich niemals trüben laſſen, daß der Menſch durch eignes Wollen und Thun ſein Verhältniß zur Gottheit beſtimme und keiner dunkeln Nothwendigkeit Sklave ſei.
Darum hat die griechiſche Mantik nicht beklemmend und beſchränkend auf den Geiſt des Volkes gewirkt, ſondern iſt mit allen edelſten Beſtrebungen deſſelben, mit Kunſt, Wiſſenſchaft und Geſetzgebung in engſter Verbindung geweſen; ſie hatte nicht den Zweck, eine ſelbſtſüchtige Neugier zu befriedigen, ſondern die ewigen Sittengeſetze, deren Hüter die Götter ſind, den Menſchen ins Gedächtniß zu rufen.
Darum iſt die helleniſche Prophetie der des alten Bundes am verwandteſten, denn ſie war eine hohe, dem ganzen geiſtigen Leben Richtung gebende Macht und zugleich eine ſolche, welche unabläſſig thätig war, alle Glieder des weitvertheilten Volks zuſammenzuhalten, die Nation geiſtig zu einigen, das Fremde fern zu halten und ein ideales Volksthum zu pflegen.
Irrthum und Wahrheit ziehen ſich in unauflöslicher Verkettung durch alles menſchliche Streben hindurch, aber nirgends mehr als da, wo der Menſch die ſinnliche und die überſinnliche Welt mit einander zu verbinden ſucht.
Der Irrthum liegt in dem Zwange, welchen er der Gottheit anthun will, in beſtimmter Form und nach ſeiner Laune ihren Willen kund zu geben; die Wahrheit in der Erkenntniß, daß alles menſchliche Handeln, wenn es Gedeihen haben ſoll, mit dem göttlichen Willen in Uebereinſtimmung ſtehen muß.
Er muß in letzter Inſtanz das Entſcheidende ſein, Gott muß im Menſchen herrſchen.
Das iſt die Theokratie, zu welcher alle Völker der Erde die Stimme des Gewiſſens hingeführt hat.
Iſt nun die Gottheit ein blindes Schickſal, ſo wird die Theokratie zum Despotismus, die Beſchränkung der Freiheit zur Vernichtung derſelben und der Menſch zum Sklaven.
Iſt aber die Gottheit ein perſönlicher und denkender Geiſt, ſo kann der Menſch ihre Gedanken zu den ſeinigen machen, und in ſofern ſie den ſeinigen verwandt, aber unendlich reiner und höher ſind, braucht er ſich ſelbſt nicht nur nicht zu verlieren, ſondern er wird im Umgange mit der Gottheit kräftiger und vollkommener, klarer und ſelſtbewußter und dem Endziele ſeiner menſchlichen Entwickelung immer näher gerückt.
So haben ſchon die Hellenen den ſcheinbaren Widerſpruch zwiſchen Freiheit und Theokratie zu löſen gewußt und dabei die höchſte Stufe ihres ſittlichen Bewußtſeins erreicht.
Denn Gott ſegnet jedes aufrichtige Suchen nach ihm; er hat auch die Weiſen des Morgenlandes, die nach dem Sterne des Heils ausſchauenden, in ihrer Weiſe an die Stätte geführt, wo mit der vollen Offenbarung des göttlichen Weſens auch die volle Löſung der menſchlichen Aufgabe gegeben iſt.
Nun iſt das Bangen und Sehnen des Heidenthums erfüllt.
Nun quälen den Menſchen nicht mehr die Zeichen, welche am Himmel geſchehen, nun braucht er nicht ängſtlich auf die Stimmen der Natur zu lauſchen.
Nicht in Ahnungen der erleuchteten Seele bezeugt ſich Gott als den leutſeligen Freund der Sterblichen, ſondern er giebt ſich ſelbſt, voll und ganz, er läßt uns die Rathſchlüſſe ſeiner ewigen Liebe in ihrem großen Zuſammenhange erkennen, und je mehr wir ihrer im Gange der Völkergeſchichte, in den Geſetzen der Natur und in den Erfahrungen des eigenen Herzens bewußt werden, um ſo völliger löſt ſich das alte Räthſel des menſchlichen Daſeins und immer ſiegreicher erheben wir uns aus allen Zweifeln zu der herrlichen Freiheit der Kinder Gottes.
XI.
Die Freundſchaft im Alterthume.
Es iſt bekannt, wie ſehr das Verhältniß des Menſchen zu den irdiſchen Gütern ſich verändert, und die Wiſſenſchaft ſucht dem wechſelnden Werth derſelben durch die verſchiedenen Zeiten und Länder zu folgen.
Aber auch die geiſtigen Güter ſind ähnlichen Schwankungen unterworfen; auch ſie verändern ihre Stellung unter einander, ſo daß die einzelnen derſelben in ihrer Bedeutung für das geſammte Volksleben höher oder niedriger zu ſtehen kommen.
Dieſe Veränderungen hängen mit der ganzen Volksſitte eng zuſammen, und es iſt deshalb eine anziehende Aufgabe, ihnen nachzugehen.
Die allgemeine Geſchichte kann die inneren Bewegungen des Volksbewußtſeins nur gelegentlich berühren, und in der Geſchichte der Philoſophie kommen ſie nur dann zu ihrem Rechte, wenn ſie ſich in Lehrbegriffen ausgeprägt haben.
Auch widerſtreben dieſe zarteſten Seiten des geſchichtlichen Lebens einer ſtreng wiſſenſchaftlichen Methode.
Um ſo mehr eignen ſie ſich zu gelegentlicher Behandlung und namentlich an ſolchen Feſten, wie das unſrige iſt, wo die Univerſitätsgenoſſen verſammelt ſind, um einer Betrachtung von allgemein wiſſenſchaftlichem Intereſſe ihre Aufmerkſamkeit zu ſchenken.
Unſer gemeinſames Intereſſe aber gilt den geiſtigen Gütern, um deren Werthſtellung es ſich handelt.
Ja, um noch näher an das anzuknüpfen, was uns zu einer echten Gemeinſchaft verbindet, ſo laſſen Sie mich heute von dem Gute der Freundſchaft reden, und zwar von der beſonderen Bedeutung, welche dieſelbe im Alterthume für die ſittliche Erziehung, für die wiſſenſchaftliche Bildung und für das bürgerliche Gemeinweſen gehabt hat.
Der Werth der geiſtigen Güter wird nicht auf dem Markte des Lebens feſtgeſtellt, ſondern in dem engeren Kreiſe derer, welche den Trieb nach ſittlicher Vervollkommnung in ſich tragen und pflegen.
Dieſem Triebe ſteht ein anderer feindlich gegenüber, das iſt der Trieb der Selbſtſucht.
Der ſittlich rohe Menſch ſtellt ſich in den Mittelpunkt der Welt und weiſt, je nachdem er geartet iſt, durch Gewalt oder Liſt, Alles zurück, was ſeinen Eigenwillen hemmt.
Dieſe Eigenwilligkeit muß ein Gegengewicht haben, wenn die menſchliche Geſellſchaft nicht ein Kampfplatz entfeſſelter Leidenſchaften werden ſoll.
Die Geſellſchaft ſchützt ſich gegen die Anmaßungen der Einzelnen durch die Sitte, welche der Wille der Geſammtheit feſtſtellt; die Sitte wird im Geſetze anerkannt und ſeinen Satzungen müſſen ſich Alle unterordnen, welche an den Vortheilen der Gemeinſchaft Theil nehmen wollen; die Einen aus innerer Uebereinſtimmung, die Anderen aus Furcht vor der Strafe.
Das Geſetz erzieht den Menſchen.
In der verſtändigen Unterordnung unter daſſelbe lernt er die Tugend, welche die Griechen für die Grundtugend hielten, die Sophroſyne, die Tugend des Maßhaltens, der weiſen und beſonnenen Selbſtbeſchränkung in Wort und Handlung.
Er wird ein gerechter Menſch.
Aber dieſe Gerechtigkeit iſt nur eine äußerliche; ſie hemmt den Ausbruch der Selbſtſucht, aber den Trieb kann ſie nicht entfernen.
Das eigentlich ſittliche Bedürfniß bleibt alſo unbefriedigt.
Die Religion giebt dem Rechte eine höhere Weihe.
Die Götter ſchützen das, was nach Kenntnißnahme ihres Willens Recht im Staate geworden iſt, die Gottesfurcht unterſtützt die Ehrfurcht vor den Geſetzen.
Es ſtellt aber die Religion auch ihre eigenen Forderungen an den Menſchen.
Sie verlangt, daß er die Götter über ſich anerkenne, ſie vor den Menſchen bekenne, ihnen huldige und von jeder Läſterung und Entweihung ſich fern halte; alſo ſie nimmt auch ihrerſeits den Trieb der Selbſtſucht in heilſame Zucht und übt die Tugend der Sophroſyne in einer höheren Sphäre, als der einer bloß bürgerlichen Geſetzlichkeit.
Die Götter verlangen eine höhere Reinheit.
Apollo ſtraft den, der ſich erfrecht, mit den Wünſchen unreiner Selbſtſucht ſeinem Orakel zu nahen.
Trotzdem war die griechiſche Religion auch auf ihrer höchſten Stufe, der des delphiſchen Apollodienſtes, außer Stande, den Menſchen frei zu machen vom Joche der Selbſtſucht.
Wohl demüthigte ſich der religiöſe Menſch in Opfer und Gebet vor den unſichtbaren Gewalten, wohl fühlte er bei allen großen und kleinen Angelegenheiten die Unentbehrlichkeit göttlicher Hülfe; auch näherte ihn die Kunſt den Göttern und zeigte ihm im Antlitze des olympiſchen Zeus die Fülle ſeiner Macht und Gnade, aber die Triebe des menſchlichen Herzens wurden nicht umgewandelt; dazu erſchöpfte ſich das Weſen der Religion zu ſehr in äußerlichem Thun.
Es muß aber ein Innerliches ſein, was den Menſchen wahrhaft frei macht, ein neues Lebensgeſetz, welches das alte verdrängt, das ihn lehrt ſich ſelbſt zu finden, indem er ſich verliert, und durch volle Hingabe erſt recht ſein eigen zu werden.
Nur durch die Liebe iſt eine rechte Ueberwindung der Selbſtſucht möglich, und da von einer Liebe der Gottheit zum Menſchengeſchlechte die alte Welt kein Bewußtſein hatte, ſo konnte auch ihre Frömmigkeit keine Gegenliebe ſein und ihre Religion keine perſönliche Hingebung veranlaſſen.
Um ſo wichtiger waren nun die menſchlichen Beziehungen, die Stätten gegenſeitiger Menſchenliebe.
Und wie hoch ſtand den Alten der Herd des Hauſes, der heilige Mittelpunkt der Familie, wie lebten ſie auch mit den abgeſchiedenen Hausgenoſſen in treuer Gemeinſchaft fort, und wie ängſtlich ſorgte jedes Gemeinweſen dafür, daß kein Herdfeuer erlöſche!
Wie für die Altäre des Landes, kämpften die Bürger für den Herd ihrer Wohnhäuſer, durch welchen ſie ſich mit dem Vaterlande unauflöslich verbunden und der vollen Bürgerehren theilhaftig wußten.
Aber hier erkennen wir auch den eigenthümlichen Standpunkt der Alten.
Die Ehe iſt nur möglich auf dem Boden der ſtaatlichen Gemeinſchaft, und ſie iſt für die Erhaltung derſelben unentbehrlich.
Sie gehört alſo nicht in die Sphäre deſſen, was der Neigung des Einzelnen anheimgegeben iſt; ſie iſt eine Bürgerpflicht, von deren Erfüllung die bürgerliche Stellung abhängig iſt.
Perſönliche Beglückung und ſittliche Veredlung ſind wenigſtens nicht die Zielpunkte der Eheſchließung; darum war dieſelbe eine Sache der nüchternſten Erwägung, und es ſchien bedenklich, ja ungehörig, Herzensſtimmungen darauf einwirken zu laſſen.
Die Frau hatte keine ebenbürtige Stellung neben dem Manne, die Familie war nur die erweiterte Perſönlichkeit des Hausvaters, die Liebe deſſelben zu den Seinigen alſo nur eine feinere Art von Selbſtliebe.
Die Liebe, welche den Eigenwillen überwinden ſoll, muß eine durchaus freie ſein, unabhängig von Naturtrieben und äußeren Rückſichten, ein Bund gleich geordneter Perſönlichkeiten, und darauf beruht nun die beſondere Bedeutung der Freundſchaft im Alterthume, daß ſie für die höchſten Zwecke menſchlicher Ausbildung, auf welche, wenn auch unbewußt, jede unverdorbene Menſchenſeele hinſtrebt, das erſetzte, was uns Religion und Familienleben iſt.
Die Alten haben Ehebund und Freundſchaftsbund niemals auf gleiche Stufe geſtellt und wenn ſie verglichen, ſo haben ſie im Sinne David's geurtheilt, wenn er zu ſeinem Jonathan ſagte: Deine Liebe iſt mir ſonderlicher geweſen, denn Frauenliebe iſt.
Ja man kann ſagen, daß nur hier ein freies, von allen äußeren Rückſichten unabhängiges, Verhältniß gegeben war, in dem der Menſch ganz aus ſich heraustreten konnte, ein volles Verhältniß menſchlicher Gegenſeitigkeit, ein freies Geben und Nehmen.
Alſo kamen die höchſten Tugenden, Wahrhaftigkeit und Treue, Liebe und Selbſtverläugnung, nur hier zu voller Wirkſamkeit, in ihr überhaupt das ſittliche Leben zu ſeiner reichſten Entfaltung.
Auch die Sprache giebt uns lehrreiche Winke über die eigenthümliche Auffaſſung des Freundſchaftsbegriffs bei den Griechen.
Philos heißt »lieb« und iſt in dieſem Sinne von ſo umfaſſender Bedeutung, daß es Alles, was uns ans Herz gewachſen, ja Alles, was uns zu eigen geworden iſt, bezeichnet, ſo daß es faſt nur ein gemüthlicherer Ausdruck für die beſitzanzeigenden Fürwörter geworden iſt.
Zweitens bezeichnet es die thätige Richtung des Gemüths auf den Gegenſtand des Wohlgefallens, es hat alſo ſchon an und für ſich einen anmuthigen Doppelſinn, »lieb und liebend.«
Auch im zweiten Gebrauche macht die Sprache einen feinen Unterſchied.
Als Eigenſchaftswort bezeichnet philos eine Herzensſtimmung, welche vorübergehend und auch einſeitig kein kann, als Subſtantiv aber gleichſam den Stand, in welchen ein Menſch eingetreten iſt, das dauernde Verhältniß der Freundſchaft, welches nur als ein gegenſeitiges gedacht werden kann.
Daraus folgt ſchon, daß Philia ein viel weiterer Begriff iſt als »Freundſchaft,« während andererſeits Eros viel enger iſt als unſer »Liebe.«
Philia iſt die erfolgte Aneignung, die wohlbegründete Uebereinſtimmung, der ſichere Beſitz des Geliebten, während Eros das einſeitige Verlangen iſt und eine begehrliche, von Sinnlichkeit getrübte Aufregung des Gemüths.
Dem Eros iſt die Eris verwandt; er bringt Unruhe und Verwirrung, während mit dem Begriffe Philia der des Friedens, der Klarheit und Heiterkeit verbunden iſt.
Dieſe Philia iſt die eigentliche Seele des antiken Lebens.
Sie giebt demſelben einen Hauch der Gemüthlichkeit, welcher ſich wie ein zarter Duft über die klare Geſtaltenwelt des Alterthums ausbreitet und uns mehr als alles Andere anzieht.
Sie iſt das unſerm Weſen Verwandteſte; ſie vertritt das, was der neueren Welt die Romantik iſt, den Zug von Schwärmerei, welche aus dem Frauendienſte und dem Werben um Frauenminne beruht.
Darum hat ſie auch die Dichtung der Hellenen beſeelt.
Homer iſt nie ſchwungvoller und ergreifender, als wenn er die Freundſchaft von Achilleus und Patroklos beſingt, und mitten unter dem wüſten Getümmel ſelbſtſüchtiger Leidenſchaften, welches das Lager der Achäer erfüllt, iſt dieſe Liebe wie eine Oaſe, auf welcher unſer Blick mit Freude ruht, wo ſich das Menſchenherz in ſeinen Tiefen aufſchließt.
Die Freundesliebe iſt der mächtigſte aller Triebe, er durchbricht alle anderen Rückſichten, er bricht auch den Bann des Hades.
Bei Nacht weilt der Schatten des Patroklos am Lager des Genoſſen und fliegt im Kampfe ſeinem Wagen voran.
Achill gelobt auch im Reiche dumpfer Vergeßlichkeit dem Freunde Treue zu halten, und zum Zeichen ungeſtörter Vereinigung werden ihre Aſchenreſte in einem Gefäße beſtattet.
Dies iſt kein erdichtetes Zeichen ſchwärmeriſcher Zärtlichkeit, ſondern auch in der geſchichtlichen Zeit ſehen wir mehrfach, welchen Werth Freunde darauf legten, neben einander im Grabe zu ruhen.
So kamen Pythagoreer nach Theben, um die Gebeine des Lyſis heim zu holen, weil ſie glaubten, er müſſe, um wohl zu ruhen, unter ſeinen Genoſſen beſtattet ſein, und die Gräber der Freunde Philolaos und Diokles waren ſo angelegt, daß man von einem zum andern hinüberſehen konnte.
Darum ſtellte Polygnotos auf ſeinem delphiſchen Gemälde die Freunde dar, wie ſie zu traulichen Gruppen in der Unterwelt vereinigt waren.
Denn auch die bildende Kunſt hat die Freundſchaft verherrlicht, nicht in froſtiger Allegorie, ſondern in lebenswarmen Geſtalten.
So finden wir auf einem anmuthigen Bilde Achilleus ſorgſam bemüht, ſeinen verwundeten Gefährten zu verbinden; ſo ſehen wir auf der Ficoroniſchen Ciſta, welche in leicht geritzten Umriſſen ein bewundernswürdiges Bild des helleniſchen Lebens vor uns aufrollt, unter den Argonauten zwei Jünglinge dargeſtellt, deren Einer den Arm um den Nacken des Andern legt, das lieblichſte Bild zärtlicher Zuneigung.
So ſtehen in ſtattlicher Marmorgruppe Oreſt und Pylades bei einander, zu gemeinſamer That ſich rüſtend, und in ganz entſprechender Gruppe hat die Kunſt auch Oreſtes und Elektra dargeſtellt, die Geſchwiſter als Freunde, wie ſchon Homer den Familienbanden die Freundſchaftsverbindungen gleichgeſtellt, und auch die Gattenliebe wird auf den Denkmälern der alten Kunſt weſentlich als ein Bund der Freundſchaft dargeſtellt.
Es lag im Volkscharakter der Griechen tief begründet, daß die Freundſchaft eine ſo hervorragende Bedeutung hatte und daher auch für andere Liebesverhältniſſe den Typus hergab.
Sie entſprach unter allen engeren Verbindungen am meiſten dem angeſtammten Sinne für Gleichheit, welcher ſich beeinträchtigt und ſelbſt verletzt fühlte, wenn man das empfangene Gute nicht in vollem Maße zurückgeben konnte.
Man wollte dem Freunde ſo wenig im Wohlthun, wie dem Feinde im Schadenthun nachſtehen.
Dies hängt wieder mit der Luſt des Wetteifers zuſammen, welche die Spannkraft des Hellenenvolks war, mit dem geſelligen Triebe deſſelben und der Freude am Austauſche der Gedanken wie an dem gemeinſamen Beſtehen von Gefahren, wenn es galt, unberechtigte Zumuthungen und Angriffe zurückzuweiſen.
Ja, die Freiheitsliebe war die rechte Luft, in welcher die Freundſchaft Gedeihen fand, und ſo ſehen wir, wie alle die Eigenthümlichkeiten, welche den Hellenen vom Barbaren unterſcheiden, dazu angethan waren, der Freundſchaft eine beſondere Geltung zu ſichern.
Sie war ein Grundpfeiler des Volkslebens, ein heiliger Erbbeſitz, welcher wie alle volksthümlichen Stiftungen ſeine heroiſchen Vorbilder und Stifter hatte.
Sie war nicht bloß ein Genuß, ein lieblicher Schmuck des Lebens, eines der Glücksgüter, das man dankbar hinnimmt, wenn man einmal ein Sonntagskind iſt, ſondern ein unentbehrlicher Beſtandtheil, das tägliche Brot des ſittlichen Lebens, das weſentliche Gegenmittel gegen alle Anwandlungen von Engherzigkeit und Selbſtſucht, ein Sporn der Tugend — denn nur durch ſie kann man Freunde haben und nur gute Menſchen können Freundſchaft halten.
So erſetzte die Freundſchaft das, was der Religion der Alten an ethiſcher Kraft abging; ſie wurde ſelbſt eine Art Religion, denn göttlicher Führung fühlte man ſich hier am meiſten bedürftig.
Gott ſchafft die Freunde für einander, und er muß ſie zuſammenbringen.
Die Freundſchaft iſt das Band der Edelſten im Volke, und die Hellenen liebten es ſo ſehr, ſich Geiſtesverwandte als Freundespaare zu denken, daß ſie auch ſolche Männer als Freunde auffaßten, welche durch Zeit und Raum weit von einander getrennt waren, wie Lykurg und Homer, König Numa und Pythagoras.
Die Freundſchaft blieb die ganze Geſchichte hindurch der Prüfſtein helleniſcher Tugend; wer helleniſch geſinnt ſein wollte, mußte ſich durch ſie bewähren.
Das fühlte auch der große Macedonier, als er die Miſſion antrat, die helleniſche Tugend über die Gränzen von Hellas hinaus zu einem Gemeinbeſitze der gebildeten Menſchheit zu machen, und erneuerte ſelbſt in ſeinem Bunde mit Hephäſtion das Vorbild der Freundſchaftsbündniſſe heroiſcher Zeit.
»Auch dieſer iſt Alexander,« ſagte er von ihm, als bei einer Begrüßung der Freund mit dem Könige verwechſelt wurde.
Er blieb ein guter König und ein edler Hellene, ſo lange er es verſtand, Freund zu ſein.
Auch das griechiſche Volk büßte ſeine Ehre ein, als die Freundſchaft aufhörte, eine ſittliche Macht zu ſein.
Die Philia wurde zur Polyphilia, zur Vielfreundſchaft, d. h. ſie entartete in ein ehrſüchtiges Streben nach Anhang und Parteimacht.
Wenn die Freundſchaft ſo mit dem tiefſten Grunde des ſittlichen Bewußtſeins verwachſen war, ſo mußte auch die Philoſophie der Griechen, ſo wie ſie die einſeitige Naturbetrachtung aufgab und eine ethiſche wurde, ihr eine beſondere Aufmerkſamkeit zuwenden.
Die Ethik ging ja, wie die Phyſik, von gegebenen Thatſachen aus, von den Formen, Kräften und Geſetzen des ſittlichen Lebens, wie es im Volke ſich darſtellte, und da mußte die Idee der Freundſchaft einer der fruchtbarſten Gegenſtände ethiſcher Unterſuchungen werden.
Denn wenn dieſe ſich vorzugsweiſe um die Begriffe der Tugend, der Pflicht und der geiſtigen Güter bewegten, ſo trafen hier alle drei Geſichtspunkte zuſammen, und hier konnte am Beſten von allgemein Verſtandenem und Zugegebenem zu wichtigen Folgerungen fortgeſchritten werden.
So erklärt ſich die Thatſache, daß von Sokrates an die Philoſophie ſich ſo eingehend mit der Freundſchaft beſchäftigt und ſie zum beſonderen Gegenſtande der ſorgfältigſten Unterſuchungen gemacht hat, ja, daß auch diejenigen Philoſophen, welche im Ganzen die geiſtigen Güter, entwertheten, wie die Epikuräer, ängſtlich beſtrebt waren, die Vereinbarkeit ihrer Ethik mit der Freundſchaft zu erweiſen.
Die Freundſchaftslehre iſt das rechte Erkennungszeichen der helleniſchen und jeder helleniſirenden Ethik, und auf keinem Gebiete iſt das, was das Volksbewußtſein in Spruch und Sitte ausgeprägt hatte, ſo wie hier als gute Münze in den Gebrauch der Wiſſenſchaft übergegangen.
Es kam nur darauf an, das urſprüngliche Gepräge recht kenntlich zu machen, den Schmutz zu entfernen, dem nichts entgeht, was im Leben Umlauf hat, das gemeine Bewußtſein zu erheben und das Volk aus ſeiner eignen Sitte zu belehren.
Und wie merkwürdig ergänzen ſich hierin die drei großen Philoſophen!
Sokrates faßt die Freundſchaft von ihrer praktiſchen Seite auf und benutzt die Uebereinſtimmung Aller über die Unentbehrlichkeit derſelben im Haushalte des menſchlichen Daſeins, um recht handgreiflich nachzuweiſen, wie auch der Nothbedarf des Lebens mit dem ſittlich Guten unzertrennbar verbunden ſei.
Platon geht auf die Keime zurück, aus denen in der Tiefe der Seele Liebe und Freundſchaft mit Naturnothwendigkeit entſtehen; er knüpft an den im Volke weit verbreiteten Erosdienſt an, um die Liebe als die Grundkraft des ſittlichen Lebens zu verherrlichen.
Sie iſt der treibende Keim des Göttlichen im Menſchenherzen, die Sehnſucht, die ihm inmitten der irdiſchen Dinge keine Ruhe gönnt, und wenn dieſe Sehnſucht nicht unſtät hin- und herflattert, von Trugbildern getäuſcht, wenn ſie nicht ausartet in eine krankhafte Sentimentalität, die nur ſich ſelbſt ſucht, wenn ſie durch Beſonnenheit auf ihr rechtes Ziel geleitet und durch Gemeinſchaft mit Gleichgeſtimmten im kräftigen Emporſtreben geſtärkt wird:
dann wird ſie die eigentliche Schwungkraft der Menſchenſeele, vermöge welcher ſie ſich aus der Zeitlichkeit und Leiblichkeit in die Gemeinſchaft der Gottheit erhebt.
Während die platoniſche Lehre ganz von der Idee der Liebe durchdrungen iſt und alle ſittliche Vollkommenheit auf Liebe und Freundſchaft zurückgeführt wird, verfährt Ariſtoteles in der Weiſe, daß er die Freundſchaft wieder von ihrer realen Seite, als ein durch die Natur gegebenes, durch die Sitte ausgebildetes Verhältniß des geſelligen Lebens erörtert.
Mit dem prüfenden Auge eines Naturforſchers unterſucht er ſie in allen ihren Erſcheinungsformen, er giebt gewiſſermaßen eine Phyſiologie und Pathologie der Freundſchaft.
Es iſt der populärſte Theil ſeiner Philoſophie, und man fühlt der liebenswürdigen Wärme ſeiner Darſtellung an, wie er hier recht auf dem Boden volksthümlicher Anſchauungen ſteht, welche er nur zu ordnen und zu verbinden, tiefer und fruchtbarer zu machen ſucht.
Als echter Grieche hält er an der Gleichheit als der nothwendigen Freundſchaftsbedingung feſt, und darum müſſen, wenn nicht eine höchſt ſeltene Ausgleichung des beſtehenden Standesunterſchiedes eintritt, die irdiſchen Machthaber, welche ſonſt auf der Höhe des Lebensglücks und im Ueberfluſſe der Güter zu ſtehen ſcheinen, doch das Köſtlichſte aller menſchlichen Güter entbehren, deſſen ſich der Aermſte und Niedrigſte in vollem Maße erfreuen kann.
Wenn die volksthümliche Idee der Freundſchaft von der Philoſophie alſo verwerthet worden iſt, ſo liegt ſchon darin ausgeſprochen, daß jene Idee über den engeren Kreis der ſittlichen Lebensrichtungen hinausreichte, daß ſie in das Gebiet des Wiſſens eingriff und mit dem Erkenntnißtriebe in Verbindung trat.
Die Alten wollten ja von ſolcher Unterſcheidung überhaupt nichts wiſſen.
Wenigſtens als zuerſt mit voller Energie eine das Menſchenleben erfaſſende Philoſophie zum Durchbruche kam, da wollte man um keinen Preis das geiſtige Leben in zwei Hälften aus einander gehen laſſen; da ſollte keine Kluft zwiſchen Erkenntniß und Sittlichkeit, zwiſchen Denken und Wollen ſein.
Ohne Wiſſenſchaft keine Tugend, keine Tugend ohne Wiſſen!
Beides kann ja nur Eines zum Gegenſtande haben, das Gute, und auf dies Eine hin ſollen ungetheilt alle Muskeln der geiſtigen Kraft geſpannt ſein.
Nur in dieſer Vereinigung aller Kräfte des Bewußtſeins iſt die Vollendung des geiſtigen Lebens zu ſuchen.
Wen feſſelt nicht dieſe kühne Forderung, wen ergreift nicht die unvergängliche Wahrheit, die in ihr liegt?
Freilich haben auch die Hellenen dieſen Standpunkt nicht feſtzuhalten vermocht.
Denn ſo wie ſich das Nachdenken auf ſolche Gebiete erſtreckte, wo die unmittelbare Beziehung auf das ſittliche Verhalten wegfiel, da mußten die Sphären des Denkens und des Handelns ſich trennen.
Aber ſo weit blieb Platon dem ſokratiſchen Standpunkte vollkommen treu, daß er das Erkennen vom Kerne der Perſönlichkeit nicht ablöſte; das Licht der Erkenntniß ſoll den ganzen Menſchen erfüllen, und wenn ſpäter die Aufgaben der theoretiſchen und praktiſchen Thätigkeit auch in größrer Breite auseinander treten, ſo hat doch ſelbſt Ariſtoteles den Boden ſokratiſcher Lehre, den eigentlichen Mutterboden helleniſcher Lebensweisheit, nicht ganz verlaſſen.
Auch ihm vereinigen ſich beide Richtungen in einer Spitze.
Unter dieſen Umſtänden verſteht man vom griechiſchen Standpunkte aus die Bedeutung perſönlicher Zuneigung, auch wo es ſich um Wiſſenſchaft handelt.
Die Wiſſenſchaft iſt keine Waare, welche an einen beliebigen Empfänger verſendet werden kann, um von dieſem ohne Weiteres in ſeinem Hausweſen verwerthet zu werden.
Auch giebt der Lehrende nicht vom Katheder herab, was er gerade von dem Vorrathe ſeines Wiſſens abzuheben für gut findet, und überläßt es dem Zufalle, ob das Gegebene das gerade Paſſende ſei und ob es richtig aufgefaßt werde.
Nein, der wahre Lehrer giebt ſich, ſeine Perſon, ſeine ganze Perſon, und der rechte Zuhörer wünſcht, wie Sokrates dem Agathon ſagt, daß die Weisheit ihm ſo zu eigen werde, wie aus dem volleren Becher das Waſſer durch einen Wollenfaden in den leereren hinüberfließt, bis in beiden das gleiche Maß vorhanden iſt.
So iſt alles wahre Lehren auf Geben und Nehmen, auf volle Gegenſeitigkeit und Gemeinſamkeit des Beſitzes, auf perſönliches Zuſammenſein, auf Liebe und Freundſchaft gegründet.
Was trieb denn jenen wunderlichen Mann in Athen, auf allen Straßen und Plätzen umherzugehen, und die Leute am Mantel zu zupfen und mit Dieſem und Jenem ein Geſpräch anzuknüpfen?
Warum ſetzte er ſich dem Gelächter, der Verſpottung und ſchnöden Zurückweiſung aus?
Er hoffte doch unter Hundert oder Zweihundert Einen zu finden, welcher ihm ſeine Seele hingebe, der ihm etwas mitzutheilen oder von ihm zu empfangen habe, der einen Wiſſenstrieb in ſich fühle, welcher richtig gepflegt als Keim eines neuen Lebens ſich hervordränge, anfangs ängſtigend und verwirrend, dann aber doch der Urſprung eines hohen Menſchenglücks.
So wurde die Wißbegierde ein Trieb zur Freundſchaft und die Freundſchaft wiederum der Anfang fruchtbarer, ſegensreicher Belehrung; ein Anfang, welcher durch keinen anderen erſetzt werden konnte.
Aber nicht nur die Erweckung bedurfte der Freundſchaft, ſondern auch die Pflege des angeregten Wiſſenstriebes.
Viele der Seelen, die gewonnen waren, wandten ſich wieder ab vom ſtillen Platze der Selbſterkenntniß, auf welchen ſie Sokrates geſtellt hatte, durch den Strom des Lebens wieder fortgeriſſen; Andere aber blieben, Wenige, aber eine treue Schaar, eine Gruppe von Freunden, wie Hausgenoſſen um einen Herd verſammelt, deſſen heilige Flamme ſie nicht erlöſchen laſſen wollten.
Noch mehr als bei den Sokratikern, war bei den Pythagoreern die Freundſchaft mit der Forſchung eng verbunden; was dort freier Anſchluß war, galt hier als Satzung.
Daher hieß Pythagoras der Geſetzgeber der Freundſchaft, und durch eine ordensmäßige Verpflichtung war hier die Gemeinſchaft der geiſtigen Güter auch auf die leiblichen ausgedehnt.
Die Sophiſten ſtanden iſolirt, weil Jeder etwas für ſich ſein und gelten wollte, weil ſie Kenntniſſe und Fertigkeiten feilboten, welche äußerlich übernommen und angelernt werden konnten.
Je tiefer aber eine Philoſophie den ganzen Menſchen ergriff, um ſo mehr war die Freundſchaft die nothwendige Form der Mittheilung und der Bewahrung.
Die Freundſchaft ging mit der griechiſchen Bildung zuſammen in andere Länder hinüber und verband diejenigen unter einander, welche es zu ihrer Aufgabe machten, die auswärtige Bildung in ihrer Heimath einzubürgern, wie die Männer des ſcipioniſchen Kreiſes, in welchen uns Cicero's Schrift von der Freundſchaft verſetzt.
Griechen und Römer, Imperatoren und Philoſophen waren in traulicher Genoſſenſchaft vereinigt, eine neue Geſchmacksbildung feſtzuſtellen; es miſchte ſich die Ariſtokratie der Geburt mit der des Talents.
Denn auch darin iſt die Freundſchaft der Alten ein weſentliches Förderungsmittel der Bildung geweſen, daß ſie die ſchroffen Gegenſätze der Geſellſchaft ausglich und Menſchen der verſchiedenſten Herkunft und Lebensſtellung zu gemeinſamer Thätigkeit vereinigte.
So finden wir den afrikaniſchen Freigelaſſenen als Luſtſpieldichter wohl angeſehen im Hauſe des Scipio Aemilianus, ſo treffen Athener und Thebaner harmlos bei Sokrates zuſammen; als Zuhörer Platon's befreundet ſich Hermias der Bithyner mit Ariſtoteles, und dieſe Freundſchaft dauerte fort, als Hermias aus einem Sklaven Herrſcher von Atarneus und Aſſos geworden war.
So geht die Freundſchaft in enger und einflußreicher Verbindung neben der Wiſſenſchaft her, und mit feinem Sinne hat der Künſtler, welcher die »Apotheoſe Homer's« gebildet hat, unter den Gruppen, welche dem Altmeiſter huldigen, die allegoriſchen Figuren der Freundestreue und der Weisheit, Piſtis und Sophia, als zwei ſich umſchlungen haltende Gefährtinnen dargeſtellt.
Endlich muß die Philia, wenn ſie ein ſolcher Grundzug des griechiſchen Lebens war, der Antrieb zur Erkenntniß wie zur Tugend, auch im Staatsleben ſich bezeugt haben, denn alle beſten Kräfte waren ja dem öffentlichen Leben zugewendet.
Darum mußte die Freundſchaft auch die Grundlage der politiſchen Tugend ſein, und je ſorgfältiger der Staatsorganismus ausgebildet war, um ſo mehr waren die im Menſchenherzen wurzelnden Kräfte, die Bande perſönlicher Zuneigung zwiſchen Bürgern und Bürgerſöhnen wie zwiſchen Altersgenoſſen, für das Intereſſe des Staats verwerthet.
Und zwar waren es, dem helleniſchen Sinne gemäß, auch hier nicht die von Natur gegebenen Verhältniſſe, welche für das Gemeinweſen benutzt und geregelt wurden, ſondern freie Verbindungen, Wahlverbindungen.
So wählte ſich in Kreta und Sparta der gereifte Mann einen Knaben, welchen er im Geiſte der Verfaſſung, in der Sitte des Landes und in der Waffenkunſt aufzog.
Er ſollte ihm, wie der griechiſche Ausdruck ſagt, den Geiſt des Gemeinweſens »einhauchen« und der Knabe durch perſönliche Hingabe an ſeinen väterlichen Freund in den Staat hineinwachſen; ſie war das geſetzlich verordnete Bildungsmittel der Jugend.
Aber auch die Erwachſenen lebten mit einander in genoſſenſchaftlichen Kreiſen und lagerten auch im Frieden wie Zeltgenoſſen bei einander, um ſtets eingedenk zu ſein, daß jeder Einzelne erſt der Gemeinde und ſeinen Gefährten angehöre, und dann ſeinem Hauſe.
In der Schlacht ſtanden die durch Freundſchaftsſchwur Verbundenen bei einander und dem Eros galt das Opfer, welches den Kampf eröffnete.
So ruhte des Staates Heil auf der Freundſchaft, welche in größeren und kleineren Kreiſen ſeine Mitglieder vereinigte; ſie war das Palladium des Staats, und während ſonſt überall ein ſtrenges Geſetz waltete und die Bewegung des Eigenwillens eng umſchränkte, ſo war hier in wohlverſtandenem Staatsintereſſe volle Freiheit gelaſſen, weil man die Kraft der Liebe im Staate nicht entbehren wollte, und dieſe ihrer Natur nach nur in der Luft der Freiheit gedeihen kann.
Hier behielt das Menſchliche ſein Recht und ſchützte den Staat vor Erſtarrung in ſeelenloſem Mechanismus.
Aehnliche Ideen, wie die in Kreta und Sparta verwirklichten, waren in den Pythagoreern lebendig, deren Weisheit ja auf denſelben pythiſchen Gott zurückgeführt wurde, welchen auch die doriſchen Staaten als ihren Geſetzgeber verehrten.
War hier die Freundſchaft von Anfang an der Eckſtein des Staatsweſens, ſo war es dagegen das Ziel pythagoreiſcher Freundſchaft, eine beſtehende Staatsgeſellſchaft ſittlich zu erneuern, indem die beſten Bürger ſich zuſammenſchloſſen, um in ihrer Mitte das wahre Volksthum zu pflegen, wie die Eſſener im Volke Iſrael, und von ſich aus den politiſchen Geiſt zu verbreiten, der den Staat retten ſollte.
Aus den Colonien wurden die Keime pythagoreiſcher Politik wieder nach dem Mutterlande gebracht und fanden in Theben ein neues Gedeihen.
Epaminondas und Pelopidas ſind die Muſterbilder einer Freundſchaft, welche im Stande war, einen kleinen verkommenen Staat groß und berühmt zu machen, und an die heilige Schaar der thebaniſchen Freunde knüpfen ſich die letzten Erinnerungen griechiſcher Freiheitskämpfe.
Das waren einzelne Verwirklichungen des helleniſchen Ideals, aber die Ueberzeugung ging durch alle Staaten und Stämme hindurch, daß der Bürger Freundſchaft die erſte Bedingung des Gemeinwohls ſei.
Aller Orten waren es die Uebungsplätze der Jugend, welche zugleich die Stätten der Freundſchaft, der Verfaſſungstreue und Freiheitsliebe waren, und deshalb hatten die Tyrannen, wo ſie immer in Griechenland auftraten, nichts Eiligeres zu thun, als die ſtädtiſche Ringſchulen zu ſchließen.
Ferner dienten die öffentlichen Feſte, die gemeinſamen Speiſungen der Bezirksgenoſſen dazu, den Geiſt brüderlicher Genoſſenſchaft unter den Bürgern zu ſtärken.
Die Geſetzgeber, ſagt Ariſtoteles, bemühen ſich mehr um die Freundſchaft, als um die Gerechtigkeit; denn wenn die Bürger Freunde ſind, bedarf es nicht der Gerechtigkeit.
Alſo war die Freundſchaft das oberſte Staatsgeſetz; ſie war die höhere ſittliche Ordnung, in welche die äußere Pflichttreue und Geſetzlichkeit ſich verklärte, und es waltete der ſtaatenhütende Zeus als Freundſchaftsgott, als Zeus Philios, ſegnend über den Staaten.
Ja es war den Griechen die Freundſchaft ein allgemeines Weltgeſetz, und ſie konnten ſich den Staat im Olymp ſo wenig wie den irdiſchen Staat ohne Freundſchaft denken.
Wo ſie nicht iſt, da iſt Dunkel und Chaos; nur durch ſie beſteht im Himmel und auf Erden Maß und heitere Ordnung und Geſetz.
In der Freundſchaft bewährt ſich die Tugend des Einzelnen, auf ihr beruht der Beſtand der Geſellſchaft.
Darum iſt auch bei Ariſtoteles die Philia der Abſchluß der Ethik und das bindende Glied, durch welches mit der Ethik die Lehre vom Staate zuſammenhängt.
Es wird ſchwer ſein für die Wiſſenſchaft der Politik eine beſſere Anknüpfung, eine würdigere Begründung zu finden.
Eine ſolche Bedeutung für Sittlichkeit, Wiſſenſchaft und öffentliches Leben hat die Freundſchaft in ſpäteren Zeiten nicht wieder gehabt.
Das Verhältniß der geiſtigen Güter zu einander mußte ein weſentlich anderes werden, ſeitdem die Ehe, die Familie, die religiöſe und ſtaatliche Gemeinſchaft ſich in neuer Weiſe geſtaltet haben.
Die Kräfte, welche die Freundſchaft nährten, ſind in andere Formen des ſittlichen Lebens übergegangen.
Ja an ſich iſt die Freundſchaft der Hellenen etwas ſo Beſchaffenes, daß für ſie in unſerer Sitte gar kein Platz zu ſein ſcheint.
Denn zu der antiken Freundſchaft gehört als nothwendiger Gegenſatz die Feindſchaft.
Wer keinen Feind hat, ſagten die Alten, der hat auch keinen Freund, und hielten den erſt für einen rechten Mann, welcher ſeinem Freunde Freund und ſeinem Feinde Feind zu ſein, der Gutes wie Böſes zurückzugeben wiſſe.
Wie verträgt ſich das mit der allgemeinen Menſchenliebe, welche die Seele chriſtlicher Ethik iſt?
Dann iſt auch die Stellung der einzelnen Tugenden eine ganz andere geworden.
Sie ſtehen nicht mehr ſo geſondert, ſo ſelbſtändig, in ſo plaſtiſchen Umriſſen vor unſerm Bewußtſein; ſie verſchwimmen in einander und werden mit Forderungen verbunden, welche außerhalb des eigentlichen Gebiets der Sittenlehre liegen.
Während die Religion im Alterthume die Ethik freiließ, iſt die neuere Ethik von der Glaubenslehre abhängig, und ſo werden auch die einzelnen Tugenden in ihrer Unabhängigkeit beeinträchtigt.
Endlich noch ein großer Unterſchied.
Den Alten war die Ausbildung der irdiſchen Verhältniſſe Alles.
Sie ahnten ein Jenſeits, ſie glaubten an eine Vergeltung, aber ſie lebten für das Dieſſeits und wendeten ihre volle Energie der Geſtaltung des öffentlichen Lebens zu.
Daher hatten die geſelligen Tugenden eine ganz andere Bedeutung, Politik und Ethik eine ganz andere Verbindung.
Im Chriſtenthume lag von Anfang an eine transſcendentale Richtung.
Der Menſch iſt ein Pilger, der ſich nicht zu tief einlaſſen darf mit einer Welt, die ihm fremd iſt und ſein ſoll; er lebt hier, um ſich in eine unſichtbare Reichsordnung einzubürgern, und gegen die Pflichten und Rechte dieſes Bürgerthums erblaßt die Bedeutung der irdiſchen Ordnungen, alſo auch der Pflichten, die man für ſie hat, und der Tugenden, welche ſie fordern, alſo auch der Freundſchaft.
So wie daher in der chriſtlichen Welt Richtungen eintreten, welche ſich dem Standpunkte griechiſcher Humanität mit Vorliebe zuwenden, wird auch ſofort die Freundſchaft wieder in ihre alten Rechte eingeſetzt.
Man denke an den Freundſchaftscultus zur Zeit Petrarka’s; es war die Romantik des Humanismus, welche ſich als eine geiſtreiche Umgangsform erhielt, aber keine ethiſche Bedeutung gewann.
Es waren aufgewärmte Empfindungen, denen die innere Wahrheit fehlte; man ſtudirte ſich die alten Tugenden ein und liebte ſich nach Cicero's Lälius.
Die antike Freundſchaft hat ſich nie als Treibhauspflanze ziehen laſſen.
Sie war zu ſehr mit dem ganzen Leben der Alten verwachſen, namentlich mit dem öffentlichen Leben.
Dies war die ſtärkende Luft, welche die Freundſchaft geſund erhielt und männlich.
Daher iſt ihr nichts unähnlicher, als jene weichliche Gefühlsſchwelgerei moderner Dichterkreiſe, welche gerade dem öffentlichen Leben am fernſten ſtanden.
Viel ernſter und bedeutender für die Geſchichte der antiken Freundſchaftsidee war die Richtung, welche im engliſchen Deismus ihren Ausdruck fand.
Hier führte die Bewunderung des Alterthums und ſeiner großen Charaktere zu einer prüfenden Vergleichung der chriſtlichen Lehre und der alten Ethik; aus dem Vergleiche wurde ein offener Angriff auf das Chriſtenthum, und namentlich wurde demſelben die Vernachläſſigung der Freundſchaft zum Vorwurfe gemacht.
Sie werde als ein Uebriges behandelt und ein Unweſentliches; ſie werde vielleicht gar für ſchädlich geachtet, indem ſie den Einzelnen in ſeinem Heilseifer aufhalte und zerſtreue.
Wenn aber Jeder nur für ſein Seelenheil ängſtlich beſorgt ſei, ſo ſei das nichts als ein verfeinerter Egoismus, ein lohnſüchtiges Streben.
Shaftsbury vermißt die Selbſtändigkeit der einzelnen Tugenden, die ſich einſt wie Aeſte eines ſtarken Baums in der Luft der Freiheit und Gemeinſamkeit geſtaltet hätten.
Er will die Tugenden wieder frei machen von der Lehre; er zürnt dem Chriſtenthume, das uns für großmüthige Freundſchaft keinen Antrieb gebe und keine Muſter aufſtelle.
Schroffer iſt der Gegenſatz zwiſchen der alten und neuen Welt im Gebiete des Sittlichen nicht ausgeſprochen worden.
Iſt er aber begründet?
Sollte die chriſtliche Welt in der That verkürzt und verarmt ſein, gerade an den höchſten Lebensgütern, die in dem Boden der Liebe wurzeln?
Iſt doch das Chriſtenthum ſelbſt begründet worden in einem Jüngerkreiſe, welcher mit ſeinem Haupte zuſammen das verklärte Bild der Freundſchaft iſt und gleichſam die Erfüllung alles deſſen, was jemals durch Freundesbündniſſe erſtrebt worden iſt, um Staat und Geſellſchaft zu erneuern!
Und fällt denn wirklich die Freundesliebe mit dem Feindeshaſſe?
Haben nicht ſchon die Alten die höhere Wahrheit erkannt und Platon es offen ausgeſprochen, daß es mit der Tugend unverträglich ſei, Anderen Böſes zu wünſchen?
Die Religion der Liebe kann unmöglich die Freundſchaft aufheben, ſie giebt jedem menſchlichen Bunde erſt die rechte Weihe; ſie giebt uns auch erſt die rechten Waffen, um Alles zu beſeitigen, was die Freundſchaft trübt und verletzt.
Merkwürdig iſt, daß es ein Philologe war und zwar kein Geringerer als Richard Bentley, welcher das Evangelium, gegen die Angriffe der Deiſten vertheidigte und ſelbſt Geiſtliche darauf hinweiſen mußte, daß der griechiſche Freundſchaftsbegriff im Neuen Teſtamente erweitert und verklärt werde; aus der Philia werde die »Philadelphia«, die Bruderliebe, und die »Agape« — das war das neue Wort für die chriſtliche Liebe, welche nun an Stelle der Philia die Welt erfüllen und beſeelen ſollte.
Die Tugenden der Alten, und namentlich die Freundſchaft, waren die Lichtſtreifen, welche der aufgehenden Sonne vorleuchteten.
Die einzelnen Strahlen verſchwinden, wenn die volle Sonne hinter den Bergen hervorgetreten iſt.
Aber ſind ſie darum weniger vorhanden, weil ſie in der Lichtfülle verſchwinden?
Sie ſind da, nach wie vor, nur kräftiger, feuriger, belebender!
Denn wenn dem ganzen menſchlichen Streben höhere Ziele geſetzt ſind, ſo müſſen ja in demſelben Maße alle geiſtigen Vereinigungen inhaltreicher und bedeutungsvoller ſein.
Der Menſch kann und ſoll dem Menſchen mehr ſein, als es je im Alterthume der Fall war.
Darum ſind auch innerhalb der großen Verbrüderung die engeren Verbindungen gewiß nicht in ihrem Rechte beeinträchtigt.
Als Freundespaare zogen die Boten aus, welche das Evangelium der Liebe in die Welt trugen, und als dasſelbe zum zweiten Male an das Licht trat, waren es wiederum Freunde und Freundeskreiſe, welche nur in ihrem Zuſammenſein den Muth und die Kraft fanden, eine neue Epoche des chriſtlichen Bewußtſeins zu begründen.
Solche Zeiten des Uebergangs, welche Heldenmuth verlangen, bedürfen auch im beſonderen Maße der Freundſchaft, der heroiſchen Freundſchaft, wie ſie Schleiermacher genannt hat.
Aber keine Zeit kann ſie entbehren, denn jede trägt eine Zukunft in ſich, deren Gewinn nicht ohne Kampf erworben werden kann.
Kein menſchlicher Kreis kann ohne ſie beſtehen, am wenigſten der Kreis deutſcher Univerſitätsgenoſſen!
Ja gewiß ſind unſere Univerſitäten vorzugsweiſe berufen, die Stätten der Freundſchaft in ihrer von Zeit und Volksthum unabhängigen und ewigen Gültigkeit zu ſein.
Hier weht die Luft der Freiheit, der Gemeinſamkeit, des Wetteifers, in welcher die helleniſche Freundſchaft ihr Gedeihen fand.
Sollen die Alten uns beſchämen in der Werthſchätzung der höchſten Menſchengüter?
Das ſei ferne!
Hier entſcheidet ſich ja der Jünglinge ganzes Leben nach der Art, wie ſie Freunde ſuchen und finden, und der Segen, welcher auf der Arbeit der Männer liegt, hängt davon ab, wie ſie Freundſchaft halten können.
Denn nur durch ſie ſind wir das Ganze, das wir ſein ſollen; nur durch ſie iſt es möglich, daß die Forſchungen der Einzelnen ſich gegenſeitig fördern und beleben, daß unſer Geiſt die volle Wahrheit ergreife und die Wiſſenſchaft aus der Fachgelehrſamkeit zur rechten Weisheit ſich erhebe.
Darum ſoll die Freundſchaft bei uns und an uns in ihrer dreifachen Wirkſamkeit ſich vollkräftig bezeugen, in ihrer ſittlich erziehenden, ihrer die Erkenntniß fördernden und endlich in ihrer das Heil des Vaterlandes begründenden Macht.
Ja hierin iſt ohne Frage ihre Bedeutung am größten und hier kann ihr Segen am wenigſten entbehrt werden.
Denn Staaten wie Völker beſtehen durch das Band der Freundſchaft.
Sie iſt die Lebenskraft, welche die verſchiedenartigen Elemente zum Dienſte des Organismus bindet; ihr Erlöſchen iſt der Tod deſſelben.
Wo aber ſoll dieſe ſtaat- und volkerhaltende Liebe gepflegt werden, wenn nicht vor Allem bei uns?
Wenn der Parteihader unabläſſig geſchäftig iſt, aufzulöſen und zu trennen, was zuſammengehört, wenn jedes Mittel benutzt wird, um die Andersdenkenden zu verketzern, wenn ſelbſt der Name Gottes gemißbraucht wird, um gleichſam zu ſeiner Ehre den giftigen Samen von Haß und Mißtrauen auszuſtreuen:
ſo ſollen wir an unſerm Theile nicht müde werden, zu ſammeln und zu bauen und zu ſtärken den Geiſt der Eintracht und des Vertrauens.
Die großen Entſcheidungen der Volksgeſchichte liegen nicht in vorübergehenden Parteiſiegen noch in einzelnen Ereigniſſen, welche die Tagesblätter füllen, ſondern in dem ſittlichen Verhalten des Volks, in der Stärkung ſeines Rechtsgefühls, in der Pflege ſeiner geiſtigen Güter, in der wachſenden Gewißheit, daß über allen Gegenſätzen, die ſich noch bekämpfen, wie ein feſter Stern das Bewußtſein einer unverbrüchlichen Gemeinſchaft ſteht.
XII.
Die Gaſtfreundſchaft.
Der heutige Tag iſt ein Feſttag, an welchem die öffentlichen Anſtalten des Vaterlandes ſich alle als Glieder eines Ganzen fühlen und jede in ihrer Weiſe die Freude darüber ausdrückt, daß auch ſie unter der Obhut eines geliebten Königs am Gedeihen des Staats ihren Antheil habe; ein Tag, an welchem jede ein Zeugniß davon ablegen möchte, daß ſie ihres Berufs froh und ihrer Aufgabe ſich wohl bewußt ſei.
Der Beruf einer Univerſität iſt es, das wiſſenſchaftliche Leben in ſeiner Geſammtheit darzuſtellen, aber nicht bloß das der gegenwärtigen Generation; denn die Wiſſenſchaft iſt auch das Gedächtniß des Menſchengeſchlechts; ſie will nicht bloß Neues und Neuſtes bringen, ſondern auch dem früher Gedachten nachdenken, damit von dem einmal gewonnenen Schatze der Erkenntniß des Wahren und Guten kein Goldkörnchen verloren gehe, und dabei, ſcheint mir, hat es immer einen beſonderen Reiz, dasjenige zur Anerkennung zu bringen, was ſich als echtes Gold ſeit Anfang der Menſchengeſchichte bewährt hat, denn das iſt das echt Menſchliche, welches auch durch das Licht der göttlichen Offenbarung nur noch mehr zu Ehren gekommen iſt; das ſind die ewigen Wahrheiten, in deren dunklerer oder hellerer Erkenntniß die Erleuchteten aller Jahrhunderte gewandelt haben, die Blüthen des ſittlichen Lebens, welche unter günſtigen Verhältniſſen bei allen Völkern zur Entfaltung gekommen ſind, die Erbgüter oder Erbtugenden des Menſchengeſchlechts, und wenn ich mich umſchaue auf dieſem Gebiete, ſo finde ich keinen Gegenſtand, deſſen Betrachtung uns die Macht des ſittlichen Lebens in gleicher Klarheit vor Augen ſtellte, der zugleich mit dem Berufe einer deutſchen Univerſität wie mit der Geſchichte unſeres Staats enger zuſammenhinge, alſo auch der feſtlichen Veranlaſſung, welche uns heute vereinigt, würdiger wäre, als die Tugend der Gaſtfreundſchaft.
Man rechnet ſie wohl zu denen, welche fernen Zeiten und Ländern mehr angehören, als den unſrigen, aber das hat doch, ſo Gott will, keinen anderen Sinn als den, daß bei uns die Tugenden überhaupt nicht als beſondere Kräfte oder Leiſtungen angeſehen und geehrt werden, ſondern mehr als Früchte eines Baums, einer gemeinſamen Wurzel des göttlichen Lebens im Menſchen, entwachſen.
Wenn alſo auch uns ein »herberget gerne« zugerufen wird, ſo iſt das doch weniger eine einzelne Forderung, als eine Mahnung, die uns darauf aufmerkſam macht, daß, wenn die Früchte des Baums fehlen, auch die Wurzel nicht geſund ſein könne.
Dieſe Geſammtanſchauung einer ethiſchen Lebensordnung konnte den Alten nicht klar ſein; bei ihnen ſind die verſchiedenen Tugenden freie Geſtalten, jede für ſich in feſten Umriſſen ausgeprägt.
Von dieſem allgemeinen Unterſchiede abgeſehen zeigt ſich nun gerade in Betreff der Gaſtfreundſchaft eine merkwürdige Uebereinſtimmung der heiligen Ueberlieferung bei allen höher gearteten Völkern.
Wie der Gott des alten Bundes bei Abraham und Lot einkehrt, ſo ziehen auch die Götter der Hellenen als Fremdlinge ungekannt auf Erden umher und klopfen an die Thüren der Menſchenkinder; wo ſie aber Aufnahme finden und dienſtfertige Aufmerkſamkeit, laſſen ſie reichen Hausſegen zurück.
So Zeus und Hermes bei Philemon und Baucis, deren Hütte ſie vor den hereinbrechenden Fluthen ſchützen, wie die Zwerge des Grindelwalds die Häuſer ihrer Gaſtfreunde; ſo die Dioskuren bei Laphanes im arkadiſchen Hochlande, deſſen Haus ſo herrlich gedeiht, daß fortan die Vorräthe nie verſiegen und kein Wanderer vorübergelaſſen zu werden braucht.
So die ſchmerzenreiche Demeter, welche, in ihrem Irrſal gaſtlich aufgenommen, die Hauskinder mit göttlicher Kraft nährt und den Segen ihrer Myſterien zurückläßt.
Hier iſt in den verſchiedenſten Formen ein Gedanke ausgeprägt, und zwar kein anderer als der, den das apoſtoliſche Wort ausſpricht: Gaſtfrei zu ſein vergeſſet nicht, denn durch daſſelbige haben Etliche, ohne es zu wiſſen, Engel beherbergt.
Das iſt gerade etwas Beſonderes bei der Tugend der Gaſtfreundſchaft, daß hier auch bei den Griechen Religion und Ethik in engem Zuſammenhange ſtehen, wie er ſonſt nur ſelten zu Tage tritt.
Zeus fordert ſie und ſtraft ihre Verabſäumung; ſie wird als das ſicherſte Kennzeichen eines gottesfürchtigen Sinns angeſehen, darum kleiden ſich die Götter ſelbſt in das menſchliche Elend, um an ſich zu erproben, wie man den Armen und Obdachloſen auf Erden begegne; darum wacht des Zeus Auge über ſie und der Himmelskönig tritt für diejenigen ein, welche auf Erden Niemand haben, der ſich ihrer annimmt.
So wird aus dem verachteten Fremdling ein Gottesmann, ein Ehrwürdiger, deſſen leiſeſte Kränkung dem Tempelfrevel gleich kommt; denn durch den Oelzweig in ſeiner Hand ſtellt er ſich in die Hut des Gottesfriedens, in den Schutz des Zeus Xenios.
Als eine religiöſe Verpflichtung wird die Gaſtfreundſchaft auch von den Tempelinſtituten empfohlen, theils durch fromme Legenden, welche den Segen der Götter bezeugen, theils durch die dem Gottesdienſt dienende Kunſt.
So ließ man in der delphiſchen Pilgerhalle mitten unter den Gräuelſcenen der Zerſtörung Ilions die Familie der Antenoriden malen, welche, der Chriſtengruppe auf Kaulbach's Bilde gleich, friedlich und harmlos aus der brennenden Stadt auszieht.
Denn Antenor war des Menelaos Gaſtfreund geweſen, darum erhielt er freies Geleite, nach demſelben Rechte, nach welchem Rahab mit Hab und Gut und allen Ihrigen aus Jericho entlaſſen wurde, weil ſie die Kundſchafter Iosua's beherbergt hatte.
Den homeriſchen Gedichten fühlen wir an, wie tief im Volksleben der Hellenen die Gaſtfreundſchaft wurzelt, in wie feſten Formen ſie ſich ſchon damals ausgeſtaltet hatte.
Bei keiner Tugend iſt das Verhältniß der Gegenſeitigkeit ſo ſinnig aufgefaßt und die Uebung derſelben ſo zu einer ethiſchen Kunſt ausgebildet.
Denn es handelt ſich nicht bloß um äußere Dienſtleiſtungen.
Der Wirth ſoll dem Gaſte mit zarter Rückſicht begegnen und ſich hüten, ihm durch Neugier läſtig zu fallen oder durch zudringliche Nöthigung; denn die ſelbſtſüchtige Gaſtfreundſchaft einer Kirke iſt das Zerrbild der wahren.
Der Gaſt ſchuldet Beſcheidenheit, Zurückhaltung, dankbare Anerkennung.
Beiden aber ſoll aus flüchtiger Begegnung ein dauerndes Verhältniß entſtehen.
Dazu dienen die Erinnerungsgaben, die Gaſtgeſchenke und Wahrzeichen, an denen ſich Kinder und Kindeskinder als Solche erkennen, welche durch Zeus Xenios zu einer Wahlverwandtſchaft verbunden ſind.
Durch die Gaſtfreundſchaft erweitert ſich das Haus und tritt in mannigfaltige Beziehungen ein, welche eine heilſame Bewegung veranlaſſen und wichtige Verbindungen eröffnen.
Als Miltiades, des Kypſelos Sohn, die thrakiſchen Sendboten von der Straße in ſein Haus rief und ihnen Herberge anbot, war die Folge, daß die Gäſte ihm das erbliche Fürſtenthum in ihrer Heimath antrugen und Athen am Helleſpont Macht gewann.
Denn nicht nur in den patriarchaliſchen Zeiten homeriſchen Angedenkens iſt Griechenland ein Sitz der Gaſtfreundſchaft geweſen; ſondern es iſt dieſer Tugend treu geblieben.
Durch ſie unterſchied ſich helleniſcher Boden vom unwirthlichen Skythenſtrande; ſie hat mit gemüthlichen Beziehungen die helleniſche Welt durchdrungen, ſie hat das weit Getrennte verknüpft und ſich in der Zeit höchſter Spannung als ein ſtarkes Band des Friedens und nationaler Verbrüderung bewährt.
Als Sybaris zerſtört wurde, legten alle Bürger von Milet Trauer an und ſchoren ſich das Haupt; die Handelsverbindungen der beiden Seeſtädte waren in die trauliche Form des gegenſeitigen Gemeindegaſtrechts eingekleidet.
Trotz aller Eiferſucht zwiſchen Athen und Theben wurde der thebaniſche Dichter doch von den Athenern zum Gaſtfreunde gemacht; man zeigte, daß man die Männer zu erkennen wiſſe, welche der Nation angehörten.
Delphi nahm einen beſonderen Antheil an der Pflege des Gaſtrechts und benutzte es, um fremde Fürſten und Völker mit den Hellenen in Verbindung zu bringen oder einzelne Hellenen durch das Gaſtrecht an dem gemeinſamen Herde von Hellas auszuzeichnen.
Es war die Gaſtfreundſchaft alſo nicht nur ein Schmuck des einzelnen Hauſes und ein Segen deſſelben, ſondern auch eine bürgerliche Tugend, ein Grundſatz des öffentlichen Lebens, ein charakteriſtiſches Kennzeichen der verſchiedenen Staaten, je nachdem ſie gaſtlich oder ungaſtlich ſind.
Ungaſtlich ſind alle Staaten, ehe ſie in größeren Verkehr eintreten, wie das abgelegene Phäakeneiland, wo Odyſſeus gerathen wird, ſtill und ohne Umſchauen vor ſich hinzugehen, weil er ſonst als Fremdling kränkenden Worten ausgeſetzt ſein würde.
Eines Abſchluſſes gegen außen bedürfen die Staaten, um ſich in ihrer Individualität auszugeſtalten und ihr volles Daſein zu gewinnen; es iſt die Selbſtſucht eines noch unreifen und in ſich unſicheren Lebens, dieſelbe, welche wir bei allen Kindern wahrnehmen.
So finden wir namentlich die Gemeinden des Alterthums in ſchroffer Iſolirung, eine neben der anderen, eine jede eiferſüchtig ihre Gränzen hütend und einer geſchloſſenen Aktiengeſellſchaft gleich alle Vortheile der Gemeinſchaft ihrem engen Kreiſe vorbehaltend.
Der nächſte Nachbar iſt ein Ausländer und hat kein Eherecht, kein Beſitzrecht, keinen Anſpruch auf Schutz.
Dieſe Abſperrung darf aber nicht zu lange dauern, ſonſt tritt eine Erſtarrung oder Verknöcherung ein, und der Lebensproceß wird zu einem todten Mechanismus, wie es in Sparta der Fall war, wo man ein überkünſtliches Staatsgebäude durch angſtvolle Iſolirung erhalten wollte.
Wird die Abſperrung zu ſpät aufgehoben, ſo bleibt eine gewiſſe Rohheit unvermeidlich zurück und alle Uebel, welche man hatte abwehren wollen, treten dann im Uebermaße ein, wie die verheerende Macht einer Fluth um ſo größer iſt, je länger ſich das Waſſer hinter dem Deiche angeſtaut hat.
So wurde in Sparta Geldgier und Ungleichheit des Vermögens ärger, als in irgend einem andern der griechiſchen Staaten, und das abgeſchloſſene Aegypten wurde ſeit Pſammetichos durch fremdes Volk dergeſtalt überſchwemmt, daß die Fortführung einer nationalen Geſchichte unmöglich wurde.
Die normalen Verhältniſſe lernen wir in Athen kennen, deſſen Glück darin beſtand, daß es in ſtiller Zurückgezogenheit ſich ordnete und dann zu rechter Zeit ſeine Thore öffnete, um die Geſchlechter aufzunehmen, welche durch den Sturz der homeriſchen Dynaſtien und die damit zuſammenhängende Umwälzung des helleniſchen Continents heimathlos geworden waren.
Aus dem Reiche des gereniſchen Neſtor kamen Männer herüber, welche in den Künſten des Kriegs und Friedens wohl erfahren waren; reiche Bildung ſtrömte in die attiſche Halbinſel ein, und es ſammelte ſich neben dem eingeborenen Landadel eine Gruppe jüngerer Geſchlechter, welche nun vorzugsweiſe die Träger der Bewegung wurden und derjenigen Ideen, die den Inhalt der attiſchen Geſchichte bilden; Kodros, Solon, Peiſiſtratos, Perikles gehören dem zugewanderten Adel an.
Hier wurde das richtige Maß des Eignen und Fremden, das richtige Gleichgewicht zwiſchen dem Beſondern und Gemeinſamen gefunden; die Schroffheit individueller Ausbildung milderte ſich bei Zeiten, ohne daß das Charakteriſtiſche verwiſcht wurde.
Hier iſt die Gaſtfreundſchaft das weſentlichſte Erziehungsmittel des Staats geweſen, und bei keinem andern Staat iſt ſie in gleicher Weiſe das bewußte Programm ſeiner Politik geblieben.
Das berühmteſte Denkmal der Stadt war der Altar des Mitleids, auf deſſen Stufen kein Fremdling vergebens den Bittzweig niedergelegt hatte; ſein höchſter Ruhm, daß es mit Gut und Blut für die Herakliden eingetreten war, welche ſich in ſeinen Schutz begeben hatten.
Unter den Piſiſtratiden trat Athen in den vollen Weltverkehr ein, und die wohlgepflegten Heerſtraßen, mit Hermen ausgeſtattet, die auch dem einſamen Wandrer Auskunft ertheilten und einen guten Spruch auf den Weg mitgaben, kennzeichneten das Land als einen Sitz edler Gaſtlichkeit.
Die Seemacht Athens beruhte darauf, daß allen geſchickten Werkleuten aus Hellas freier Zuzug geſtattet wurde; um den Kern der eigentlichen Bürger bildete ſich ein Stand von Schutzgenoſſen, deſſen Pflege Perikles ſich ganz beſonders angelegen ſein ließ, und Kephalos war gewiß nicht der Einzige, welchen er ſeiner edlen Sitte und Bildung wegen durch perſönliches Zureden veranlaßte, nach Athen überzuſiedeln.
Der Gaſtfreundſchaft verdankte Athen, daß es durch Polygnotos ein Sitz der erſten Malerſchule wurde, durch Anaxagoras ein Sitz der Philoſophie; mit Pherekydes und Herodot bürgerte ſich die Geſchichtſchreibung ein, mit Phaeinos die Aſtronomie.
So, wie Athen an Demoſthenes wieder einen Staatsmann hatte, welcher der Vergangenheit Würdiges von den Bürgern verlangte, war der Schutz hülfeſuchender Fremden wieder die erſte Forderung, wie die Reden für Rhodos und Megalopolis bezeugen.
Als aber die ſelbſtſtändige Geſchichte der Stadt zu Ende war, blühte ſie fort als ein Mittelpunkt der Wiſſenſchaft, deren Jünger aus allen Weltgegenden in den Peiraieus einzogen, und erſt mit dem Dekrete Juſtinian's, welcher das Gaſtrecht aufhob und die Philoſophen auswies, hörte Athen auf zu leben, denn die Seele ſeiner Geſchichte war die Gaſtfreiheit.
In Italien zeigt ſie ſich noch deutlicher als eine geſchichtliche Macht; denn die älteſte Urkunde mittelitaliſcher Geſchichte iſt das Verzeichniß der Gemeinden, welche durch Gaſtrecht verbunden am Quell der Ferentina das Bundesopfer und Feſtmahl hielten.
Kraft des Gaſtrechts iſt aus dieſen Gemeinden ein Volk erwachſen; mit dem Anſchluſſe an dieſe Gemeinſchaft iſt Rom in die Geſchichte eingetreten; hier hat es politiſche Ideen aufgenommen und ſeine erſte Schule durchgemacht; an Alba Longa's Stelle wurde ihm das Ehrenrecht, die Schweſterſtädte zu bewirthen; mehr und mehr in den Mittelpunkt geſchoben, hat es hier vorausſchauen, leiten, herrſchen gelernt.
Die Latiner gingen ſchließlich in die Römer auf und der Bundestag an der Ferentina wurde wieder, was er urſprünglich geweſen war, ein harmloſer Feſttag und Feſtſchmaus benachbarter Gaugenoſſen.
Mit der ſteigenden Machtſtellung Roms, welche auf dem Verhältniſſe zum latiniſchen Opfervereine beruht, war auch die Ausbildung ſeiner Rechtsanſchauungen unzertrennlich verbunden.
Denn nachdem das bürgerliche Recht feſtgeſtellt war, mußte man immer mehr auf ſolche Fälle Rückſicht nehmen, wo Fremde und Bürger einander gegenüber ſtanden; man konnte nicht umhin, die Rechte und Gewohnheiten der Ausländer kennen zu lernen und zu vergleichen; man übte den Blick, man ſchärfte das Urtheil, man fand neben den Abweichungen auch gewiſſe gemeinſame Rechtsnormen, und ſo entwickelte ſich ein Völkerrecht, welches mit dem freieren Geiſte der Humanität auf das bürgerliche Recht zurückwirkte.
So erwuchs ein fruchtbarer Völkerverkehr, und wenn man die Terraſſe, von welcher die Vertreter gaſtbefreundeter Nationen den Feſtſpielen als Ehrengäſte beiwohnten, den Griechenſtand nannte, ſo entnehmen wir ſchon daraus, daß nach Verſchmelzung mit den Latinern der nächſte Fortſchritt darin beſtand, daß Rom mit den Griechen, namentlich den in Gallien anſäſſigen, in gaſtfreundliche Beziehungen trat, und ſo iſt die Stadt von Stufe zu Stufe im internationalen Verkehr weiter geführt und durch die Gaſtfreundſchaft für ſeinen Weltberuf allmählich ausgebildet worden.
Auch in der Religion herrſchte urſprünglich ein Geiſt ſpröder Ausſchließlichkeit und Ungaſtlichkeit.
Jede Gemeinde hatte ihren Gott, deſſen Bild oder Wahrzeichen das Unterpfand ihres Heils war; jede Gemeinde hatte den ihrigen für ſich, ſo daß Keiner von fremdem Stamme zu ihm eingehen durfte, um Opfer oder Weihegaben darzubringen.
Einführung neuer Götter war alſo Hochverrath, weil ſie die Prärogative der Staatsgottheit ſchmälerte, und man hielt in einigen Gegenden feierliche Umzüge mit Waffenſpielen, in welchen das Austreiben der Eindringlinge über die Gränzen des Landes ſymboliſch ausgedrückt wurde.
Wenn ſich alſo verſchiedene Gaue oder Stämme mit einander verſchmelzen wollten, ſo mußten ſie ſich zuerſt zu gegenſeitiger Anerkennung ihrer Gottheiten verſtändigen, wie Latiner und Sabiner in Rom ſich einigten, wie nach ſchweren Kämpfen Pallas und Poſeidon friedlich neben einander auf der Burg von Athen unter einem Dache angeſiedelt wurden.
So iſt auch hier durch Gaſtfreundſchaft eine heilſame Erweiterung des Geſichtskreiſes eingetreten; auch die Götter machen Freundſchaft und jede Ausſöhnung von Götterzwiſt, jede Aufnahme jüngerer Gottheiten bezeichnet eine neue Entwickelungsſtufe der Stadtgeſchichte, einen Fortſchritt im Zuſammenwachſen der Stämme zum Volke.
Vorzugsweiſe iſt es Apollon, der jüngſte der Olympier, welcher die Stämme ſammelt, indem er ihre Götter einigt.
Er macht den Wirth bei den Theoxenien, dem Feſte der Götterfreundſchaft in Delphi, wo die Götter zu Gaſte geladen bei gemeinſamem Male zuſammenkamen, die Beſten des Volks um ſich verſammelnd.
Der Kreis der Olympier iſt nur die Spiegelung der durch gegenſeitiges Gaſtrecht mit einander verſchmolzenen Stämme und mit der Zwölfzahl wurde im Himmel wie auf Erden der Kreis der Berechtigten abgeſchloſſen.
Der Götterkanon war eine politiſche Schöpfung, ein Denkmal des Siegs des nationalen Geiſtes über den cantonalen Particularismus.
Er erhielt ſich in Ehren, ſo lange der nationale Geiſt ſtark genug war, ihn zu tragen.
Mit dem Einbrechen des Kosmopolitismus war auch dieſer Abſchluß nicht mehr zu halten.
Die Nationen verloren das Vertrauen wie zu ſich, ſo auch zu ihren Göttern, und im Gefühle des Bankerotts machte man Anleihen beim Auslande; des Morgenlandes Götter verdrängten die einheimiſchen; Iſis, Serapis und Mithras regierten anſtatt der Olympier, und zuletzt fanden unter anderen heiligen Geſtalten, mit denen man es einmal verſuchen wollte, Abraham und Chriſtus gaſtliche Aufnahme in der Hauskapelle der Cäſaren.
So iſt das Gaſtrecht mit den wichtigſten Entwickelungen der antiken Menſchheit verbunden; ſeine Geſchichte iſt eine Geſchichte der alten Cultur; die Ausbildung deſſelben in der Sitte des Hauſes, im Staats- und Religionsweſen iſt eine der anziehendſten Seiten der griechiſch-römiſchen Welt, die edelſte Blüthe des klaſſiſchen Alterthums.
Im Gaſtrechte iſt aber die Ethik der alten Welt über ſich ſelbſt hinausgegangen.
Sie iſt hier inniger als auf andern Gebieten mit der Religion verbunden, ſie hat erfolgreicher als ſonſt die Selbſtſucht bekämpft, die Selbſtſucht der Einzelnen wie der Gemeinden, und Homer verwundert ſich über ſeine eigenen Helden, daß ſie um der Gaſtfreundſchaft willen mitten im Schlachtgetümmel einen Waffentauſch vollziehen, bei welchem ganz gegen griechiſche Gewohnheit der Verluſt des Einen wie der Gewinn des Andern garnicht in Frage kommt.
Durch das Gaſtrecht iſt ein Geiſt der Gewiſſensfreiheit und milden Duldung, ein Geiſt der Brüderlichkeit in die alte Welt ausgegangen; wir ſehen eine Menſchenliebe thätig, welche im Fremdling die Gottheit ehrt, vor welcher kein Anſehen der Perſon gilt, eine Liebe, welche alle Schranken überſteigt, die menſchlicher Dünkel aufgerichtet hat, um höhere und niedrigere Gattungen von Menſchenkindern feſtzuſtellen.
Sie hat mit göttlicher Wärme das Eis geſchmolzen, mit welchem einſeitiges Vorurtheil die Herzen der Alten umpanzert hielt.
Durch ſie ſind auch, als die Zeit erfüllt war, die ſprödeſten Völker des Alterthums zuſammengekommen, denn die Gaſtfreundſchaft, welche der Apoſtel Petrus von dem Hauptmann Cornelius annahm, war der Anfang einer Verſchmelzung der klaſſiſchen und der jüdiſchen Welt, der Uebergang in eine neue Epoche der Menſchengeſchichte, wo die Idee, welche im antiken Gaſtrecht wie eine Ahnung auftaucht, daß vor Gott, alſo auch für uns alle Menſchen gleich berechtigt ſind, als Grundwahrheit anerkannt und in vollem Maße verwirklicht werden ſollte.
Auf Grund des Chriſtenthums als einer Weltreligion iſt denn auch das dem Gaſtrechte entſprungene Völkerrecht in der Weiſe zur Geltung gekommen, daß mehr und mehr die Nationen alle zu einer Gemeinſchaft verbunden worden ſind, und wenn in der chriſtlichen Welt der Geiſt der Milde und Gaſtlichkeit auf grobe Weiſe verletzt worden iſt, ſo hat dies vorzugsweiſe darin ſeinen Grund gehabt, daß Grundſätze des Alterthums in mißbräuchlicher Weiſe auf die geſellſchaftlichen Zuſtände der neuen Welt angewendet worden ſind.
Dazu gehört namentlich die Idee einer Staatsreligion.
Sie iſt, wie wir ſahen, aus dem Weſen des antiken Staats mit Nothwendigkeit hervorgegangen, ſie iſt zum Zuſammenhalten und zur Kräftigung der kleinen Gemeinden von größter Wichtigkeit geweſen und hat ſich, ſo weit wir die Geſchichte überblicken, ungefährlich erwieſen.
Denn nur in ſehr ſeltenen Fällen hat ſie durch Verbindung mit anderen Parteiintereſſen eine verderbliche Macht gewonnen und ſolche Opfer verlangt, wie Sokrates.
Sie wurde erſt gefährlich, als im Gegenſatze zu den antiken Staatsreligionen eine Religion auftrat, welche mit dem Staate nichts zu ſchaffen haben wollte, ſondern nur den einzelnen Menſchen aufſuchte, um ihn und ſein Haus ſelig zu machen.
Eine ſolche Religion entzog dem Staatsweſen ein weſentliches Element, ſie drohte den Menſchen demſelben zu entfremden.
Darum raffte das abſterbende Heidenthum ſeine letzten Kräfte und Alles, was noch in Rom an Haß gegen das Ausland und von Abſcheu gegen die Juden vorhanden war, zuſammen, um mit einem Fanatismus, welcher ihm ſonſt fremd war, die das Leben der Staatsgeſellſchaft bedrohenden Elemente gewaltſam auszuſtoßen.
Die Verfolgung, welche es zu erdulden hatte, hat das Chriſtenthum nur verherrlicht und geſtärkt; aber viel verhängnißvoller wurde ihm ſein Sieg.
Denn nun wurde ihm ſeiner innerſten Natur zuwider der Charakter eines Staatsbekenntniſſes aufgeprägt; der Cäſarenſtaat wollte durch die neue Religion neue Siegeskraft gewinnen und es erwuchs eine Verbindung zwiſchen Religion und Staatsgewalt, welche das bedenklichſte Erbtheil iſt, das die neue Welt von der alten überkommen hat, indem der Chriſtenſtaat daraus ſein Recht und ſeine Verpflichtung herleitete, die von ſeinem Bekenntniſſe Abweichenden als ſchlechte Bürger, ja als Staatsverbrecher zu behandeln, ebenſo wie das heidniſche Rom es mit den Chriſten gemacht hatte.
Dieſes Aeußerſte von unmilder und ungaſtlicher Regierungsweiſe beruhte, wenn ſie auch von Fürſten ausging, welche ſich die allerchriſtlichſten nannten, auf einer verkehrten Anwendung antiker Staatsmaximen, und über keine Verkehrtheit hat die Geſchichte ihr Urtheil klarer ausgeſprochen.
Davon zeugen die Erinnerungen, welche dem Namen eines Philipp IV., eines Ferdinand II., eines Ludwig XIV. folgen; davon zeugt der jetzige Zuſtand der Länder, wo in Folge blutiger Gegenreformationen der Staat ſeine eigenen Kinder ausgeſtoßen oder hingeopfert hat.
Die einem feſtlichen Tage geweihte Betrachtung kehrt ſich von dieſen Schattenſeiten ab und wendet ſich lieber dahin, wo man, wie im alten Athen, die Gaſtfreiheit zum Grundſatze der Politik gemacht hat, und das führt uns zu dem Staate, in dem und mit dem wir heute feiern.
»Was thut Gott dem Hauſe Brandenburg für Gnade, ſagte Friedrich Wilhelm I., als die Salzburger ihre ſchöne Heimath verließen, um zu Tauſenden und aber Tauſenden in des Königs Lande überzuſiedeln, ſchon in der Ferne eingeladen und nun mit Freuden empfangen, unter feſtlichem Glockengeläute von Ort zu Ort geleitet.
Er folgte darin dem Beiſpiele ſeiner Vorfahren, vor Allem dem des Großen Kurfürſten, welcher die Aufhebung des Edicts von Nantes unverzüglich und auf die Gefahr hin, mit dem mächtigen Frankreich in Conflikt zu kommen, in echt evangeliſchem Sinne beantwortete, indem er den Betroffenen die Hand reichte, den Flüchtigen forthalf, den Geretteten Heimath und Obdach gab.
Und das that er nicht aus politiſcher Berechnung, nein, ſein Herz trieb ihn, er konnte nicht anders; er ſchrieb ſelbſt die Wege und Nachtſtationen auf und kümmerte ſich um Alles; er behandelte die Schwergeprüften nicht bloß mit weichherzigem Mitleide, ſondern mit der Ehrerbietung, wie ſie ſchon die Alten dem Heimathloſen zuwendeten; er ehrte ihre Tradition, ihre Sprache und pflegte mit väterlicher Milde ihre Eigenthümlichkeit, und je weniger dabei das Eigene geſucht war, um ſo reichlicher ſtrömte der Segen zu, der Engelſegen, welcher dem gaſtfreien Manne in das Haus kommt.
Denn die, welche um ihres Gewiſſens willen Hab und Gut und Heimath aufgaben, waren gewiß nicht die Schlechtſten ihres Volks; es waren Träger idealer Intereſſen, Männer der Freiheit, Männer des Muths und ſelbſtbewußter Kraft.
Bei ihrer Aufnahme empfing das Vaterland ungleich mehr als es gab.
Talent und Geſchicklichkeit aller Art, Gelehrſamkeit, Bildung, feine Sitte — wer kann in kurzem Worte zuſammenfaſſen, was Preußen und Berlin den Colonien verdanken!
Die königliche Tugend wurde eine Tugend von Stadt und Land; ſie erfüllte das Volk mit frohem Stolze und gab dem Kurfürſtenthum das Gefühl eines werdenden Großſtaats.
Dogmatiſche Zänkereien wurden bei tief religiöſer Erregung glücklich vergeſſen und engherzige Vorurtheile beſeitigt, denn der ſchönſte Segen der Tugend, welche wir mit dem Namen der Gaſtfreiheit ehren, iſt die geiſtige Freiheit, das weite Herz, der unbeſchränkte Blick, die freudige Anerkennung jedes geiſtigen Fortſchritts ohne Anſehen der Perſon.
So iſt Preußen in Stand geſetzt worden, ſich die Kräfte der begabteſten Nationen, die geiſtige Regſamkeit der Franzoſen, ſowie die reichen Gaben der jüdiſchen Bevölkerung anzueignen, ohne Gefahr zu laufen, ſeinen geſchichtlichen Charakter einzubüßen oder ſein deutſches Gepräge zu verwiſchen.
Der Staat der Hohenzollern hat einem ſpröden Partikularismus niemals huldigen können und die Reihe der Marmorbüſten, welche, um acht vermehrt, heute unſere Aula ſchmücken, legt Zeugniß davon ab, wie man aus allen Gebieten des Vaterlandes die Lehrer herbeigerufen hat; kaum der vierte Theil beſteht aus geborenen Preußen.
Man hatte aber dabei in der That keinen anderen Geſichtspunkt als den, welchen Perikles für Athen im Auge hatte, daß nämlich alle Intereſſen des nationalen Geiſtes ſolche Pflege des Staats genießen ſollten, daß jeder Volksgenoſſe in ihm ſich heimiſch fühle, ohne ſein Angeſtammtes aufzugeben.
Daher haben ja auch die Preußen in allen Zeiten der Spannung und des gereizten Gegenſatzes zwiſchen Nord und Süd die ihnen geſpendeten Zeichen von Abneigung, Haß und Erbitterung niemals erwidert, und zwar war das durchaus keine tugendhafte Selbſtbeherrſchung beſonderer Art, ſondern eine ſittliche Unmöglichkeit, welche ſich aus der Erziehungsgeſchichte unſeres Staats erklärt.
Im vollen Bewußtſein eines ununterbrochenen und unentbehrlichen, gaſtlichen Austauſches hat es ſich niemals in einem Gegenſatze zum Süden zu fühlen vermocht.
So bezeugt ſich die Gaſtfreundſchaft in neuen wie in alten Zeiten als eine Quelle von Macht und Gedeihen, als einen Grundpfeiler geiſtiger Größe, als einen weſentlichen Factor der Staatengeſchichte.
Aber, ich denke, ſie geht uns noch näher, noch unmittelbarer an.
Denn dieſe Hallen, in denen wir heute unſers Königs Geburtstag feiern, ſind ſie nicht auch ein Tempel der Gaſtfreiheit, ſind wir nicht die Wirthe, welche die Jugend, die uns ihr freies Vertrauen ſchenkt, mit dem ausrüſten, wodurch ſie in Stand geſetzt wird, ſelbſtändig dem Vaterlande zu dienen?
Und zwar geben wir nicht, wie andere Wirthe, nur etwas auf unſere Veranſtaltung Bereitetes, ſondern wir geben uns ſelbſt, unſere eigene Perſon, das Beſte, was wir haben, unſere geiſtige Erfahrung und Erkenntniß, unſere Ueberzeugung von göttlichen und menſchlichen Dingen, im Geben ſelbſt wieder empfangend, am Eifer der Jugend uns erfriſchend, an der überzeugenden Kraft die Richtigkeit unſerer Mittheilung erprobend.
Das alſo iſt die edelſte Form gaſtlicher Gegenſeitigkeit, ein Geben und Nehmen, wobei Keiner ärmer wird und Jeder gewinnt.
Dieſer Geiſterverkehr iſt es, der unſerm Berufe ſeine Bedeutung giebt, und wie geweiht erſcheint uns dieſes Haus, wenn wir uns vergegenwärtigen, wieviel geiſtige Bande hier geknüpft, wieviel elektriſche Ströme geiſtiger Anregung von hier in alle Welt ausgegangen ſind!
Aber nicht auf dieſes Haus bleibe unſer Beruf beſchränkt; auch im Leben ſollen wir die Kunſt edler Gaſtfreiheit, die von den Beſten aller Nationen wetteifernd gepflegte, allen Mißformen gegenüber zu vertreten wiſſen und, wie es den Männern der Wiſſenſchaft geziemt, überall dafür einſtehen, daß wahre Geſelligkeit auf geiſtigem Austauſche beruhe, der das Gemüth erwärmt und den Geſichtskreis erweitert.
Wo Sinnengenuß ſich vordrängt oder eitle Prunkſucht, da fühlt ſich wie bei jedem Uebermaße der feinere Sinn verletzt; der Geiſt wird gedämpft, und man erkennt, daß die zarte Linie überſchritten iſt, welche die Ueppigkeit trennt von jener Gaſtfreiheit, welcher die Verheißung des Segens gegeben iſt.
Die Betrachtung der Gaſtfreundſchaft iſt ſo reich an erfreulichen Geſichtspunkten, daß ſie mir des Tags nicht unwerth ſchien, an welchem unſere Univerſität die Freude hat, die Leiter, Gönner und Freunde ihrer wiſſenſchaftlichen Arbeiten als Gäſte in ihrem Hauſe zu ſehen, nicht unwürdig des Feſttags ſelbſt, an dem jeder öffentlichen Anſtalt geziemt, von ihrer Berufsfreudigkeit ein Zeugniß abzulegen.
Wenn aber die Gaſtfreiheit in der That einer der Grundzüge preußiſcher Geſchichte iſt, ſo führt ſie uns ja auch unmittelbar auf die erhabene Perſon unſeres Fürſten, der darin nicht nur dem Beiſpiele ſeiner großen Ahnen gefolgt iſt, ſondern in hervorragendem Grade gezeigt hat, daß eine ſelbſtſüchtige Staatspolitik Seinem Herzen von Anfang an fremd war, und kein wahrheitsliebender Mann wird im Stande ſein, eine andere Triebfeder Seiner vaterländiſchen Politik nachzuweiſen, als die, daß er an dem, was Preußen Gutes hat, alle Deutſche Theil nehmen laſſen und wiederum das preußiſche Weſen durch der Nachbarn Art und Sitte in heilſamer Weiſe ergänzen möchte.
Und Sein Werk — deſſen freuen wir uns heute mit Dank gegen Gott — geht ſicher vorwärts, weil es nicht auf Menſchenlaune beruht, ſondern auf geſchichtlicher Nothwendigkeit, d. h. auf göttlichem Willen.
Schon iſt der Deutſche in fremden Zonen nicht mehr auf mitleidige Gaſtfreundſchaft angewieſen, ſondern fühlt ſich unter deutſcher Flagge ſicher und durch geachtete Vertreter des Vaterlandes geſchützt.
Wir aber können im Sinne unſeres Königs für Ihn und für uns Alle heute nichts heißer erflehen, als daß Sein Lebenswerk Ihm friedlich und völlig gelinge, die größte Aufgabe königlicher Gaſtfreiheit: einem großen obdachloſen Volke ein Haus zu bauen und ihm ein Vaterland wiederzugeben.
XIII.
Die Idee der Unſterblichkeit bei den Alten.
Wenn wir in den Schriften der Alten leſen, ſo ſind es nicht nur durch Würde des Gedankens, durch Tiefe des Gefühls und lebendige Kraft der Sprache ausgezeichnete Stellen, welche unſere Aufmerkſamkeit feſſeln, ſondern nicht ſelten ſind es ganz ſchlichte und einfache Worte, welche ohne beſondere Betonung, ohne Beabſichtigung eines tieferen Eindrucks niedergeſchrieben ſind, die uns aber dennoch in eigenthümlicher Weiſe ergreifen, weil ſie uns in die Gedankenwelt des Alterthums einen Einblick eröffnen.
Zu ſolchen Stellen gehört nach meinem Gefühle auch diejenige, wo Herodot im vierten ſeiner Bücher die thrakiſchen Stämme nennt, welche dem Perſerkönige huldigen mußten, und unter ihnen die Geten, »welche an die Unſterblichkeit der Seele glauben.«
Durch dieſe einfache Ausſage wird der Volksſtamm unſerer Aufmerkſamkeit empfohlen; der Geſchichtſchreiber weiß nichts Bezeichnenderes und Bedeutenderes von ihm zu melden, er betrachtet dieſen Glauben offenbar als ſeinen eigentlichen Charakterzug.
Geſtatten Sie mir, an dieſe unſcheinbaren Worte anzuknüpfen und auf Anlaß derſelben eine Seite des Alterthums zu berühren, für welche wir gewiß Alle ein nahes Intereſſe fühlen.
Die nationale Wichtigkeit, welche Herodot dem Unſterblichkeitsglauben beimißt, führt uns zu der Frage, welche Bedeutung derſelbe im Sinne der Griechen und welchen Einfluß er auf die Entwickelung derſelben gehabt hat.
Dieſe Betrachtung erlaubt uns nicht, ausſchließlich bei den Griechen ſtehen zu bleiben; ſie gehören einem weiteren Völkerkreiſe an, von welchem wir ſie nicht ablöſen können, wenn wir ihr religiöſes Leben in das Auge faſſen.
Denn wie der einzelne Menſch ſich unter günſtigen Verhältniſſen in zwiefacher Weiſe entwickelt, indem er einmal eine Fülle neuer Anſchauungen, Begriffe und Erfahrungen ſelbſtändig erwirbt, andererſeits aber auch gewiſſe Vorſtellungen und Ueberzeugungen, welche ſchon bei beginnendem Selbſtbewußtſein in ihm waren, allmählich entwickelt, abklärt und durch Zweifel und Anfechtungen hindurch immer feſter ſich aneignet:
ſo finden wir auch bei den Völkern eine gleiche Entwickelung, und ſo wenig wir die des einzelnen Menſchen begreifen können, wenn wir nicht die geiſtige Atmoſphäre kennen, in welcher er geboren und aufgewachſen iſt, die Ueberlieferung ſeiner Heimath, ſeines Standes und ſeines Vaterhauſes, ſo wenig können wir das geiſtige Leben eines Volks vollſtändig begreifen, wenn wir nicht die Vorſtellungen kennen, welche es als ein gemeinſames Beſitzthum mit anderen Völkern getheilt hat, die ſpäterhin ihre eigenen Wege gegangen ſind.
Deshalb iſt es ja für die Geſchichte des menſchlichen Geiſtes von ſo unſchätzbarer Wichtigkeit, daß der gemeinſame, geiſtige Beſitz jenes Zweigs der Menſchheit, welchem die Inder, die Griechen und die Deutſchen angehören, von Jahr zu Jahr immer klarer hervortritt und, Dank ſei es den unermüdlichen Erforſchern morgenländiſcher Weisheit! immer leichter auch von denen benutzt werden kann, welche nicht unmittelbar aus den Quellen zu ſchöpfen vermögen.
Die Inder ſind das älteſte der Brudervölker.
Sie haben, wie wir ſagen dürfen, das gemeinſame Vaterhaus am ſpäteſten verlaſſen und die Tradition deſſelben am treueſten bewahrt.
Darauf beruht die über indiſche Alterthumskunde weit hinausgehende Bedeutung ihrer Religionsſchriften; darum haben auch für alle verwandten Stämme die Veden einen urkundlichen Werth; denn ſie enthalten eine in ſich zuſammenhängende Fülle religiöſer Vorſtellungen, welche die Inder unzweifelhaft nicht erſt nach ihrer Trennung von den Brudervölkern gewonnen und ausgebildet haben.
Da finden wir das menſchliche Herz im kindlichen Geſpräch mit Gott, welchen es kennt als den, welcher im Lichte wohnt und die Sünde haßt; da leuchtet das Bild des Einen Gottes durch den Dunſtkreis mythologiſcher Vorſtellungen, welche daſſelbe umziehen und das einheitliche Sonnenlicht in bunten Farbenbrechungen wiederſtrahlen, kräftig hindurch; da iſt die Ewigkeit der Gottheit und alles deſſen, was aus ihr ſtammt, der feſte Inhalt eines kindlichen Glaubens.
Aber kommen wir hier nicht ſchon auf den Gegenſatz der Inder und Hellenen, wie ihn vor kurzem ein deutſcher Gelehrter, einer der geiſtvollſten Forſcher auf dem Gebiete der Veden, in ſeinem engliſchen Werke über die alte Sanskritlitteratur ausgedrückt hat?
Der Inder hat ſein Auge nur für die jenſeitige Welt offen; die ſichtbare iſt ihm eine nichtige, die unſichtbare die allein gewiſſe.
Alles Einzelleben hat für ihn nur Werth, ſo weit es an dem göttlichen Sein Antheil hat.
Darum iſt er gleichgültig gegen Freude und Leid des irdiſchen Lebens, durch welches er wie ein Fremder der Ewigkeit zuwandert; in ſich zurückgezogen und ängſtlich befliſſen, jede verunreinigende Gemeinſchaft mit der ſinnlichen Welt zu vermeiden.
Dem Griechen dagegen iſt die irdiſche Wirklichkeit Alles; da iſt ein energiſches Heimathsgefühl, ein unermüdlicher Trieb, ſich in Gemeinde und Staat einzurichten und das Leben hienieden in möglichſter Vollkommenheit darzuſtellen.
Das ganze innere Leben will ſich in der Sichtbarkeit ausdrücken, alle Stoffe werden herangezogen, um der künſtleriſchen Werkthätigkeit dienſtbar gemacht zu werden, und die geſammte Volksgeſchichte bildet mit ihrem bunten Wechſel und raſchen Verlaufe einen vollſtändigen Gegenſatz zu den gleichförmigen Zuſtänden, in welchen die Inder Jahrhunderte träumend verlebt haben.
Dieſer Gegenſatz tritt uns am grellſten entgegen, wenn wir die Griechen Homer's in das Auge faſſen.
Da ſehen wir tapfere, lebensfrohe Stämme, welche aus ihrer alten Heimath verdrängt, eine neue ſich gewinnen, ein herrliches Land, wo ſie unter einer milderen Sonne ein neues, hoffnungsreiches Leben beginnen.
Da iſt die Gegenwart Alles, und bei dem Glanze des äußeren Lebens tritt das ſtillere Leben des Geiſtes zurück, wie es wohl bei Jünglingen der Fall iſt, welche ſich zum erſten Male einer ruhmvollen Thätigkeit mit voller Seele hingeben und von den glücklichen Erfolgen derſelben ganz in Anſpruch genommen ſind.
Da iſt die Luſt am Leben auf das Höchſte geſteigert und jede Mahnung an das Ende deſſelben wird ſcheu vermieden.
Das Jenſeits iſt den homeriſchen Griechen eine Welt des Grauens, Hades der Verhaßteſte der Götter, und jammernd gehen die Seelen hinunter.
Da heißt es: Lieber Tagelöhner ſein im Lichte der Sonne, als König bei den Schatten, die ohne Saft und Kraft ein farbloſes Daſein friſten, ein ödes Einerlei!
Die homeriſchen Gedichte ſind die Spiegelbilder der Griechen in einer beſtimmten Zeit und unter beſtimmten örtlichen Verhältniſſen.
Wer wollte es wagen, die Vorſtellungen einer ernſteren und religiöſeren Lebensauffaſſung darum jünger zu nennen, weil ſie ſich in dem ritterlichen Epos nicht finden, in das ſie gar nicht hineinpaſſen?
Bei Homer ſelbſt finden wir ſchon Widerſprüche, welche deutlich genug verrathen, daß im Bewußtſein des Volks auch andere Vorſtellungen vorhanden waren, die ſich zurückdrängen, aber nicht beſeitigen ließen.
Dieſe ernſtere Form griechiſcher Lebensanſchauung tritt uns zuerſt bei den Dichtern entgegen, welche in unzweifelhaftem Zuſammenhange mit dem Heiligthume zu Delphi ſtehen, bei Heſiod in den ihm verwandten Sängern.
Da iſt nicht mehr die fröhliche Unmittelbarkeit der homeriſchen Welt; da tritt in ſcharfen Zügen der Schmerz über verlorenes Glück hervor, das Gefühl des Lebensdrucks, das Bedürfniß nach Verſöhnung mit der Gottheit, um die urſprüngliche Lebensgemeinſchaft mit ihr wiederherzuſtellen.
Die Geiſterwelt tritt in den Vordergrund, das jenſeitige Leben wird in ein beſtimmtes Verhältniß zum dieſſeitigen geſetzt; das eine entſpricht dem andern.
Hades iſt der Strafort für die, welche ſich gegen die göttlichen Ordnungen aufgelehnt haben, während der Gerechten ein ewiges Glück wartet.
Und dieſe Anſicht iſt nicht etwa eine Prieſterlehre oder eine abſonderliche Theorie, ſondern ein Stück Volksbewußtſein, ein allgemeiner Glaube, von dem Ariſtoteles im Eudemos bezeugt, daß er ohne Unterbrechung aus ſo hohem Alterthume ſich behauptet habe, daß es ſchlechterdings unmöglich ſei, die Zeit ſeiner Entſtehung und den Urheber deſſelben zu bezeichnen.
Damit ſtimmt überein der greiſe Kephalos, welcher in jenem lieblichen Geſpräch bei Platon das Alter preiſt, das den Menſchen von der Herrſchaft der Sinnlichkeit frei mache, und namentlich das Alter deſſen, welcher der Gottheit und ſeinen Nächſten gegeben habe, was ihnen zukomme, und deshalb mit reinem Gewiſſen dem Jenſeits entgegen gehen könne, wo einem Jeden nach ſeinen Thaten vergolten werde.
Denn das ſeien die alten Ueberlieferungen, die freilich von Vielen verlacht würden, deren Wahrheit aber — dem Einen zum Schrecken, dem Andern zum Troſte — immer unwiderſprechlicher einleuchte, je näher das Ende heranrücke.
Darum wird dies ja auch als die echt helleniſche Weisheit den Barbaren gegenüber geltend gemacht, daß über Glück und Unglück eines Menſchenlebens ſich erſt am Ende deſſelben urtheilen laſſe.
Das ganze Leben iſt nur eine Vorbereitung, und am glücklichſten iſt derjenige, welcher mit einer That der Selbſtaufopferung aus dem Leben ſcheidet.
So ſchwer alſo auch der Bann des Todes auf der alten Welt liegt, ſo finden ſich dennoch Beiſpiele genug davon, daß die Alten, auch wenn ſie nicht im Feuer der Schlacht, ſondern einſam und mit klarem Bewußtſein den dunkeln Weg betreten ſollen, nicht etwa nur mit ſtumpfer Ergebung in das Unvermeidliche, ſondern mit hohem Muthe und freudigem Sinne in den Tod gehen, weil ſie das Leben nicht für das höchſte Gut achten, die Schande aber für ein größeres Uebel als das Sterben.
So finden wir, um der Euthanaſie eines Sokrates nicht zu gedenken, auch Männer von viel geringerem ſittlichen Werthe, welche durch einen freudigen Tod ihr ganzes Leben verklärt haben.
So trank Theramenes den Giftbecher mit großartiger Faſſung; ſo ging Philokles, der attiſche Feldherr, der von dem tückiſchen Lyſandros verurtheilt war, nachdem er gebadet und Feierkleider angelegt hatte, den Seinen freudig in den Tod voran, und was iſt rührender als das Ende der Athener, die ihrer Stadt den Arginuſenſieg erfochten hatten!
Sie werden das Opfer eines ſchnöden Rechtsbruchs, und doch iſt ihr letztes Gebet, daß dieſe That der Stadt keinen Unſegen bringe, ihre letzte Bitte, daß die Opfer des Danks, welche ſie für den Sieg gelobt hätten, von ihren Mitbürgern ausgerichtet werden möchten.
So beſiegeln ſie im Tode die Ueberzeugung, daß Unrecht leiden beſſer ſei, als Unrecht thun, und iſt ein ſolcher Heldenmuth denkbar, wenn er nicht auf Hoffnungen beruht, welche über die ſichtbare Welt hinausgehen?
Aber wir brauchen nicht an einzelne Momente zu erinnern, um die Bedeutung des Unſterblichkeitsglaubens für die Griechen klar zu machen; wir wiſſen ja Alle, daß keinerlei Ueberlieferungen und Geſetze bei ihnen ſo heilig waren, wie diejenigen, welche die Ehre der Todten betrafen; daß keine Sünde ſchwerer war, als die an einem Verſtorbenen begangene, ſei es aus Fahrläſſigkeit oder böſer Abſicht, durch That oder läſterndes Wort.
Nach dem blutigſten Kampfe ſehen wir die feindlichen Parteien zuſammentreten, um ſich in ſtillſchweigender Uebereinkunft zur Beſtattung der Gebliebenen zu vereinigen.
Liegt dieſem Eifer für die Ehre der Todten nicht die Ueberzeugung zu Grunde, daß die Geehrten nicht nur leben und zwar in einem erhöhten, reineren und deshalb beſonderer Ehrerbietung würdigen Zuſtande, ſondern daß ſie auch perſönlich dabei betheiligt ſind, ob und wie die Liebeswerke für ſie ausgeführt werden, und daß ihre Geſinnung auch für die Ueberlebenden nichts Gleichgültiges ſei?
Die Todten ſind keineswegs Abgeſchiedene, im fernen Hades allen irdiſchen Beziehungen Entrückte; ſie ſind vielmehr mit dem Volke im Ganzen ſo wie mit den einzelnen Häuſern im allernächſten und ununterbrochenen Zuſammenhange.
Die Götter des Volks ſind die Götter ſeiner Väter.
Mit den Tempeldienſten iſt die Verehrung derer verbunden, welche die Tempel geſtiftet haben; ihre Gräber ſind im Heiligthume, hier walten ſie als ſegnende Landeshüter, alſo ſind auch ſie, die Ahnen des Stammes, als Lebendige gedacht; denn kein Gott iſt ein Gott der Todten, ſondern der Lebenden.
In dieſen ſeinen Ahnen fühlt das Volk durch alle Generationen hindurch ſich eins; ihre Gräber ſind die Unterpfänder eines rechtmäßigen und geheiligten Landbeſitzes; ſie ſind die theuerſten Gegenſtände unter allen, welche zu dem gemeinſamen Inventar der Landſchaft gehören; ſie ketten Volk und Land an einander und die Pflicht ihrer Vertheidigung iſt das ſtärkſte Band, welches die Glieder eines Volks zuſammenhält.
Auch die Scheidung der Grabſtätten und Wohnräume iſt keine urſprüngliche, ſie iſt mehr aus polizeilichen als aus religiöſen Geſichtspunkten hervorgegangen und war am wenigſten dazu beſtimmt, die Todten aus der Gemeinſchaft der Lebenden zu entfernen.
Denn wie die Urväter des Staats und die Wohlthäter deſſelben als ſegenskräftige Heroen mit ihm fortleben, ſo lebt auch die Familie mit ihren hingeſchiedenen Mitgliedern fort; die Ahnen wiſſen um Alles, was im Hauſe vorgeht; die ihnen dargebrachten Opfer dienen dazu, die Gemeinſchaft immer zu erneuern und die gegenwärtigen Geſchlechter mit der Vorzeit in Zuſammenhang zu erhalten.
Die gewiſſenhafte Beſorgung dieſes frommen Dienſtes iſt das Kennzeichen eines wackern Bürgers; ſie iſt die Bedingung des öffentlichen Vertrauens; ſie wird auch von Seiten des Staats als eine weſentliche Vorausſetzung der öffentlichen Wohlfahrt angeſehen; denn dieſe wird gefährdet, wenn einer der Verſtorbenen zürnt.
Darum gab es öffentliche Ahnentage, an denen alle Familien der Stadt das Andenken ihrer Verſtorbenen feierten, und wenn dieſes Todtenfeſt auch den Namen des Geburtsfeſtes trug, ſo ſcheint es, als liege hier die Anſicht zu Grunde, welche die Griechen bei den Indern wiederfanden, daß nämlich der Tod nichts Anderes ſei als die Geburt zu einem neuen, und zu dem wahren Leben.
Daß dieſer Gedanke auch den Griechen nicht fremd geweſen ſei, bezeugt ihre bildende Kunſt, indem ſie die hinraffenden Todesgöttinnen als Nymphen darſtellt, welche die wie Kinder geſtalteten Seelen mild umfangen und dieſelben an ihrer mütterlichen Bruſt mit der Nahrung eines neuen Lebens tränken.
So zeigt ſie uns jener Grabthurm, welcher ſich unter den Trümmern von Xanthos ſo wunderbar erhalten hat, eines der ehrwürdigſten Denkmäler des Alterthums, ein unſchätzbares Zeugniß des tiefen Sinnes, mit welchem die Kunſt das Sterben darzuſtellen wußte, die heitere Kunſt der Hellenen, wie ſie gewöhnlich genannt und dabei ſo aufgefaßt wird, als wenn ſie Alles fern hielte, was die Tiefen des Menſchenherzens aufregte, und nur im vollen Sonnenlichte des Lebens ihr fröhliches Spiel triebe!
Und doch iſt nach keiner Richtung hin die bildende Kunſt der Alten erfindſamer und thätiger geweſen, als in Beziehung auf die Todten.
Ihre Wohnſtätten waren dauerhafter und kunſtvoller, als die der Lebenden.
Für keinerlei Privatbauten finden wir einen gleichen Eifer, ſo daß hier die Geſetzgebungen einſchreiten mußten, um einem übermäßigen Aufwande zu ſteuern.
Ein Schmuck des Landes, zogen ſich die Gräber an den beſuchteſten Heerſtraßen entlang, zum deutlichen Zeichen, daß man ſie dem Auge möglichſt nahe haben wollte; ſie waren von Gartenbeeten und Sitzplätzen umgeben, von hohen Bäumen beſchattet und mit Inſchriften ausgeſtattet, welche den ununterbrochenen Verkehr zwiſchen Lebenden und Todten auf das Deutlichſte ausſprechen.
Denn nicht nur der Abſchiedsgruß tönt gleichſam ſichtbar dem Verſtorbenen nach, ſondern auch dieſer ſpricht den Wanderer an.
Gruß und Gegengruß wird gewechſelt.
Je tapferer und gebildeter eine bürgerliche Gemeinde war, um ſo eifriger bethätigte ſie ſich in der Aufmerkſamkeit für ihre abgeſchiedenen Genoſſen, um einerſeits ihre Ruheſtätte ſo ſicher wie möglich zu machen und andererſeits die Gemeinſchaft mit ihnen bildlich zu bezeugen.
So ſehen wir auf den attiſchen Denkſteinen Gatte und Gattin Hand in Hand ihren Bund erneuen, wir finden die Glieder der Familie in voller Zahl vereinigt; der Verſtorbene, als der durch den Tod Verklärte, bildet nach wie vor den Mittelpunkt des gemeinſamen Mahles; Frau und Kinder ſind zugegen, ſowie die Diener und die Hausſchlange, das heilige Symbol des Ortsgenius, welcher jede Cultusſtätte hütet.
Auch die Heroenſage wird benutzt, um dem Volksglauben gemäß die Hoffnungen der Menſchenſeele auszudrücken.
Namentlich dient Herakles, das Vorbild menſchlicher Kraft und Tugend, als ein Bürge der Unſterblichkeit, und wie er, der treue Dulder, endlich zu den Göttern erhöht iſt, ſo hoffen auch die Menſchen nach ihren Kämpfen und Arbeiten auf ſüße Ruhe und Kampfeslohn.
Das bedeutet der ruhende Heros auf den Grabſteinen der Griechen.
Aber auch als Held erſcheint er, der die Pforten des Todes bewältigt, der den Kerberos bindet und mit gewaltigem Arme die Alkeſtis aus der Tiefe des Hades emporhebt, um ſie dem Gatten zurückzugeben.
Doch wie könnte ich auch nur in flüchtiger Andeutung die Fülle ſinnreicher Erfindung erſchöpfen wollen, mit welcher die Kunſt der Hellenen im Tode das Leben zu bilden gewußt hat!
Iſt es aber nur die bildende Kunſt, welche ſich dieſem, ihr ſcheinbar ſo fremdem Gebiete mit ſolchem Eifer zugewendet hat?
Haben die Dichter etwa in näherem Anſchluſſe an Homer dieſe Gedanken ſich ferne gehalten?
So könnte es ſcheinen, und es iſt nicht zu läugnen, daß die Gedanken an jenſeitiges Leben zu denjenigen gehören, welche die Hellenen in einer ſehr natürlichen Scheu und Blödigkeit mehr durch die ſtumme Poeſie des Symbols, als durch ausführliche Rede auszudrücken liebten.
Indeſſen bedarf es doch nur der Erinnerung an einige der bekannteſten Werke der attiſchen Bühne, um zu erkennen, wie die Verſtorbenen den Mittelpunkt dramatiſcher Entwickelungen bilden.
So iſt es ja mit Agamemnon, der in den Choephoren des Aeſchylos als ein ſelbſtbewußtes und perſönliches Weſen herbeigerufen wird; durch Lieder und Opferſpenden beſchworen, nähert er ſich der Oberwelt, ein mächtiger Bundesgenoſſe ſeiner Angehörigen.
So iſt auch Oedipus, der Verſtorbene, ein ſegenſpendender, das Land ſchützender Heros, und Sophokles ſtellt uns ſein Ende nicht nur als eine Erlöſung vom Jammer der Erde dar, ſondern auch als eine Entſühnung des fluchbeladenen Erdenſohns, als eine Begnadigung und Verklärung ſeiner Perſon.
Endlich bewegt ſich ja auch der ganze Gedankengang der Antigone um nichts Anderes als um die Forderungen eines Todten.
Antigone bricht das Gebot des Tyrannen; ſie vollführt den »frommen Frevel,« weil ſie der höchſten Liebespflichten eingedenk iſt, welche kein Menſchenwort beſeitigen kann, weil ſie weiß, daß ſie »längere Zeit den Unteren gefallen muß, als den Oberen.«
Aber ſo kräftig auch in den Werken der Kunſt wie in der Volksſitte der Griechen die Beziehung der dieſſeitigen Welt auf die jenſeitige und der Glaube an die perſönliche Fortdauer der Menſchenſeele uns entgegentritt, ſo einflußreich derſelbe war, um die Stadt- und Staatsgemeinſchaft ſo wie die Familie in ihren wechſelnden Generationen zuſammenzuhalten, ſo war dem Bedürfniſſe der Hellenen doch noch nicht Genüge geſchehen.
Die Geiſterwelt trat dennoch im Geräuſche des täglichen Lebens ſo wie in dem öffentlichen Gottesdienſte zu ſehr zurück; die überlieferten Sagen, denen der wackere Kephalos traute, waren zu unbeſtimmt und unverbürgt; ſie wurden auch immer mehr verachtet, je mehr die Sophiſtik mit ihrer dünkelhaften Scheinbildung den Glauben der Väter erſchütterte und zu einem troſtloſen Materialismus führte.
Denn wenn man wie Kritias im Blute die Menſchenſeele ſuchte, ſo konnte freilich von keinem Fortleben des Verſtorbenen die Rede ſein.
Darum führte die quälende Ungewißheit über das Schickſal der Seele und die unſtillbare Sehnſucht nach unvergänglichem Weſen dahin, daß neben der Volksreligion beſondere Anſtalten ſich bildeten, um dem Bedürfniſſe vollerer Befriedigung zu genügen.
Es waren Heilsanſtalten, welche die Lücken der öffentlichen Religion ergänzten.
Darum war aber das, was ſie darboten, nicht etwas willkürlich Erfundenes, von Philoſophen Erdachtes und außerhalb jedes Zuſammenhanges mit der Götterwelt Stehendes, ſondern es knüpfte ſich an die vom ganzen Volke verehrten Gottheiten an, an die älteſten und ehrwürdigſten Göttinnen, welche vorzugsweiſe von den ackerbauenden Stämmen angerufen wurden und deshalb im ritterlichen Epos Homer's zurücktreten.
In ihrem Dienſte, welcher den gleichförmigen Kreislauf der Jahresgeſchäfte begleitete, entwickelte ſich die Vorſtellung, daß das in den Schoß der Erde verſenkte Samenkorn in ſeinem Aufkeimen ein Bild der aus dem Grabesdunkel zum Leben erwachenden Seele ſei.
Dieſer einfache Gedanke wurde in einem engeren prieſterlichen Kreiſe gepflegt, er wurde vertieft und erweitert und ſo denen, welche Verlangen darnach trugen, als eine der großen Menge verhüllte Wahrheit feierlich mitgetheilt, nachdem ſie ſich durch Gelöbniſſe und Reinigungen dazu vorbereitet hatten; geheimnißvolle Handlungen, welche die Gemüther mächtig zu ergreifen geeignet waren, dienten dazu, den Inhalt jener Mittheilungen zu etwas Selbſtgeſchautem und Selbſterlebtem zu machen.
Obgleich nun dieſe Geheimdienſte oder Myſterien in einem gewiſſen Gegenſatze zur öffentlichen Religion ſich ausgebildet hatten, ſo machten ſie ſich doch als eine ſo weſentliche Ergänzung derſelben geltend, daß auch der Staat, namentlich der attiſche Staat, in deſſen Bereiche dieſe Myſterienlehren ihre reichſte Entwickelung erhalten hatten, ſie als einen unentbehrlichen Theil des Cultus anerkannte, deſſen Schutz und Pflege ſeine beſondere Aufmerkſamkeit in Anſpruch nahm.
Ja, die Myſterien wurden der allerheiligſte Theil der geſammten Staatsreligion, und während man in Betreff der übrigen Götter- und Heroenwelt dem Scherze und Spotte einen Spielraum geſtattete, ſo umgab die Myſteriengottheiten, welche das Volk mit beſonderer Ehrfurcht ſeine »beiden Göttinnen« nannte, eine unantaſtbare Feierlichkeit.
Die Verſündigung gegen ſie war es, welche Alkibiades ſtürzte, und die Herſtellung der eleuſiniſchen Feier ſein glänzendſtes Verdienſt, nachdem er ſich mit ſeinen Mitbürgern ausgeſöhnt hatte.
Es waren aber dieſe Myſterien nicht etwa bloß für die abergläubiſche und ungebildete Volksmenge von ſolcher Bedeutung, ſondern die hervorragendſten Geiſter des Volks preiſen den Segen der Myſterien und danken ihnen das Beſte, was ſie haben.
Selig iſt, ſingt Pindar, wer nicht unter die Erde geht, ohne die eleuſiniſchen Weihen geſehen zu haben; er allein kennt des Lebens Ende und den von Gott verliehenen neuen Anfang deſſelben.
Aeſchylos wird uns vorgeführt, wie er zur Demeter betet, die ſeinen Geiſt aufgezogen habe, und wie er nichts Höheres erſtrebt, als daß ſeine Kunſt ihrer Weihen ſich würdig erweiſe.
Sophokles endlich hat in ſeiner erſten und ſeiner letzten Tragödie die Göttinnen von Eleuſis verherrlicht, als die Spenderinnen geiſtiger Kraft und ſüßer Tröſtung.
Wie ſehr aber auch die bildende Kunſt von dieſen Ideen befruchtet worden ſei, bezeugt am deutlichſten das Gemälde Polygnot's in Delphi, welches die Unterwelt darſtellte.
Da müſſen Alle büßen, welche die Segnungen der Myſterien verſchmäht haben; ſie ſchöpfen ohne Ende Waſſer in durchlöcherte Gefäße, zum Zeichen, daß ihr ganzes Thun und Treiben auf Erden ein zweck- und zielloſes geweſen ſei; die Eingeweihten aber, welche die Myſteriengeräthe im Schoße tragen, haben darin das Unterpfand einer ſeligen Fortdauer; und während die homeriſchen Helden, denen die Gegenwart Alles war, trauernd im Schattenreiche da ſitzen, ſind Jene mit voller Perſönlichkeit und voller Empfänglichkeit für die ihnen verbürgten Freuden in die Unterwelt eingetreten.
Jetzt ſind die lieblichſten Wieſengründe dort, wo Homer nur düſtere und unfruchtbare Bäume kannte; jetzt iſt auch für das Reich des Dunkels die Sonne aufgegangen, in deren Lichte ſich die Eingeweihten eines ungetrübten Glücks freuen.
Nun iſt das Dieſſeits eine Schattenwelt, das Jenſeits ein ewiger Lichttag.
Nun iſt der auf unvordenklicher Ueberlieferung ruhende Sprachgebrauch, die Todten die Seligen zu nennen, ein bewußter Glaube geworden.
Nun tritt auch die Kunſt, welche nur zurückhaltend und mit zaghafter Symbolik die Geheimniſſe des Jenſeits berührt hatte, entſchloſſener vor.
Sie wagt es, die Geſchichte der Menſchenſeele durch die Prometheusſage, die ſelige Verklärung derſelben durch Darſtellungen aus dem Leben des Dionyſos und der Aphrodite, das Wiederſehen der durch den Tod Getrennten durch Proteſilaos und Orpheus auszuſprechen.
Solche umfaſſende Bedeutung haben dieſe aus dem Unſterblichkeitsverlangen hervorgegangenen Heilsanſtalten gewonnen.
Die ihnen Angehörenden bilden ein Volk im Volke; ſie ſtehen der ſich ſelbſt überlaſſenen Welt als die von der Eitelkeit derſelben Erlöſten, von der Todesfurcht Befreiten, als die Begnadigten gegenüber; hier iſt alſo eine religiöſe Gemeinde, für deren Vereine Gemeindehäuſer eingerichtet werden, wie ſie ſonſt der helleniſche Cultus nicht kannte; hier iſt unſtreitig etwas, was ſich dem Begriffe einer Kirche annähert, welche die Menſchen aus der Welt zu ſich ruft mit den Verheißungen einer nur bei ihr zu findenden Befriedigung und dieſe Verheißungen ihnen durch heilige Handlungen verbürgt.
Dieſe Aehnlichkeit zeigt ſich endlich auch darin, daß die Myſterien zwar das nationale Leben ſtärkten, indem ſie die Verehrung der vaterländiſchen Götter ihren Genoſſen einſchärften, andererſeits aber auch über die nationalen Gränzen und Schranken hinausgingen.
Denn da es ein allgemein menſchliches Intereſſe war, welches jene Anſtalten vertraten, ſo wurde frühzeitig auch Nichtgriechen die Aufnahme geſtattet, während die Tempel der Landesgottheiten den Angehörigen fremder Stämme unzugänglich blieben.
Wenn alſo hier im Gegenſatze zu dem ausſchließenden Charakter der alten Religionen eine gewiſſe Verbrüderung der Stämme vorbereitet wurde, ſo erklärt ſich auch, wie gerade bei dem, was die Myſterien lehrten, ein lebhafter Auſtauſch einheimiſcher und fremder Ueberlieferungen ſtattgefunden hat, und der Eifer, mit welchem die Griechen den Lehren anderer Völker nachgingen, aus denen ſie ihre eignen Unſterblichkeitshoffnungen ergänzen und ſtärken konnten, zeigt wiederum, wie tief das Bedürfniß derſelben in ihrem Herzen wurzelte.
Aegypten war hier von beſonderer Bedeutung.
Denn der Glaube an die göttliche Herkunft, die unzerſtörbare Natur und die perſönliche Verantwortlichkeit der Menſchenſeele war ein feſter Beſitz des ägyptiſchen Volksbewußtſeins, und der tiefe Ernſt, mit welchem die Aegypter an dieſem Glauben feſthielten, ſo wie die bewunderungswürdige Energie, mit welcher ſie die Sorge für die Todten zu einer ihrer wichtigſten Lebensaufgaben machten, konnten ihren Eindruck auf die Griechen nicht verfehlen.
Sie haben ſich ſelbſt als Schüler der Aegypter auf dieſem Gebiete bekannt.
Später forſchten ſie ſorgfältig nach, bei welchen Völkern doch wohl zuerſt die Unſterblichkeit gelehrt worden ſei; man wollte die Urquelle des gemeinſamen Glaubens auffinden, man ging auf die Chaldäer und auf die Inder zurück; man wandte ſich endlich auch zu den Völkern des Nordens, welche man ſonſt als Barbaren verachtete.
Denn je mehr ſich die Hellenen von ihrer eigenen Bildung überſättigt fühlten, um ſo mehr ſingen ſie an die freien Naturvölker in ihren geſunden Lebensverhältniſſen und ihrer einfachen Frömmigkeit zu bewundern.
Und da konnte ihnen nichts merkwürdiger ſein, als daß ſie den Unſterblichkeitsglauben, welchen ſie als einen beſonderen Schatz der weiſeſten Schriftvölker angeſehen hatten, in der Ueberlieferung einfacher Naturvölker wiederfanden.
Ein ſolches Volk waren die Geten in Thracien, von denen unſere Betrachtung ausging, ein Volk, welches auch den Römern von ihren Dichtern als ein Vorbild hingeſtellt wurde.
Sie lebten und ſtarben für den Glauben, daß die Seelen der Tapferen zu dem Gotte ihrer Väter verſammelt würden, wie die der nordiſchen Völker zu Odinn heimfahren.
Dieſelbe Vorſtellung findet ſich auch in den Veden, und wenn ſich auch ſonſt von den Geten nachweiſen läßt, daß ſie mit den Indern ganz beſtimmte Gebräuche theilen, wie z. B. das Opfern der Frau auf dem Grabe des Gatten, ſo dürfen wir wohl nicht zweifeln, daß auch ihr Unſterblichkeitsglaube zu jenem Erbtheile gehört, welches ſie aus dem gemeinſamen Vaterhauſe mitgebracht und vor allen anderen mit beſonderer Treue gehütet haben.
Zu einem ſolchen Aufbewahren des Ueberlieferten war ein Volk wie das der Hellenen nicht gemacht; ſie haben bei ihrem vielbewegten Geiſtesleben und der Unruhe ihrer geſchichtlichen Entwickelung den gemeinſamen Glauben mehr als die verwandten Völker ſich entſchwinden laſſen, aber ſie haben doch nicht ohne ihn leben können; ſie haben ihn aus eigenen und fremden Ueberlieferungen immer wieder hervorgeſucht, ſie haben ihn, wie wir geſehen haben, für ihr geſamtes Volksleben verwerthet, für die Befeſtigung von Staat und Familie, für die Erweiterung und Vertiefung ihres religiöſen Bewußtſeins und für die Befruchtung ihrer Kunſt, der bildenden Kunſt ſo wohl wie der Poeſie; ſie haben endlich mit der ihnen eigenen Denkkraft den Inhalt dieſes Glaubens auch wiſſenſchaftlich zu ergreifen und als den Beſtandtheil einer in ſich zuſammenhängenden Weisheitslehre ſich zu einem feſten geiſtigen Beſitzthume zu machen geſucht.
In Ionien, wo die homeriſchen Vorſtellungen zu Hauſe waren, lernte man Leib und Seele unterſcheiden, aber nur zaghaft löſte man das Geiſtige vom Stofflichen, weil die im Sinnlichen befangenen Ionier ſich ſchwer entwöhnen konnten, im Sichtbaren die Wirklichkeit zu erkennen.
Anaxagoras fand den Geiſt, aber nicht als einen perſönlichen, und darum konnte er dem Unſterblichkeitsbedürfniſſe keine Bürgſchaften geben.
An der entgegengeſetzten Seite der griechiſchen Welt, im griechiſchen Italien, entwickelte ſich zuerſt eine Philoſophie, welche den Gegenſatz homeriſcher Lebensanſchauung zu voller Geltung brachte.
Denn während bei Homer das wahre Ich des Menſchen der Leib und der leibhafte Menſch allein die volle Perſönlichkeit iſt, ſo faßten die Pythagoreer im Anſchluſſe an die Myſterien die Seele als das Weſentliche im Menſchen auf, als die ſich ſelbſt bewegende und frei beſtimmende Einheit; der Körper iſt ihr nicht nur ein Fremdes, ſondern auch eine Feſſel, eine Kerkerhöhle, ein Grab; das dieſſeitige Leben iſt ein Leben im Grabe, das jenſeitige das wahre Sein in Licht und Freiheit.
Von den Anregungen der ioniſchen und italiſchen Philoſophie befruchtet, wurde Athen der Boden, auf welchem auch dieſer Zweig der Erkenntniß zu ſeiner Blüthe gelangte und Früchte trug, an denen auch unſer Glaube ſich ſtärken und nähren kann.
Sokrates ſchöpfte nicht, wie etwa die Pythagoreer, aus den Lehren auswärtiger Weisheit; er hielt an den Thatſachen ſeines ſittlichen Bewußtſeins feſt, in denen er ſich mit der Volksreligion im Einklange fühlte.
Ueberzeugt von der Fortdauer der Menſchenſeele in einem durch ihr irdiſches Verhalten bedingten Zuſtande, ging er aus freiem Entſchluſſe und mit heiterem Gemüthe dem Tode entgegen, ein Held des Glaubens und der ſittlichen Zuverſicht zu dem, was er, nach Wahrheit ſuchend, als Wahrheit gefunden hatte; auch darin ein echter Grieche, daß er bei aller Sicherheit ſeiner Hoffnung doch nur ſehr behutſam und mit größter Zurückhaltung über die Zukunft der Seele ſich äußerte. Seinem Schüler war es vorbehalten, den Glauben, in welchem Sokrates geſtorben war, philoſophiſch zu begründen.
Es kann der ſittlich Handelnde ſo wenig wie der philoſophiſch Denkende ohne eine Ewigkeit auskommen; es muß alſo zur Beruhigung des Menſchen — denn in Jedem wohnt, wie Platon ſagt, ein furchtſames Kind, welchem bange iſt um die dunkle Zukunft, als könne in ihr Seele und Bewußtſein verloren gehen —, es muß nicht nur geahnt, gehofft und geglaubt, ſondern auch erkannt, gewußt und gegen alle Einwendungen feſtgeſtellt werden, daß der Menſch ſein Ziel über dieſer Welt habe.
Platon's Phädon iſt gleichſam der Schlußakkord, in welchem das durch vielerlei Widerſprüche hindurch gehende Ringen des helleniſchen Geiſtes nach Unſterblichkeit harmoniſch ausklingt; hier findet man das volksthümliche Bewußtſein, Religion und Myſterienlehre ſo wie das Ergebniß wiſſenſchaftlicher Forſchung vereinigt; das Bedürfniß des Herzens wird als eine Forderung des denkenden Geiſtes nachgewieſen; es iſt ein Hymnus auf die Unſterblichkeit der Seele und zugleich ein Meiſterwerk dialektiſcher Kunſt, welche zu dem zurückführt, was in kindlicher Einfalt die Ahnen der indogermaniſchen Völker geglaubt und bekannt haben.
Wir gingen vom Unterſchiede zwiſchen Indern und Hellenen aus.
Wir überzeugten uns, wie mächtig auch bei den Hellenen auf den verſchiedenſten Stufen ihrer Entwickelung und in den verſchiedenſten Kreiſen ihres Volkslebens der Unſterblichkeitsglaube geweſen iſt, wie Gott auch ihnen die Ewigkeit ins Herz gelegt hat und wie ſich auch in der Auffaſſung und Geſtaltung dieſer Idee ihr hochbegabter Sinn bewährt hat.
Mancherlei iſt uns entgegengetreten, was an die Ueberlieferungen unſerer eigenen Religion erinnern mußte, und gewiß iſt Niemand unter uns, welchem ausgeſprochene oder angedeutete Vergleiche dieſer Art als eine Profanation erſcheinen könnten.
Denn das iſt ja ein herrliches Zeugniß für die Offenbarung, daß alles wahrhaft Menſchliche in ihr ſeine Erfüllung findet, und das iſt doch eine der würdigſten Aufgaben der Wiſſenſchaft, dieſen großen Zuſammenhang des echt Menſchlichen und darum ewig Gültigen in den Völkern aller Zeiten nachzuweiſen; das iſt die Aufgabe der wahren Philologie, welche Niebuhr eine Vermittlerin der Ewigkeit nannte.
Der hohe Glaube, welcher Plato begeiſterte, trägt und hebt ja auch uns, und zwar nicht nur in einzelnen, feierlichen Momenten, ſondern unausgeſetzt und mitten in unſern täglichen Arbeiten; ohne ihn wären wir nichts als armſelige Tagelöhner, durch ihn erhält Alles, was wir beginnen, Bedeutung und Zuſammenhang.
Denn daß die Anſchauung eines jenſeitigen Lebens nicht zur Geringſchätzung des irdiſchen Daſeins und zu einer Verabſäumung ſeiner Aufgaben führe, erkennen wir an demſelben Volke, das wir heute in ſeinem Verhältniſſe zur Unſterblichkeitslehre betrachtet haben.
Freilich galt bei den Griechen der uralte Wahrſpruch, daß nicht geboren zu ſein das allerbeſte Loos wäre; freilich kamen auch bei ihnen Leute vor, welche, wie der Sophiſt Antiphon ſagt, das gegenwärtige Leben nicht leben, ſondern mit allem Eifer auf ein zukünftiges ſich vorbereiten, ſo daß ihnen die Zeit unterdeß ungenutzt verſtreiche.
Aber aus dieſen Lebensanſchauungen tritt uns nur wieder aufs Neue entgegen, wie deutlich die Hellenen ſich deſſen bewußt waren, daß die Menſchenſeele zu einem höheren, freieren und ihrem Weſen entſprechenderen Daſein berufen ſei.
Sonſt haben ſie von allen Völkern der Erde am wenigſten in trüber Melancholie das irdiſche Daſein verabſäumt, und daß ihr Unſterblichkeitsglaube die Energie des Handelns nicht lähmte, beweiſt Niemand beſſer, als Sokrates.
Denn wer war bis zum letzten Athemzuge treuer als er den Geſetzen des Staats und eifriger für ſeine Freunde?
Auch die Pythagoreer führte ihre Seelenlehre keineswegs zu einer melancholiſchen Auffaſſung des Menſchenlebens; ſie wurden nicht zu Träumern und Schwärmern, welche etwa nach Weiſe der Inder nur darnach trachteten, ſich mit ihrem Bewußtſein ganz in die göttliche Weltſeele zu verſenken, ſondern gerade bei ihnen finden wir die ernſteſte Sittenlehre und das kräftigſte Streben nach Verwirklichung eines vollkommenen Staats.
Jene Thraker endlich, »welche an die Unſterblichkeit der Seele glaubten«, waren die Tapferſten von allen Stammgenoſſen, als es galt, ihre Freiheit zu vertheidigen.
Es ſoll ja auch das dieſſeitige Leben zu dem jenſeitigen nicht im Gegenſatze ſtehen, ſondern ſchon dieſſeits ein wahrhaft geiſtiges, d. h. ewiges ſein.
Sokrates freute ſich auf den Tod, weil er ihn erlöſen würde von dem, was ihn in ſeinen Betrachtungen ſtörte; ſein eigenſtes Leben wollte er alſo nur fortſetzen unter günſtigeren Verhältniſſen und in höherem Luftkreiſe die Flügel der Seele, die hier gebundenen, entfalten.
So ſoll bei uns Allen die Luft der Ewigkeit in die Enge des täglichen Geſchäftslebens eindringen, und bei welchem Lebensberufe ſoll dies mehr der Fall ſein, als bei dem, welcher, wie der ſokratiſche, der Erforſchung der Wahrheit zugewendet iſt?
Die Beziehung auf das Ewige iſt es, welche uns Kraft der Ausdauer und Selbſtverläugnung giebt; ſie lehrt uns in der Wiſſenſchaft das Weſentliche vom Unweſentlichen unterſcheiden und bewahrt uns dadurch vor der Krankheit einer dünkelhaften und geſchmackloſen Vielwiſſerei; ſie macht die Erkenntniß zur Tugend und die Forſchung zu einem Gottesdienſte.
Die wahre Wiſſenſchaft iſt nur in der Sphäre des Unendlichen zu begreifen.
Sie ſtellt uns in die Gemeinſchaft mit den vergangenen Generationen, deren Gedanken uns immer klarer entgegenleuchten, ſie verlangt, daß wir den kommenden Geſchlechtern vorarbeiten.
Alſo auch ſo ſtehen wir auf jedem Punkte inmitten eines ewigen Lebens.
Die Menſchengeſchlechter eilen vorüber; eines reicht dem anderen die Fackel der Erkenntniß.
Thun wir das Unſrige, daß ſie hell leuchtend in die Hände unſerer Nachkommen gelange!
XIV.
Der Gruß.
Auch dem begabten Redner würde bange ſein, wenn er beim Betreten dieſes Platzes ſich ſagen müßte, daß er durch ſeine Worte der heutigen Feier Bedeutung und Inhalt zu geben berufen ſei.
Aber nicht das Reden und Redenhören iſt die Hauptſache, ſondern unſer Zuſammenſein, und die Weihe des Feſtes liegt darin, daß wir uns in voller Zahl hier bei einander ſehen, daß wir den Staub des Alltagslebens von den Füßen geſchüttelt haben, daß wir, der Sorgen und Mühen ledig, mit freiem Geiſte in gehobener Stimmung, von denſelben Gefühlen dankbarer Freude tief und lebendig durchdrungen, in dieſen ehrwürdigen Räumen zuſammen ſind, um die Wiederkehr des vaterländiſchen Feſttags zu begrüßen, und ich erkenne meine ſchöne Aufgabe darin, daß ich nicht Neues zu erſinnen und Fernliegendes heranzuziehen habe, ſondern Ihre Empfindungen auszuſprechen und der Träger des Grußes zu ſein, welchen wir dem geliebten Könige zu Seinem Geburtstage darbringen.
Wohl iſt ſcheinbar nichts geringfügiger, nichts äußerlicher und flüchtiger als ein Gruß.
Nichts wird im täglichen Leben weniger geachtet, gedankenloſer hingeſprochen, gleichgültiger überhört — und doch, davon ſind wir heute Alle überzeugt, doch iſt der menſchliche Gruß keine leere Form; er iſt nicht bloß eine Sache des Anſtandes oder der guten Gewohnheit.
Jeder von uns iſt ſich bewußt, wie er oft ſchon aus dem erſten Gruße einen ſehr beſtimmten Eindruck von dem Charakter eines Mannes erhalten hat; im Gruße geben die Menſchen am unverhohlenſten zu erkennen, was ſie von ſich und Anderen denken.
Ja, es iſt der Gruß etwas mit dem geiſtigen Leben ſo Verwachſenes, daß man nach der Art des Grußes die verſchiedenen Zeitalter und Völker der Geſchichte unterſcheiden kann.
Ich denke, es liegt uns am Tage des Feſtgrußes nicht fern, dieſem Gedanken nachzugehen.
Als Herodot durch die Städte Aegyptens ging, fiel ihm Eins beſonders auf, worin ſich die dortige Bevölkerung von allen Hellenen unterſchied.
Er vernahm keinen freundlichen Gruß auf der Straße, ſondern ſtumm und ernſt gingen die Menſchen an einander vorüber, indem Einer vor dem Andern den Arm zum Knie hinunterſenkte.
Es war ein Zeichen der Unterwürfigkeit, durch welches der Niedrigere dem Vornehmeren ſeine Huldigung darbrachte.
Herodot's Wahrnehmung führt uns auf einen der weſentlichſten Gegenſätze der Menſchengeſchichte.
Bei den Völkern des Orients trat das Menſchliche vor dem Amtlichen, das Innere und Weſentliche vor dem Zufälligen und Aeußerlichen zurück.
Der Abſtand in Rang und Beſitz, der Unterſchied zwiſchen Vornehmen und Geringen und namentlich zwiſchen Fürſt und Unterthan war ein ſo durchgreifender, daß der Werth der Perſönlichkeit ganz aufgehoben wurde.
Mit der Stirn am Boden mußte man den Großherrn verehren, wie ein Weſen höherer Art, wie eine Gottheit, zu welcher man nicht würdig ſei die Augen aufzuſchlagen.
Als Konon am Perſerhofe verhandelte, zog er es deshalb vor, auf die angebotene Audienz zu verzichten; denn wenn er ſelbſt, der längere Zeit unter den Orientalen gelebt hatte, auch perſönlich bereit war, die landesübliche Huldigung darzubringen, glaubte er es doch als Athener vor ſeiner Vaterſtadt nicht verantworten zu können, wenn er den knechtiſchen Gruß leiſtete.
Die Griechen haben ſich auch in dieſem Punkte nicht auf einmal vom Orient und ſeinen Sitten frei gemacht.
Dachte man ſich doch das alte homeriſche Königthum noch mit üppiger Pracht umkleidet und ließ Agamemnon auf Purpurteppichen in ſeinen Palaſt ſchreiten.
Erſt allmählich ſonderten ſich die beiden Welten und im Gegenſatze zu dem überſchwänglichen Weſen des Orients trat auf allen Gebieten des öffentlichen und häuslichen Lebens das Einfache, Maßvolle und Vernünftige ein, wodurch ſich das Helleniſche vom Barbariſchen unterſcheidet.
So auch im Gruß, und bei keinem Volke hat ein ſchlichter Gruß als nationales Symbol und charakteriſtiſches Kennzeichen des Volks ſich ſo glücklich ausgebildet und feſtgeſtellt, wie bei den Hellenen.
Grüße dieſer Art ſind unüberſetzbar.
Das fühlen wir gleich, wenn am Eingange von Briefen ein »Freude zuvor die Stelle des »Chaire« vertritt, deſſen leichte Anmuth, der Charis verwandt, in fremder Zunge unerreichbar iſt.
Und was iſt der Sinn des Spruchs?
Nicht Sinnenluſt und üppiger Genuß, ſondern harmloſe Freude an allem Guten und Schönen, womit die Götter die Menſchen geſegnet haben, dankbares Wohlbehagen an der Welt, in welcher das Volk ſich glücklich fühlte.
Darum iſt das »Freue dich« der Wahlſpruch, mit dem es ganz verwachſen iſt, die von allen beſonderen Anläſſen unabhängige, allgemeine Anſprache, der fröhliche Wechſelgruß auf Straßen und Plätzen, der lebendige Ausdruck einer heiteren Lebensgemeinſchaft, wie ihn Herodot in den Städten des Orients vermißte.
Denn wo Despotie und kaſtenmäßige Scheidung der Stände herrſcht, muß trüber Ernſt, Mißtrauen und Furcht wie eine ſchwere Wolke auf dem Leben laſten.
Die Griechen ſind die Erſten geweſen, welche Freundſchaft und brüderlichen Sinn als die Grundbedingung jedes Gemeinweſens erkannt haben.
Daraus ergiebt ſich die Theilnahme an des Nächſten Wohlergehen, das Bewußtſein einer familienhaften Zuſammengehörigkeit, die gemeinſame Freude an dem unter göttlichem Schutz gedeihenden Staate.
Darum galt dieſelbe Anſprache für Götter und Menſchen, für Hohe und Niedrige, für Nahe und Ferne, für Lebende und Todte, in Krieg und Frieden, beim Kommen und Gehen.
Es war der freudige Zuruf, mit dem man beim Mahle nach der Sättigung mit Speiſe ſich zum Wechſelgeſpräche wendete.
Es war der ſchriftliche Gruß im Briefe, mit dem man ſeit dem glorreichen Tage von Sphakteria auch die Staatsdepeſchen eröffnete.
Mit dem Freudengruß auf der Lippe ſank der Bote nieder, welcher die Kunde des marathoniſchen Siegs nach Athen brachte.
Auch das Lebloſe beſeelte und belebte man durch Sinnſprüche und Grüße; Becher und Geräthe, Pforten der Häuſer und Städte, Hermen, Brunnen, Quellorte, Ruheplätze, Wegweiſer.
Denn auch der Wanderer ſollte ſich auf einſamem Wege nicht verlaſſen fühlen, ſondern eine freundliche Anſprache finden, ein Willkommen, eine wohlthuende Kundgebung leutſeliger und gaſtfreundlicher Geſinnung.
Vor Allem aber ſtattete man die Gräber mit Grüßen aus, weil man die Abgeſchiedenen nicht in dem gewohnten Kreiſe bürgerlicher Gemeinſchaft miſſen wollte, und ihnen galt derſelbe Gruß, welcher die Lebenden unter einander verband.
Er wird auf Stein geſchrieben wie ein Nachruf, welcher dem Vorübergehenden in den Mund gelegt wird, und ſo werden die Gräberſtraßen zu Wohnplätzen der Verſtorbenen, welche mit den überlebenden Geſchlechtern in ſtetigem Verkehr bleiben.
Wir ſehen, welche Bedeutung das feinſinnige Volk der Hellenen dem Gruße gegeben hat, wie kennzeichnend derſelbe für ihr ſittliches und bürgerliches Verhalten geweſen iſt.
Lange Zeit haben ſie ihren Wahlſpruch feſtgehalten und mit ihm die ſchöne Harmonie des Lebens, deren Ausdruck er war.
Mit bewundernswürdiger Energie haben ſie das Ungünſtige fern zu halten, die Mißklänge zu überwinden und im Schönen zu leben verſtanden.
Als aber die Harmonie zerriß, verlor auch der Gruß der Freude ſeine nationale Bedeutung.
Um die Zeit, da die Sophiſtik aufkam und die Unmittelbarkeit des Lebens zerſtörte, fing das Chaire an altmodiſch zu werden und die Modernen ſagten: »Aspazomai«, ich grüße dich.
Die Philoſophen, welche ſich vom Volke trennten und Sondergemeinden bildeten, brachten eigene Grußformeln auf.
Man ſuchte inhaltreichere Anſprachen, die zugleich als Wahrzeichen dienen konnten, und wollte nicht mehr für Götter und für Menſchen denſelben Gruß.
Platon wählte als ein beſſeres Symbol für das Wohlverhalten an Leib und Seele das »eu prattein«, und ſo verſchiedenartige Schulen, wie die der Pythagoreer und der Epikureer, begegneten ſich darin, die Geſundheit (die innere wie die äußere meinten ſie damit) als höchſtes Gut und Inhalt ihrer Glückwünſche feſtzuſtellen.
Zur alten Sicherheit des nationalen Grußes iſt man nie wieder zurückgekommen: ja, das Grundprincip deſſelben, wodurch ſich die Hellenen von den Barbaren losgemacht hatten, wurde verläugnet.
Zuerſt durch einen Mann aus Heraklidenſtamme, einen Feldherrn Sparta's, welcher ein Eiferer für altſpartaniſche Zucht geweſen war, durch Lyſander, der auf dem ſchlüpfrigen Boden Aſiens zu Fall kam, den erſten unter allen Hellenen, welcher ſich Altäre anzünden und in Hymnen begrüßen ließ.
Das zweite Opfer war Alexander.
Er hörte auf Hellene zu ſein, als ſein freier Geiſt von der Luft des Orients umdüſtert wurde, als er den knechtiſchen Gruß, die fußfällige Huldigung erſt geſtattete und dann forderte.
Helleniſcher Freimuth machte die letzten Anſtrengungen, den nationalen Gruß ihm gegenüber zu retten und ſein gottesläſterliches Anſinnen zurückzuweiſen.
Umſonſt.
Der Zögling des Ariſtoteles wollte ſich zu einem Götzen erniedrigen und die Geſandtſchaften, welche ihn im Namen von Hellas begrüßten, zogen nun bekränzt hinüber, wie Proceſſionen.
Als die bürgerlichen und ſittlichen Ordnungen von Hellas aus den Fugen gingen und damit auch der althelleniſche Volksgruß aufhörte eine Wahrheit zu ſein, wurde er eine Sache wechſelnder Modelaune und ein Gegenſtand ſophiſtiſcher Spielerei.
Lucian hat eine eigene Schrift verfaßt, um ſich darüber zu rechtfertigen, daß er einmal am Morgen anſtatt des üblichen Chaire »gute Geſundheit« gewünſcht hatte.
Der Römergruß war von Anfang an ernſter und praktiſcher.
Er ging nicht, wie der griechiſche, auf die Blüthe des Daſeins, der Freude Glanz, ſondern auf die Grundbedingung alles Lebens und Wirkens, auf männliche Kraft und Geſundheit.
Wie bei den Griechen, ſo waren auch die Römergrüße, das Salve und Vale, urſprünglich nicht an beſtimmte Anläſſe gebunden; auch ſie wurden ſowohl an Götter gerichtet als an Abgeſchiedene; auch ſie verbanden, ſo lange die alte Sitte beſtand, alle Stände des Volks gleichmäßig unter einander.
Die Römer waren förmlicher als die Griechen, umſtändlicher und mehr Freunde des Amtlichen und Feierlichen.
Die Unterſchiede wurden ſchärfer hervorgehoben.
Ihr Ave iſt ſchon ein Gruß, in welchem ein Gunſtſuchen enthalten iſt, und der deshalb dem Verhältniß des Clienten zum Patrone beſonders entſprechend gefunden wurde.
Schon die republikaniſchen Staatsmänner legten hohen Werth darauf, feierlich gegrüßt zu werden; ſie erkannten darin einen Maßſtab ihrer Popularität und betrachteten das Wechſeln der Grüße auf Straßen und Plätzen als eine Sache von öffentlicher Wichtigkeit.
Es war aber eine häßliche Nachäffung bürgerlicher Gleichheit und Leutſeligkeit, wenn die vornehmen Herren, von ihrem Nomenclator begleitet, die Begegnenden mit ihren Namen begrüßten, ihnen bieder die Hand ſchüttelten und zarte Verbindlichkeiten zuriefen, während ihnen die Leute im Grunde vollkommen gleichgültig oder verächtlich waren.
Wenn hier ſchon in republikaniſcher Zeit viel Gemachtes und Unwahres vorkam, ſo nahm dies in raſcher Steigerung zu, als alle üblichen Begrüßungen auszeichnender Art, Zuruf von Ehrennamen, Empfang mit Tücherſchwenken und Glückwünſche, in ſolenner Wiederholung taktmäßig eingeübt, auf eine Familie übertragen wurden, welche ſich, wie das makedoniſche Haus unter der griechiſch redenden Menſchheit, über dem Römervolk in einſamer Größe erhob.
Eine Zeitlang offenbarte ſich der ſchwankende, unklare Zuſtand des öffentlichen Rechts im Gruße.
Rangklaſſen bildeten ſich, je nachdem man in der erſten oder in der zweiten Gruppe von Vertrauten zur Begrüßung des Staatsoberhaupts zugelaſſen wurde.
Die Begrüßung ſelbſt verlor ihre Einfachheit und Würde.
Clienten ſah man vor ihren Herren, Bürger vor dem Fürſten auf den Knieen.
Bilder lebender Menſchen wurden angebetet.
Alles Maßloſe des orientaliſchen Unweſens brach herein, da die geſunde Kraft ausging, welche nöthig iſt Maß zu halten und vergiftende Anſteckung abzuwehren.
In ausländiſchen Purpur wurden die neuen Götter gekleidet; immer geſchmackloſere und pomphaftere Grußformeln wurden erſonnen, um ſich ſelbſt zu erniedrigen und den Machthaber zu erhöhen.
Gedankenloſe Acclamationen wurden in langen Reihen wiederholt und die Zahl der Wiederholungen in amtlichen Protocollen römiſcher Senatsverhandlungen ſorgfältig verzeichnet.
So ſind die beiden Brudervölker, die Völker des Geſetzes und der Freiheit, nach Erſchöpfung ihrer ſittlichen Kraft der Unfreiheit des Orients wieder anheim gefallen und die Geſchichte zeigt uns, wie ich denke, deutlich genug, wie dieſe innere Umwandlung bei Griechen und Römern in der Sitte des Grußes ſich zu erkennen giebt.
Innerhalb des Orients hatte ſich aber ein Volk von dem Verderben frei gehalten, welches darin ſeine Wurzel hatte, daß man ſterbliche Menſchen wie Götter grüßte, das Volk, welches den lebendigen Gott als ſeinen Gott verehrte, und dies ihm eigenthümliche Verhältniß mußte auch auf die Art, wie es ſeine Grüße und Glückwünſche ausdrückte, beſtimmend einwirken.
Bei dem Volke der Theokratie mußte alles Heil von oben kommen.
Hier können wir auch die Form des Zuſpruchs, in welchem die klaſſiſchen Völker ihr keckes Selbſtgefühl ausſprachen, die imperativiſche Form:
»Sei froh, ſei geſund! nicht erwarten; hier iſt Gott der Gruß, Jehova der Segenſpender.
Aber auch der Inhalt des Grußes iſt ein anderer, und es tritt uns hier zuerſt der Spruch entgegen, der ſeitdem nicht wieder verklungen iſt:
»Friede ſei mit Dir und Deinem Hauſe!«
Der Friedensbegriff hängt mit dem Gottesbegriffe eng zuſammen.
Das Volk Gottes wohnt auf heiligem Boden und genießt den Tempelfrieden; Keiner darf ihm ſchaden.
Inſofern iſt der Friede nichts Anderes als volle Sicherheit und Geborgenheit, ungeſtörtes und wohlverbürgtes Wohlergehen.
Es taucht aber ſchon ein anderer Begriff auf, der verborgene Keim eines geiſtigen Sinnes, welcher über den äußeren Glücksſtand hinausgeht, der Begriff eines inneren Glücks, welches mit dem ſittlichen Wohlverhalten verwachſen iſt.
»Großen Frieden,« heißt es, »haben, die das Geſetz Gottes lieb haben.«
Damit iſt das ſemitiſche Volk kraft der ihm eigenthümlichen Tiefe des Gefühls und Empfänglichkeit für religiöſe Ideen über Römer und Griechen hinausgegangen.
Es hat das Glück, welches allen menſchlichen Grüßen und Wünſchen zu Grunde liegt, auf ſeine Quelle zurückgeführt, die Freude des Lebens, die Kraft des Wirkens auf das normale Verhältniß der Seele zur Gottheit und die daraus entſpringende, von allen Aeußerlichkeiten unabhängige, innere Zufriedenheit.
Dieſen Inhalt hat das Neue Teſtament aufgenommen, entfaltet und verklärt; und ſo iſt der Gruß geworden, welcher ſeitdem durch die Chriſtenheit tönt, der uns Allen theure Friedegruß, in welchem das tiefſte Bedürfniß und das höchſte Gut der Menſchenſeele erſt offenbar geworden iſt.
So können wir auch hieran erkennen, wie die wichtigſten Entwickelungsſtufen der Menſchengeſchichte im Grüßen ſich ausgeprägt haben.
Sollen wir aber den menſchlichen Gruß nur vom geſchichtlichen Standpunkte betrachten und nicht auch erwägen, was er für unſer Leben iſt?
Was unſer Leben reich und bedeutend macht, was ihm Reiz und Anmuth verleiht, ſind die Beziehungen zu anderen Menſchen, die anregenden und belebenden Wechſelwirkungen, in denen wir ſtehen.
Jede wohlthuende Anregung unſeres Gemüths empfinden wir wohl wie einen Gruß und nennen ſie ſo, auch wenn kein Grüßender da iſt.
So erſcheint es uns wie ein Gruß aus dem Vaterlande, wenn auf weiter Meeresöde die heimiſche Flagge am Horizonte auftaucht oder in fremder Seeſtadt plötzlich ein Lied der Heimath unſer Ohr berührt.
Das ſind Symbole einer geiſtigen Gemeinſchaft, es ſind geiſtige Berührungen, welche auf einmal ganze Reihen von Empfindungen wach rufen.
Alle wahren Grüße ſind Gedanken der Liebe.
Für das materielle Leben werthlos, keimen ſie abſichtslos aus der Tiefe des erregten Gemüths und geben Zeugniß von dem Schatze treuer Zuneigung, welchen wir als unſern eigenſten und edelſten Beſitz anſehen dürfen; ſie vergegenwärtigen uns den unſichtbaren Kreis derer, mit denen wir einmal in eine wahre Lebensgemeinſchaft eingetreten ſind.
Mit jedem Gruße wird die Schranke der Selbſtſucht, welche ſich immer ſo leicht wieder um das Menſchenherz ſchließt, durchbrochen; jeder wahre Gruß wird wie jedes gute Wort unmittelbar aus einer freien Bewegung des Innern geboren.
Die Bewegung iſt aber nicht an das Wort gebunden.
Grüße ohne Worte ſind oft die wirkſamſten und innerlichſten.
Das Auge des Menſchen iſt ehrlicher als die Lippe und ein offener Blick, ein Druck der Hand täuſcht uns ſeltener als freundliche Rede.
Mitten im Gedränge des Lebens kann die Freundeshand, welche wir in der unſrigen fühlen, uns von der Nähe eines zuverläſſigen Beiſtandes lebendig überzeugen und uns mit neuem Muthe beſeelen.
Es giebt Momente, wo man das ausführende Wort ſcheu vermeidet, aus Furcht das Zartgefühl zu verletzen, wenn man gerne eine warme Zuſtimmung bezeugen möchte.
Da iſt eine ſymboliſche Handlung, ein ſtummes Zeichen willkommen, wie der Kranz, von dem Goethe die edle Fürſtin ſagen läßt:
So gönne mir die ſeltne Freude, Taſſo, Dir ohne Wort zu ſagen, wie ich denke!
Es giebt endlich Momente der Begrüßung, die von ſo ergreifender Bedeutung ſind, daß jedes Wort auf der Lippe erſtirbt, weil es zu armſelig erſcheint.
So bei jedem unverhofften, langentbehrten Wiederſehen, bei jedem Abſchiede, der uns das Herz bricht.
Oder denken Sie Sich eine jener Scenen, welche uns neuerdings durch Bilder mehrfach vergegenwärtigt ſind, denken Sie Sich unſern König, wie Er das Lazareth durchwandernd, zu einem Schwerverwundeten an das Lager tritt und ihm die Hand reicht, um ihm im Namen des Vaterlandes den letzten Dank darzubringen.
Iſt in dem feuchten Blick, in dem Druck der Hand nicht Alles geſagt, was in einen ſolchen Gruß gelegt werden kann?
Iſt das tief ſchmerzliche Verſtummen nicht beredter als jede Anſprache?
Alles Tiefſte, was eine Menſchenſeele faſſen kann, iſt ſeiner Natur nach unausſprechlich.
Jedes Gebet iſt ein Gruß, der nicht in Worte aufgeht; alle Religion wurzelt in der Ueberzeugung, daß zwiſchen dem Sichtbaren und Unſichtbaren, wo keine Worte mehr gewechſelt werden, wirkſame Lebensbeziehungen ſtattfinden, auf dem Glauben, daß, wie der Volksmund es ausſpricht, auch Gott die Menſchen grüßt.
Gewiß ſind auch die deutſchen Grüße in vollem Maße charakteriſtiſch.
Es ſpiegelt ſich in ihnen die reiche Mannigfaltigkeit des nationalen Lebens nach Stämmen und Gauen, nach Religion und Sitte, ſo daß es unmöglich iſt, in Kürze davon zu reden.
Es bezeugt ſich in ihnen das tiefe Gemüthsleben unſeres Volks, aber auch ſeine Neigung zur Zerſplitterung und, unſere alte Schwäche, die Unſelbſtändigkeit dem Auslande gegenüber.
Denn nur daraus erklärt es ſich, daß in der täglichen Begrüßung, welche doch vor Allem ein nationales Gepräge zu haben pflegt, ausländiſche Formeln ſich ſo feſt haben ſetzen können, daß ſie im Volksmunde wieder umgemodelt worden ſind, damit ſie auf dieſe Weiſe einen wärmeren Ton und volksthümlicheren Klang erhalten ſollten.
Es iſt die freundliche Begrüßung eine Blüthe des menſchlichen Lebens, welche nirgends fehlt, wo es ſich geſund und frei entfaltet.
Es iſt ein Zeugniß der geiſtigen Mächte, welche im Menſchenleben wirkſam ſind, daß wir mit einem einfachen Gruße, der aus dem Herzen kommt, ſo viel geben und ſo viel empfangen können.
Dieſes Geben und Empfangen iſt ein Bedürfniß jedes nicht in Selbſtſucht erſtarrten Menſchen; es iſt das geiſtige Athmen, ohne welches wir uns keine Menſchenbruſt und keine menſchliche Gemeinſchaft in geſundem Zuſtande denken können.
Wir müßten es als die beklagenswertheſte Verarmung anſehen, wenn Einer von dieſer Wechſelwirkung ausgeſchloſſen wäre, wie wir ein Haus beklagen müßten, in dem die Grüße ausgeſtorben wären.
Ein finſterer Geiſt müßte daſelbſt Wohnung gemacht haben, ein von den Sorgen um das eigene, enge Weſen ganz belaſteter Sinn.
Je freier und froher das Herz iſt, um ſo mehr ſtrebt es hinaus, mit Andern in Beziehung, in lebendige Fühlung zu treten.
Wer am friſchen Morgen durch das Gefilde geht, kann nicht ſtumm an dem vorübergehen, der deſſelben Weges kommt.
Man fühlt ſich auch dem Unbekannten nahe und geleitet ihn an ſein Tagewerk mit freundlichem Zuſpruch.
Die Nähe der Stadt ſpürt man an den verſtummenden Grüßen.
Die Menſchen werden einander gleichgültig, die Maſſen rennen wie die Ameiſenzüge in ſtummer Geſchäftigkeit an einander vorüber, und nur die engſten Beziehungen werden im Gruße ausgeſprochen, entweder die vorübergehenden, die den Tagesgeſchäften angehören, oder die dauernden, welche in einem gemeinſamen Berufe wurzeln und innerhalb des wogenden Menſchentreibens engere Kreiſe bilden.
Hier erhält der Gruß eine beſondere Bedeutung.
Wir haben ſchon an den Gemeinden der alten Philoſophen geſehen, wie ſie zum Ausdrucke ihrer engeren Gemeinſchaft eigene Grüße eingeführt haben, welche als Erkennungszeichen dienen ſollten.
Auch bei Genoſſen praktiſcher Berufsthätigkeit giebt es ſolche Grüße, welche die Begegnenden einander zurufen, um ſich bei ihrer mühevollen, gefährlichen und vereinſamenden Arbeit durch das Gefühl treuer Genoſſenſchaft zu ſtärken.
Ein ſolches Symbol haben wir nicht, die wir in dieſen Räumen zuſammen wirken, ſchon deshalb nicht, weil wir uns um keinen Preis nach Art eines Ordens von der großen Lebensgemeinſchaft unſeres Volks abſondern möchten.
Das Bedürfniß feſter Gemeinſchaft kann aber nirgends lebendiger ſein als bei uns, ſowohl was die Forſchung betrifft als auch die Lehre, und bei einem Berufe, der auf lauter perſönlichen Beziehungen beruht und auf einem ſtetigen Geben und Empfangen, da iſt der Geiſt der Offenheit, der Herzlichkeit und des gegenſeitigen Vertrauens, wie er in Gruß und Gegengruß ſich offenbart, ein beſonders unentbehrlicher; es iſt der gute Hausgeiſt, welcher in dieſen Räumen waltet.
Wir haben das Glück, mitten in der vollen Bewegung der Gegenwart und doch abſeiten vom lauten Markte der Welt unſerem Berufe leben zu können, und was die anderen Menſchen, wenn ſie bei ihrem Jagen nach Beſitz und Ehre ſich einander im Wege ſtehen, zu entzweien geeignet iſt, hat für unſere Gemeinſchaft keine Gefahr.
Die Erkenntniß iſt ein Gut, das nicht beſtimmt iſt, Sonderbeſitz zu ſein, ein gemeinſames Gut wie das Licht, an dem die Menſchen ſich freuen, ohne daß Einer dem Andern im Wege ſteht — und doch iſt das Feld der Wiſſenſchaft ein Feld des Streits, und zwar nicht nur jenes edlen Streits, in welchem die Kräfte wachſen und die Wahrheit zu Tage gefördert wird, ſondern auch des unedlen Streits, in welchem der Geiſt verläugnet wird, welchen wir als den einer friedlichen Genoſſenſchaft pflegen ſollen.
Das zeigt ſich beſonders auf dem Gebiete, wo nicht nach mathematiſcher Methode von einer Stufe der Erkenntniß zur anderen fortgeſchritten werden kann, ſondern wo es ſich um philoſophiſche oder hiſtoriſche Erkenntniß handelt, um Gegenſtände, welche mit den Tagesfragen in Verbindung ſtehen, um Ueberzeugungen, welche jedem Denkenden wichtig ſind, um Forſchungen, wo die Wahrheit nicht mit der Richtigkeit der Methode zuſammen fällt, wo nicht bloß der rechnende Verſtand, die meſſende und wägende Prüfung, die ſcharfe Beobachtung in Anſpruch genommen werden, ſondern alle Kräfte des Geiſtes und Gemüths, wo wir das Ergebniß der Forſchung, wenn es zum Ausdruck kommen ſoll, uns perſönlich aneignen und mit unſerm Urtheilen und Empfinden durchdringen müſſen.
Hier iſt ein unbedingt Gültiges nicht in gleichem Grade zu erreichen und die Wahrheit erſcheint uns nur in dem bunten Prisma menſchlicher Individualiät.
Je lebhafter nun der Eifer der Forſchung iſt, um ſo entſchiedener ſehen wir den Einen gegen den Andern in die Schranken treten, und anſtatt ſich zu freuen an der Mannigfaltigkeit der Gaben und an der Verſchiedenheit der Standpunkte, von denen die Gegenſtände angeſehen werden, ſind ſo Viele bereit, mit herbem Widerſpruche alles von ihrer Auffaſſung Abweichende zu verneinen und rückſichtslos den Stab zu brechen über das, was ihrer Richtung widerſpricht.
Solches Verfahren zerreißt die Gemeinſamkeit, die wir als unſer beſtes Gut anſehen ſollten.
Denn das Gedeihen der Wiſſenſchaft und die Ehre des Gelehrtenſtandes beruht darauf, daß Alle, welche ernſthaft die Wahrheit ſuchen, nach gegenſeitiger Verſtändigung ſtreben, und daß wir uns unausgeſetzt einander neidlos fördern, ergänzen und berathen.
Das iſt der Gruß und Gegengruß auf dem Gebiete der Wiſſenſchaft, die brüderliche Genoſſenſchaft, die wechſelſeitige Handreichung bei dem gemeinſamen Tagewerke.
Das Gefühl der Gemeinſamkeit neu zu beleben, iſt die rechte Bedeutung eines Tages wie des heutigen; dies Gefühl iſt das Feierkleid, in welchem wir vor unſerem Könige erſcheinen und Ihm den gemeinſamen Feſtgruß darbringen.
Mit Stolz und Freude empfinden wir heute, wie verſchieden Sein Thron iſt von jenen Fürſtenſitzen des Morgenlandes, welchen ein freier Athener ſich nicht glaubte nähern zu dürfen.
Der preußiſche Thron iſt um ſo feſter gegründet, je ferner ihm jeder falſche Cultus, jede entehrende Selbſterniedrigung geblieben iſt, je mehr die für Griechen und Römer unverſöhnlichen Gegenſätze, Königthum und Geſetz, Souveränität und Bürgerfreiheit, Gehorſam und Liebe ſich zu einem harmoniſchen Ganzen verſchmolzen haben.
Heute empfinden wir in vollem Maße, welche Weihe auf dem Gruße liegt, der aus dem Herzen kommt; denn wir wiſſen, daß in dieſem Feſtſaale ſowie in den tauſend und abertauſend Plätzen, wo innerhalb des Vaterlandes oder in fernen Ländern oder auf deutſchen Seeſchiffen dieſer Tag gefeiert wird, ein Gefühl, ein Gedanke, ein voller Segensgruß die Herzen durchſtrömt.
Alles iſt, einer unſichtbaren Gemeinde gleich, um ein theures Haupt verſammelt, und dies einſtimmige Grüßen — iſt es nicht ein Zeugniß von der Geſundheit des Staats, eine Bürgſchaft ſeiner Größe, ein Siegel ſeiner Macht?
In dieſen, dem Gedächtniß der Zeiten geweihten Räumen ſind wir berufen, uns alles Schöne und Gute, mit dem die Alten uns vorangegangen ſind, alſo auch die Grüße, worin ſie das zuſammen gefaßt haben, was einem Menſchenleben Werth und Bedeutung verleiht, zu eigen zu machen.
So dürfen wir auch unſerm Könige den vollen Gruß der Freude darbringen, wie ihn die Hellenen einander zuriefen, denn die theuer erworbene Siegesfreude umſchwebt Sein Haupt, und der freudige Dank für das im Kampf Erſtrittene; mit dem alten Römergruße erflehen wir für Ihn die feſte Dauer der Kraft und Stärke, welche Ihm durch Gottes Gnade bis in das höhere Alter ſo herrlich erhalten iſt.
Ihm weihen wir endlich den Gruß des Friedens, im Sinne der äußeren Sicherheit und Größe, welche Er dem deutſchen Vaterlande gegeben hat, ſowie in dem höheren Sinne des inneren Friedens, welcher aus der Gerechtigkeit ſtammt und aus dem hohen Bewußtſein, ſelbſtlos das Gute gewollt und nur für das Vaterland gelebt zu haben.
XV. Wort und Schrift.
Das heutige Feſt richtet unſern Blick auf die Ziele der Wiſſenſchaft, deren gemeinſamer Dienſt das Band iſt, welches uns zu einer geiſtigen Genoſſenſchaft vereinigt.
Denn indem die Preiſe vertheilt und die neuen Aufgaben verkündigt werden, an denen die Jugend ihre Kräfte üben ſoll, werden auch die Lehrer unwillkürlich an die Aufgaben erinnert, welche ſich ein Jeder in ſeinem Fache für ſeine Forſchung ausgewählt hat.
Dieſe Aufgaben ſind aber nur ſcheinbar der Wahl des Einzelnen anheimgegeben.
Denn wie nach dem Sprichworte ein Tag den andern lehrt, ſo ſtellt auch ein Tag dem anderen neue Fragen und die Univerſitäten ſind vorzugsweiſe berufen, dieſelben zum klaren Bewußtſein zu bringen.
Für die geſchichtliche Forſchung giebt es jetzt aber kaum eine Frage von allgemeinerem Intereſſe, als die nach dem geiſtigen Zuſammenhange unter den Völkern der alten Welt.
Denn mit den großen Entdeckungen auf dem Gebiete älteſter Menſchengeſchichte, welche unſerer Zeit vorbehalten waren, iſt der Begriff des Alterthums ſelbſt ein weſentlich anderer für uns geworden; wo man ſonſt von vorn anfangen zu können glaubte, ſieht man ſich jetzt in der Mitte vielſeitiger Beziehungen, welche in frühere Zeiten und ältere Staaten zurückweiſen, und der menſchliche Geiſt kann nicht anders, als mit ſteigender Wißbegierde dieſen neu eröffneten Bahnen nachgehen.
Wo ſich aber ein ungeahnter Zuſammenhang aufſchließt, da iſt der erſte Eindruck überall kein anderer, als der, daß das Einzelne und Beſondere vor dem Gemeinſamen und Uebereinſtimmenden zurücktritt.
So iſt es in der Sprachwiſſenſchaft gegangen, nachdem man den großen Zuſammenhang der Völkerzungen entdeckt hatte; der Charakter der einzelnen Sprachen ſchien gänzlich zu verſchwinden, bis ſich wieder eine neue Richtung geltend machte, welche die Beſonderheit der verſchiedenen Sprachgruppen und das unterſcheidende Gepräge der Einzelſprachen zu ihrem Rechte kommen ließ.
So wird auch in einem der jüngſten Zweige der Wiſſenſchaft, der vergleichenden Mythologie, nur durch Verbindung beider Richtungen die Wahrheit gefunden werden.
Die wichtigſten Fragen, welche hierher gehören, betreffen das griechiſche Volk, inſofern ſeine Stellung zum früheren Alterthume eine Lebensfrage der allgemeinen Bildungsgeſchichte iſt, und um ihrer genügenden Beantwortung näher zu kommen, müſſen wir vornehmlich einen Grundſatz feſthalten, welcher nur zu häufig außer Acht gelaſſen wird, den Grundſatz nämlich, daß wir uns die Ausbreitung geiſtiger Bildung nicht wie einen Strom vorzuſtellen haben, der mit phyſiſcher Nothwendigkeit unaufhaltſam vordringt, ſondern unſere Aufgabe vorzüglich darin erkennen, daß wir die beſonderen Bedingungen aufſpüren, unter denen ein Volk von dem anderen früher oder ſpäter, raſch und auf einmal oder mit zögernder Zurückhaltung, die Erfindungen, Künſte und Wiſſenſchaften annimmt.
Ein deutliches Beiſpiel giebt die wichtigſte aller menſchlichen Erfindungen, die Schrift.
Ueber keinen Gegenſtand alter Culturgeſchichte iſt in unſerer Zeit ſoviel neuer Stoff zugetragen worden, und alle früheren Anſichten darüber erweiſen ſich immer ungenügender, je weiter ſich der Ueberblick über das Schriftweſen des Alterthums eröffnet.
Bei den Aegyptern finden wir auf Denkmälern, welche dem vierten Jahrtauſend vorchriſtlicher Zeit angehören, Papyrusrolle und Dintenfaß unter den gewöhnlichen Geräthen des täglichen Lebens, und nachdem die mit Schrift überſchütteten Paläſte der alten Königsſtädte Aſiens zu Tage getreten ſind, kommen ganze Schriftſammlungen und Bibliotheken aſſyriſcher Fürſten zu Tage.
Die Griechen ſelbſt ſchrieben die Erfindung und Verbreitung der Schrift vorzugsweiſe den Phöniziern zu, welche als gewinnſüchtige Handelsleute in ihr Land gekommen ſind, aber unendlich mehr gegeben als genommen haben, indem ſie dazu dienen mußten, die Frucht der morgenländiſchen Bildung als neue Ausſaat auf den jungfräulichen Boden Europa's auszuſtreuen.
Wenn nun die Griechen mit dem ſchriftkundigen Morgenlande in ſo früher und folgenreicher Verbindung geſtanden haben, daß ſie von dort Maß und Gewicht, Seefahrt, Sternkunde, Zeitrechnung, Gottesdienſte, Künſte und Kunſtfertigkeiten aller Art ſich aneigneten, ſollten ſie, das lernbegierigſte Volk der Welt, die wichtigſte aller Erfindungen des Morgenlandes nicht ſofort in ihrer ganzen Bedeutung erkannt und mit beſonderem Eifer ſich zu eigen gemacht haben?
Das ſcheint unglaublich, und deshalb wird von Vielen ein ausgedehnter Schriftgebrauch ſchon in die erſten Anfänge der griechiſchen Cultur geſetzt.
Da nun von der richtigen Beurtheilung dieſer Streitfrage unſere ganze Vorſtellung von der Bildungsgeſchichte der Hellenen abhängig iſt, ſo wird es mir vergönnt ſein, einige Geſichtspunkte geltend zu machen, welche auf dieſe wichtige Frage bezüglich ſind.
Was bei den orientaliſchen Völkern zuerſt eine umfangreichere Anwendung der Schrift veranlaßt hat, wird ſchwer zu beſtimmen ſein; eine ihrer früheſten und wichtigſten Anwendungen war aber ohne Zweifel die Aufzeichnung von Geſetzen, welche die unwandelbare Richtſchnur des Glaubens und der Volksſitte ſein ſollten.
Hier iſt die Aufzeichnung etwas ſo Weſentliches, daß die Tafeln des Sinai geſchrieben aus Gottes Hand an Moſe gelangen; der oberſte Geſetzgeber iſt auch Urheber der Schrift, die eingegrabene Schrift iſt Gottes Schrift.
Aehnliches finden wir bei allen Völkern, deren Religion auf einem Geſetze beruht.
Die Aegypter hatten heilige Bücher, die der Gott Thoth geſchrieben haben ſollte; den Indern galt Brahma als Schreiber der Geſetze, die des Manu Namen trugen; die Babylonier hatten ihre heiligen Urkunden, die von Xiſuthrus aufgezeichneten, in Sippara, der Schriftſtadt, vergraben.
Auch die Völker Irans hatten in den geſchriebenen Lehren Zarathuſtra's einen feſten Kanon ihres religiöſen Lebens.
Hierin beſteht ja aber der wichtigſte Unterſchied zwiſchen den Orientalen und den Hellenen, daß dieſe kein von den Vätern überliefertes Geſetz hatten.
Ihr Beruf war es, frei und ledig von jedem Geſetzeszwange, in Geiſt und Natur den Schöpfer zu ſuchen und die im Menſchen ruhende Gottesidee in Philoſophie und Kunſt freithätig zu entwickeln.
Darum war ihnen die Schrift von Anfang an von geringerer Bedeutung und hatte nicht die religiöſe Weihe, wie bei den genannten Völkern.
Denn was bei ihnen an geſchriebenen Tafeln in den Heiligthümern vorhanden war, diente nur als Mittel, um gewiſſe Cultusregeln und äußerliche Ordnungen des Gottesdienſtes feſtzuſtellen, aber nirgends finden wir eine Spur von religiöſen Grundgeſetzen und Glaubenslehren, welche aus Gottes Hand hervorgegangen ſein ſollten, und keinen ihrer nationalen Götter verehrten ſie als Erfinder der Schrift.
Während die Griechen im religiöſen Glauben dem Gewiſſen der Einzelnen eine unbegränzte Freiheit einräumten, haben ſie auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts die Nothwendigkeit geſetzlicher Gebundenheit in vollem Maße empfunden.
Hier legten ſie den größten Werth auf eine feſte Ueberlieferung; hier alſo, ſollte man denken, wäre die Schrift ihnen beſonders willkommen geweſen, um den Rechtsboden zu ſichern.
Und dennoch hat kein griechiſcher Staat mit einer Verfaſſungsurkunde begonnen.
Die berühmteſten Verfaſſungen haben Jahrhunderte lang ohne Schriftgeſetz beſtanden; denn ſie beruhten auf der durch Götterſpruch geheiligten Sitte, welche ſich in den Bürgern lebendig darſtellen und gleichſam immer neu erzeugen ſollte.
Darum ſollte dies Geſetz nicht als ein äußerliches ihnen gegenüber ſtehen, ſondern in ihnen leben, wie die Stimme ihres eigenen Gewiſſens.
Erſt als die freie Sittlichkeit des bürgerlichen Lebens erſchüttert und die Harmonie der Staatsgemeinſchaft getrübt war, als Parteien ſich bildeten und damit Mißtrauen und Eiferſucht zwiſchen den verſchiedenen Bürgerklaſſen erwachte, ſtellte ſich das Bedürfniß geſchriebener Geſetze ein.
Aber auch dann wollte man zunächſt keine Grundgeſetze der Verfaſſung, ſondern Aufzeichnung von Strafrechten, um der richterlichen Willkür zu ſteuern.
Erſt in ſolchen Staaten, welche ſich aus Bürgern verſchiedener Herkunft neu bildeten und alſo kein Erbtheil gemeinſamer Sitte hatten, vornehmlich alſo in Pflanzſtädten, wurde es nöthig ein öffentliches Recht zu gründen, ein Recht, das aus Vergleichung der an verſchiedenen Orten geltenden Rechte entſtand, alſo ein Werk künſtlicher Zuſammenſetzung, welches ein innerliches Eigenthum der Bürger nicht ſein konnte und ihnen deshalb äußerlich, in geſchriebenen Satzungen vor Augen geſtellt werden mußte.
Je verwickelter nun auch im Mutterlande die Lebensverhältniſſe wurden, und je mehr ſich die alten Bürgergemeinden durch fremden Zuzug zerſetzten, um ſo mehr dehnte ſich der Gebrauch geſchriebener Geſetzgebungen aus; aber immer blieb im griechiſchen Volksgeiſte eine Stimmung zurück, welche ſich gegen die Herrſchaft des Buchſtabens ſträubte, im Gerichtsweſen ſowohl wie im Verfaſſungsleben.
Was das Erſtere betrifft, ſo trugen ſchon die Geſchworenengerichte, wie ſie ſich in Athen ausgebildet hatten, dazu bei, daß im Ganzen mehr nach dem Geiſte der Geſetze als nach dem Buchſtaben entſchieden wurde.
Die Richter waren nicht dazu da, einen beſtimmten Geſetzparagraphen auf den vorliegenden Fall anzuwenden, ſondern vielmehr aus ihrem in der Zucht des Geſetzes gebildeten Rechtsgefühle zu entſcheiden; eine freie und ſelbſtändige Thätigkeit ward in Anſpruch genommen, und die Kunſt wortklauberiſcher Anwälte hat auf dem attiſchen Forum niemals einen Boden gefunden.
Darin liegt neben dem edlen Streben nach geiſtiger Auffaſſung des Rechts auch eine unverkennbare Einſeitigkeit und Schwäche.
Darum ging den Griechen, ſo große Verdienſte ſie um die Rechtsbildung ſich auch erworben haben, doch die Schärfe juriſtiſcher Bildung ab, und niemals haben ſie einen Juriſtenſtand gehabt, welcher dem römiſchen an ſittlicher Haltung zu vergleichen und wie dieſer im Stande geweſen wäre, in den Zeiten des Verfalls eine Stütze nationaler Geſinnung zu werden.
Auch im öffentlichen Rechte blieb die Abneigung gegen die Autorität ſchriftlicher Satzung.
Die ungeſchriebenen Geſetze galten immer als die heiligſten des Staats, und nur durch die Umſtände gezwungen, gingen die Geſetzgeber daran, die ungeſchriebene Sitte in die ſchlechtere Münze des geſchriebenen Buchſtabens umzuſetzen, welcher das Herkommen ſcheinbar befeſtige, aber zugleich veräußerliche und dadurch unſicherer mache; darum thaten ſie Alles, um der Vermehrung der Geſetze vorzubeugen, weil die Bürgſchaft, welche ſie gewährten, durch jede Neuerung erſchüttert würde.
Zaleukos ſelbſt, der erſte Urheber ſchriftlicher Geſetze, verglich dieſelben mit Spinngeweben, welche Mücken und Fliegen einfangen könnten, von jedem größeren Thiere aber zerriſſen würden.
Auch nachdem in den Perſerkriegen die griechiſchen Geſetzesſtaaten ſich ſo herrlich bewährt hatten, gab die Philoſophie von den verſchiedenſten Standpunkten aus jener Abneigung, welche die Anhänger alter Volksſitte gegen die geſchriebenen Verfaſſungen hatten, Ausdruck und Begründung.
Man fand es widerſinnig, die ewig wechſelnden Verhältniſſe des Lebens unter die Herrſchaft des unlebendigen und verallgemeinernden Buchſtabens zu ſtellen; man verglich das Geſetz einem ſtarren, eigenſinnigen, der gegebenen Verhältniſſe unkundigen Menſchen, und verlangte ſtatt ſeiner Herrſchaft die eines vernünftigen Menſchen, der mit freiem Willen die Gemeinde lenke und in ſeiner Perſon das Geſetz darſtelle.
Ariſtoteles tritt dieſen Feinden der Schriftgeſetze und ihrem unklaren Eifer mit der einfachen Bemerkung entgegen, daß feſte Normen einmal unentbehrlich ſeien im Staate und daß es doch zweckmäßiger ſei, wenn dieſe nicht in dem Gemüthe eines von Leidenſchaften bewegten Menſchen, ſondern in Geſetzen enthalten wären, welche von allen perſönlichen Stimmungen unabhängig ſind.
Auch die geſchriebenen Geſetze ſollen den Bürgern möglichſt nahe gebracht und gleichſam zu Gemüthe geführt werden; darum werden ſie von der Jugend gelernt; es werden Männer beſtellt, welche ſie der Gemeinde in muſikaliſcher Weiſe vortragen, als die perſönlichen Vertreter des Geſetzes.
Denn auf perſönlichem Verkehre beruhte das Gemeinweſen der Griechen.
Daher hatten ſie eine ſo entſchiedene Abneigung gegen jede Vergrößerung des Gemeinweſens, welche ein perſönliches Zuſammenwirken aller Bürger unmöglich machte und andere Mittel der Verſtändigung als das des lebendigen Worts erheiſchte.
Die bürgerliche Gemeinde hat, wie jedes organiſche Weſen, ihr Maß, das ſie nicht überſchreiten darf, wenn ſie ihrer Beſtimmung entſprechen ſoll.
Wie eine zu kleine Gemeinde der Selbſtändigkeit entbehrt, die ſie haben muß, wenn ſie ein eigener Staat ſein will, ſo die zu große Stadtgemeinde der Ueberſichtlichkeit.
Es müſſen alle Staatsgenoſſen einander kennen können, damit die Wahl der Vorſtände nicht vom Zufalle abhänge; es muß der Feldherr ſeine Truppen, der Volksredner die Gemeinde kennen, um erfolgreich wirken zu können.
Auch darf ja, ſagt Ariſtoteles, indem er ſich den Vorſtellungen altgriechiſcher Stadtpolitik auf das Genauſte anſchließt, die Bürgerverſammlung ſchon deshalb nicht allzugroß ſein, weil ſonſt kein Herold ausfindig gemacht werden könnte, deſſen Stimme im Stande wäre, ſie zu beherrſchen.
So wird die Möglichkeit eines mündlichen Verkehrs und einer perſönlichen Bekanntſchaft zum Maßſtabe für die Größe des Staats genommen.
Unter den Wiſſenſchaften hat keine das Bedürfniß ſchriftlicher Aufzeichnung früher empfunden, als die Arzneiwiſſenſchaft.
Hier fühlte man die Nothwendigkeit, eine Menge von Thatſachen zu ſammeln, und zugleich die Unmöglichkeit, dieſelben ohne äußere Hülfe im Gedächtniſſe zu behalten.
Gerade hier tritt uns aber der Gegenſatz zwiſchen den Griechen und den Schriftvölkern des Morgenlandes recht deutlich entgegen.
Bei den Aegyptern gab es mediciniſche Syſteme von geſetzlicher Autorität, in denen für jede Krankheit eine beſtimmte Behandlungsweiſe vorgezeichnet war, und der Arzt war gebunden, ſich darnach zu richten; alſo auch er war weſentlich ein Schriftgelehrter und Geſetzkundiger.
Erſt wenn er eine beſtimmte Zahl von Tagen die vorgezeichnete Kur ohne Erfolg angewendet hatte, durfte er nach eigenem Ermeſſen verfahren; that er es früher, ſo geſchah es auf ſeine Gefahr.
Die Griechen machten ſich auch hier nicht zum Sklaven des Buchſtabens, ſondern behandelten die Medicin als eine freie Wiſſenſchaft, als eine perſönliche Kunſt, und die Gegner des Verfaſſungsſtaats konnten ſich darauf berufen, daß ein Regieren nach Geſetzesparagraphen eben ſo unthunlich ſei und eben ſo wenig Vertrauen erwecke, wie ein Heilverfahren nach ſchriftlichen Regeln; eine Analogie, welche Ariſtoteles mit vollem Rechte zurückweiſt, weil bei dem Arzte nicht leicht vorausgeſetzt werde, daß ſein Verfahren unter dem Einfluſſe perſönlicher Abſichten und Stimmungen ſtehe; bei einem Herrſcher ſei es aber anders.
Wenn wir ſo auf dem Gebiete der Religion, des Staatslebens und der Erfahrungswiſſenſchaften bei den Griechen eine unverkennbare Abneigung gegen eine ausgedehntere Anwendung der Schrift und jede Autorität derſelben finden, ſo kann es noch weniger überraſchen, wenn wir daſſelbe auf dem Gebiete der freiſten, geiſtigen Thätigkeit, des künſtleriſchen Schaffens wahrnehmen.
Dieſe Thatſache iſt, weil ſie den Schlüſſel zum Verſtändniß der griechiſchen Litteratur giebt, am gründlichſten beſprochen; ſie iſt für Alle, die ſehen wollen, auf das Klarſte erwieſen.
Was aber gegen die Annahme, daß große Heldengeſänge ohne Schrift entſtehen und ohne Schrift Jahrhunderte lang im Munde des Volkes ſich erhalten können, an Bedenklichkeiten laut geworden iſt, das wird durch die zahlreichen und unzweifelhaften Analogieen anderer Litteraturen, welche nach und nach bekannt geworden ſind, immer vollſtändiger beſeitigt.
Es handelt ſich hier aber nicht allein um das homeriſche Epos, ſondern alle Dichtung der Hellenen hat, wie ſie aus der Liebe zu Geſpräch und Geſang hervorgegangen iſt, dieſen Charakter perſönlicher Mittheilung immer behalten.
Alle Lieder, alle Dramen waren gemacht, um unter perſönlicher Betheiligung des Dichters dem hörenden Volke vorgetragen zu werden; Pindar ſchickt, wenn er nicht ſelbſt die jugendlichen Chöre einüben kann, ſeinen Preisgeſang nicht als todte Schrift über das Meer, ſondern ſein Sangmeiſter überbringt ihn, als ein lebendiger »Briefſtab der Muſen«.
Selbſt der älteren Geſchichtſchreibung wird ja der Vorwurf gemacht, daß man ihr das Streben, ein hörendes Publikum zu feſſeln, zu ſehr anmerke.
Herodot's Erzählungen wurden von Schauſpielern vorgetragen, und ſelbſt die gedankenſchweren Gedichte der Philoſophen, wie Empedokles und Xenophanes, lebten im Munde von Rhapſoden.
Wir, die wir von Kindheit auf an das Leſen gewöhnt ſind, überſetzen mit unbewußter Fertigkeit den tonloſen Buchſtaben in die Laute der Sprache und erwecken das todte Wort zu neuem Leben, wie der Muſikkenner beim Leſen einer Partitur die Harmonieen hört und der Naturforſcher in der getrockneten Pflanze die auf dem Felde blühende vor Augen hat.
Aber drängt es nicht auch uns, ſolche Dichterworte, die uns beſonders ergreifen, ſelbſt wenn wir allein ſind, laut zu ſprechen, und erkennen wir nicht dadurch an, daß das ſtumme Leſen nur ein Nothbehelf iſt?
Fühlen nicht auch wir die volle Wirkung eines Dichterwerks erſt dann, wenn es uns als ein Ganzes vorgetragen wird, wenn wir nicht, wie beim Leſen geſchieht, am Einzelnen prüfend verweilen oder verwandten Gedankenverbindungen nachgehen, ſondern, von der lebendigen Kraft des Wortes fortgezogen, uns dem Eindrucke des Ganzen völlig hingeben?
Je lebhafter ein Menſch für Poeſie empfindet, um ſo höher ſteht ihm ohne Zweifel das lebendige Wort, um ſo leichter wird er ſich den Standpunkt der Griechen zu eigen machen, bei denen die Kunſt nicht ein äußerlicher Schmuck, ſondern ein ſo weſentliches Element des Lebens war, daß ſie ihr ein Maß von Ernſt, Kraft und Zeit zuwendeten, wovon wir uns kaum einen Begriff machen können.
Bei uns iſt es ja ein Vorzug höherer Bildung und Wohlhabenheit, an den Genüſſen, welche die Kunſt darbietet, Theil nehmen zu können; bei den Griechen war ſie es, welche das religiöſe Bewußtſein des Volks trug und leitete, welche den Feſten bürgerlicher Gemeinſchaft Weihe und Bedeutung gab und die Menſchen durch alle Lebensverhältniſſe begleitete.
Wie viel weniger konnten ſich die Griechen an dem Nothbehelfe der Schrift genügen laſſen!
Und dann, wie viel mehr ging den Hellenen verloren, wenn ihnen ein Dichterwerk geſchrieben vorlag, als uns, da ſich die moderne Poeſie von den verſchwiſterten Künſten immer mehr abgelöſt hat!
Die Meiſterwerke unſerer Dichter ſind keiner wirkungsvolleren Reproduktion fähig, als daß ſie, mit vollem Verſtändniſſe geſprochen, an unſer Ohr gelangen, und wie ſelten haben die darſtellenden Künſtler ein ſolches Maß von Anlage und Bildung, um unſern Anſprüchen zu genügen!
Die neuere Kunſt iſt geiſtiger; ihr Genuß iſt von allen äußeren Mitteln unabhängiger, aber freilich auch beſchränkter und unvollſtändiger.
Die griechiſche Poeſie konnte als geſchriebenes Wort gar nicht gewürdigt werden.
Lied und Geſang waren Eins; der Rhythmus, der mit dem Inhalte zuſammenhing wie Leib und Seele, konnte in ſeiner reichen Mannigfaltigkeit, dem Ausdrucke wogender Empfindung, ohne künſtleriſchen Vortrag nicht verſtanden werden; der Tanz trat dazu, um die innere Bewegung plaſtiſch darzuſtellen; die edelſten Kunſtwerke kamen in feſtlicher Gemeinſchaft zur Aufführung, wodurch die begeiſternde Wirkung vollendet wurde.
Etwas Anderes iſt es freilich mit den Werken, welche nicht auf künſtleriſchen Vortrag berechnet und nicht an die verſammelte Bürgergemeinde gerichtet ſind, ſondern an den Einzelnen, welchen ſie belehren wollen; ſie ſetzen einen ausgedehnten Schriftgebrauch und ein leſendes Publikum voraus.
Aber wie ſpät hat ſich auch die proſaiſche Litteratur bei den Griechen entwickelt, wie langſam entfernte ſie ſich von dem Charakter der poetiſchen Darſtellung!
Selbſt die Philoſophie, welche doch mehr als alle anderen Wiſſenſchaften in das Bewußtſein des Einzelnen einzudringen ſucht und ſich ihrer Natur nach von der Oeffentlichkeit zurückzieht, wie lange ſträubte ſie ſich dagegen, Schriftweisheit zu werden!
Das fühlen wir vor Allen Platon an, in welchem der helleniſche Sinn für den Genuß und den Segen des geiſtigen Austauſches ſeinen höchſten Ausdruck erhalten hat.
Sorgfältig prüft er die Wirkung des geſchriebenen und des mündlichen Worts und findet doch nur in dieſem die wahre Kraft zur Erweckung und Leitung wahrheitsſuchender Gemüther.
Die Schrift gilt ihm nur als Erinnerungszeichen, nicht als die eigentliche Trägerin der Weisheit, wie es die Rede iſt, welche unmittelbar in das Gemüth des Empfänglichen niedergeſchrieben wird und keinem Mißverſtändniſſe ausgeſetzt iſt; das Wort verliert ſeine elektriſche Kraft, ſowie der Zuſammenhang zerriſſen wird zwiſchen ihm und der Menſchenſeele, in welcher es mit dem Gedanken zugleich geboren iſt.
Darum ſind auch die letzten Wahrheiten von Platon's Lehre nur in mündlicher Ueberlieferung fortgepflanzt worden, wie in den Geſetzgebungen die höchſten Satzungen, die ungeſchriebenen waren.
In dem aber, was Platon geſchrieben hat, ſucht er den Charakter ſchriftlicher Mittheilung ſo viel wie möglich zurücktreten zu laſſen, den Lehrvortrag in Geſpräch und das todte Wort in das lebendige umzuwandeln.
So ſehr endlich auch Platon die ſchriftlichen Vermächtniſſe älterer Philoſophen zu ſchätzen wußte und ſo mancherlei er ſelbſt aus Bücherrollen gelernt hat, ſo hält er doch an dem Grundſatze der Hellenen feſt, daß der weiſe ſei, der von Natur viel wiſſe, und begründet ihn durch ſeine Lehre, daß alles Wiſſen eine Erinnerung ſei, ein Sich-Beſinnen auf die ewigen Wahrheiten, welche unbewußt in der Bruſt des Menſchen ruhen.
Gewiß haben auch die Hellenen die Bedeutung der Schrift erkannt und die Macht zu würdigen gewußt, welche dem menſchlichen Geiſte aus ihr erwächſt.
Sie haben dieſelbe zur Erhaltung ihrer geiſtigen Schätze auf das Erfolgreichſte benutzt; dem bibliothekariſchen Eifer der Piſiſtratiden verdanken wir ja unſern Homer und Heſiod.
Mit ihrem künſtleriſchen Sinne haben die Athener auch das Schriftweſen aufgefaßt und fortgebildet, und die herrliche Größe ihres Staates bezeugen neben dem Parthenon die zahlloſen Marmorſteine, welche die Schätze der Stadtgöttin, den Schoß der Bundesgenoſſen, den Beſtand der Land- und Seemacht aufrechnen, und frühzeitig hat man begonnen, einzelne Thatſachen, die dem Gedächtniſſe leicht entſchwinden, wie die Namen der Könige, der Prieſter, der Sieger in den Feſtſpielen aufzuzeichnen.
Aber gerade in dieſem Punkte, wo die Schrift das Gedächtniß der Geſchichte ſtützt, iſt doch ihre Bedeutung von den Griechen auffallend vernachläſſigt worden, wenn wir vergleichen, was in dieſer Beziehung namentlich die Aegypter geleiſtet haben.
Es fehlte den Griechen der nüchterne Sinn, welchen das Intereſſe für chronologiſche Geſchichte vorausſetzt.
Sie faßten die Menſchengeſchichte zu ſehr von ſittlichen Geſichtspunkten auf; ſie ſuchten in ihr zu ſehr Belehrung und Erhebung des Gemüths, um die einfache Treue hiſtoriſcher Berichterſtattung würdigen zu können.
Darum waren ſie in der Aufbewahrung und Benutzung geſchichtlicher Urkunden nachläſſig, und ihre Geſchichtſchreiber haben nur in der Zeitgeſchichte Großes geleiſtet.
Je mehr die nationale Sitte in Verfall gerieth, um ſo mehr nahm die Bedeutung des Schriftweſens zu; je mehr Geſetze in Stein geſchrieben wurden, um ſo weniger lebten ſie im Geiſte der Bürger, um ſo verworrener wurde ihr Rechtsbewußtſein.
Als Bürgerkrieg und Parteiweſen die Harmonie zerſtörten, deren die Kunſt zu ihrem Gedeihen bedarf, und die Sophiſtik den Glauben der Väter erſchütterte, da begann in Athen die Leſe- und Bücherwuth, welche Ariſtophanes beſpöttelt; da begann eine Litteratur für gebildete Leſer und damit ging die nationale Dichtung zu Grunde.
Wie lange ſich aber aus alter Sitte eine Geringſchätzung des Schriftweſens erhielt, geht ſchon daraus hervor, daß man den Beruf deſſen, der ſich vorzugsweiſe mit Schreiben zu befaſſen hatte, als einen ſehr niedrigen anſah; ſelbſt die Aufſicht über das Staatsarchiv übertrug man einem öffentlichen Sklaven, und während ſonſt die von außen eingebürgerten Erfindungen ihren ausländiſchen Charakter ganz verloren, behielten die Buchſtaben lange Zeit den Namen der phönikiſchen Zeichen.
Wenn man jetzt mehr als je den einzelnen Völkern der Geſchichte in Sprache und Sitte ihre Eigenthümlichkeit abzulauſchen ſucht, ſo wird man nicht umhin können, in dem Widerſtreben gegen das Schriftweſen einen charakteriſtiſchen Zug des griechiſchen Volks zu erkennen.
So wird es erklärlich, wie ſchon in den homeriſchen Gedichten die Kenntniß einer Zeichenſchrift erwähnt wird und doch Jahrhunderte vergehen, bis der Zeitpunkt eintritt, wo der Schriftgebrauch eine ſolche Ausdehnung gewinnt, um in das geiſtige Leben des Volks einzugreifen.
Denn je wichtiger eine Erfindung iſt für die geſammte Volksentwickelung, um ſo weniger iſt ihre Annahme ein bloß äußerlicher Akt, und je mehr eine Nation zu einer ſelbſtändigen Cultur den Beruf empfangen und den Anfang gemacht hat, um ſo mehr weiß ſie das Fremde zur rechten Zeit aufzunehmen und in ſich zu verarbeiten, während Völker, die wenig Eigenes haben, im Ganzen und Großen die fremde Cultur annehmen und in dieſelbe aufgehen.
Wir betrachten die Griechen als die erſten Urheber einer großen und allſeitigen Litteratur, welche für die ſpäteren Völker eine vorbildliche geworden iſt.
Die Bedeutung derſelben beruht aber weſentlich darauf, daß ſie ſo lange von jedem Einfluſſe der Schrift frei geblieben, daß ſie ſo ſpät erſt im ſtrengen Sinne des Worts eine Litteratur geworden iſt.
Wir loben nicht, wenn wir von Jemand ſagen, er ſpreche wie ein Buch; wir rühmen vielmehr ein Buch, deſſen Sprache uns wie eine volksthümliche Rede anſpricht.
Darin giebt ſich unſere Abneigung gegen die Schriftſprache zu erkennen.
Was wir ſo nennen, wird aber dadurch hervorgebracht, daß die Sprache durch die Schrift ein Gegenſtand des Nachdenkens wird, daß ſie die Unmittelbarkeit und Unbefangenheit, die Wärme des friſch aus dem Geiſte Geborenen verliert.
Es bildet ſich leicht etwas Unnatürliches und Froſtiges, und es bedarf genialer Naturen, eines Luther, eines Leſſing und Goethe, um die Schriftſprache von ihrem Stelzengange zur Natur zurückzuführen und den Boden des Volksthums wieder zu gewinnen.
Von dieſen Nachtheilen blieb die Kunſt der Griechen unberührt, ſie blieb lange Zeit friſch und naturwüchſig und erhielt ſich die Anmuth des volksthümlichen Klanges.
Wie ſehr unterſcheidet ſich dadurch die helleniſche Dichterſprache von der lateiniſchen, und wie bald erkennt man in Griechenland ſelbſt die Einwirkung des überhand nehmenden Schriftgebrauchs!
Was Plato gelang, iſt keinem Zweiten gelungen; Iſokrates und ſeinen Schülern merkt man ſchon an, daß ſie beim Schreiben an das Schreiben dachten.
Auch für die Einheit eines Volks und den ungeſtörten Zuſammenhang aller Staatsangehörigen iſt es nicht gleichgültig, ob die Sprache früher oder ſpäter unter den Einfluß der Schrift kommt.
Denn das Leſen wie das Schreiben iſolirt den Menſchen; wer viel in Büchern lebt, läuft Gefahr, ſich den Anſchauungen und Sitten ſeiner Mitbürger zu entfremden; durch die bequeme Gelegenheit, welche ſich ihm darbietet, ſich nach eigenem Belieben zu belehren, wird er gegen den höheren Reiz lebendiger Wechſelrede abgeſtumpft und ſelbſt ungelenk im mündlichen Verkehre.
Darum trennt die Schrift die zuſammenwohnenden Menſchen, während ſie die durch Zeit und Raum getrennten vereinigt.
Die Gebildeten ſondern ſich vom großen Haufen; es entſtehen allmählich zwei Klaſſen von Menſchen, welche ſich im Denken und Sprechen gegenſeitig immer unverſtändlicher werden.
Eine ſolche Spaltung widerſprach aber durchaus dem Sinne der Alten, namentlich der Athener, und wir begreifen, wie ſehr die ſpäte Entwickelung des Schriftweſens dazu beitragen mußte, nicht nur Sprache und Dichtkunſt der Hellenen volksthümlich zu erhalten, ſondern auch der bürgerlichen Geſellſchaft die Einheit und Gleichheit zu bewahren, worauf das Gedeihen der alten Republiken beruhte.
Diejenigen Vortheile aber, welche die Schrift für die Ausbildung der Sprache gewährt, indem ſie zu einem tieferen Verſtändniſſe ihres Organismus und zu einer vollkommeneren Benutzung derſelben anleitet, waren für die Griechen unweſentlicher, weil ſie vermöge ihrer natürlichen Anlage auch ohne Nachhülfe der Schrift zu einer vollkommenen Beherrſchung ihrer Sprache gelangt waren.
Wort und Schrift, das ſind auch jetzt noch die beiden Angelpunkte aller geiſtigen Bildung, und jene von den Rhetoren des Alterthums viel behandelte Frage, ob Schrift oder Wort zu geiſtiger Mittheilung vorzüglicher ſei, würde uns noch mehr als ſie in Verlegenheit ſetzen, wenn wir gezwungen wären, nach einer Seite die Entſcheidung zu geben.
Haben wir die Liebe zu dem lebendigen Worte und die treue Pflege deſſelben als etwas erkannt, wodurch die Griechen ſich von den älteren Völkern, von den Schriftvölkern des Morgenlandes unterſcheiden, ſo ſtehen wir mit unſerer Bildung gewiſſermaßen zwiſchen Griechen und Orientalen, oder vielmehr über dem Gegenſatze, den ſie bilden.
Unſere Religion und Sitte beruht auf einer Schrift, welche wir als eine heilige Urkunde und als eine Norm unſeres ſittlichen Lebens anerkennen.
Sie giebt uns, zugleich den Standpunkt für die Beurtheilung der ganzen Menſchengeſchichte, indem ſie alle wahrhaftigen Offenbarungen Gottes an die Menſchen, alſo die ganze Geſchichte des von Gott geleiteten Gottesbewußtſeins der vorchriſtlichen Menſchheit umfaßt.
Um ſie bewegt ſich die ſeit Beginn unſrer Aera verfloſſene Menſchengeſchichte, weil das Schickſal der Völker weſentlich davon abhängt, ob ſie dieſe Schrift und wie ſie dieſelbe angenommen haben.
Sie öffnet uns endlich auch den Blick in den noch unvollendeten Theil der Geſchichte und beſtimmt unſere Anſicht von dem Endziele derſelben.
Alſo ſind wir nicht wie die Griechen darauf angewieſen, in uns und um uns zu ſuchen nach dem lebendigen Gott und durch eigene Forſchung unſrer Beſtimmung bewußt zu werden, ſondern wir haben die Ueberlieferung feſtzuhalten, wir haben das Gegebene uns anzueignen, wir ſind gebunden wie die Schrift- und Geſetzesvölker des Morgenlandes.
Indeſſen lehrt uns dieſelbe Schrift, daß der Buchſtabe tödte, aber der Geiſt lebendig mache; ſie berechtigt und fordert die volle Anwendung aller geiſtigen Kräfte; ſie will, daß ihr Inhalt in lebendigem Worte und fortſchreitender Erkenntniß ſich immer neu erzeuge und immer neue Geſtalt gewinne; ſie will alſo, daß geſetzliche Gebundenheit und helleniſche Freiheit in uns ſich verſöhne; denn nur aus dieſer Verſöhnung kann die wahre Befriedigung des Geiſtes erwachſen, nach der wir Alle ringen.
Neben den heiligen Schriften ſteht das litterariſche Vermächtniß von Jahrtauſenden, und über dieſem Erbe, deſſen Beſitz wir immer vollſtändiger anzutreten ſuchen, wuchert von Jahr zu Jahr eine neue Litteratur, welche, je mehr das Wiſſen ſich verallgemeinert, deſto mehr in das Unermeßliche anwächſt, um das, was ſeit den Anfängen der Wiſſenſchaft über göttliche und über menſchliche Dinge gedacht und beobachtet worden iſt, in jeder Form und Faſſung dem lebenden Geſchlechte darzubieten.
So kommt es, daß immer entſchiedener die Meinung laut wird, es verliere das Wort mehr und mehr ſeine Bedeutung; es könne ſich die Jugend ſchneller und vollſtändiger aus Büchern belehren, es würden die Hörſäle durch die Bibliotheken überflüſſig.
Einer ſolchen Anſicht gegenüber müſſen wir immer wieder zu den Hellenen zurückkehren und eine einſeitige Ueberſchätzung des geſchriebenen Worts mit allem Ernſte bekämpfen.
Die wahre Wiſſenſchaft ſoll Erkenntniß und Weisheit werden; dieſe bilden aber den innerlichſten Beſitz des Menſchen; denn ſie gehen in ſein ſittliches Bewußtſein über und geben ſeiner ganzen Perſönlichkeit das eigenthümliche Gepräge.
Durch perſönliche Berührung kann deshalb allein die richtige Vorſtellung von dem gewonnen werden, was die Wiſſenſchaft uns ſein ſoll; darum wird die perſönliche Lehrweiſe immer die ſegensreichere und wirkungsvollere bleiben, weil ſie einen bedeutenderen ſittlichen Einfluß geſtattet, während ein Lernen ohne dieſen Einfluß leicht zu dem Glauben verleitet, daß die Wiſſenſchaft etwas ſei, das wie eine Marktwaare von Hand zu Hand gehen könne, ohne daß die Perſon des Menſchen dabei betheiligt ſei.
Bevorzugte Naturen können ungeſtraft beſondere Wege gehen; der natürliche Weg heilſamer Einwirkung wird immer der bleiben, daß, wie die Bedeutung der Religion uns in einem frommen Manne und die der Kunſt in einem geborenen Künſtler am lebendigſten vor Augen tritt, ſo auch das Weſen der Wiſſenſchaft in einem wahren Gelehrten erkannt werde.
Je maſſenhafter aber die Litteratur anwächſt, um ſo mehr wird es eine Kunſt, dieſe Maſſe des Stoffs mit klarem Blicke zu beherrſchen, und wenn dieſe Kunſt mitgetheilt werden kann, ſo geſchieht es durch perſönliches Beiſpiel.
Ferner giebt es ja in allen Wiſſenſchaften ſchwebende Fragen, welche die Gemüther in Spannung halten und ſelbſt die Leidenſchaften aufregen.
Wer den Gang der Wiſſenſchaft kennt, weiß, wie gering die Hoffnung iſt, daß durch fortgeſetzte Arbeit der Forſcher und Schriftſteller auch nur in den wichtigſten Punkten eine Uebereinſtimmung derer, die auf Urtheil Anſpruch machen, erzielt werde.
Je mehr man den Stoff geiſtig zu durchdringen ſucht, um ſo weiter pflegen die Auffaſſungen nach der Verſchiedenheit der Individualität aus einander zu gehen.
Kein gewiſſenhafter Lehrer kann ſeine Auffaſſung als die unbedingt wahre geltend machen; aber der Hörer kann in ungleich vollkommenerer Weiſe als der Leſer von der Ueberzeugung durchdrungen werden, daß es dem Lehrer um die Wahrheit ein heiliger Ernſt ſei, und indem dieſer Eindruck ſich ihm einprägt und ihn zu gleichem Ernſte anfeuert, empfängt er dadurch eine beſſere Gabe, als wenn er eine Reihe fertiger Reſultate nach Hauſe trägt.
Wohl bezeugt ſich auch in Büchern das geiſtige Gepräge eines Mannes, aber wie die Perſönlichkeit in ihnen zurücktritt, ſo auch der Charakter.
Jede mündliche Lehre iſt eine That, welche wir perſönlich vertreten; ſie iſt nicht dem Mißverſtändniſſe und dem Mißbrauche ausgeſetzt, wie das gedruckte Wort, deſſen Wirkung wir nicht berechnen können, das ſo häufig ohne das volle Bewußtſein ſittlicher Verantwortlichkeit in die Welt hinausgeſchickt wird und, wie alle ferntreffenden Waffen, oft den Feigen dem Tapferen gleichſtellt.
Je mehr alſo die Wiſſenſchaft ein Theil unſerer Perſönlichkeit iſt, je mehr es dahin kommt, daß nach dem Grundſatze der Alten Tugend und Erkenntniß nur die verſchiedenen Seiten echter Bildung ſind, um ſo mehr wird die ſchriftliche Mittheilung an Kraft und Segen hinter der mündlichen zurückſtehen.
Wie nahe dieſe Betrachtungen unſern akademiſchen Beruf angehen, leuchtet ein.
Sie ſind aber nicht beſtimmt, ängſtliche Gemüther über die Zukunft unſerer Univerſitäten zu beruhigen; ſie ſollen auch nicht bloß an die Jugend gerichtet ſein, um ſie vor der Täuſchung zu bewahren, daß im Bücherleſen ein Erſatz für das Hören zu finden wäre, ſondern ſie enthalten ganz beſonders für die Lehrer der Wiſſenſchaft eine Aufforderung vom höchſten Ernſte.
Ihre Sache iſt es, das lebendige Wort in vollen Ehren zu erhalten, den durch nichts zu erſetzenden Segen deſſelben kräftig zu erweiſen, mit ihrer ganzen Perſönlichkeit für ihre Wiſſenſchaft einzutreten und, was ſie geben, aus dem Schatze eigener Lebenserfahrung darzureichen.
Als ein Vorbild unſeres Berufs haben wir die Hellenen, welche den Schriftvölkern der älteren Zeit gegenüber das freie Wort zu voller Geltung gebracht haben.
Sie lehren uns, was lehren ſei, und Platon's Akademie bleibt ewig das Vorbild jedes akademiſchen Unterrichts.
Denn ſo Vieles auch jetzt anders ſein muß, ſeit ſich das menſchliche Wiſſen in eine Menge von Fachkenntniſſen geſpalten hat, und das Umfaſſen des Ganzen, das Erfaſſen der einen Wiſſenſchaft immer mehr ein faſt übermenſchliches Geiſtesvermögen erfordert, ſo können und ſollen wir doch die Hauptſache feſthalten, daß nämlich die Rede des Lehrers eine Seelenleitung werde, daß das lebendige Wort den Geiſt des Jünglings lebendig mache und ihm zeige, wie er inmitten der zerſtreuenden Maſſe äußerer Eindrücke die innere Sammlung ſich bewahre und den feſten Kern einer Perſönlichkeit, die nichts annimmt, ohne es ſich wahrhaft anzueignen, und die aus allen Zweifeln, Kämpfen und Anſtrengungen immer geläuterter und geſünder hervorgeht, ſo wird mehr und mehr alles Wiſſen in Können, alles Lernen in Erkennen, alle Schulweisheit in Lebensweisheit ſich verwandeln.
Wenn wir in dieſer Auffaſſung unſers Berufs einer Meinung ſind, ſo wird auch der heutige Feſttag unſerer Univerſität dazu beitragen, das Gefühl treuer Gemeinſchaft und feſter Uebereinſtimmung im Denken und Handeln, in Lehre und Wiſſenſchaft unter uns zu erhöhen.
XVI.
Der hiſtoriſche Sinn der Griechen.
Wenn wir von hiſtoriſcher Wiſſenſchaft ſprechen, ſo deuten wir ſchon durch die Benennung an, daß wir die Griechen als diejenigen anſehen, welche auch dieſes Gebiet geiſtiger Arbeit zuerſt eingerichtet haben.
Dieſe Anſicht hat etwas Befremdendes; denn es iſt bekannt, daß von den Griechen ſelbſt die Völker des Morgenlandes als die Gründer und Meiſter der Geſchichtskunde mit unverhohlener Ehrerbietung anerkannt wurden und daß im Nillande Erinnerungen von Jahrtauſenden aufgezeichnet waren, als man in Hellas die erſten Anfänge einer geſchichtlichen Litteratur machte.
Darum zogen die Hellenen nach Aegypten, um ſich von dem Alter menſchlicher Cultur einen Begriff zu machen, und mit ſtolzer Würde riefen ihnen die dortigen Prieſter zu:
»Ihr Hellenen bleibt ewig Kinder!
Jung und unerfahren ſeid ihr Alle und habt kein durch das Alter erprobtes Wiſſen«!
Nachdem aber die Griechen eine eigene Geſchichtswiſſenſchaft begründet hatten, iſt es ihnen keineswegs gelungen, ſich als Hüter geſchichtlicher Wahrheit eine ſonderliche Anerkennung zu verſchaffen.
Die gründlichſten Forſcher, welche unter ihnen lebten, traten in wichtigen und der Erinnerung nahe liegenden Punkten dem entgegen, was bei ihren Landsleuten allgemeine Geltung hatte; keiner ihrer Hiſtoriker iſt von mancherlei Anſchuldigungen frei geblieben und der Nation im Ganzen hat man die Tugend der Zuverläſſigkeit ſo wenig zuerkannt, daß ſchon im Alterthume arg geſcholten worden iſt auf das Lügenvolk der Griechen, welches Einem Alles zu glauben zumuthe oder, höflicher ausgedrückt, eine ſolche Miſchung von Dichtung und Wahrheit vorbringe, daß es ſchwer ſei den Kern von Wahrheit herauszuſchälen.
Unter dieſen Umſtänden halten wir es für eine Aufgabe von allgemeinem culturgeſchichtlichen Intereſſe, wenn wir den hiſtoriſchen Sinn der Griechen in das Auge faſſen, um zu erkennen, wie weit die Vorwürfe begründet ſind, welche ihnen in dieſer Beziehung gemacht werden.
Gewiſſe Schwächen auf dem Gebiete geſchichtlicher Wiſſenſchaft ſind in der Naturanlage der Griechen tief begründet und mit den edelſten Kräften ihres Volksgeiſtes in engem Zuſammenhange.
Ich meine beſonders die Lebhaftigkeit des griechiſchen Geiſtes und den Trieb nach ſelbſtändiger Thätigkeit, welcher ſich an einem bloßen Einſammeln von Thatſachen nicht genügen ließ, wie es doch zur Begründung ſicherer Erfahrungskenntniſſe nothwendig iſt.
Wie die Griechen in Betrachtung der natürlichen Erſcheinungen verfuhren, indem ſie ohne genügende Durchforſchung des Gegebenen gleich den letzten Gründen der Dinge nachſpürten und die Entwickelung einer ſoliden Naturkenntniß dadurch hemmten, daß ſie voreilig zur Naturphiloſophie übergingen, ſo machten ſie es auch in der Geſchichte.
Auch hier zeigen ſie denſelben Mangel an nüchterner Methode und beſonnener Zurückhaltung.
Sie hatten von Natur eine Abneigung gegen alles Regelloſe und Maſſenhafte; ſie wollten überall ordnen und geſtalten, und ſo geſchah es, daß gerade ihr Bedürfniß nach Geſetz und Regel ſie zu willkürlicher Behandlung des Stoffs verleitete.
Anſtatt die Gränzen erfahrungsmäßiger Kenntniß feſtzuſtellen und vorſichtig einzuhalten, gingen ſie keck darüber hinaus und conſtruirten unerforſchte Zeit- und Welträume nach Linien und Zahlen, welche keine andere Begründung hatten, als daß ſie dem Streben nach Ueberſichtlichkeit und Regelmäßigkeit entſprachen.
So theilt Hekataios die Königsreihen von Aſſur in zwei Dynaſtieen von gleicher Länge; ſo mußte einer gewünſchten Symmetrie zu Liebe das kaſpiſche Meer eine Bucht des Nordmeers ſein, wie das perſiſche Meer der Südſee, und nach der Vorausſetzung, daß die Donau in Richtung und Länge dem Nile entſpreche, entwarf Herodot ſeine Karte von den Wohnſitzen der Scythen.
Dieſe falſche Syſtematik verband ſich mit gewiſſen volksthümlichen Anſchauungen, mit denen eine unbefangene Weltbetrachtung unverträglich war.
Im Bewußtſein ihrer Vorzüge betrachteten ſich die Hellenen als ein bevorrechtetes Geſchlecht unter den Völkern der Erde, als den einzigen Zweig der Menſchheit, welcher zu einer vollen Entwickelung des geiſtigen Lebens in Geſetzgebung, Kunſt und Wiſſenſchaft berufen ſei.
Von dieſem Standpunkte aus konnten ſie den anderen Nationen, welche ſie als untergeordnete Racen anſahen, keine unparteiiſche Beachtung zuwenden und ihre ganze Geſchichtsbetrachtung mußte eine einſeitige ſein.
Daran knüpften ſich andere Vorurtheile.
Man dachte ſich die Herde des geiſtigen Lebens auch als räumliche Mittelpunkte.
Darum mußte die Erde das Centrum der Welt ſein und Hellas, mit Delphi in der Mitte, das Centrum der Erde.
Traf man alſo im Oſten des Meeres verwandte Stämme, ſo mußten dieſe von Weſten nach Oſten eingewandert ſein.
An dieſen nationalen Anſchauungen hielt man mit Zähigkeit feſt, auch nachdem die Wiſſenſchaft ſie längſt widerlegt hatte, und verketzerte noch im zweiten Jahrhunderte v. Chr. die großen Aſtronomen, die Vorgänger des Copernicus, weil ſie den heiligen Herd der Welt zu bewegen wagten.
Mit dem Streben nach ſyſtematiſcher Anordnung hängt eine andere Richtung zuſammen, welche die unbefangene Auffaſſung des Thatſächlichen noch mehr beeinträchtigen mußte; das iſt die Abneigung gegen die Willkür des Zufalls.
Die Griechen wollten in der Poeſie dem Zufalle keinen Spielraum laſſen, weil er die Einheitlichkeit menſchlicher Handlungen zerſtört, und da ſie ihren künſtleriſchen Sinn überall geltend machten, wollten ſie das Zufällige auch aus der Geſchichte verdrängen.
Auch in ihr ſollte Alles mit innerer Nothwendigkeit zuſammenhängen, ſie ſollte in Darſtellung allgemeiner Wahrheiten mit der Poeſie wetteifern.
Mit feinem Sinne folgte man den Spuren der göttlichen Gerechtigkeit, die der Menſchengeſchichte eingeprägt waren; an der Maſſe der Thatſachen ging man gleichgültig vorüber und wendete ein volles Intereſſe nur den Begebenheiten zu, in welchen man fand, was man ſuchte, einleuchtende Rathſchlüſſe der weltregierenden Götter, welche den Gottesfürchtigen nicht fallen laſſen und die Ungerechtigkeit an Völkern, Städten und Familien ſtrafen.
Wer wird dieſe ideale Auffaſſung unbedingt verwerfen?
Ihr einſeitiges Vorherrſchen mußte aber der Wiſſenſchaft ſchaden; die Ueberlieferung mußte eine lückenhafte bleiben und unwillkürlich mußte man dahin kommen, die Ueberlieferung den ethiſchen Geſichtspunkten anzubequemen.
Sie wurden auf Koſten des wirklichen Sachverhalts zur Geltung gebracht; man legte ſich die Thatſachen ſo zurecht, daß ſie an geiſtigem Inhalte reicher und bedeutungsvoller wurden.
So ſahen die Griechen in den gleichzeitigen Niederlagen der Barbaren in Hellas und Sicilien ein Gericht der Götter über frevelhafte Eroberungsgelüſte.
Damit nun das Planmäßige der Vorſehung noch augenſcheinlicher werde, mußten die Schlachten bei Himera und Salamis auf einen Tag fallen; eben ſo mußten die Hellenen in Plataiai und Mykale an demſelben Tage geſtritten haben und die in Aſien kämpfenden durch wunderbare Vermittelung inne werden, daß ihre Waffenbrüder in Böotien gleichzeitig für dieſelben Götter und daſſelbe Vaterland kämpften.
Man gewöhnte ſich ſo ſehr, in der Geſchichte den Ausdruck gewiſſer Ideen zu finden, daß man auch wiederum die Ideen in Geſchichte umſetzte und aus ihnen Geſchichte machte, nicht um ſich und Andere zu täuſchen, ſondern um die Wahrheiten eindringlicher zu machen, als wenn ſie in Lehrform mitgetheilt würden.
So verfuhr man namentlich mit gewiſſen Lieblingsgedanken des Volks, denen wir daher in den verſchiedenſten Formen wieder begegnen.
Ein ſolches Lieblingsthema iſt die enge Verbindung, in welcher die Künſtler und Weiſen mit der Gottheit ſtehen, und die Weihe, welche auf ihren Perſonen ruht.
Mißwachs und Krankheit tritt ein, wenn fremde Meiſter, die zu Ehren der Gottheit arbeiten, durch den Neid einheimiſcher Fachgenoſſen aus einem Lande ausgetrieben werden.
Mit Wunderhänden retten die Götter den frommen Sänger aus drohender Gefahr oder rächen ſeinen Tod an dem ſichern Frevler.
Ein gottgeſandter Traum hindert den feindlichen Feldherrn das Leichenbegängniß des Sophokles zu ſtören.
Sokrates und Platon werden am Geburtsfeſte der Gottheiten geboren, mit welchen ihre geiſtige Thätigkeit in beſonderem Zuſammenhange zu ſtehen ſchien.
So zieht ſich die Sagenbildung, Menſchliches und Göttliches durch unzählige Fäden verbindend, tief in die Geſchichte hinein, und wir können ſagen, daß die poetiſche Thätigkeit, wie ſie bei andern Nationen in aufgeregten Zeiten zu erwachen pflegt, bei den Hellenen etwas Bleibendes war, ſo lange ihr Volksgeiſt lebendig war.
Wuchernden Schlingpflanzen gleich ſchließen ſich ſinnreiche Legenden an alle Tempel, Statuen und Weihgeſchenke an.
Das Nemeſisbild in Rhamnus ſollte aus einem Marmorblocke gemeißelt ſein, welchen die Perſer in ihrem Uebermuthe heran geſchleppt hätten, um ein Denkmal ihrer Beſiegung von Athen daraus zu machen, und das uralte Blitzmal im Tempel von Olympia deutete man als ein Wahrzeichen, welches Zeus dem Phidias gegeben habe, um ihm ſeine Zufriedenheit mit dem vollendeten Tempelbilde auszudrücken.
So bildete ſich überall ein Durcheinander von Wahrheit und Dichtung, an dem man ſeine Freude haben kann, wenn man die fröhliche Triebkraft des Volksbewußtſeins ins Auge faßt, welches wie ein üppiger Boden Saat und Wildkraut emporſchießen läßt, während es für den Hiſtoriker eine peinlich ſchwierige Aufgabe iſt, Wirkliches und Erdichtetes zu ſcheiden.
In manchen Fällen ſind ſichere Kennzeichen vorhanden; man ſieht, daß gewiſſe Erzählungen nur gemacht ſind, um einen Gedanken zum Ausdrucke zu bringen oder einen beſtehenden Gebrauch zu erklären; das Wunder verräth die Spur der dichtenden Phantaſie oder die Wiederkehr derſelben Züge in verſchiedenen Ueberlieferungen.
Aber in vielen Fällen fehlen die ſicheren Kennzeichen, und zwar nicht nur bei Erzählungen, welche ſich für hiſtoriſche Ueberlieferung ausgeben, ſondern auch bei Ausſprüchen, welche bedeutenden Männern zugeſchrieben werden.
Es iſt bekannt, welche Fülle von Denkſprüchen im Munde des Volks lebte und wie ein guter Theil helleniſcher Lebensphiloſophie in ihnen niedergelegt war.
Die angeborene Gabe gnomiſcher Ausdrucksweiſe wurde bei den Hellenen ſorgfältig geübt, und es gelang ihnen, im entſcheidenden Augenblicke ein Wort zu ſagen, wie es nicht treffender erſonnen werden konnte, aber eben ſo häufig wurde auch nachträglich ein Wort in Umlauf geſetzt, welches für einen beſtimmten Vorgang ſo paſſend war, daß es in die Erzählung deſſelben aufgenommen wurde und zu ihrer dramatiſchen Belebung diente.
Wie ſchwer iſt es, über die hiſtoriſche Gültigkeit ſolcher Ausſprüche zu urtheilen!
Wer will z. B. mit Sicherheit entſcheiden, ob bei Thermopylai wirklich die berühmten Worte geſprochen ſind, daß es ſich im Schatten der feindlichen Geſchoſſe um ſo beſſer fechten laſſe?
Die Griechen ſelbſt hatten nicht das Bedürfniß, Echtes und Unechtes mit kritiſcher Kälte aus einander zu halten; ſie glaubten, was ſie gerne hörten, was inhaltsvoll war und charakteriſtiſch, und was den Umſtänden und Perſonen entſprach.
Die innere Wahrheit feſſelte und befriedigte ſie, die hiſtoriſche Wirklichkeit war ihnen gleichgültig; ſie wurde umgeſtaltet, wo ſie ihren Neigungen nicht entſprach, und ſchwerlich haben es viele Athener dem Thukydides Dank gewußt, daß er zuerſt den wirlichen Hergang beim Sturze der Tyrannen mit der nüchternen Wahrheitsliebe des Hiſtorikers feſtgeſtellt hat.
Wir halten es für die Aufgabe der Geſchichtsforſchung, bei wichtigen Culturepochen die allmähliche Vorbereitung derſelben, das Zuſammentreffen aller mitwirkenden Urſachen und die ſtufenweiſe fortſchreitende Entwickelung nachzuweiſen.
Anders war es bei den Griechen.
Wie ſie die Naturereigniſſe nicht auf namenloſe Kräfte und abſtrakte Geſetze zurückführten, ſondern auf perſönliche Weſen, die man ſich frei handelnd dachte, ſo wollte man ſich auch die großen Ereigniſſe der Geſchichte, die Gründungen von Staaten und Staatsordnungen, die Stiftungen heiliger Weihen, die Einführung von Künſten, welche ein hochgeſchätzter Volksbeſitz geworden waren, nicht als etwas allmählich und unter mannigfaltigen Einflüſſen zu Stande Gekommenes denken, ſondern als die freie That eines Mannes, als die Gabe eines von den Göttern begnadigten Menſchen.
Wo kunſtfleißige Dädaliden ihre Werkſtätten hatten, da gab es auch einen Dädalos, der zuerſt und auf einmal den formloſen Bildklötzen die Glieder gelöſt und athmendes Leben eingehaucht haben ſollte.
Wo Homeriden ſangen, mußten ſie auch einen Homeros haben und der Sitz ihrer Schule wurde der Ort ſeiner Geburt.
Nun konnten zwar diejenigen, welche dieſen Ueberlieferungen ruhig nachdachten, ſchwerlich verkennen, daß der Stammvater der vielen Homeridengeſchlechter, der Sohn des Flußgottes, eben ſo wenig wie die anderen heroiſchen Stammväter von Geſchlechtern und Völkern, Pelasgos und Hellen, Kadmos und Dädalos, ein Weſen ihres Gleichen ſei, aber es war nicht Sitte anders von ihnen zu ſprechen und zu denken; man wollte ſich von der naiven Volksanſchauung nicht trennen, man ſcheute ſich, ihr mit vornehmem Beſſerwiſſen gegenüber zu treten.
Man hatte kein Gefallen daran, das, was als ein Ganzes vorlag, in ſeine Elemente aufzulöſen; man wollte Einem, und zwar einem beſtimmten und bekannten Manne, Alles danken und ſtellte ſich ihn ſo leibhaftig vor, daß auch ſein äußeres Bild in feſten Zügen, wie ein nach dem Leben gemachtes, dem ganzen Volke gegenwärtig war.
Dies Feſthalten an der Perſönlichkeit hängt mit der ganzen Anſchauungsweiſe der Hellenen zuſammen; ſie führten Athen mit ſeiner Demokratie auf Theſeus zurück, ſie nannten lykurgiſch und ſoloniſch, was ohne Aufwand von Studium und Scharfſinn als einer viel ſpäteren Zeit angehörig ſich erkennen ließ.
Man ſtellte in einzelnen Perſonen, wie in Solon und Kroiſos, die verſchiedenen Culturen der alten Welt einander gegenüber.
Man ließ diejenigen, welche in geiſtigem Zuſammenhange ſtanden, perſönlich mit einander verkehren, wie König Numa und Pythagoras, und um die Einführung der homeriſchen Gedichte in Sparta zu erklären, ließ man Lykurgos unmittelbar aus des Dichters Händen ſeine Werke in Empfang nehmen.
Es iſt eine poetiſche Anſchauung, welche ihren großen Reiz hat, aber es liegt ihr eine gewiſſe Unluſt an ſorgfältiger Prüfung der Thatſachen und hiſtoriſcher Kritik zu Grunde, und in ſo fern hat ſie ohne Zweifel dazu beigetragen, den Blick für geſchichtliche Verhältniſſe zu trüben.
Endlich war die eigentliche Entwickelungsperiode des griechiſchen Geiſtes, in welcher ſich eine wiſſenſchaftlichere Geſchichtsbetrachtung hätte ausbilden können, eine ſo tief und vielfach bewegte, daß es dazu an Muße und Ruhe fehlte.
Man denke, was ſeit Anfang der Olympiaden auf engem Raum in den zahlloſen Cantonen Griechenlands für eine gährende Bewegung ſtattfand, da ſich die neuen Staaten auf den Trümmern der alten gründeten und unter äußeren und inneren Kämpfen ihre gegenſeitigen Verhältniſſe geſtalteten.
In den meiſten Staaten folgten raſche Umſchwünge auf einander, Umſturz des Fürſtenthums, Aufhebung der Geſchlechtsprivilegien, Gewaltherrſchaften, die nach kurzem Glanze wieder anderen bürgerlichen Ordnungen Platz machten.
Da war ein volles, den Aufgaben des Tages hingegebenes, von Parteien bewegtes, nach allen Seiten angeregtes öffentliches Leben, und dieſe Geſchäftigkeit bezog ſich nicht bloß auf die inneren Angelegenheiten, auf Regierung und Geſetzgebung, auf Ausbildung der Feſte, auf Gymnaſtik und Kunſt, ſondern es ging weit über die Gränzen der Heimath hinaus; neue Seewege wurden entdeckt, neue Handelsverbindungen angeknüpft, Pflanzſtädte an allen Geſtaden des Meers gegründet.
Je kleiner aber die Gemeinden waren, um ſo unmittelbarer wurde Alles in die raſtloſe Geſchäftigkeit mit herein gezogen; es war kein Stand unbetheiligt, es blieb kein Platz ſtiller Beſchaulichkeit; man hatte keine Zeit an die Vergangenheit zu denken; die Bewegung war zu mächtig, um ſie überſehen und beherrſchen zu können; man machte zu viel Geſchichte, um Geſchichte zu ſchreiben.
Um ein Gegenbild vor Augen zu haben, denke man an Aegypten, das abgeſchloſſene, ſelbſtgenugſame Flußland, das in ſeinen von der Natur vorgezeichneten Lebensgewohnheiten Jahrtauſende lang verharrte.
Seit König Menes, ſagt Herodot, habe ſich in Aegypten nichts verändert; alſo mit dem Anfange der Geſchichte hört die eigentliche Geſchichte auf, welche doch ohne eine lebhafte Culturbewegung nicht zu deuten iſt.
Dort hatte man Muße, Alles zu regiſtriren, Denkmäler und Geräthe mit Schrift zu überkleiden, und ſchon aus der Langenweile, die, wenn Herodot Recht hat, im Nillande geherrſcht haben muß, mag man ſich die Schreibſeligkeit Aegyptens erklären im Gegenſatze zu der Abneigung der älteren Hellenen gegen umfaſſenderen Schriftgebrauch.
Es liegt alſo nicht bloß an dem Volkscharakter, ſondern auch an den geſchichtlichen Verhältniſſen, wenn die Griechen in der Ausbildung ihres hiſtoriſchen Sinns hinter anderen Völkern zurück geblieben ſind.
Wo Geſchichtskunde gedeihen ſoll, bedarf es eines Standpunkts, von dem man die menſchlichen Dinge überblicken kann.
Solchen Ueberblick hatten im älteren Griechenland nur die Prieſterſchaften, welche an den Hauptplätzen des nationalen Gottesdienſtes ihren Sitz hatten.
Hier allein hatte man einen freieren Horizont, hier überſah man Mutterland und Colonien; von hier leitete man, ſo lange es möglich war, die inneren Entwickelungen ſo wie die Anſiedelungen im Auslande, hier zeichnete man die Begebenheiten der griechiſchen Welt auf.
Aber die Aufzeichnung erfolgte von Anfang an in prieſterlichem Intereſſe; ſie ſollte dazu dienen, das Anſehen der gottesdienſtlichen Anſtalten zu ſtützen, indem ſie darauf ausging, in den Wendungen menſchlicher Schickſale die genaue Erfüllung göttlicher Wahrſprüche nachzuweiſen.
Die Geſchichte ſollte eine Rechtfertigung der Orakel ſein, ein Antrieb für Fürſten, Gemeinden und Privatleute, ſich vor allen Unternehmungen in Delphi Rath zu holen, und wie lange dieſe Tendenz die Geſchichtſchreibung beherrſcht hat, zeigt Herodot am deutlichſten.
Für eigentliche Staatengeſchichte fehlten in Griechenland die Anregungen, welche die Reiche des Morgenlandes darboten, die ein feſtes Centrum hatten, von denen aus über Wohl und Wehe von Millionen entſchieden wurde; die Anregungen, welche von Dynaſtien ausgehen, deren Intereſſe es iſt, eine Reichsgeſchichte zu haben und die Heerzüge, Bündniſſe, Eroberungen, Tributzahlungen in Jahrbüchern zu verzeichnen.
Nur hier hat ſich ein Archivweſen ausgebildet, das in den griechiſchen Republiken ſehr vernachläſſigt blieb, und eine genaue Chronologie.
Wie bezeichnend iſt dagegen für die Griechen ihre ungenaue und nach unſerm Maßſtabe dilettantiſche Art der Zeitbeſtimmung!
Da werden auch bei den ſorgfältigſten Berichterſtattern die mit allen Einzelheiten erzählten Hergänge nur nach Sommer und Winter eingetheilt; die Jahre werden nicht von beſtimmten Anfangspunkten gezählt oder nach allgemein gültigen Normen bezeichnet, ſondern nach Gemeindeämtern, die von Stadt zu Stadt verſchieden ſind, und nicht bloß in der kunſtmäßigen Geſchichtſchreibung, ſondern in den Urkunden ſelbſt, vermißt man bis in ſpäte Zeit eine deutliche und zweckmäßige Datirung.
Von den größeren Epochen aber erhielt keine allgemeinere Geltung; jede einzelne wurde wieder verſchieden berechnet und Herodot mußte an die Dynaſtien des Morgenlandes anknüpfen, um chronologiſche Haltpunkte zu gewinnen.
Erſt als die Volksgeſchichte der Griechen ſchon abgelaufen war, kam die Olympiadenrechnung zu allgemeiner Geltung, und alexandriniſcher Gelehrſamkeit blieb es vorbehalten, den ganzen Geſchichtsſtoff chronologiſch zu ordnen.
Auch hier finden wir bei den Griechen eine Abneigung gegen das Fachwerk, gegen alles mehr Aeußerliche und Mechaniſche; eine Einſeitigkeit, deren nothwendige Folge die Unvollſtändigkeit und Unordnung der nationalen Ueberlieferung ſein mußte.
Mit den ſtaatlichen Zuſtänden, welche der Entwickelung geſchichtlicher Wiſſenſchaft ungünſtig waren, hängt auch die Zerſpaltung des Volks zuſammen und die feindliche Spannung zwiſchen Staaten und Stämmen, unter deren Einfluß eine wahre Volksgeſchichte nicht zu Stande kommen konnte.
Und doch konnte ein Grieche viel eher über einen fremden Staat gerecht urtheilen, als über die Gegenpartei in der eignen Stadt.
Die Griechen waren von Natur ein leidenſchaftliches Volk; je größer die Energie des politiſchen Lebens wurde, um ſo mehr warf ſich die ganze Heftigkeit ihres Temperaments auf dieſe Seite, und wo eine demokratiſche Verfaſſung die volle Redefreiheit verbürgte, waren alle Schranken der Convenienz beſeitigt.
Auf dem Markte drängte ſich Tag für Tag die Bürgerſchaft zuſammen, redſelig, neugierig, ſpottluſtig.
Alles wurde in die Oeffentlichkeit gezogen; jede Lächerlichkeit, jeder Fehltritt dem Publikum preisgegeben und ein treffender Spottname ſorgte dafür, daß der Makel nicht ſo ſchnell vergeſſen wurde.
Am meiſten hatten natürlich die hervorragenden Perſonen unter der Freizüngigkeit zu leiden und darum wurde die Geſchichte der großen Bürger von Athen am meiſten entſtellt.
Der Marktklatſch ging auch in die Litteratur über, theils durch die Komödie, welche unbekümmert um die Pflicht der Treue ihre Porträtfiguren ausmalte, theils durch die Hiſtoriker, welche zeitgenöſſiſche Geſchichte ſchrieben und dieſelbe mit Anekdoten zu würzen befliſſen waren.
Wer weiß nicht, wie ſehr die Ueberlieferung durch den in Haß und Vorliebe thätigen Parteigeiſt entſtellt iſt und daß dieſe leidenſchaftliche Erregtheit in alle Verhältniſſe überging und auch die edelſten Geiſter ergriff!
Nicht nur die Rhetoren behandelten die Geſchichte nach ihren augenblicklichen Redezwecken und wußten ihren Mitbürgern, um ihrem Stolze zu ſchmeicheln, glorreiche Erfolge ihrer Politik vorzuſpiegeln, welche in dieſer Weiſe niemals errungen worden waren, ſondern auch die Verfaſſer größerer Geſchichtswerke ſahen die ganze Folge der Begebenheiten nur von einſeitigem Parteiſtandpunkte an, Xenophon als Lakoniſt, Polybios als Achäer.
Auch zwiſchen Akademie und Lyceum herrſchte eine Spannung, welche die Philoſophen gegen einander ungerecht machte; ja als die Gegenſätze des politiſchen Lebens ſich längſt abgeſtumpft hatten, gingen die Parteitendenzen noch immer fort, und in der peripatetiſchen Schule erſchienen Schriften, die es ſich zur Aufgabe ſtellten, über alles Unrecht, an dem die attiſche Demokratie Schuld ſei, ein möglichſt vollſtändiges Sündenregiſter aufzuſtellen.
Das ſind die Schwächen der Griechen auf dem Felde der Geſchichte, und daraus erklärt ſich, warum ſie als Pfleger geſchichtlicher Wahrheit keine ſo allgemeine Anerkennung gefunden haben, wie in Poeſie, bildender Kunſt, Philoſophie und Beredſamkeit, und warum ſie in einem der wichtigſten Zweige höherer Cultur nach dem Urtheile weiſer Männer ihres eignen Volks hinter den Völkern des Morgenlandes zurückgeblieben ſind.
Aber ſind ſie denn in der That zurückgeblieben?
Das iſt die Frage, welche uns auf die andere Seite der Betrachtung führt.
Gewiß hat die Geſchichte der Hellenen lange einen ſagenhaften Charakter behalten.
Ihre Künſtler haben die Hiſtoria dargeſtellt, wie ſie Weihrauch ſtreut in die Opferflamme, welche vor dem Homeros entzündet iſt, und man hat in der urtheilsloſen Ueberſchätzung des Dichters einen Beweis für die lang andauernde Unreife des geſchichtlichen Sinns gefunden.
Aber man erwäge den eigenthümlichen Charakter der griechiſchen Volksſage!
Da ſind keine Nebelbilder, die in unſichere Dämmerung zerfließen, keine ſymboliſchen Figuren, die nur etwas bedeuten ſollen, was dem religiöſen Glauben angehört; ſondern helle, lebensvolle Geſtalten, die in beſtimmten Gegenden zu Hauſe ſind und beſtimmten Stämmen angehören.
Es ſind Geſtalten, im Morgendufte der Sage vergrößert und verklärt, aber keine Phantaſiegebilde, ſondern es ſind hiſtoriſche Geſtalten; was ſie vollbringen, ſind wirklich vollbrachte Thaten griechiſcher Stämme, deren Ruhm auf ihre alten Heerfürſten übertragen iſt.
Die Mauern von Ilion und Mykenai zeugen noch heute von der Herrſchermacht dieſer Fürſten, von ihrem Reichthum und ihren auswärtigen Verbindungen.
Wie lange hielt man die lykiſchen Baumeiſter in Argolis für eitel Fabelei, jetzt ſind wir im Stande, an den Burgmauern von Argolis die lykiſche Technik nachzuweiſen.
Mit bewunderungswürdiger Treue haben die Hellenen ihre Sage gehütet; ſie war der natürliche Niederſchlag deſſen, was das Volk über ſeine Vorzeit wußte; was ſich aber ſo im Volksbewußtſein feſtgeſetzt und als Ausdruck deſſelben bewährt hat, trägt einen Kern unzweifelhafter Wahrheit in ſich.
Die ſorgfältigſten Ermittelungen können täuſchen, Herodot und Thukydides können irren, aber die echte Volksſage iſt, richtig verſtanden, das Gewiſſeſte, was es giebt.
Die Muſe des Epos war die Tochter der Erinnerung; der Sänger war der Hüter derſelben, das lebendige Archiv.
Darum war kein Gegenſatz zwiſchen Dichtung und Geſchichte.
Die Geſchichte der Hellenen war poetiſcher als bei andern Völkern, aber die Poeſie geſchichtlicher.
Inhalt des Epos war das bewegte Menſchenleben im Staate und im Kriege, zu Land und zu Meer; die Darſtellung deſſelben alſo die beſte Schule des Gedächtniſſes, die beſte Vorübung für jede geſchichtliche Darſtellung, und je enger ſich die ſpätere Poeſie dem Epos anſchließt, um ſo mehr theilt ſie dieſe hiſtoriſche Richtung.
Jedes Gedicht Pindar's, das den eben gewonnenen Sieg feiert, knüpft das Glück der Gegenwart an die Vorzeit an; wie Herodot, ſo faßte Aeſchylos die vorzeitigen und gegenwärtigen Kämpfe zwiſchen Aſien und Europa in ein Bild zuſammen.
Mit echt hiſtoriſchem Sinne nahm die griechiſche Kunſt das Gegenwärtige nie als einen einzelnen Punkt, ſondern in lebendigem Zuſammenhange mit der Vergangenheit, und eben ſo lebte man der Ueberzeugung, daß man ſpäteren Geſchlechtern Rechenſchaft zu geben habe.
So weiſt Pindar den Tyrannen von Syrakus auf das Urtheil der Geſchichte hin: »Laß dich nicht von Schmeichlern bethören.
Der Spruch der Nachwelt richtet über unſer Leben durch Geſchichtſchreiber und Sänger!«
Als ſich nun der Geſchichtſchreiber vom Sänger trennte und ſeinem beſonderen Berufe nachging, fand er im griechiſchen Staatenleben freilich keinen Stoff zu einer äußerlich regiſtrirenden Annaliſtik, einer im conventionellen Stile abzufaſſenden Hof- und Reichsgeſchichte, aber er fand einen Stoff, der ſich garnicht bearbeiten ließ, ohne daß man in die inneren Beziehungen des menſchlichen Lebens eindrang, eine Geſchichte, welche ſich nicht einförmig um einen Mittelpunkt bewegte und von den Launen einzelner Machthaber beſtimmt wurde, ſondern eine inhaltreiche, vielſeitige Volksgeſchichte, in welcher zum erſten Male alle Formen bürgerlicher Gemeinſchaft klar zu Tage traten.
Dies reiche und raſch pulſirende Leben zu umfaſſen, würde für die geſchichtliche Kunſt eine übermäßig ſchwere Aufgabe geweſen ſein, wenn nicht erleichternde Umſtände hinzugetreten wären.
Dahin gehört die Einfachheit der geſelligen Verhältniſſe, die Unabhängigkeit ihrer Entwickelung von fremden Einflüſſen, die Kleinheit der Schauplätze, die Oeffentlichkeit des Gemeindelebens und endlich das Normale im Entwickelungsgange der Geſchichte.
Denn wenn man wahrnahm, daß in den verſchiedenſten Staaten um dieſelbe Zeit das Fürſtenthum in Geſchlechterherrſchaft überging, dann die Hebung des Mittelſtandes eintrat, dann die Durchgangsperiode der Tyrannis und endlich die Zeit der Geſetzgebungen, welche den Staaten ihr geſchichtliches Gepräge gab, ſo mußte ſich aus dieſer Wahrnehmung die Vorſtellung einer nicht zufällig, ſondern geſetzmäßig ſich entwickelnden Volksgeſchichte ergeben.
Hier war eine rein äußerliche Betrachtung der Dinge unmöglich; hier mußte die Geſchichte gleich Cultur- und Sittengeſchichte und Verfaſſungsgeſchichte werden, und indem der dankbare Stoff mit dem künſtleriſchen Sinne, der dem Volke eigen iſt, geſtaltet wurde, erwuchs hier zuerſt eine Volksgeſchichte im vollen und höchſten Sinne des Worts.
Auf die einzelnen Leiſtungen einzugehen iſt nicht dieſes Orts, wo nicht eine Geſchichte der hiſtoriſchen Kunſt der Griechen gegeben werden ſoll, ſondern nur eine Charakteriſtik ihres geſchichtlichen Sinns und der Verhältniſſe, unter denen er ſich entwickelt hat.
Alſo ſoll nur in kurzen Worten noch angedeutet werden, wie die Hellenen dem Gange der Weltbegebenheiten gefolgt ſind.
Als Kind der Sagenpoeſie begann die, Geſchichte mit Sammlung der Erinnerungen, die aus der Vorzeit nachklangen.
Die erſte ſelbſtthätige Forſchung aber entwickelte ſich am Fernen und Fremden.
In Verbindung mit Handel und Coloniſation erfolgte die Auskundſchaftung der Meere und Länder; die Küſten wurden aufgezeichnet, ihre Einwohner beſchrieben.
Dadurch bekam die Geſchichte der Griechen ihren Hintergrund, die Gränzen zwiſchen Hellenen und Barbaren wurden abgeſteckt, das Nationalbewußtſein geweckt; der Schauplatz der Geſchichte war erforſcht, aber die Geſchichte fehlte, die zu einer einheitlichen Darſtellung geeignet geweſen wäre.
Da beginnt das erſte große Drama; der Verſuch der Barbaren, Griechenland und ſeine Colonien in die perſiſchphönikiſche Geſchichte herein zu ziehen, und die Abwehr dieſes Verſuchs.
Dem Kampfgetümmel folgt wie ein Echo das Werk Herodot's, und zwar iſt es kein hochtrabender Panegyricus, ſondern ein ruhiges ernſtes Weltgemälde, in welchem Freund und Feind mit hohem Wahrheitsſinne beurtheilt werden; auch der Ruhm Athens, des Vorkämpfers im Freiheitskriege, iſt nicht das Ziel, welches er als Parteigänger im Auge hat, ſondern nur das Ergebniß unbefangener Beurtheilung.
Athen betritt die glorreiche, aber dornenvolle Bahn eines Staats, welcher im zerfallenen Vaterlande zur Führung ſich berufen fühlt; der Kampf zwiſchen dem perikleiſchen Athen und Sparta iſt die nächſte Epoche.
Kaum entbrennt der Krieg, ſo erkennt Thukydides die entſcheidende Bedeutung deſſelben für das Vaterland; der Mann, der wie ein Wunder daſteht in der Geſchichte des griechiſchen Geiſtes; ſo eigenartig iſt er in ſeinem ganzen Weſen; ein voller Grieche und doch frei von allen Schwächen, die wir an ſeinem Volke kennen gelernt haben; mitten im attiſchen Parteitreiben ſtehend und doch mit einer unbegreiflichen Erhabenheit und Ruhe des Geiſtes daſſelbe überblickend; ein Mann ohne Vorgänger und Nachfolger, von einer Schärfe des Blicks für hiſtoriſche Verhältniſſe, wie wir ſie nur bei Ariſtoteles wiederfinden.
So wie ſich neben dem erſchöpften Griechenland das makedoniſche Reich erhebt, deſſen Fürſten mit klarem Bewußtſein das Ziel verfolgen, durch Verbindung helleniſcher Bildung mit nordiſcher Volkskraft die Führung Griechenlands an ihr Haus zu bringen, ſo erkennt auch Theopompos den Mittelpunkt der weiteren Geſchichte in Philippos und macht ihn zur Hauptperſon ſeines Geſchichtswerks.
Dann folgen die Griechen einerſeits dem Zuge Alexander's und beginnen ihre Arbeit im helleniſchen Morgenlande, indem ſie die Archive deſſelben öffnen, die Schätze der dort geſammelten Weisheit verwerthen und im griechiſchen Sinne phönikiſche, babyloniſche, ägyptiſche, indiſche Geſchichte bearbeiten, andererſeits behandeln ſie die eigene Volksgeſchichte in neuem Sinne.
Darin können wir aber wohl mit Recht ein ganz beſonderes Zeugniß für die Energie des geſchichtlichen Sinnes der Hellenen erkennen, daß ſie die heimathliche Staatengeſchichte, nachdem die Staaten ihre geſchichtliche Bedeutung eingebüßt hatten, nicht bei Seite werfen und dem Reize des Neuen folgen, ſondern in richtigem Verſtändniß des beſonders reichen Inhalts ihrer Geſchichte den vollendeten Entwickelungen mit geſammeltem Geiſte nachdenken, und es beginnt mit dieſem Nachdenken eine neue Methode geſchichtlicher Betrachtung, deren Grundzüge Ariſtoteles entwirft.
Man ſichtet und ordnet die ganze Erinnerung von Jahrhunderten, man ſammelt Urkunden, man ergänzt und berichtigt die Ueberlieferung, man gruppirt und beurtheilt die verſchiedenartigen Verfaſſungen, beobachtet die Uebergänge und Entartungen und ſucht gleichſam eine Phyſiologie des Gemeindelebens in geſunden und kranken Zuſtänden zu entwerfen.
Alles wird herangezogen: die Volksgebräuche, die Sprache, die Sprichwörter, und ſo entwickelt ſich aus dieſer rückwärts gewendeten Betrachtung in der Schule des Ariſtoteles eine wiſſenſchaftliche Culturgeſchichte, wie ſie kein anderes Volk von ſeiner eigenen Vergangenheit beſitzt.
Die ethiſche Behandlung der Geſchichte, nach welcher der griechiſche Geiſt von Anfang an geſtrebt hat, wird jetzt im Sinne ſtrenger Wiſſenſchaft vollzogen, Philoſophie mit Geſchichte in die rechte Verbindung geſetzt und ein Schatz von hiſtoriſcher Erkenntniß zuſammengetragen, deſſen trümmerhafte Ueberreſte noch heute eine unerſchöpfliche Quelle politiſcher Belehrung ſind.
Es haben aber die Hellenen mit dieſer Ernte nicht abgeſchloſſen, wie denn auch das geſchichtliche Leben noch nicht erloſchen war.
Es erfolgten neue und glückliche Freiheitsbeſtrebungen, neue Staatenbildungen; im Achäerbunde erhebt ſich der älteſte Hellenenſtamm zu verjüngter Kraft, und wie es ſich in Theopomp's Zeit um das Verhältniß zu Makedonien handelte, ſo jetzt um das zu Rom.
Und da tritt uns nun der helle Geiſt des Polybios entgegen, welcher, mitten in den Weltbegebenheiten ſtehend und handelnd, zugleich den nothwendigen Gang derſelben erkannte.
Obgleich ein begeiſterter Patriot, ſieht er doch ein, daß Griechenland nur als Glied des neuen großen Weltganzen, deſſen Führer die Römer ſind, fortbeſtehen könne.
Dabei gereicht es ſeinem helleniſchen Gefühle zur Beruhigung, daß nicht der Zufall mit den Schickſalen der Völker ſpiele und daß Roms Größe nicht ein Erfolg des blinden Glücks ſei, ſondern eine durch Tugend erworbene und von den Göttern gewollte.
Ihm gebührt daher die Hegemonie in dem Staatenſyſteme, welchem die Hellenen ſich einordnen müſſen, und ihr Glück hängt davon ab, daß ſie ſich mit dem Herrn der Welt geiſtig ſo verſtändigen, wie Polybios ſelbſt mit den bedeutendſten Römern ſeiner Zeit.
So ſteht Polybios zwiſchen den beiden Hauptvölkern der alten Welt mit einer ſo großartigen Miſſion, wie ſie einem Hiſtoriker ſelten zu Theil wird, auf einem Wendepunkte der alten Geſchichte, auf dem er rückwärts und vorwärts ſchaut.
Denn er erkennt auch, daß daſſelbe Rom, deſſen Weltherrſchaftsberuf er vertritt, im Kriege mit Hannibal Wunden empfangen habe, von denen die Volkskraft Italiens ſich nicht wieder erholen könne, und er ſagt es voraus, daß auch Roms Herrſchaft durch Sittenverderbniß und Eroberungsſucht ſeinem Verfalle entgegengehe.
Das ſind, im Zeitalter der Scipionen ausgeſprochen, Andeutungen, welche von einer Reife des Urtheils zeugen, die nur aus der Verbindung hiſtoriſcher Forſchung und philoſophiſcher Bildung, wie ſie bei den nachariſtoteliſchen Griechen vorkommt, ſich erklären läßt.
Als nun das kaiſerliche Rom die Verſchmelzung der helleniſchen und italiſchen Cultur, für welche Polybios gewirkt hatte, durchführte, da waren es wiederum nicht Römer, ſondern Griechen, welche den neuen, Standpunkt der Geſchichte auch in der Wiſſenſchaft geltend machten.
Dionyſios durchforſchte die römiſche Vorzeit, um ſeinen Landsleuten die Römer als ein ebenbürtiges und ſtammverwandtes Volk darzuſtellen.
Diodoros faßte die Geſchichte aller Völker zuſammen, welche Rom als Erbſchaft untergegangener Reiche beherrſchte, und Strabon entwarf ſein großes Weltgemälde, mit philoſophiſchem Geiſte das Ganze umfaſſend und zugleich mit hiſtoriſcher Gelehrſamkeit das Einzelne durchdringend.
So kommen wir zu dem Schluſſe, daß die Hiſtorie mit Recht ihren griechiſchen Namen trägt.
Bei den Griechen iſt ſie als Wiſſenſchaft zu Hauſe; ſie haben Erd- und Völkerkunde mit Staatengeſchichte, Ethik mit Politik in die fruchtbarſte Verbindung geſetzt; ſie haben nicht eine Philoſophie der Geſchichte als beſondere Wiſſenſchaft, ſondern die Geſchichte ſelbſt mit philoſophiſchem Geiſte als eine ethiſche Wiſſenſchaft gegründet.
Sie haben bei allen Wendepunkten der Volksentwickelung Männer gehabt, die mit hellem Blick die Bedeutung der Gegenwart erkannten, ſie haben auch für die anderen Völker gedacht und geſchaffen, ihre Ueberlieferungen geordnet, ihren geſchichtlichen Beruf ihnen gedeutet.
Gewiß haben wir alſo ein gutes Recht, ſie trotz ihrer Schwächen auch auf dem Gebiete der Geſchichte als ein hervorragend begabtes Volk anzuſehen, und den mancherlei Verirrungen gegenüber, welche auch in neuſter Zeit auftauchen, indem man die Geſchichte der Menſchheit als einen Tummelplatz blinder Naturgewalten darſtellen und ſolche Betrachtungsweiſen einführen will, bei welchen man ſich von der irrigen Annahme eines freien Menſchenwillens und einer göttlichen Weltregierung losmachen ſoll, haben uns die Hellenen ein Vorbild gegeben, wie wir in der Geſchichte das Walten ſittlicher Mächte und die Offenbarung eines göttlichen Willens zu erkennen haben.
Sie haben der hiſtoriſchen Forſchung die Weihe gegeben, welche zu erhalten unſere Aufgabe iſt.
XVII.
Philoſophie und Geſchichte.
Wir feiern in den beiden Männern, welchen die jährlichen Gedenktage gewidmet ſind, dem Philoſophen unter den Königen und dem Könige unter den Philoſophen, den Stifter und den Erneuerer unſerer Akademie.
Die Erneuerung ſollte nur eine würdigere Herſtellung der urſprünglichen Stiftung ſein.
Indeſſen wurde in weſentlichen Punkten von dem Früheren abgewichen, und merkwürdiger Weiſe gerade in dem Punkte, daß die Philoſophie, welche durch den Philoſophen von Fach ausgeſchloſſen worden war, weil die Spekulation mehr eine Sache des einſamen Forſchers als eine durch gemeinſame Arbeit zu löſende Aufgabe ſei, durch König Friedrich in den Kreis der akademiſchen Fächer hereingezogen wurde.
Dieſe Neuerung wurde in dem Statut von 1746 als eine beſonders wichtige hervorgehoben, und während ſonſt der univerſale Charakter der Wiſſenſchaft ſo ſehr betont wurde, daß die damalige Weltſprache als ſolche das allein angemeſſene Organ der Akademie zu ſein ſchien, wurde in dieſer Angelegenheit der nationale Geſichtspunkt hervorgehoben.
Denn, ſagte man, wenn die junge Anſtalt es auch in der Mathematik und Phyſik einſtweilen noch nicht mit der Académie des sciences und in der Philologie noch nicht mit der Académie des inscriptions et belles lettres aufnehmen könne, ſo werde ſie, die würdige Tochter Leibnizens, als Vertreterin des nationalen Gedankens d. h. des den Deutſchen eingeborenen Zugs zur Spekulation, ſich bald einen ehrenvollen Platz unter den Akademien erwerben.
Das waren die vom König ſelbſt ausgehenden, von Maupertuis, dem Nachfolger Leibnizens, beredt vertretenen Geſichtspunkte bei der Neugründung der Akademie.
Die Abweichung von Leibniz bewährte ſich nicht; die für ſpekulative Forſchung beſtimmte Abtheilung konnte mit den anderen nicht zu gleichem Gedeihen gelangen.
Als man ſich um 1820 in der Akademie mit einer Reform des Statuts ernſtlich zu beſchäftigen anfing, wurde als Thatſache anerkannt, daß die philoſophiſche Klaſſe ſich ſeit längerer Zeit in einer ſchwierigen Lage befinde, und Schleiermacher machte zuerſt die Anſicht geltend, daß die Klaſſe, um neues Leben zu gewinnen, aus ihrer Sonderſtellung heraustreten müſſe.
Die Meinungen der Akademiker gingen weit aus einander.
Ancillon beſtand darauf, daß die philoſophiſche Spekulation als eine charakteriſtiſche Seite des deutſchen Geiſtes in einer beſonderen Abtheilung vertreten bleibe; das Aufgeben derſelben würde auf die öffentliche Meinung einen ungünſtigen Eindruck machen.
Savigny wollte eine mathematiſche, eine phyſikaliſche, eine hiſtoriſche und eine philologiſche Klaſſe.
Indeſſen gewann die Anſicht, daß man durch Vereinigung von je zwei Abtheilungen den Klaſſenverhandlungen mehr Inhalt und Bedeutung geben müſſe, mehr und mehr Anhang.
1827 gingen die Mathematiker und Phyſiker mit der Verſchmelzung ihrer Klaſſen voran, und nachdem ſich in Schleiermacher, der mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, Philoſoph zu bleiben, aus der Philoſophenklaſſe in die hiſtoriſch-philologiſche übergetreten war, die Vereinigung auch dieſer Klaſſen thatſächlich ſchon vollzogen hatte, wurde die Organiſation der beiden Doppelklaſſen eingeführt.
Die Philoſophie behielt ihre akademiſche Stelle, und mit ihr wurden, da man einen dreifachen Klaſſennamen vermeiden wollte, die Geſchichte im weiteſten Sinne des Worts verbunden, ſo daß die Philologie ihr zugerechnet wurde.
So iſt dem Schwanken in Gruppirung der Fächer ein Ende gemacht, und wenn ich heute auf die Fuſion der Klaſſen, die Grundlage unſerer jetzigen Einrichtung, zurückkomme, ſo geſchieht es nicht, um dieſelbe einer Kritik zu unterziehen, ſondern nur um daran über die Stellung der akademiſchen Wiſſenſchaften zu einander und ins Beſondere über das Verhältniß der Philoſophie zur Geſchichte einige Bemerkungen anzuknüpfen, welche an dem Ehrentage des großen Philoſophen und Hiſtorikers nicht unangemeſſen ſcheinen dürften.
Es kann zunächſt befremden, die Philoſophie von der mathematiſch-phyſikaliſchen Klaſſe getrennt und mit der Geſchichte verbunden zu ſehen.
Die Mathematik wird ja ſeit alten Zeiten als die unentbehrliche Schule des philoſophiſchen Denkens angeſehen und die Forſchung des Mathematikers in ihren höchſten Sphären iſt ja der reinen Spekulation am nächſten verwandt; ſie iſt die vollendetſte Vereinigung zwiſchen exaktem Wiſſen und theoretiſchem Denken.
Und wenn die Naturforſcher auch gegen alle voreiligen Conſtructionen und gegen jede von Seiten der Philoſophie beanſpruchte Bevormundung ihrer Arbeiten energiſchen Proteſt erhoben haben, ſo ſtrebt doch auch von ihren Forſchungen jede vom Einzelnen zum Allgemeinen, vom Thatſächlichen zum Geſetz.
Jedes richtig angeſtellte Experiment ſetzt ein philoſophiſches Denken voraus; die Fragen nach Materie, Kraft, Zweck, denen Keiner aus dem Wege gehen kann, ſind philoſophiſche Probleme und der größte Skeptiker kann die Berechtigung ſeines Standpunkts nur durch philoſophiſche Argumente erweiſen.
Die Geſchichte aber iſt bei der unermeßlichen Fülle einzelner, nach Zeit und Raum entlegener, nur in zufälliger Auswahl überlieferter Thatſachen für philoſophiſches Denken unzweifelhaft der allerſprödeſte und widerſtrebendſte Stoff, und zu keinem Fache iſt es der Philoſophie weniger gelungen feſte Stellung zu gewinnen.
Es ſind auch von ihrer Seite im Ganzen wenig ernſthafte Verſuche dazu gemacht.
Denn die Liebe zur Geſchichte ſetzt ein reges Intereſſe für ſtaatliches Leben in ſeinen verſchiednen Formen voraus.
Dies iſt aber ſeit den Tagen des Ariſtoteles bei den Männern der philoſophiſchen Speculation ſelten vorhanden geweſen.
Nachdem Ethik und Politik aus einander gegangen ſind, iſt bis auf die neuere Zeit immer der einzelne Menſch in ſeinem Verhältniß zu Gott und Welt, mit ſeinen Pflichten und Aufgaben der eigentliche Gegenſtand philoſophiſcher Forſchung geweſen, nicht aber der dem Gemeindeleben angehörige.
Wo der Sinn für bürgerliches Gemeinweſen fehlt, kann das geſchichtliche Studium keinen feſſelnden Reiz üben.
Daher die Gleichgültigkeit der Philoſophen gegen daſſelbe von den Zeiten der Stoa an, das völlige Auseinandergehen von Philoſophie und Geſchichte, und wer zuerſt von Leibniz' univerſaler Thätigkeit hört, wird gewiß weniger darüber ſtaunen, daß der Philoſoph mathematiſche Methoden entdeckt, als daß er Annalen geſchrieben hat.
In ſeines Nachfolgers Herbart Syſtem iſt für Geſchichte kein Platz vorhanden und die neueſte Philoſophie hat ſie aus ihrem Gebiete geradezu ausgewieſen; ja ſie hat ihr, weil ſie einer philoſophiſchen Behandlung unfähig ſei, ſelbſt den Namen einer Wiſſenſchaft abgeſprochen; denn ſie ſei nur ein mehr oder minder lückenhaftes Wiſſen von einzelnen Thatſachen.
Indeſſen hat es Philoſophen gegeben, welche vor der wüſten Maſſe des hiſtoriſchen Materials nicht zurückſchreckten und nicht nur die gelegentliche Verwerthung deſſelben für ihre Zwecke, ſondern ſeine vollſtändige Verarbeitung und ſpeculative Bewältigung als eine unerläßliche Aufgabe des philoſophiſchen Denkens hinſtellten.
So iſt die Philoſophie der Geſchichte ein weſentlicher Theil des Hegel'ſchen Syſtems geworden, und welcher Hiſtoriker weiß nicht, wie fruchtbar dieſer kühne Schritt geweſen iſt, wie der Blick für geſchichtliche Entwickelung ſich dadurch geſchärft hat, wie manche Vorurtheile beſeitigt und neue Einblicke in den Zuſammenhang der Culturen geöffnet ſind!
Aber ein nach beiden Seiten befriedigendes Reſultat iſt auch ſo nicht erreicht worden.
Denn wenn man in der Geſchichte nur einen mit logiſcher Nothwendigkeit ſich vollziehenden Proceß ſieht, in welchem die Völker willenloſe Werkzeuge der Idee ſind, ſo wird die Unbefangenheit der Beobachtung und das warme Intereſſe an der Fülle des Sonderlebens in Stamm und Stadt darunter leiden, es wird der raſtlose Forſchungstrieb und der ſcharfe Blick für die Mannigfaltigkeit der geſchichtlichen Erſcheinungen bei dieſer Beobachtungsweiſe abgeſtumpft werden müſſen.
Deshalb ſind andere Verſuche gemacht worden, um nicht ſowohl die Geſchichte einem Syſteme der Philoſophie einzureihen, als vielmehr neue Methoden ausfindig zu machen, um ſie aus ihrer Sonderſtellung heraus und mit dem Gebiet der Naturwiſſenſchaften in einen fruchtbaren Zuſammenhang zu bringen.
Die Scheidung iſt eine willkürliche und ſtörende, ſchrieb Renan, der ſelbſt nur zögernd von den Naturwiſſenſchaften zum geſchichtlichen Studium übergegangen und bei dem glänzenden Aufſchwunge der erſteren zuweilen an ſeinem Entſchluß irre geworden war, in ſeinem berühmten Briefe an den Chemiker Berthelot.
Die Naturwiſſenſchaften ſtellen zuſammen eine große Entwickelungsgeſchichte dar, eine Reihe von Perioden, deren letzte die Geſchichte des Menſchen iſt.
Volle Erkenntniß iſt nur im Ueberblick des Ganzen möglich.
Die Naturgeſchichte von den Atomen beginnend, aus denen die Welt entſteht, iſt nur die Vorgeſchichte der eigentlichen Geſchichte.
Mit liebenswürdigem Enthuſiasmus begrüßte unſer verſtorbener Genoſſe, der ehrwürdige Heinrich Ritter die kühnen Anſchauungen des franzöſiſchen Gelehrten, den Verſuch einer neuen Reichsordnung im Gebiete der Wiſſenſchaften, und dieſen Grundſätzen wird man im Schoße einer Akademie um ſo weniger widerſprechen wollen, da jedem der beiden großen Forſchungsgebiete die ihm eigenthümliche Methode unverkümmert bleibt.
Anders iſt es, wenn man den Unterſchied zwiſchen mathematiſch-phyſikaliſcher und hiſtoriſcher Forſchung beſeitigen, wenn man die Methode der einen auf die andere übertragen und der Geſchichtſchreibung dadurch eine neue Zukunft bereiten will, daß man ſie in die Reihe der exakten Wiſſenſchaften einführt.
Das iſt die von engliſchen und franzöſiſchen Autoren energiſch geforderte, auch bei uns von einigen Seiten ſehr beifällig aufgenommene Reform des hiſtoriſchen Studiums.
Darnach ſollen die Lehren vom Menſchen und von den Ordnungen in Staat und Geſellſchaft neben Mathematik und Aſtronomie als Biologie und Sociologie mit gleicher Methode behandelt werden.
Das Forſchen nach Lebensgeſetzen in der bürgerlichen Geſellſchaft wird trotz des wenig empfehlenden Namens der neuen Disciplin, wenn es ernſthaft genommen wird, nur anregend und fruchtbar wirken können.
Im Allgemeinen aber kann man ſich der Anſicht nicht verſchließen, daß hier mit Gewaltſamkeit vereinigt werden ſoll, was ſeinem Weſen nach grundverſchieden iſt.
Die Geſtirne wandeln ihre gemeſſenen Bahnen, Menſchen und Völker können aber irre gehen und bei verſchiedenen ſich darbietenden Möglichkeiten ſich falſch entſcheiden.
Das Gebiet der ſittlichen Freiheit und Verantwortlichkeit darf der Hiſtoriker ſich nicht verkümmern laſſen.
Als dieſe Verſuche gemacht wurden, der Geſchichte, der unfügſamſten aller Disciplinen, den Charakter ſtrengerer Wiſſenſchaftlichkeit zu geben oder ſie ganz in die Philoſophie hereinzuziehen, hatte ſich ſchon längſt in freierer Weiſe und ohne künſtliche Theorie ein fruchtbares Verhältniß zwiſchen Philoſophie und Geſchichte in Deutſchland gebildet.
Wie konnte es anders ſein!
Seit ſich die Philoſophie aus den Feſſeln der Scholaſtik befreit hatte, konnte ſie für ihre Moral, Politik und Religionswiſſenſchaft der Geſchichte nicht entbehren, und andererſeits mußte ſich jeder Hiſtoriker einer Erweiterung ſeines Geſichtskreiſes durch philoſophiſche Studien bedürftig fühlen, um für alle im Menſchenleben wirkſamen Kräfte ein Verſtändniß zu haben und das geiſtige Leben in ſeiner Totalität auffaſſen zu können.
Es iſt, wie W. von Humboldt ſagt, ohne poetiſchen und philoſophiſchen Sinn um einen Geſchichtſchreiber ſchlecht beſtellt.
Die Philoſophen von Fach haben ſich meiſt nur gelegentlich mit Geſchichte befaßt und auch die »Braunſchweigiſchen Annalen« haben mit der Monadenlehre keinen theoretiſchen Zuſammenhang.
Leibniz zeigte ſich nur auch hier als den großen Organiſator geiſtiger Arbeit, indem er in richtiger Erkenntniß deſſen, was zur Gründung einer hiſtoriſchen Disciplin nöthig war, auf Urkundenſammlung und Quellenforſchung drang und in mühevoller, ſelbſtverläugnender Stoffarbeit mit glänzendem Beiſpiel voranging.
Doch konnte ein Geiſt wie der ſeinige ſich nicht mit Geſchichte beſchäftigen, ohne daß man den Philoſophen erkannte, der auch in der Einzelforſchung den Blick für das Ganze und Große nicht verläugnete.
Er fand auch hier neue Methoden, die erſt von nachgeborenen Geſchlechtern ausgebeutet wurden, wie ſeine Hinweiſung auf die Sprachen als Urkunden des Menſchengeſchlechts zeigt.
Er betonte die culturgeſchichtlichen Seiten des Völkerlebens, Recht, Sitte und Religion, was in einer Zeit, wo die Fürſtenhöfe als ausſchließliche Mittelpunkte der Geſchichte angeſehen wurden, doppelt wichtig war.
Er ging mit ſeinem Blick von den Annalen eines Geſchlechts auf die Weltgeſchichte über, und wenn er Gedanken ausſprach, wie ſie in dem Satze enthalten ſind: le présent est chargé du passé et gros de l'avenir, ſo waren dies damals neue Geſichtspunkte.
Die Idee der Entwickelung war der Geſchichte fremd geblieben.
Man begnügte ſich entweder mit trockner Stoffſammlung und äußerlicher Aufreihung des Ueberlieferten, oder man ſtellte die Geſchichte unter den Einfluß fremdartiger Geſichtspunkte, welche von den Anfängen chriſtlicher Wiſſenſchaft her maßgebend geblieben waren, indem man an die bibliſche Ueberlieferung anknüpfte und nach den Monarchien im Buche Daniel die Staaten der alten Welt behandelte, wie Melanchthon that und Boſſuet.
Zur Befreiung der Geſchichte und zur Vergeiſtigung ihrer Aufgabe wirkte nun in Leibnizens Sinne vor Allen Herder, indem er, ein Feind jedes ſyſtematiſchen Zwangs, die Maſſe des geſchichtlichen Stoffs nach allen Seiten hin mit philoſophiſchen Gedanken durchdrang, Natur- und Menſchengeſchichte im Zuſammenhange erfaßte, dem Menſchengeiſte auf allen Spuren ſeiner Wirkſamkeit folgte und zum erſten Male phyſiologiſche Geſetze in der moraliſchen Welt zur Anwendung brachte.
Leibniz hatte nur auf dem engſten Gebiete heimiſcher Staatsgeſchichte gearbeitet und nur gelegentlich in die allgemeine Geſchichte Ausblicke gethan, wie auch in ſeiner metaphyſiſchen Weltbetrachtung nur für das Individuelle und für die Menſchheit eine Stelle zu finden iſt.
Herder's Verdienſt war es, daß er die Idee des Volks zur Geltung gebracht und das Volksthümliche zum Gegenſtande wiſſenſchaftlicher Betrachtung gemacht hat.
Durch ihn lernte man die verſchiedenen Entwickelungsſtufen der Nationalität kennen, junge und alte Völker unterſcheiden, beide mit beſonderen Gattungen der Kunſt, ſo daß die erhaltenen Denkmäler derſelben als Spiegel hiſtoriſcher und vorhiſtoriſcher Zuſtände benutzt wurden.
Der ganze Menſch mit ſeinem Dichten und Denken wurde Gegenſtand geſchichtlicher Betrachtung, Homer und die Bibel hiſtoriſche Quellen, und was bis dahin nie zuſammen genannt war, ſalomoniſche Dichtung und das Minnelied, Oſſian und der Geſang amerikaniſcher Indianer, das deutſche Heldenlied und das Skolion der Hellenen wurden als Stimmen der Völker unter gemeinſame Geſichtspunkte geſtellt.
So wurde die Geſchichte durch die Verbindung mit Philoſophie und Poeſie neu befruchtet, und wer kann ermeſſen, wie Herder's Ideen zur Philoſophie der Geſchichte, welche wie Samenkörner in die Welt ausgeſtreut wurden, nach allen Seiten anregend und fruchtbringend gewirkt haben!
Andererſeits war bei dem unſtäten Intereſſe für alles Menſchliche, dem geiſtreichen Herumflattern von einer Blüthe zur anderen der Mangel an Vertiefung in das Einzelne fühlbar.
Herder ſelbſt verweilte mit Vorliebe in dem Zwielichte vorgeſchichtlicher Zuſtände und achtete bei Betrachtung des Volksthümlichen nicht auf das Beſondere und Charakteriſtiſche, ſondern auf das Allen Gemeinſame, da er in den Einzelweſen und Einzelvölkern nur das Abbild der Menſchheit erkennen und allen Völkern der Erde nur ein Ziel, die Darſtellung des rein Menſchlichen, ſtellen wollte.
So war dem Entdecker des Volksthümlichen das wahre Volksthum doch wieder unter den Händen entſchwunden oder vielmehr nie zur vollen Geſtaltung gelangt.
Wie bei Leibniz war auch hier unter dem Einfluß des philoſophirenden Gedankens das Beſondere in das Typiſche, das Individuelle in das Allgemeine zu ſehr verflüchtigt und das eigentlich hiſtoriſche Intereſſe nicht zu ſeinem Rechte gekommen.
Um dieſem Mangel abzuhelfen, bedurfte es einer Forſchung, die, dem ſpeculativen Intereſſe abgewendet, ins volle Leben hineingriff und, von warmer Heimathsliebe beſeelt, das Sonderleben einzelner Stämme und Städte, den Mikrokosmus des bürgerlichen Gemeinweſens in der Fülle ſeiner ſittlichen und rechtlichen Geſtaltung zum Kerne des Studiums machte.
Das iſt zuerſt durch Juſtus Möſer geſchehen, und wie durch ihn auch für die entlegenſten Gebiete ein neues Leben begonnen hat, lehrt die Geſchichte des Alterthums.
Sie iſt eine weſentlich andere geworden, ſeit man die Stämme und Städte als die eigentlichen Träger des geſchichtlichen Lebens erkannt und mit eindringender Forſchung ergründet hat, wie es auf dem Boden des Griechiſchen durch Böckh und Otfried Müller geſchehen iſt.
Seitdem iſt die Geſchichte zu ſo ſelbſtändigem Leben erſtarkt, daß ſie weder zu befürchten hat, von Seiten philoſophiſcher Syſteme einen Zwang zu erfahren, der ihre freie Bewegung beeinträchtige, noch durch eine zu lockere, philoſophiſchäſthetiſche Betrachtung, wie die zum Humanitätsprincipe Herder's führende war, ihren Ernſt einzubüßen und an ihrem Gehalt verkürzt zu werden.
Der Verſuch, die Geſchichte vom Standpunkt eines Syſtems behandeln zu wollen, erſcheint jetzt kaum mehr möglich und ebenſo wenig kann man ernſtlich daran denken, neben der Geſchichte eine Philoſophie der Geſchichte als beſondere Wiſſenſchaft aufzuſtellen, welche gleichſam einen Extrakt der Geſchichte gäbe.
Darum ſollen aber Philoſophie und Geſchichte ſich nicht den Rücken kehren, ſondern, wenn ſich kein äußerliches, gleichſam officielles Band herſtellen läßt, ſollen ſie ſich innerlich um ſo feſter mit einander verbinden.
Philoſophie iſt die Waffenrüſtung zu jeder wiſſenſchaftlichen Aufgabe und der Hiſtoriker wird bei den eigenthümlichen Schwierigkeiten der ſeinigen am wenigſten darauf verzichten dürfen.
Der Phyſiker hat mit Thatſachen zu thun, welche ihm nur als Material gelten.
Er beobachtet, wägt, mißt, rechnet und erwartet ruhig von der Natur die Beantwortung der an ſie geſtellten Fragen, und wenn der Menſch Gegenſtand der Forſchung iſt, ſo iſt der einzelne nur ein Exemplar ſeiner Gattung.
Der Geſchichtſchreiber aber ſteht zwiſchen Individuen, zu denen er in perſönliche Beziehung tritt, die ſeine Zu- oder Abneigung erwecken, und ſo ernſtlich er auch befliſſen iſt, jede ſubjective Regung zurück zu drängen, muß er doch aus ſeinem Gefühl heraus entſcheiden, wo das bloße Zeugenverhör nicht ausreicht, und ſein Urtheil kann nicht wie das Reſultat einer Naturbeobachtung durch mathematiſche Methode bewieſen werden.
Bei dieſer ſchwierigen Aufgabe kommt Alles auf volle Unbefangenheit und Gerechtigkeit an, auf die unbedingte Freiheit eines philoſophiſch gebildeten Geiſtes, der ſich von allen ſtörenden Einflüſſen angeborener Vorurtheile oder einſeitiger Weltanſchauung in religiöſen und in politiſchen Fragen gelöſt hat.
Denn wenn z. B. engliſche Geſchichtſchreiber ihre Kenntniß des praktiſchen Staatslebens auch mit großem Erfolg verwerthet und eine eindringendere Betrachtung des antiken Staats dadurch weſentlich gefördert haben, ſo kann doch die Geſammtanſchauung der Geſchichte darunter nur leiden, wenn ſie, anſtatt mit vollkommener Unparteilichkeit, vom Standpunkte eines Whig oder Tory ins Auge gefaßt wird.
Es gehen aber auch durch die Wiſſenſchaft gewiſſe Strömungen, welche, wie Ebbe und Fluth wechſelnd, auf das geſchichtliche Urtheil einwirken.
Auch in der wiſſenſchaftlichen Betrachtung der Dinge giebt es Moden.
Man ſchwärmt zu Zeiten für gewiſſe Verfaſſungsformen; man iſt zu einer Zeit beſonders beſtrebt, den Culturzuſammenhang ganzer Zeitalter nachzuweiſen, zu andern Zeiten die Individualität der Einzelvölker kräftig hervorzuheben.
Von einem Standpunkt wird der prieſterliche Einfluß auf die Entwickelung der Völker geltend gemacht, von andrer Seite mit fanatiſchem Eifer dagegen proteſtirt.
Solchen Stimmungen gegenüber, welche gewiſſe Zeiten und Kreiſe beherrſchen, bedarf es einer durch philoſophiſches Denken erworbenen Selbſtändigkeit, um durch ſtörende Einflüſſe unbeirrt das hohe Ziel voller Unparteilichkeit zu erringen.
Mit der hiſtoriſchen Unbefangenheit iſt es aber auch unverträglich, wenn man darauf ausgeht, gewiſſe Geſetze, nach denen ſich wie nach einer höheren Mechanik die menſchlichen Dinge bewegen ſollen, in der Geſchichte zu finden.
Die wahrhaft philoſophiſche Betrachtungsweiſe wird vielmehr darin liegen, daß man ohne alle vorgefaßten Geſichtspunkte mit reiner Erkenntnißliebe in den Stoff eindringt und die volle Befriedigung darin findet, daß man das fragmentariſch Ueberlieferte in ſeinem Zuſammenhange und das Vollendete in ſeinem Werden verſtehe.
Die Geſchichte gleicht einem Gewebe, deſſen Fäden ſich auf jedem Punkte in zwei Richtungen kreuzen.
So ſtehen alle Thatſachen mit Reihen gleichzeitiger ſo wie mit Reihen vorangegangener und nachfolgender Thatſachen in unauflöslicher Verbindung.
Ein figurenreiches Gewebe kann nur, wenn es fertig iſt, überſehen und von einem gewiſſen, nicht zu nahen Standpunkte aus gewürdigt und verſtanden werden.
Das Verſtändniß der Weltgeſchichte iſt alſo eine übermenſchliche Aufgabe.
Annähernd kann ſie aber dort am meiſten verwirklicht werden, wo wir einen begränzten Theil des Weltgemäldes überſchauen, und darum iſt in der Geſchichte des Alterthums das höchſte Ziel wiſſenſchaftlicher Geſchichtsbetrachtung am eheſten zu erreichen.
Freilich ſteht die Geſchichte des Alterthums hinter der neuern Geſchichte in großem Nachtheil.
Für die letztere ſtrömen, wenn ein verſchloßner Archivſchrank ſich öffnet, friſche Quellen hervor und geben zu Werken neuer Belehrung reichlichen Stoff.
Die neuen Quellen der alten Geſchichte fließen ſpärlich, und es wird keine geringe Selbſtverläugnung erfordert, um immer von Neuem den Verſuch zu machen, die zerriſſenen Fäden der Ueberlieferung herzuſtellen und verſprengte Quellenzeugniſſe neu zu verwerthen.
Aber wir haben doch keine ſo in allen Entwickelungsſtadien überſichtliche, auf heimiſchem Boden erwachſene und mit ihm verknüpfte Geſchichte wie die der klaſſiſchen Völker.
Das viel mißbrauchte Gleichniß vom Weltgerichte hat hier am meiſten Wahrheit, und wenn es nicht geſtattet iſt, mit dem Reize kleiner Züge die Darſtellung zu beleben, wie es dem Hiſtoriker der neuern Zeit möglich iſt, ſo entgeht man der Gefahr, den Blick durch die Maſſe der Einzelheiten zu verwirren und dem zuletzt Erkundeten zu große Bedeutung beilegen zu wollen.
Die alte Geſchichte gleicht einem Frescobilde, das ſchlicht und ernſt in großen Zügen die Völkergeſchichte darſtellt.
Dazu kommt, daß die alten Völker, weil ſie ſich mehr aus ſich heraus entwickelt haben, eher eine biographiſche und pſychologiſche Darſtellung geſtatten, wo ſich gewiſſe, dem individuellen Leben entſprechende Entwickelungsgeſetze ungezwungen darbieten.
Deshalb iſt ja auch nirgends ſo früh wie bei den Griechen der Sinn für geſchichtliche Betrachtung wach geworden, ein Sinn, den wir einen philoſophiſchen nennen können, weil er von Anfang an die einzelnen Dinge in größerem Zuſammenhang anzuſchauen geſucht hat.
So ſieht Herodot den einzelnen Krieg, den er beſchreibt, als Glied einer Kette an, welcher er ſich mit Nothwendigkeit einfügt.
Thukydides erkennt den geſetzmäßigen Verlauf der vaterländiſchen Geſchichte in dem gleichzeitigen Aufkommen der Tyrannen an den verſchiedenſten Orten.
Mit wahrhaft ſpeculativem Sinn beurtheilt er den Eindruck, welchen auf einen Wanderer in ſpäten Jahrhunderten einerſeits die Ruinen von Sparta, andrerſeits die von Athen machen würden, und den großen Staatenkrieg erfaßt er von Anfang an in Bezug auf die ganze Geſchichte und als eine innere Kriſis des Volkscharakters.
Mit dem Auftreten Philipp's erkennt Theopomp den Beginn eines neuen Zeitalters und Polybios ebenſo mit Roms Weltherrſchaft.
Wie die Entwickelung der Volksgeſchichte von Stufe zu Stufe geleitet wurde, iſt ſie auf jeder Entwickelungsſtufe von den gleichzeitigen Hiſtorikern richtig erkannt worden.
Außerdem ſind aber auf dieſem Boden neben einander politiſche Organismen in ſolcher Fülle zu Tage getreten, daß daraus nicht nur eine ſyſtematiſche Kenntniß der verſchiedenen möglichen Formen des bürgerlichen Gemeinweſens gewonnen werden konnte, ſondern auch eine genaue Beobachtung derſelben in geſunden und kranken Zuſtänden, eine Phyſiologie und Pathologie des Staatslebens, wie ſie von Ariſtoteles begründet wurde, ſobald der eigentliche Lebensproceß der vaterländiſchen Entwickelung beendet war.
Eine Geſchichte, welche ſolche Geſchichtſchreibung hervorgerufen und die erſte folgenreiche Verbindung zwiſchen Philoſophie und Geſchichte veranlaßt hat, bleibt gewiß für die im echten Sinne philoſophiſche Geſchichtsbetrachtung ein vorzüglicher Gegenſtand, und jede Zeit wird ihrem Standpunkte und ihrem beſondern Bedürfniſſe nach an dieſer Aufgabe fortarbeiten.
Seit Leibniz iſt die Stellung der Philoſophie eine weſentlich andere.
Die einzelnen Fächer ſind ſelbſtändige Wiſſenſchaften geworden und die Vertreter derſelben ſind nicht geſonnen, ſich von Männern, welche an der Facharbeit unbetheiligt ſind, Methoden vorſchreiben und Ziele ſtellen zu laſſen oder von ihnen die Verwerthung ihrer Arbeiten zu erwarten.
Es iſt im Reich der Wiſſenſchaft gegangen wie in den Staaten des Alterthums, in denen es eine Zeit gab, wo das ganze öffentliche Leben im Königthum beſchloſſen war, das ſchirmend und pflegend über dem Ganzen waltete, bis die einzelnen Seiten des Gemeindelebens ihre Organe erhielten, und dasjenige Amt, welches urſprünglich das einzige im Staate geweſen war, zu einem Ehrenamte wurde, das man zwar im Staate nicht miſſen wollte, aber von allen maßgebenden Einflüſſen ängſtlich fern hielt.
Auch in der Kunſt gab es Zeiten, wo der Baumeiſter dem Bildner wie dem Maler ſein Arbeitsfeld anordnete und Niemand läugnet, daß, wenn dieſe Oberleitung eine von der richtigen Einſicht getragene iſt, die größten, auf anderem Wege nicht zu erzielenden Reſultate gewonnen werden können.
Sind aber die einzelnen Künſte einmal jeder Geſammtleitung entwachſen, ſo iſt die alte Reichsverfaſſung mit ihrer monarchiſchen Spitze nicht wieder herzuſtellen.
So kann auch die Philoſophie ihre königlichen Vollmachten nicht mehr geltend machen; ſie iſt in Gefahr, daß man ihr von Seiten der einzelnen Fächer nur die unlösbaren Probleme übrig läßt, während man ſie, wo ein fruchtbarer Fortſchritt der Forſchung geſtattet iſt, argwöhniſch beobachtet und jedem Uebergriff vorzubeugen ſucht.
Man hat daher die Philoſophie mit einer Frau verglichen, welche von ihren Kindern mit Undank belohnt und in dem Hauſe, das ſie geſtiftet und eingerichtet hat, ihres Hausrechts verluſtig gegangen iſt.
Indeſſen legen doch alle Territorialſtreitigkeiten zwiſchen Philoſophie und Fachwiſſenſchaft ein Zeugniß davon ab, daß es noch einen großen Zuſammenhang giebt, der ſich durch keinen Widerſpruch beſeitigen und durch keine künſtlich gezogenen Gränzlinien zerſchneiden läßt, ein untheilbares Reich des Gedankens, das Niemand aufgeben will, wenn es auch, wie im deutſchen Reiche, hie und da zu peinlichen Competenzfragen kommt.
Je größer die Gefahr iſt, daß die einzelnen Fachwiſſenſchaften einander ganz entfremden und ihre Vertreter ohne gegenſeitiges Verſtändniß neben einander hergehen, um ſo unentbehrlicher und um ſo ehrwürdiger wird das Amt der Philoſophie, welche, auf der Höhe der Erkenntniß weilend, ohne den einzelnen Wiſſenſchaften ihre Selbſtändigkeit zu mißgönnen, über die Fachwände hinüber mit königlichem Auge das Arbeitsfeld überſchaut, auf entlegenen Gebieten den gleichen Zug des Geiſtes ſpürt, im Gewirre der Stimmen die leiſen Accorde der Uebereinſtimmung heraushört und die gemeinſamen Ergebniſſe für den Fortſchritt des menſchlichen Erkennens allmählich zu Tage fördert.
So bleibt ſie der Lebensgenius der Wiſſenſchaft, und zwar nicht bloß als eine Wiſſenſchaft neben den anderen, ſondern als der allen gemeinſame und in allen lebendige Odem, eine mit der anderen verbindend und in allen das Gefühl des gemeinſamen Herdes erhaltend.
So bewährt ſich ihr Mutterrecht, nachdem die Kinder mündig geworden, als ein mütterlicher Segen, welcher den Geiſt des Hauſes wahrt und die zerſtreuten Hauskinder zuſammenhält.
XVIII.
Die Bedingungen eines glücklichen Staatslebens.
Man hört unter den Menſchen von nichts mehr reden, als von guten und ſchlechten Zeiten, und darunter werden nicht bloß vorübergehende Verhältniſſe verſtanden, welche günſtig oder ungünſtig auf den Wohlſtand einwirken, ſondern man glaubt auch ganze Geſchichtsperioden in dieſer Weiſe unterſcheiden zu können und hört wohl gar Einzelne darüber klagen, daß es ihnen nicht beſchieden ſei, einer anderen, glücklicheren Generation anzugehören.
Denn der Grundzug ſolcher Betrachtungen iſt immer ein Gefühl des Mißbehagens und der Unzufriedenheit mit den Zuſtänden der Gegenwart, und ſo lange wir die Menſchen kennen, betrauern ſie ein verlorenes Glück und hoffen immer von Neuem auf die Herſtellung eines Zuſtandes, welchen ſie als den normalen anſehen und auf den ſie ein gewiſſes Anrecht zu haben glauben.
Wie viel Mittel ſind nicht erſonnen worden, um dieſe Hoffnung zu verwirklichen!
Da wurden wichtige Begebenheiten benutzt, um von ihnen eine neue Zeitrechnung zu beginnen, als ſollte nun auf einmal das Alte vergeſſen und zu guter Stunde ein neuer Anfang gemacht werden.
Neue Gottesdienſte und Opferbräuche wurden eingeführt, Tempel geweiht, Feſte und Feſtſpiele geſtiftet, Sühnungen ganzer Gemeinden, Städte und Länder vorgenommen, um einen neuen, reinen Anfang zu gewinnen.
Oder man knüpfte ſeine Hoffnungen an ſolche Wendepunkte, welche mit ewigen Ordnungen der Natur zuſammenhängen ſollten.
Man ſuchte in den Sternbildern des Himmels, wie in den Büchern der Sibylle nach dem Ablaufe großer Weltperioden, welcher eine Rückkehr der goldenen Zeit, eine Verjüngung und Wiedergeburt der Menſchheit zur Folge haben ſollte.
So verkündete Virgil den Anbruch eines neuen Säculums, und Octavian feierte es, als die Welt kriegsmüde ihm zu Füßen ſank, mit glänzenden Staatsfeſten.
Inzwiſchen brach in aller Stille der neue Welttag wirklich an, das angenehme Jahr des Herrn, aber die Chriſten, die es verkündeten, erhielten zur Antwort, daß der Verheißung des Friedens die Erfüllung fehle; ärger, als je zuvor, ſehe es in der Welt aus, und Oroſius ſchrieb ſeine Weltgeſchichte, um den Heiden zu beweiſen, daß die früheren Zeiten wenigſtens nicht freier von Noth und Elend geweſen ſeien.
So geht das Sehnen der Menſchen durch ihre ganze Geſchichte hindurch und ihre Klage tönt, leiſer oder vernehmlicher, aus allen Jahrhunderten uns entgegen.
Wenn wir aber den¬ noch nicht umhin können, gute und ſchlechte Zeiten zu unterſcheiden, ſo denken wir nicht an das Glück des Einzelmenſchen, denn dieſes beruht doch zuletzt auf der Harmonie des geiſtigen Lebens, und wie unter den Wellen in aller Stille die Meerestiefe ruht, ſo kann auch in den trübſten Zeiten das Menſchenherz ſeines Friedens gewiß und darum glücklich ſein.
Eben ſo wenig kann von dem Glücke der Völker, die zu einer Zeit gelebt haben, im Allgemeinen die Rede ſein, weil hier die Ungleichartigkeit der Zuſtände jede gemeinſame Beurtheilung unmöglich macht.
Wir können alſo nur von einzelnen Völkern und Staaten reden, und je mehr dieſe ein organiſches Geſammtleben haben, um ſo mehr werden die einzelnen Glieder Glück und Unglück des Ganzen theilen.
Darum treten uns auch in der alten Geſchichte die verſchiedenen Stufen des gemeinſamen Wohlbefindens am deutlichſten entgegen, die Zeiten der Dürre, der Ermattung, des Verfalls, und wiederum ſolche, welche von friſchem Lebensodem beſeelt und von einer kraftvollen Entwickelung erfüllt ſind, wo das Volksleben gleichſam in voller Blüthe ſteht.
Dies ſind die Lichtpunkte und Sonnentage der Geſchichte, deren Vergegenwärtigung unſer Herz erfreut, und bei feſtlichen Anläſſen iſt es wohl vergönnt, bei ſolchen Zeiten anſchauend zu verweilen.
So laſſen Sie uns heute einen Abſchnitt dieſer Art in das Auge faſſen, und zwar den Höhenpunkt der attiſchen Geſchichte; laſſen Sie uns das Glück des perikleiſchen Athens in der Weiſe prüfen, daß wir daran erkennen, welche Züge es vorzugsweiſe ſind, die uns berechtigen, einer Zeit den Namen einer großen und glücklichen zu geben.
Um das Glück einer Zeit zu beſtimmen, bedarf es vor Allem eines Maßſtabs, und dieſer iſt kein unmittelbar gegebener.
Denn ſo ſehr die Menſchen alle darin einverſtanden ſind, daß ſie glücklich ſein wollen, ſo weit ſind ſie in der Beſtimmung deſſen, was ſie Glück nennen, von jeher aus einander gegangen und noch heute pflegt jedes Lebensalter, jede Bildungsſtufe, ja, jede Menſchennatur ein anderes Ideal zu haben.
Die Meiſten haben freilich immer das Weſen des Glücks darin gefunden, daß es etwas außerhalb aller Berechnung Liegendes und von der Thätigkeit des Menſchen durchaus Unabhängiges ſei; die Weiſen des Alterthums haben uns aber ſchon einen anderen Standpunkt kennen gelehrt.
Sie haben erkannt, daß das, was alle Menſchenſeelen nach ihrem innerſten Naturtriebe erſtreben, unmöglich etwas Derartiges ſein könne, was einzelnen Begünſtigten durch Zufall in den Schoß falle und eben ſo leicht dem Beſitzer wieder abhanden komme.
Es könne daſſelbe vielmehr nichts Anderes ſein, als die Verwirklichung deſſen, worauf die menſchliche Natur angelegt ſei, die Erfüllung ihrer ſittlichen Zwecke.
So haben die Griechen den Begriff des Glücks der Sphäre des Zufälligen entrückt und ihn, als den des höchſten Gutes, kühn und ſicher in die Mitte ihrer Sittenlehre geſtellt; ſie haben die Begriffe von Tugend und Glück unzertrennlich mit einander verbunden.
Auf dieſem Standpunkte ſehen wir Solon dem eitlen Lyderkönige gegenüber ſtehen und mit ihm ſind die größten Philoſophen des Alterthums bis Ariſtoteles hinauf im Einklange geblieben.
Ihnen werden auch wir uns hier um ſo lieber anſchließen, da nach ihren Grundſätzen menſchliche Tugend und menſchliches Glück ſich nur in der Staatsgemeinſchaft verwirklichen konnte, und werden alſo das Weſen eines glücklichen Staats darin erkennen, daß er bei allen ſeinen Angehörigen eine der Tugend gemäße, volle Entfaltung aller ſittlichen Kräfte nicht nur geſtattet, ſondern auch möglichſt anregt und fördert.
Die erſte Vorausſetzung iſt alſo die, daß ſolche der Entfaltung fähigen Kräfte vorhanden ſind, die dem Staate eine Zukunft verbürgen.
Aber es müſſen nicht nur ungeſchwächte und bildungsfähige Kräfte da ſein, ſondern ſie müſſen auch ſchon angeregt, geübt, in Anſtrengung bewährt und dadurch zum Bewußtſein gekommen ſein, wenn ſie der vollkommenen Entfaltung, in welcher wir das Weſen des glücklichen Zuſtandes erkennen, nahe ſein ſollen.
Eine ſolche Zeit der Erweckung hatte Athen durchlebt, ehe es in die perikleiſche Zeit eintrat.
Kühnes Muths hatte die kleine Bürgerſchaft mit dem mächtigſten Weltreiche angebunden, indem ſie den aufſtändiſchen Ioniern Hülfe gewährte; aber dieſer Hülfszug war kein thörichtes und abenteuerliches Unternehmen, ſondern er ging von dem klaren Bewußtſein aus, daß helleniſches Volk nicht beſtimmt ſei in Dienſtbarkeit der Barbaren zu ſtehen, und von der richtigen Erkenntniß, daß die beiden Meerſeiten zu gemeinſamer Geſchichte berufen ſeien, deren Mittelpunkt Athen ſein müſſe.
Es war der erſte Schritt einer unabhängigen und nationalen Politik, die erſte That einer Großmacht.
Freilich hatte ſich Athen dadurch in einen unabſehlichen Krieg verwickelt, aber es war ein nothwendiger, ein gerechter und ein ſegensreicher.
Denn alle Verluſte an Gut und Menſchenleben wurden weit überwogen durch die geiſtige Erhebung, welche der Gewinn des Sieges war.
Nachdem man Stadt und Land preisgegeben, war die Idee des Staats, als einer von äußerem Beſitze unabhängigen Gemeinſchaft neu geboren, und die Idee des Hellenenthums den Athenern in neuer Kraft aufgegangen.
Da war alſo an ein behagliches Ausruhen auf den gewonnenen Lorbern nicht zu denken, ſondern wie man erſt nach Beginn des Kampfes die Kriegsmittel herbeigeſchafft hatte, ſo mußte auch nach dem Siege erſt die volle Berechtigung zu demſelben gewonnen werden.
Auch der Geiſt verlangte neue Erwerbungen, einen weiteren Geſichtskreis, eine höhere Bildung; es war eine tief bewegte, eine gährende und in ſich arbeitende Zeit des Uebergangs.
Denn noch beſtand in männlicher Kraft das alte Athen, die Generation der Marathonkämpfer, den väterlichen Sitten treu ergeben, mäßig, ſchlicht und bürgerlich, als deren Kern ſich die Familien betrachteten, die ſeit unvordenklichen Zeiten den Boden von Attika beſtellten.
Daneben drängte ſich das jüngere Athen vor, in jener Zeit aufgewachſen, die Themiſtokles mit ſeinem Geiſte beſeelte, da man Häfen und Werften baute, Schiff auf Schiff in raſtloſer Geſchäftigkeit von Stapel ließ und alles junge Volk ſich mit Ruder und Segel übte.
Da wurde der Blick von den väterlichen Fluren ins Weite gerichtet, wo Inſel an Inſel ſich reihte, die bis zu den fernſten Küſten auf Athens Schutz zählten.
Damit begann ein Aufſchwung der Gewerbe, ein Trieb zu Unternehmungen, ein Hang zu raſchem Handelsgewinne, wodurch die Stille des bisherigen Lebens vollſtändig unterbrochen war.
Nun kamen dazu die anregenden und aufregenden Berührungen mit den Städten Ioniens, wo eine Forſchung begonnen hatte, welche ſich der Welt der Erſcheinungen kühn entgegenſtellte, die den menſchlichen Geiſt aufrüttelte aus ſeinem behaglichen Dahinleben und ihn frei machte von dem Anſehen des Herkömmlichen.
Eine neue Bewegung begann, indem Alles in Frage geſtellt wurde, um entweder verworfen oder ſicherer als bisher gewonnen und beſeſſen zu werden.
Mit dem Zweifel begann der Kampf und das Ringen nach bleibender Wahrheit; neben den praktiſchen Tugenden, wie ſie der Bürger in Krieg und Frieden zu gemeinem Nutzen bethätigt hatte, entfalteten ſich neue Tugenden, indem der Geiſt ohne äußere Zwecke nach der Anſchauung des Ewigen und Göttlichen trachten lernte, die Tugenden der Erkenntniß und der Weisheitsliebe.
Alſo die erſte und weſentliche Vorausſetzung des Staatsglücks war vorhanden, eine Fülle von Lebenskräften, in einem Staate vereinigt, und zwar in einem Staate, der das glücklichſte Maß der Größe hatte, nicht gefährdet durch eine zu große Kopfzahl, welche den Staat ſchwächt anſtatt ihn zu ſtärken, indem ſie Unordnungen hervorruft und die klare Ueberſichtlichkeit unmöglich macht, wie ſie den republikaniſchen Gemeinden des Alterthums unentbehrlich war; andrerſeits aber auch nicht an abnehmender Bürgerzahl leidend, wie Sparta, deſſen Leitung dadurch mehr und mehr in die Hände eines ſich verengernden Familienkreiſes gerieth, ſondern eine vollkräftig blühende Bürgergemeinde, deren Geſundheit auf Mäßigkeit und gymnaſtiſcher Uebung beruhte, ein Bürgerſtaat, der es durch Fleiß und Klugheit zu einem allſeitigen Wohlſtande gebracht hatte, ſelbſtgenugſam in Krieg und Frieden, durch ſeine Mauern dem Feinde unnahbar und durch ſeine Flotte im Stande allen Mächten am Mittelmeere die Spitze zu bieten, ein Staat, an welchen ſich eine große Menge gewerbthätiger Inſaſſen angeſchloſſen hatte, die dem Staate, deſſen Schutz ſie genoſſen, mit Treue anhingen, ein Staat endlich, der reich an Sklaven war, welche dem Bürger die niederen Arbeiten abnahmen und ihm die zur Entwickelung bürgerlicher Tugenden unentbehrliche Muße verſchafften, ohne daß ſie, wie die Heloten, eine feindlich lauernde und ſtaatsgefährliche Menge bildeten.
Unter dieſen Umſtänden kam es nur darauf an, daß die in Athen vorhandenen Kräfte, die geübten und bewährten ſowohl wie die neu angeregten und ihrer Entwickelung harrenden, zu einem feſten und klar erkannten Ziele geleitet wurden, damit ſie nicht etwa zerſtörend oder hemmend einander entgegenwirkten.
Eines feſten Ziels bedarf ja zu ſeinem Heile der Staat ſo wohl wie der einzelne Menſch; denn glücklich kann nur der ſein, welcher weiß, was er will.
Die Entſchiedenheit des Willens verdoppelt unſere Kraft und iſt die Quelle jeder freudigen Gemüthsſtimmung.
Darum halten wir einen gewiſſen Geiſt für unſer beſtes Gut, darum betrachten wir mit Vorliebe das Leben ſolcher Männer, welche ganz dahin gegeben waren an die Macht einer Idee, und vertiefen uns am liebſten in ſolche Abſchnitte der Geſchichte, in welchen alle beſſeren Volkskräfte nach einem Ziele ſtreben.
Wenn wir daher berechtigt ſind zwiſchen guten und ſchlechten Zeiten zu unterſcheiden, ſo dürfen wir wohl diejenigen für die bevorzugten halten, welche von einem großen und bewußten Berufe erfüllt ſind.
Einen ſolchen Beruf hatte Athen, und zwar war es kein willkürlich gemachter und kein von ehrgeizigen Parteiführern erſonnener, ſondern ein ſolcher, der ſich aus der Vergangenheit mit Nothwendigkeit ergab, den die Geſchichte der Stadt und des Volks forderte, ein attiſcher zugleich und ein helleniſcher Beruf.
Eine faſt unzählige Menge von Gemeinden hatte das helleniſche Volk in ſeinen Gebirgsthälern und Küſtenlandſchaften gegründet; in der Anlage einzelner Städte, im Ausbau ſcharf begränzter Cantonalſtaaten war das Mögliche geleiſtet; denn auch außerhalb ihres engeren Land- und Seegebiets hatten die Hellenen kühn jeden Platz ſich angeeignet, der ihren Handelszwecken entſprach; überall hatten ſie mit überlegener Geiſteskraft die Barbaren zurückgedrängt und an den fernſten Geſtaden ihre Sprache, Sitte und Religion feſtgehalten.
Jetzt war es an der Zeit die zerſtreuten Kräfte zu ſammeln und nach einer ſeit Jahrhunderten fortſchreitenden Zerſplitterung des Volks die Einheit deſſelben wieder zur Geltung zu bringen.
Einſt war Delphi der Träger der griechiſchen Volkseinheit geweſen, aber es hatte längſt ſeine Macht verloren und durch ſeine feige Haltung in den Freiheitskriegen jedes Anrecht auf Oberleitung der helleniſchen Angelegenheiten eingebüßt.
Auch Sparta hatte ſeine Führerſchaft verloren und zwar durch den ſchnöden Egoismus ſeiner Politik, durch die Schlechtigkeit ſeiner Heerführer und die gänzliche Unfähigkeit größere Unternehmungen zu leiten.
Darum hatte ſich in der Stunde der Noth das ganze jenſeitige Hellas an Athen angeſchloſſen, und niemals iſt ein Staat auf eine gerechtere Weiſe zu einer Großmacht geworden; denn durch ihre Thaten hatten die Athener ein Nationalgefühl wieder geſchaffen, und die Möglichkeit einer freien Fortentwickelung der griechiſchen Staaten war ihr Verdienſt.
Aber dieſer Ruhm war es gerade, welchen die Anderen ihnen nicht gönnten.
Sparta, dem die kleinen Kantone gewohnheitsmäßig anhingen, wollte keine Macht neben ſich anerkennen und ſuchte nur nach Gelegenheit, Athen zu ſchaden; die Mittelſtaaten, namentlich Korinth und Theben, ſchürten unaufhörlich die Erbitterung, theils aus Aerger über die Machtſtellung eines Staats, den ſie als ihres Gleichen angeſehen hatten, theils aus Abneigung gegen die volksthümlichen Einrichtungen des attiſchen Staats.
Sie wollten einmal von der Größe Athens nichts wiſſen und betrachteten dieſelbe nur wie eine ungehörige Unterbrechung der griechiſchen Geſchichte.
Und doch ruhte die ganze Geſchichte auf der einen Stadt!
Denn nachdem ſie Griechenland gerettet und eine neue Bahn gebrochen hatte, ging ſie allein auf derſelben vorwärts, während die Anderen nur eigenſinnig trotzen, hemmen und verneinen konnten.
Sie mußte nun, unbekümmert um den Neid der Kleinen und die Mißgunſt der Böswilligen, aus eigener Kraft die ferneren Aufgaben der griechiſchen Volksentwickelung durchführen und für Alle allein die Gränzen hüten, das Meer ſichern und die griechiſche Cultur auf dem Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft zu vollkommener Geſtaltung zu bringen ſuchen.
Fürwahr ein großer Beruf für eine einzelne Stadt, aber zugleich ein ſolcher, deſſen Bahn klar vorgezeichnet war; ein idealer Beruf und doch ein unmittelbar praktiſcher, an welchem ſich jeder Bürger perſönlich betheiligen konnte und betheiligen mußte, ein Beruf endlich, welcher ſeinen reichen Lohn in ſich trug, indem er für alle Staatsangehörigen eine Erziehung zur Tapferkeit, zu freier Geiſtesbildung und uneigennütziger Vaterlandsliebe war.
Glücklich preiſen wir den Staat, welchem ein ſo großer und ſo beſtimmter Beruf vorliegt, ein Beruf, der kein haltloſes Schwanken geſtattet, der die Gedanken vom Kleinlichen und Selbſtiſchen abzieht, der die höchſten Ziele zu den nächſten macht und alle menſchlichen Tugenden als Bürgerpflichten fordert.
Aber in welcher Form, in welcher Verfaſſung ſollte es Athen gelingen einem ſolchen Berufe zu genügen?
Athen ſtand am Ende einer Reihe von Verfaſſungszuſtänden.
Unter einem ſtarken Erbkönigthume hatte der Staat Einheit und Kraft gewonnen; das königliche Geſchlecht war von dem anwachſenden Adel nach und nach ſeiner Vorrechte beraubt worden; aus dem Parteizwiſte der Adelsgeſchlechter war die Tyrannis erwachſen und nach ihrem Sturze wurden die Hoheitsrechte des Staats der Bürgerſchaft übergeben, welche ſich durch gleichmäßige Bethätigung einer aufopfernden Vaterlandsliebe das Recht erworben hatte, daß alle ihre Mitglieder gleichen Zutritt zu den Aemtern der Regierung und gleichen Antheil an der Geſetzgebung erhielten.
Die Demokratie war nunmehr die zu Recht beſtehende Verfaſſung, und die außerordentliche Siegeskraft, welche die Bürgerſchaft entwickelte, zeigte deutlich, daß dieſe Verfaſſung die für Athen wahrhaft angemeſſene ſei; es konnte keine geeigneter ſein, um eine wetteifernde Anſpannung der Kräfte, eine allgemeine Hingebung und Opferbereitſchaft hervorzurufen.
Aber mit Opfern und Kriegsmuth allein war es nicht geſchehen; auch die beſten Geſetze halfen hier nicht aus.
Athen bedürfte nach den Siegen einer feſten, beſonnenen und klugen Leitung der öffentlichen Angelegenheiten, es bedürfte eines kräftigen, perſönlichen Regiments, es bedurfte eines Mannes, wie Perikles war.
Perikles war kein ſelbſtſüchtiger Parteimann und kein neuerungsſüchtiger Demagoge, der mit der Vergangenheit des Staats brechen wollte.
Er entſtammte ſelbſt dem älteſten Landesadel und zugleich dem Geſchlechte der Alkmäoniden, das zu dem jüngeren Adel gehörte und die Idee der Bewegung im Staate vertrat.
Mit der Vorzeit des Landes eng verwachſen, war er aber zugleich von den Intereſſen der Gegenwart lebendig erfüllt.
In ihm lebten die Gedanken des Themiſtokles, nur daß er mit Beſonnenheit und Gerechtigkeit ausführen wollte, was Jener in Haſt und gewaltthätig erzielte; denn er war als Staatsmann gewiſſenhaft und uneigennützig wie Ariſtides, und dabei als Feldherr glücklich und unüberwindlich wie der Sohn des Miltiades.
Aber die Lage des Staats verlangte mehr, als eine Vereinigung der Vorzüge, welche die früheren Staatsmänner Athens ausgezeichnet hatten.
Athen bedurfte einer königlichen Leitung; aber ein Königthum läßt ſich nicht ſchaffen, wenn es untergegangen iſt.
Auch der Adel konnte nicht wieder an die Spitze treten; denn wenn es auch im Volke an alten Geſchlechtern nicht fehlte, welche noch immer durch reichen Beſitz und angeſtammte Tüchtigkeit eine politiſche Bedeutung ſich bewahrt hatten, ſo hatten ſie ſich doch in den Freiheitskriegen nicht bewährt; in ihren Kreiſen hatte ſich mannigfache Hinneigung zum Nationalfeinde gezeigt, die Erhaltung ihrer Standesrechte hatte ihnen höher gegolten, als des Volks Ruhm und Ehre, und was Athen betrifft, ſo hatte ſich hier deutlich gezeigt, daß die Ariſtokratie ihre Vaterſtadt lieber unter Sparta gebeugt, als in freier Verfaſſung aufblühen ſehen wollte.
Die ernſte Mahnung der Geſchichte, daß alle politiſchen Rechte verwirkt werden, wenn die Inhaber derſelben ſich in frevelhaftem Selbſtdünkel der Bewegung der Zeit entgegenſtemmen, hatte ſich auch hier bewährt; der Adel hatte die Führerſchaft verloren und ſeine Schuld war es, daß die Demokratie die allein mögliche Verfaſſung war.
Aber auch ſie war praktiſch unmöglich.
Denn wie kann die Leitung eines ausgedehnten Reichs, das aus weitzerſtreuten und locker verbundenen Gliedern beſteht und überall angefeindet und bedroht wird, einer Bürgermenge überlaſſen werden, die auf offenem Markte tagt und in ihrer Geſammtheit unfähig iſt, verwickelte Staatsverhältniſſe zu behandeln!
Nicht ſelten ſind in der Geſchichte ſolche Fälle eingetreten, wo ein Staat plötzlich in Verhältniſſe kommt, in denen die hergebrachte Verfaſſung ſich für den erweiterten Beruf untauglich erweiſt, und es fehlt dann nicht an kühnen Männern, welche die Mängel abzuſtellen ſuchen.
So erkannten in Gela die Söhne des Deinomenes, daß das ganze Griechenthum in Sicilien auf die Dauer nur durch eine ſtarke Concentration, durch die Aufrichtung einer Reichsmacht erhalten werden könne.
Gelon machte daher mit Liſt und Gewalt Syrakus zum Mittelpunkte eines Inſelreichs, und wenn er ſich auch nachträglich durch allgemeines Stimmrecht die ertrotzte Gewalt beſtätigen ließ, ſo war er doch ein Gewaltherr und das Schickſal ſeines Hauſes war das eines Tyrannenhauſes.
In dem unter einer lahmen und unwürdigen Familienherrſchaft ſtehenden Rom erkannten die Gracchen die Nothwendigkeit einer neuen Staatsleitung, eines perſönlichen Regiments, wenn Rom ſeinem Weltberufe genügen ſollte, aber ſie brachten es nur zur Revolution und ihre Gedanken konnten am Ende nur aus den Trümmern der ganzen zu Recht beſtehenden Verfaſſung ausgeführt werden.
Auch in Freiſtaaten neuerer Zeit iſt die Verfaſſung thatſächlich aufgehoben worden, wenn dieſelben in politiſche Beziehungen von größerem Umfange eintraten, wie z. B. in Florenz, als die Mediceer mit erblicher Macht an der Spitze des Gemeinweſens ſtanden.
In allen Fällen dieſer Art, wo aus praktiſchen Gründen die Staatsordnung als untauglich beſeitigt wird, finden wir, daß mehr oder minder ſchroff das Recht gebrochen wird und daß unberechtigte Gewalten, wie die des Geldes, des ſoldatiſchen Anhangs und der durch ſchlechte Mittel erworbenen Volksgunſt, den Staat an ſich reißen.
Nur eine Macht giebt es, welche in allen Zeiten die wahrhaft berechtigte iſt, das iſt die Macht des Geiſtes, die Macht hervorragender Einſicht und Tugend.
In dem Maße, wie dieſe zur Geltung kommt, iſt jede Verfaſſung eine normale und gute, wie der Seelenzuſtand des Einzelnen ein wohlgeordneter iſt, wenn die zur Herrſchaft berufenen Seelenkräfte die niederen Triebe leiten; in dieſer Beziehung giebt es alſo in der That nur eine einzige richtige Verfaſſung, die wahre Ariſtokratie.
Und darin beſtand nun das unvergleichliche Glück Athens, daß ihm in der Zeit ſeiner ſchwierigſten Aufgaben eine ſolche Verfaſſung zu Theil wurde, und zwar ohne Gewaltſamkeit, ohne ſogenannte »rettende Thaten« und ohne Rechtsbruch.
Wir dürfen dies wohl als etwas der griechiſchen Nation Eigenthümliches anſehen, daß bei ihr ſeit älteſten Zeiten geiſtige Bildung als eine Macht im Staate angeſehen worden iſt.
Ihre Könige ſchon waren Lehrer des Volks; die Macht Delphi's beruhte auf der dort vereinigten Wiſſenſchaft und die älteſten Philoſophen, wie Thales, Empedokles, Parmenides, waren einflußreiche Staatsmänner.
Der große Gelehrte Hekataios hatte eine einflußreiche Stimme bei den Ioniern, und als durch die Verſchmähung ſeines Raths die Erhebung mißlungen war, half er noch durch ſeinen Einfluß das Schickſal der Beſiegten mildern, gerade ſo wie wir am Ende der griechiſchen Geſchichte Polybios thätig ſehen, ſeinen Einfluß bei den Siegern zu Gunſten ſeiner Landsleute geltend zu machen.
Wie ſehr man den Beſitz hervorragender Welt- und Menſchenkenntniß als Bedingung einer würdigen Amtsführung im Staate anſah, bezeugt noch der gelehrte und philoſophiſch gebildete Strabo, der ſein bewunderungswürdiges Lehrbuch der Erdkunde für ſolche ſchrieb, die ſich zu ſtaatsmänniſcher Thätigkeit vorbereiten wollten.
Dieſer echt helleniſche Geſichtspunkt hatte vorzugsweiſe ſeine Geltung in Athen, und wenn nun Perikles hier kraft des unveräußerlichen Herrſcherrechts überlegener Geiſteskraft die erſte Stelle im Staate beanſpruchte, ſo kam ihm dabei der Umſtand zu gute, daß um ſeine Zeit eine neue Seite helleniſcher Bildung und damit eine neue Kraft des helleniſchen Geiſtes ſich entfaltete.
Perikles war einer der Erſten in Athen, die philoſophiſch gebildet waren.
Als Schüler und Freund des Anaxagoras hatte er einen Standpunkt gewonnen, den Keiner mit ihm theilen konnte.
Er ſtand außerhalb der Menge und darum konnte er ſie bewegen; er war als Philoſoph über ihre Vorurtheile erhaben; als Philoſoph hatte er einen ſtets auf hohe Ziele gerichteten Sinn, überlegene Denkkraft, unerſchütterliche Faſſung, Klarheit des Urtheils und eine Fülle von Geſichtspunkten, die er mit Geiſtesgegenwart beherrſchte.
Alſo die Forderung, von welcher Plato die Möglichkeit einer glücklichen Reform des geſellſchaftlichen Lebens abhängig macht und die gewöhnlich von allen platoniſchen Forderungen am meiſten belächelt zu werden pflegt, daß nämlich Philoſophen im Staate herrſchen müßten, dieſe Forderung wurde, ſo weit ſie vernünftig iſt, durch Perikles verwirklicht.
Aber wie war denn ein ſolches Herrſchen möglich, innerhalb einer vollendeten Demokratie, deren Grundſatz es iſt, keine Autorität dem Volke gegenüber anzuerkennen, jede Macht durch Theilung zu beſchränken und auch die beſchränkte Macht nur auf kurze Friſt zu verleihen, um den Gegenſatz von Regierenden und Regierten möglichſt aufzuheben?
Freilich war das Staatsweſen der Athener darauf angelegt, daß ſoviel wie möglich alle Bürger abwechſelnd regieren und gehorchen ſollten, aber ſie haben niemals das Heil ihres Staats dem Unweſen einer unbedingten Maſſenherrſchaft preisgegeben.
Sie haben ihre Beamten erlooſt, weil ſie glaubten, daß zu den laufenden Verwaltungsgeſchäften jeder ihrer Mitbürger die genügende Vorbereitung beſitze, und das Loos hat die Stadt vor vielem Unſegen der Wahlumtriebe und Parteikämpfe bewahrt; aber ſie haben demſelben niemals eine unbedingte Berechtigung eingeräumt.
Das Amt der Heerführung, mit welchem ausgedehnte Vollmachten in Beziehung auf die auswärtigen Angelegenheiten und die öffentliche Sicherheit verbunden waren, ſo wie die oberſte Finanzſtelle ſind immer den Männern des allgemeinen Vertrauens vorbehalten worden.
Dieſe Aemter ſtiegen an Anſehen, ſo wie die Loosämter an Bedeutung verloren.
Es bedurfte alſo nicht der Aufhebung des Looſes, wie ſie in Florenz erfolgte, um die Herrſchaft der Mediceer zu befeſtigen, ſondern Perikles regierte den Staat, ohne eine ſeiner Inſtitutionen zu verletzen; er regierte ihn als der erwählte Mann des öffentlichen Vertrauens, als Berather der Bürgerſchaft, als Oberfeldherr der Republik, als Aufſeher ihrer Finanzen und endlich als Bevollmächtigter der Gemeinde zur Ausführung der öffentlichen Bauten.
So vereinigte ſich in der perikleiſchen Stadt das Gute der verſchiedenſten Staatsformen.
Sie hatte den unverkennbaren Vorzug einer Demokratie, welche Alle zu gleicher Theilnahme am Staatsweſen heranzieht, jeden einzelnen Bürger für das Heil des Ganzen verantworlich macht, Willkür, Einſeitigkeit, Mißbrauch der Gewalt, Unredlichkeit der Politik möglichſt verhütet und die größte Kraftentwickelung hervorruft.
In dem allgemeinen Wetteifer bewähren ſich die Beſten der Bürger, und indem dieſen die Vertrauensämter übertragen werden, ſo verbindet ſich mit der Volksherrſchaft der jedem Gemeinweſen unentbehrliche Segen einer wahren Ariſtokratie.
Der ſeltenſte und glücklichſte Fall iſt aber ohne Zweifel der, wenn ſich Einer als der Beſte bewährt.
Dann iſt ſcheinbar freilich die Demokratie aufgehoben, denn es herrſchen nicht Alle, ſondern Einer, nicht der Erſte, Beſte, ſondern der Erſte und Beſte; aber dennoch konnte eine ſolche Herrſchaft nur aus dem Boden der Demokratie ſich entwickeln, denn dieſe hat ja gerade darin ihre politiſche Berechtigung, daß in ihr ohne alle Nebenrückſichten der unbedingt Beſte an die erſte Stelle rücken kann.
Er ſtellt die Tugend, welcher Alle nacheifern, das Geſetz, welchem Alle dienen, in ſich perſönlich dar.
Anſtatt des todten Buchſtabens ſteht ein perſönliches Weſen im Mittelpunkte, wie es zu allen Zeiten ein Bedürfniß der menſchlichen Natur geweſen iſt, ein Mann, der immer das Ganze im Auge hat, und mit jenem königlichen Blicke, wie ihn Plato entwickelt, die Dinge beherrſcht.
Und ein ſolcher König war Perikles inmitten der Republik, kein Parteihaupt, darum frei und unabhängig; ein gerechter König, indem er nicht das Seine ſuchte, ſondern, von aller Hoffart fern, ein arbeitvolles Leben ganz dem Staate widmete; ein legitimer Fürſt, indem er durch freiwillige Anerkennung ſeiner Mitbürger herrſchte; ein ſchlichter Bürger und dennoch ein geborener Herrſcher, denn er war mit Gaben ſo außerordentlicher Art ausgerüſtet, daß er nicht nur das Recht, ſondern auch die Pflicht hatte, durch dieſelben zu herrſchen.
Er hatte die Kraft des Genius, welche die zerſtreuten Elemente magnetiſch anzieht und ihnen Bewegung und Richtung giebt.
Seine Herrſchaft war um ſo ſicherer, je verſtändiger und tugendhafter ſeine Mitbürger waren; er hob ſie empor, wenn er ſie leitete; es verſtummten in ihnen die niederen Begierden, wenn er zu ihnen redete.
Das war die ethiſche Kraft ſeines monarchiſchen Regiments, und ſo dürfen wir wohl ſagen, daß ſich das Gute der verſchiedenen Staatsformen auf die ſeltenſte Weiſe in dieſer Staatsleitung vereinigte.
Aber was den Inhalt der perikleiſchen Politik betrifft, lag nicht in ihr der Keim des Bürgerkriegs, war nicht die Schwäche und Demüthigung der anderen Bundesſtaaten Vorausſetzung und Ziel der Größe von Athen, war Perikles' Regiment nicht eine Herausforderung gegen Sparta und wie kann man die Vorbereitung des entſetzlichſten Bürgerkriegs eine glückliche Periode nennen?
Freilich haben ſchon im Alterthume Feinde und Spötter Perikles den Anſtifter des Kriegs genannt; freilich war er vorzugsweiſe der Gegenſtand des Haſſes von Sparta, das ſeine Ausweiſung als Unterpfand des Friedens verlangte; aber dieſe Forderung beruhte nur darauf, daß man in Perikles die Macht Athens erkannte, wie aus gleichem Grunde der Feind unſers deutſchen Vaterlandes die Ausweiſung ſeines größten Staatsmanns verlangte.
Perikles hat nie einen Haß gegen die anderen Staaten gezeigt.
Er hat alle unberechtigten Oberhoheitsgelüſte ruhig und entſchloſſen zurückgewieſen; er hat die Ummauerung Athens vollendet, Heer und Flotte geordnet, den Staatsſchatz geſammelt, damit ſeine Vaterſtadt jeden Augenblick kriegsbereit ſei und ſelbſtgenugſam; er hielt die Bündner auch wider ihren Willen feſt, weil er den kleinen Inſelſtädten nicht das Recht zugeſtehen konnte, nach eigener Laune ihre Politik zu beſtimmen und dadurch die mit viel Blut erkaufte Sicherheit des griechiſchen Meers in Frage zu ſtellen, aber er war ein entſchiedener Gegner aller Eroberungsgelüſte, er war ein Mann des Friedens, weil nur im Frieden Athen das Werk, zu dem es berufen war, ausführen konnte, und dies Werk war ein nationales.
Ein politiſches Vaterland gab es nicht mehr.
Der in den Freiheitskriegen erneuerte Staatenbund war aus einem Schutze der nationalen Entwickelung eine Feſſel derſelben geworden und endlich durch Sparta's Schuld aufgelöſt worden.
Perikles verſuchte neue Einigungen, aber umſonſt.
Athen blieb auf ſich angewieſen.
Es mußte alſo die geiſtigen Güter, die den nationalen Gemeinbeſitz bildeten, um ſo treuer pflegen, um ſo raſtloſer dahin ſtreben, das Bild eines vollkommenen Griechenthums bei ſich darzuſtellen, und ſeine Schuld war es nicht, wenn daſſelbe ein vollſtändiges Gegenbild von Sparta wurde.
Es handelte ſich alſo nicht bloß um eine achtunggebietende Machtbildung dem Auslande gegenüber, ſondern auch um eine Ausgleichung der Stammesunterſchiede, um eine Verbindung der noch im Gegenſatze ſtehenden Volkskräfte, um eine Ausſöhnung alter und neuer Bildung; denn die Aufklärung drang von Ionien unaufhaltſam ein.
Abwehren ließ ſie ſich nicht, aber es kam darauf an, den Glauben der Väter feſtzuhalten, mit welchem die Volksſitte und Volkskraft unauflöslich verbunden war, und dieſe Verſöhnung war die Aufgabe der Kunſt, wie ſie von Pheidias und Sophokles geübt wurde.
Indem in Athen vereinigt wurde, was bis dahin in den verſchiedenen Stämmen und an verſchiedenen Orten ſich entwickelt hatte, entſtand aus der Vereinigung etwas weſentlich Neues; es entſtanden Kunſtwerke, die weder doriſch noch ioniſch, ſondern attiſch und, zugleich echt helleniſch waren.
Es entwickelten ſich auch ganz neue Richtungen, wie in der Philoſophie, in der Beredſamkeit und in der Geſchichtſchreibung.
Herodot und Thukydides ſind als Hiſtoriker ſo verſchieden wie möglich von einander, aber in dem Einen ſtimmten ſie überein, daß der Staat des Perikles den Mittelpunkt ihrer Geſchichtsanſchauung bildete.
Und alle die großen Leiſtungen der Stadt in Wiſſenſchaft, Poeſie und Bildkunſt, ſie gehörten nicht einem auserwählten Kreiſe der Geſellſchaft an, ſie bildeten nicht den Schmuck eines Hofes, ſie dienten nicht zu prahleriſcher Schauſtellung des erworbenen Wohlſtandes, ſondern ſie gehörten dem Gemeinweſen an, wirkten bildend und läuternd auf alle Angehörigen deſſelben und kamen durch Betheiligung der ganzen Bürgerſchaft zu Stande.
Jeder Bürger mußte ſtolz ſein auf eine Vaterſtadt, die ſolches leiſten konnte, ja jeder gebildete Hellene mußte ſich in Athen zu Hauſe fühlen und anerkennen, daß in der Stadt des Perikles das wahre Hellas ſei.
War alſo ſein Wirken nicht ein echt nationales, und war es nicht ein Glück für Athen, wie es ſich ſelten wiederholt, einem ſo hohen Berufe in ſolcher Weiſe genügen zu können?
Aber, ſagt man, ſo glänzend immerhin der Zuſtand des perikleiſchen Athens war, als einen glücklichen dürfen wir ihn kaum preiſen, da er doch nur ein Moment war in der Volksgeſchichte; der raſche Verfall zeigt ja, auf wie unſicheren Grundlagen jenes Glück beruhte.
Soll damit die Blüthe Athens als eine künſtlich getriebene und deshalb vergängliche bezeichnet werden, ſo widerſpricht dem der Charakter der ganzen Zeit und ihrer Werke.
Was ſie geleiſtet hat, iſt durch den überſchauenden Blick des Einen Mannes nach allen Seiten gefördert worden; aber eine willkürlich hervorgerufene, durch äußere Mittel und um äußerer Zwecke willen angeregte, durch Ueberreizung beſchleunigte können wir die Entwickelung Athens nicht nennen, ſondern ſie iſt aus dem Volke mit friſchen Trieben hervorgegangen, national und geſund.
Oder ſoll etwa gar die Zeitdauer den Maßſtab des Glücks abgeben?
Das würde freilich vollſtändig dem widerſprechen, was wir im Einverſtändniſſe mit den Weiſen Griechenlands als das Weſen des Glücks erkannt haben.
Dann müßte eine lange Reihe kümmerlicher Jahre einem kurzen, inhaltreichen Leben in voller Kraft der Geſundheit, dann müßte das lange, kränkelnde Daſein des ſpartaniſchen Staats der Vollblüthe des attiſchen Lebens vorgezogen werden!
Die Staaten des Alterthums lebten raſcher, als die neueren, ſchon deshalb weil ſie kleiner waren und ihre Bürgerſchaften abgeſchloſſene Körperſchaften; jeder öffentliche Unfall betraf unmittelbarer jeden Einzelnen, jeder Verluſt wurde ſchwerer erſetzt, jede Veränderung war durchgreifender.
Daher ſind die Kriſen des Verfaſſungslebens häufig ſo plötzlich eingetreten, und in manchen Staaten können wir beinahe nach Jahr und Tag den Wendepunkt des inneren Lebens beſtimmen.
In Athen war die Umänderung beſonders plötzlich und überraſchend; ſie war aber nicht die Folge der von Perikles geleiteten Entwickelung, ſondern allgemeiner Entwickelungsgeſetze, denen keine Macht des Geiſtes die alten Staaten entziehen konnte, und dazu kamen Unfälle von unberechenbarer und unwiderſtehlicher Beſchaffenheit, welche den Kern der Bürgerſchaft zerſtörten.
Und ſollte Perikles, wenn er die kurze Dauer der Größe Athens vorausſah, etwa anders gehandelt haben?
Sollen wir die Energie unſers Strebens nach der muthmaßlichen Dauer des Erfolgs abmeſſen, dann wäre Demoſthenes ein Thor und Verbrecher geweſen, dann würde von Heldenſinn und Heldenthat in der Geſchichte nicht mehr die Rede ſein.
Und war denn nach Perikles' Tode auf einmal Alles vorbei?
Wer wagt das zu behaupten?
Freilich verſtimmten ſich bald die Saiten, die Harmonie trübte ſich; niedere Richtungen gewannen die Oberhand.
Aber der Segen, der jeder großen Zeit folgt, blieb auch hier nicht aus.
Die perikleiſchen Denkmäler blieben der beſte Schatz der Stadt für alle Jahrhunderte; Athen blieb auch ohne Perikles unüberwindlich, ſo lange es den Grundſätzen ſeiner Politik folgte; es blieb der heimathliche Herd aller höheren Richtungen des helleniſchen Geiſtes, und ſo lange noch Lebenskräfte vorhanden waren, haben die Athener im Andenken an jene große Zeit immer ſich ſelbſt wiedergefunden.
Eines freilich kehrte niemals wieder.
Das war die Univerſalität des griechiſchen Geiſtes, wie ſie ſich in Perikles dargeſtellt hat.
Große Feldherren, Staatsmänner, Philoſophen und Redner hat Griechenland noch in bedeutender Anzahl hervorgebracht, und mit der Trennung der verſchiedenen Richtungen wurde in den einzelnen Fächern ſogar eine größere Meiſterſchaft erreichbar.
Er aber war, wie der Erſte, ſo auch der Letzte, der alle Kräfte des griechiſchen Geiſtes harmoniſch in ſich entfaltete und an dem entſcheidenden Wendepunkte der nationalen Entwickelung den Beſitz der Vorzeit mit dem Gewinn der Neuzeit zu verbinden wußte, ein Altathener zugleich und ein Ionier, dem Herkommen treu und ein Führer der Bewegung.
Auch die Macht weiblicher Bildung hat er zuerſt in ihrer Bedeutung erkannt.
Freilich giebt es Viele, welche ſich nicht eher beruhigen, bis ſie an jeder Größe die Schwächen und Gebrechen aufgeſpürt haben, um ſich dem unbequemen Gefühle bewundernder Anerkennung zu entziehen.
Aber das Weſen und die Bedeutung eines Mannes liegt doch nicht in den Schwächen und Unvollkommenheiten, die er mit allen Sterblichen theilt, ſondern in dem, was ihn auszeichnet vor der Menge derſelben und ihm ſeinen hiſtoriſchen Charakter giebt.
Mißgünſtigen Menſchen mag es ärgerlich ſein, daß uns nichts Glaubwürdiges überliefert iſt, was die ſittliche Würde des Perikles beeinträchtigt; wir prägen nur um ſo lieber die Züge des großen Mannes unſerem Gedächtniſſe ein und freuen uns der dauernden Bedeutung ſeines Lebenswerks.
Denn wir, denen im perikleiſchen Athen das merkwürdigſte Staatsleben vor Augen tritt, die wir in ſeinen Denkmälern das Weſen echter Kunſt wieder gefunden haben, die wir die belebende Berührung jener Geiſter, die Perikles wie ein Muſaget um ſich ſammelte, täglich an uns ſpüren, wir werden doch nicht von kurzen und vergeblichen Beſtrebungen jener Zeit reden?
Bloßer Nachruhm iſt ein eitles Ding, aber nicht ſo eine durch Jahrhunderte dauernde Wirkung, welche unter den verſchiedenſten Völkern die Liebe zum Guten und Schönen weckt.
Das Bewußtſein, nicht für eine kurze Gegenwart, ſondern für die kommenden Geſchlechter zu wirken, hatten Perikles und ſeine großen Zeitgenoſſen, und dies Bewußtſein war ihnen ein Troſt für vielfältige Verkennung, Läſterung und Verfolgung und ein Quell des Lebensmuths; es war zugleich die höchſte Weihe, welche auf dem Glücke des perikleiſchen Athens lag.
Alſo auch wir haben unſeren Antheil daran.
Auch für uns, die wir heute hier verſammelt ſind, hat Perikles gewirkt, und die Wiſſenſchaft iſt es, welche uns dieſe Wirkung zu gute kommen läßt.
Sie iſt das Band, welches alle Generationen verbindet und die Nachgeborenen zurückweiſt auf die Wohlthäter unſeres Geſchlechts.
Es iſt kein guter Geiſt, welcher uns zuruft:
Weh dir, daß du ein Enkel biſt!
Denn alles Große und ewig Gültige, was die Vorzeit hervorgebracht hat, iſt unſer, und dies überreiche Erbgut immer voller der Gegenwart anzueignen, iſt die Aufgabe aller Anſtalten, in denen die Wiſſenſchaft gepflegt wird, vor allen die der Univerſitäten.
Wir ſollen alſo keinen trüben Epigonenſtimmungen nachhängen; wir ſollen nicht die »Trümmer hinübertragen und klagen um die verlorene Schöne«, ſondern, unſeres Reichthums froh, das Zertrümmerte aufbauen, das Vergangene ins Leben rufen und die Schätze der Weisheit heben.
Wir brauchen nicht ängſtlich und ſcheu unſere Hände davon zurück zu halten; »es iſt Alles Euer«, ſagt uns das apoſtoliſche Wort.
Die alten Staaten wurden freilich gefährdet, wenn zu der nationalen Bildung eine andere, fremdartige hinzutrat, weil dadurch die volksthümliche Grundlage des Gemeinweſens erſchüttert wurde.
Unſer Culturleben ſteht, Gott ſei Dank! auf anderen Grundfeſten.
Wie wir daher unſere wahre Jugend mit hinüber nehmen ſollen in das reife Alter, ſo dürfen und ſollen wir auch das Alterthum, ſo weit ſeine vorbildliche Bedeutung reicht, in die Gegenwart verpflanzen und Lebenskräfte daraus nehmen.
Die Melanchthonfeier hat uns ja von Neuem daran erinnert, wie unſere heiligſten Intereſſen mit den wahren Humanitätsſtudien unzertrennlich verbunden ſind.
In dieſem Sinne haben wir auch heute das Glück des perikleiſchen Athens betrachtet, im Sinne des echt akademiſchen Wahlſpruchs:
Es iſt Alles unſer!
XIX.
Die patriotiſche Pflicht der Parteinahme.
Unter den vielen Ausſprüchen, welche uns von Staatsmännern des Alterthums überliefert ſind, hat kaum einer in gleichem Grade die Aufmerkſamkeit erregt, wie die Beſtimmung Solon's, daß derjenige Bürger, welcher in Zeiten der Bewegung parteilos bleibe, ſein Bürgerrecht verwirke und ehrlos ſein ſolle.
Iſt die Parteiung, fragt man überraſcht, nicht eine Krankheit des Gemeinweſens?
Iſt es alſo nicht eine Pflicht aller Wohlgeſinnten, ſich von der Anſteckung fern zu halten, und beruht nicht das Heil des Staats darauf, daß in ſtürmiſchen Zeiten eine Anzahl von Bürgern vorhanden iſt, welche frei von aller Aufregung und unbeirrt durch den Gegenſatz der Tagesſtimmungen nur das Wohl des Ganzen im Auge haben?
Und wie verträgt es ſich mit der geſamten Thätigkeit eines Mannes, welcher ſelbſt über den Parteien ſtand und durch Verſöhnung derſelben eine friedliche Staatsordnung begründete, daß er hier zum Bürgerkampfe auffordert und die Theilnahme daran als eine Bürgerpflicht hinſtellt?
Das Geſetz Solon's iſt nur im Zuſammenhange mit dem helleniſchen Volksleben verſtändlich.
Freilich iſt Parteiung ſo alt wie die Geſchichte.
Denn alles Werden beruht darauf, daß Theile vom Ganzen ſich löſen und in Gegenſatz zu einander treten.
Jede Volksgeſchichte beginnt mit der Gliederung in Stämme; die Weltgeſchichte, ſo weit wir von einem Beginne derſelben reden können, mit dem Gegenſatze, welcher ein bis dahin einiges Völkergeſchlecht ſcheidet, und die Sprache giebt noch heute Zeugniß von den Spaltungen, welche im Gottesbewußtſein der Völker eintraten, von den feindlichen Spannungen innerhalb der von Natur verbundenen Menſchengruppen.
Alſo jede geſchichtliche Bewegung geht vom Gegenſatze der Partei aus.
Aber im Morgenlande erſtarrt die Bewegung; die Kaſten Indiens ſind verſteinerte Parteien und die Kämpfe, aus denen ſie hervorgegangen, früh verſchollen.
Bei den Iraniern iſt die geſchichtsbildende Bewegung viel deutlicher; bei ihnen herrſcht keine zurückgezogene Beſchaulichkeit, ſondern für ſie iſt das ganze Leben ein Kampf.
Von böſen und guten Geiſtern umgeben, ſoll Jeder nach eigener Wahl ſich frei entſcheiden; er ſoll Partei nehmen und mit allen Waffen ſtreiten für das Reich der Wahrheit und des Lichts.
Bei ihnen finden wir eine reiche Volksgliederung und eine große Mannigfaltigkeit des Sonderlebens.
Aber ſie geht unter in der Monotonie despotiſcher Reiche, in welchen keine anderen Parteien zur Geltung kommen, als die am Hofe entſtehen und den Thron betreffen.
Auch die edelſten Stämme, wie die Perſer, erliegen dem lähmenden Einfluſſe aſiatiſcher Reichsbildung.
Dagegen iſt bei den Hellenen der Trieb der Sonderung von Anfang bis zu Ende herrſchend geblieben.
Schon in der homeriſchen Welt ſehen wir Prieſter- und Königthum einander feindlich gegenüber; die Edlen erheben ſich wider den König und erſchüttern die Macht ſeines Hauſes; auch das Volk, obwohl noch eine dunkle Maſſe, meldet ſich ſchon mit ſeinen Anſprüchen, wie die grelle Stimme des Therſites bezeugt.
Nach dem Sturze des Königthums betrachten die Geſchlechter ſich als die Inhaber des Staats; aber ſo wie der Seehandel aufblüht und mit dem Wohlſtande das Selbſtgefühl ſteigt, da erhebt ſich die Gemeinde und verlangt Rechte von dem Staate, der weſentlich auf ihrer Kraft beruht.
Edelleute von den Ihrigen zurückgeſetzt, treten an die Spitze der Gemeinde; der ſiegreiche Führer wird der Obmann des Staats.
Er beugt den Adel, er fördert Handel und Gewerbe, er zieht das Landvolk in die Mauern herein.
Das ſtädtiſche Leben blüht auf, mit ihm das Feſtweſen und die Kunſt.
Aber der Volksführer wird der Volksſache untreu; er ſucht nur eignen Vortheil und ſtrebt, von Söldnern umgeben, nach dynaſtiſcher Gewalt.
Bald ſteht Alles gegen ihn; der freiſinnige Adel verbündet ſich mit dem Volke und nach dem Sturze der Gewaltherrſchaft ſucht man den Staat der Herrſchaft einzelner Stände und Parteien auf immer zu entziehen, durch geſchriebene Rechtsnormen jeder Willkür vorzubeugen und das Geſetz zur Herrſchaft zu bringen.
Nun iſt die Idee des helleniſchen Staats verwirklicht, aber damit iſt keine Ruhe gewonnen, kein Abſchluß erreicht.
Auf Grund voller Rechtsgleichheit betheiligt ſich nun Alles am öffentlichen Leben; alle Fragen der inneren und äußeren Politik werden zur Parteiſache, und der Parteikampf wird im Oſtrakismos geſetzlich organiſirt.
Eine Partei nach der anderen bringt ihren Führer an das Ruder und die volle Demokratie, welche in keinem anderen Orte als in Athen eine Zeitlang mit Ehren beſtanden hat, bewährte ſich nur dadurch, daß ſie es möglich machte, durch freien Parteikampf die wahrhaft bedeutendſten Männer an die Spitze des Staats zu bringen.
Der Letzte war Demoſthenes.
Der Parteigeiſt überdauerte aber die politiſche Geſchichte Athens.
Er ging auf andere Gebiete über, er lebte fort in den geiſtigen Gemeinden der Philoſophen, ähnlich wie in Rom die Juriſtenſchulen an die Stelle der politiſchen Gegenſätze traten.
Noch in Byzanz finden wir die Nachklänge jener volksthümlichen Bewegung; die Parteien der Rennbahn ſind die letzten Ausläufer und zugleich die klägliche Parodie jener Gegenſätze, in welchen ſich das Leben des helleniſchen Volks von Anfang an bewegt hat.
Wenn nun Solon ſeine Mitbürger kannte, wenn er die geiſtigen Triebe in ihnen nicht binden, ſondern löſen und entfalten wollte, wenn er ſeine Verfaſſung als ein Werk anſah, das im Kampfe der Gegenſätze ſich bewähren und fortbilden ſollte:
ſo konnte er freilich keinen Bürger leiden, der ſich dieſem Kampfe entzog, der es bequem fand, demſelben wohlgeborgen zuzuſchauen und die Entſcheidung abzuwarten, um ſich dann den Siegern anzuſchließen.
Wenn eine ſolche Geſinnung Nachfolge fände, ſo würde die Stadt Gefahr laufen, einer Minderzahl entſchloſſener Parteigänger als Beute in die Hände zu fallen.
Daher ſah Solon eine feige Neutralität als Verrath am Vaterlande an, als ein Verbrechen, durch welches die Bürgerehre verwirkt werde.
Findet auf dieſe Weiſe Solon's Ausſpruch in dem Charakter des Volks ſeine Erklärung, ſo ergiebt ſich daraus auch die Bedeutung der alten Geſchichte für die allgemeine Betrachtung der menſchlichen Dinge; denn keine Zeit iſt lehrreicher und anziehender für uns als die einer lebhaften Parteibewegung.
Da ſind alle Kräfte in Spannung, da tritt im Guten wie im Böſen die wahre Natur des Menſchen zu Tage.
Die Partei bringt das ſtehende Waſſer in Fluß, ſie macht das Epos der Geſchichte zum Drama; ja, wir werden aus Zuhörern und Zuſchauern zu unmittelbaren Theilnehmern.
Wie wir als Kinder für Hektor oder für Achilleus ſchwärmten, ſo treten wir auch als Männer in den Kampf der Parteien ein; wie müſſen das Für und Wider in uns ſelbſt zur Entſcheidung bringen, und die neue Lebenswärme, welche ſeit Niebuhr in die Betrachtung des Alterthums eingedrungen iſt, beruht ſie nicht weſentlich darauf, daß er ſich nicht begnügte, mit dem kühlen Verſtande des Kritikers die überlieferten Thatſachen zu prüfen, ſondern bei jeder Parteibewegung, wie ein echter Bürger nach dem Herzen Solon's, ſich die Gewiſſensfrage vorlegte:
Auf welcher Seite würdeſt du geſtanden haben?
Nur auf dieſe Weiſe wird die Geſchichte zu einer Bildungsſchule des politiſchen Urtheils, zu einer ethiſchen Wiſſenſchaft.
Auf dieſe Weiſe lernen wir auch in der alten Geſchichte das Weſen der Partei und ihre verſchiedenen Arten am gründlichſten kennen.
Wir erkennen als die älteſte derſelben diejenige, welche auf natürlichen Unterſchieden beruht.
Die Stämme einer Nation, von Natur verſchieden begabt, entfremden ſich einander, nachdem ſie in getrennten Wohnſitzen ihre beſonderen Sitten und Mundarten ausgebildet haben; die Entfremdung führt zu Mißgunſt und Eiferſucht, ſo daß die zu gegenſeitiger Ergänzung und Förderung berufenen Bruderſtämme als Volksparteien ſich feindlich gegenübertreten.
Aus der Gliederung der bürgerlichen Geſellſchaft geht eine zweite Art der Parteiung hervor, wenn Herren- und Bauernſtand, Edelleute und Gewerbtreibende, Alt- und Neubürger um den Antheil am Gemeinweſen hadern.
Auch dieſe Spaltungen ſchließen ſich an natürliche Unterſchiede an, wenn in gewiſſen Gegenden einzelne Stände vorherrſchen, hier der große Grundbeſitz, dort das Hirtenvolk, oder die Fiſcher und Seefahrer; die Spaltung der Geſellſchaft kann aber auch aus rein geiſtigen Geſichtspunkten hervorgehen, wenn es ſich z. B. um die Abwehr oder Einführung einer auswärtigen Cultur handelt, wie in Rom um die helleniſche, in Athen um die ioniſche Bildung.
Die dritte Art beruht auf der Verſchiedenheit der Anſicht von ſtaatlichen Einrichtungen; das ſind alſo die eigentlich politiſchen Parteien in ihrer unendlichen Mannigfaltigkeit, unter denen es, ſo lange Staaten beſtehen, immer zwei Hauptrichtungen gegeben hat, eine, welche mehr im Gewinnen eines Neuen und Beſſeren, die andere, welche mehr im Erhalten des Bewährten das Heil des Ganzen ſieht.
Dann lehrt uns aber das Alterthum auch die richtige Würdigung der politiſchen Parteiung; denn die Beſchäftigung mit demſelben macht es uns durchaus unmöglich, ſie nur als Krankheitserſcheinung aufzufaſſen.
Auch die Unterbrechung der friedlichen Entwickelung erſcheint uns als eine Kriſis des Volkslebens, welche mit einer gewiſſen Nothwendigkeit eintritt.
Daher finden wir gleichzeitig an den verſchiedenſten Orten Griechenlands dieſelben Gährungen, aus denen die Tyrannis hervorging.
Es ſind die Zeichen einer Bewegung, welche durch Aufſtellung und Ueberwindung von Gegenſätzen unaufhaltſam fortſchreitet; es ſind Durchbrüche einer neuen Zeit, in denen gebundene Kräfte frei werden und junge Triebe ſich Bahn machen.
Nur in ſolchen Bewegungen kann der werdende Staat ſich ausgeſtalten und Form gewinnen; je geſunder er ſich aber entwickelt, je mehr der Geiſt der Freiheit, der Gerechtigkeit, des Gemeinſinns ihn durchdringt, um ſo mehr wird der Kampf der Parteien eine Uebungsſchule aller geiſtigen Lebenskräfte ſein.
Er fördert das Ganze, indem er durch offenen Gegenſatz der Meinungen Vorurtheile beſeitigt ſo wie vor Einſeitigkeit und Irrwegen bewahrt; er fördert den Einzelnen, indem er ihn nöthigt, in Wort und That eine wohlgeprüfte Meinung muthig zu vertreten.
Das iſt der wohlthätige Antagonismus der Partei, die ſicherſte Bürgſchaft des Fortſchritts und einer gedeihlichen Zukunft.
Er trennt nicht nur, ſondern er verbindet auch; er ſteigert die perſönliche Theilnahme am Wohle des Staats, für welchen Alles wetteifernd bemüht iſt.
Die Parteikämpfe ſind die Wehen, welche neuen Entwickelungen vorangehen; nach angſtvoller Spannung der Gemüther folgt eine höhere Gewißheit und der Staat wird Allen um ſo theurer, je mehr um ihn gebangt, geſtritten und gearbeitet worden iſt.
Aus jeder Kriſis geht er reicher und voller hervor.
Einem Parteiſiege verdankte Athen den Schmuck ſeiner Tempel; aus den Parteikämpfen gingen die Colonien hervor, welche die Herrſchaft der Griechen über alle Mittelmeerküſten ausdehnten; Beredſamkeit und dialektiſche Methode ſind Früchte des Parteikampfes; aus ihm ſind endlich die höchſten Kunſtwerke des Geiſtes entſprungen, die noch heute vorbildlichen Geſetzgebungen, in denen der fluthenden Bewegung Maß und Form gegeben iſt.
Wahrlich, wenn wir die arme Geſchichte parteiloſer Staaten mit der überreichen Culturentwickelung einer Stadt vergleichen, welche, wie Athen, von einem Parteikampfe zum anderen überging:
dann begreifen wir das große Wort des Herakleitos, welcher den Kampf den Vater der Dinge nannte und des kurzſichtigen Dichters ſpottete, der den Wunſch ausgeſprochen habe, daß doch aller Streit zwiſchen Göttern und Menſchen ein Ende nehmen möchte.
Aber es giebt neben dem guten Streite auch einen böſen; beide trennt eine feine Gränzlinie, und wenn uns die Geſchichte lehrt, daß durch Parteikampf die Staaten groß geworden ſind, ſo lehrt ſie noch viel vernehmlicher, daß dieſelben durch Parteiung untergegangen ſind.
Dies iſt dort am deutlichſten, wo die Staaten ſchon im Verfalle begriffen ſind und in ihrem allgemeinen Siechthume die Erſchütterung heftiger Parteibewegung nicht mehr vertragen.
Sie ſind mit ihren mißbräuchlichen Einrichtungen ſo verwachſen, daß die Angriffe auf dieſelben die Exiſtenz des Staats gefährden.
So war es mit den Angriffen, welche in Rom gegen die Nobilität gerichtet waren.
In dieſem Falle zerſtört die Partei nur, was untergehen mußte, und bringt ein wankendes Gebäude zum Fall.
Sie untergräbt aber auch die Kraft des geſunden Staats und zwar zunächſt durch ihren Einfluß auf die Sittlichkeit.
Wer ſich einer Partei anſchließt, giebt immer etwas von ſeiner Selbſtändigkeit auf; denn ohne gegenſeitiges Nachgeben kann keine Parteimacht zu Stande kommen.
Dadurch entſteht Unfreiheit und Unwahrheit.
Man gewöhnt ſich, nicht mehr rein und voll aus dem eigenen Bewußtſein heraus zu handeln und die Stimme des Gewiſſens zu überhören.
Die Ruhigeren werden von den Heftigeren fortgezogen und in der Leidenſchaft geht die Tugend der Beſonnenheit unter.
Dieſe ſittlichen Gefahren bedrohen den Staat noch nicht unmittelbar, ſo lange der Gemeinſinn alle Sonderbeſtrebungen überwiegt.
So wie aber die Idee des Staats ihre Kraft verliert, ſo wie dieſe untergeordneten Bildungen, die nur zu einer vorübergehenden Exiſtenz im Organismus berechtigt ſind, eine ſelbſtſtändige, dauernde und vom Ganzen unabhängige Wirkſamkeit ſich anmaßen, dann beginnen die krankhaften Zuſtände.
Dieſe Erſcheinungen zeigen ſich zuerſt bei Parteien, welche ſich überlebt haben.
Ihre Zeit iſt vorüber, aber ſie halten mit eigenſinnigem Trotze an ihren Anſichten feſt.
So werden aus Parteien Cliquen oder Factionen.
Parteien können und ſollen ohne Erbitterung ſein; das Weſen der Faction iſt die Gehäſſigkeit und Verbiſſenheit; ihre Kampfart iſt die Wühlerei und Intrigue, ihre Waffen ſind giftige Pfeile, die aus dem Dunkeln fliegen.
Hier entwickelt ſich zuerſt eine Feindſchaft wider den Staat; hier bilden ſich im Gegenſatz zu den arbeitenden und ſchaffenden Parteien die auflöſenden, auf das Unglück des Staats lauernden und zerſtörenden.
Nun beginnt der Kampf, in dem ſich zeigen muß, ob der Organismus kräftig genug iſt, das Gift auszuſcheiden oder zu überwinden.
Es iſt aber in der Regel ein unglücklicher Kampf; denn wenn auch die Patrioten zeitweilig die Oberhand behalten, ſo erhitzt ſich doch die Leidenſchaft immer mehr, die Parteien haſſen ſich gegenſeitig mehr als den gemeinſamen Feind, die Saat des Böſen wuchert übermächtig und es tritt eine allgemeine Zerrüttung ein, wie es in Griechenland ſeit dem fünften Jahre des großen Städtekriegs der Fall war.
Alle Anſichten von Sitte und Recht, ſelbſt die Bedeutungen der Wörter veränderten ſich.
Beſonnene Vorſicht, ſagt Thukydides, nannte man Feigheit, Mäßigung träge Unentſchloſſenheit; zufahrende Hitze aber pries man als männlichen Muth.
Nur der Schmähredner fand Glauben.
Der Parteipflicht gegenüber galt keine andere Verpflichtung und beſchworene Ausſöhnung nur ſo lange, als die Mittel zur Anfeindung fehlten.
Unter ſolchen Verhältniſſen beſteht der Staat nur noch äußerlich fort; der Lebensgenius iſt entwichen und die Kräfte, welche er zu gemeinſamem Dienſte gebunden gehalten hatte, gehn feſſellos aus einander.
Die Betrachtung des Weſens und des Einfluſſes der Parteien im Alterthume führt uns unmittelbar auf einen zweiten Geſichtspunkt, zu der Frage, wie ſich in Betreff des Parteiweſens zur alten Zeit die neue verhalte.
Den natürlichen Menſchen der Heidenwelt zügelte in ſeiner Luſt zu haſſen keine Religion, und die alten Ariſtokraten ſcheuten ſich nicht bei ihren Göttern zu ſchwören, daß ſie keine Gelegenheit verabſäumen wollten, dem Volke Böſes zu thun.
Aber das Chriſtenthum, das mit einem Friedensgruße in die Welt eintritt, kann doch unmöglich den Parteikampf auf Erden dulden.
So ſcheint es, und doch erfüllt es unſere Erwartungen nicht.
Freilich bietet es Frieden jeder einzelnen Seele und jedem Hauſe, in welchem man ſeine Botſchaft aufnimmt.
Aber für die Welt iſt es keine Religion des Friedens geworden.
Sie geht vielmehr mit ſcharfer Scheidung durch alle Menſchenkreiſe hindurch und der erſten Friedensbotſchaft folgte ſogleich die inhaltſchwere Weiſſagung: Siehe, dieſer iſt geſetzt zu einem Zeichen, welchem widerſprochen wird!
So wird das Parteiweſen gewiſſermaßen ſanctionirt, und unbeſchadet unſerer perſönlichen Verpflichtung, nach Kräften mit allen Menſchen Frieden zu halten, wird es als eine Nothwendigkeit anerkannt, als eine Weltordnung, welche unentbehrlich iſt, damit die Herzen der Menſchen offenbar werden, damit Wahrheit und Lüge ſich ſcheiden.
Zugleich iſt nun ein neuer Gährſtoff da, und zwar der gefährlichſte von allen.
Im klaſſiſchen Alterthume gab es keine Bekenntnißſtreitigkeiten; es kommen wohl einzelne Verfolgungen von Irrlehrern vor, aber die religiöſen Ketzereien waren im Grunde auch nur politiſche Verbrechen.
Die Religion wurde nur als Staatscultus geſchützt.
Nun erfolgte aber die verhängnißvolle Uebertragung des antiken Princips auf das Chriſtenthum, und wenn auch ſchon früher Parteien in der Gemeinde beſtanden, welche nothwendig waren und heilſam zu ihrer Entwickelung, wie der Apoſtel ſagt: »es iſt gut, daß Rotten unter euch ſind«:
ſo iſt doch erſt ſeit der Verſchmelzung des Geiſtlichen und Weltlichen jene Reihe von Parteiungen entſtanden, welche die Erde mit Blut getränkt haben.
Sie waren ſchlimmer als alle, welche das Alterthum kannte.
Die Partei wurde Gewiſſensſache; die Parteiwuth glaubte ſich himmliſchen Lohn verdienen zu können, und indem Bekenntnißformen einer myſteriöſen Dogmatik zu Bedingungen ſtaatsbürgerlicher Rechte wurden, drängte ſich in das Heiligſte eine ſchmutzige Selbſtſucht ein, welche, mit Heuchelei verbunden, gewiß die widerwärtigſte aller Erſcheinungen iſt, in denen die Parteiung jemals unter den Menſchen aufgetreten iſt.
Ein zweiter Unterſchied in der Parteibildung alter und neuer Zeit beruht auf der Form der Staaten.
Der Hellenen ganze Energie war der Geſtaltung des politiſchen Sonderlebens zugewendet.
Ihrem künſtleriſchen Sinn widerſtrebte das Maſſenhafte; ſie liebten das Ueberſichtliche und Begränzte.
In kleinerem Maßſtabe konnte der Staat eher als Kunſtwerk ausgebildet werden, und derſelbe Grundtypus wiederholte ſich in unendlicher Mannigfaltigkeit des Rechts, der Sitte, des Cultus, der Münze und Jahresrechnung; ſelbſt die Götter waren ſtädtiſch.
In den Verſuchen einer Reichsbildung hatten ſie wenig Erfolg; auch der römiſche Staat ging an der ungeſchickten Ausdehnung einer ſtädtiſchen Verfaſſung auf ein ganzes Land zu Grunde.
Wo ſich nun in der neueren Zeit ſtädtiſche Parteikämpfe finden, wie in Deutſchland, Italien und den Niederlanden, da zeigen ſie die größte Aehnlichkeit mit dem Alterthume; da finden wir denſelben Hader zwiſchen Adel Bürgern, zwiſchen Voll- und Halbbürgern, zwiſchen amtsfähigen und ausgeſchloſſenen Ständen.
Ganz anders aber in den Großſtaaten mit ihren ungleich verwickelteren Lebensverhältniſſen und ihren Menſchenmaſſen.
Dieſe kommen viel ſchwerer, als einzelne Bürgerſchaften, in Bewegung.
Iſt ſie aber eingetreten, ſo iſt eine Leitung derſelben, eine Beſchränkung auf beſtimmte Ziele und eine vernünftige Mäßigung unendlich ſchwieriger.
Es iſt nicht der Bürger, ſondern der Menſch, welcher in ſeinem tiefſten Weſen aufgeregt wird.
Allgemeine Begriffe mit vieldeutigen Schlagwörtern, wie ſie das Alterthum nicht kannte, abſtracte Ideen ſocialen und politiſchen Inhalts fanatiſiren das Volk mit ihrer dämoniſchen Gewalt und die verwilderte Maſſe ergeht ſich in Gräueln einer Revolution, die bei den Alten in ſolcher Maßloſigkeit nicht vorkommen konnte.
Andererſeits liegt es in der Natur der Großſtaaten, daß ſie viel ſeltener als ſtädtiſche Republiken in allgemeine Aufregung gerathen; die Bewegungen vertheilen, die Gegenſätze beruhigen ſich leichter; die Geſichtskreiſe ſind weiter, die Intereſſen mannigfaltiger; eine Parteirichtung kreuzt und lähmt die andere.
Auch iſt mit dem Fortſchritte moderner Cultur die freie Bewegung des Einzelnen, die Anerkennung berechtigter Meinungsverſchiedenheit und eine vernünftige Toleranz nothwendig in ſtetiger Zunahme.
Endlich iſt es ein entſchiedener Vorzug der neuen Zeit, daß ſie Einrichtungen beſitzt, welche die Parteibewegung mäßigen und ordnen.
In unſern Verfaſſungsſtaaten wird die Leitung des Ganzen durch feſte Parteien weſentlich erleichtert.
Ihre Bewegung gleicht der des Pendels, welcher den Gang eines Uhrwerks regelt, oder dem Pulsſchlage, an welchem man den innern Zuſtand eines Volks prüfen und erkennen kann.
Groß- und Kleinſtaaten ſind aber nicht immer nach Zeiten und Ländern geſchieden; ſie beſtehen auch neben einander in demſelben Volke, ſo daß ſich die Sphären der einen und der anderen kreuzen.
Dadurch treten unvermeidliche Conflikte ein, und die Berechtigung des Theils dem Ganzen und des Kleinen dem Großen gegenüber wird zu einer Parteifrage, von deren endgültiger Entſcheidung das Schickſal ganzer Nationen abhängt.
Dieſe Frage zieht ſich durch die ganze Geſchichte der Hellenen hindurch; ihre praktiſche Löſung haben nur die Athener verſucht und ihre unvergeßliche Heldenzeit beruht darauf, daß nach Mißlingen aller föderativen Einrichtungen der eine kleine Staat für ſich allein die Aufgabe übernahm, welche der Geſamtheit oblag.
Athen wehrte mit ungeheuren Opfern die Fremdherrſchaft ab, hielt allein eine ſchlagfertige Macht, um das Meer frei zu erhalten; Athen allein nahm gaſtfreundlich alle Volksgenoſſen bei ſich auf, ſuchte in gemeinſamen Gründungen die Stämme zu verſchmelzen und Alles, was dem Namen der Hellenen Ehre machte, zur Blüthe zu bringen.
Der Dank, den es erntete, war Scheelſucht und Mißgunſt, giftiger Haß gegen die, welche ſich anmaßten, etwas Beſſeres ſein zu wollen; die Bruderſtämme hatten keine andere Antwort als die, welche die Söhne Jakob's ihrem Bruder Joſeph gaben:
Wie, ſollen wir kommen uns vor dir zu neigen? — und an dieſem Joſephshaſſe iſt das ganze Volk in blutigen Kämpfen politiſch und ſittlich zu Grunde gegangen.
Die Hellenen haben über ihr Stadtbürgerthum ihren beſten Schatz, die Vaterlandsliebe, eingebüßt, und ähnliche Gefahren drohen überall, wo das Geſamtvaterland nicht das unmittelbare Vaterland iſt.
Freilich wäre es Thorheit, darum jede Bildung von Sonderſtaaten in einem großen Volksganzen als ein nationales Unglück anzuſehen; vielmehr iſt der mannigfaltige Segen, welcher ſich daran knüpft, auch durch blutige Reibungen nicht zu theuer bezahlt.
Aber das Normale bleibt doch immer, daß das Volk zum Staate werde.
So wird es erſt in vollem Maße eine geſchichtliche Perſönlichkeit, ſo wird das von der Natur Vorgebildete durch den Menſchengeiſt vollendet.
Der Volksſtaat hat im vollſten Maße die Eigenſchaft, welche Ariſtoteles als Hauptbedingung und Ziel jedes wahren Staats bezeichnet, die Autarkie (d. i. die auf eigenen Mitteln ruhende, ausreichende Selbſtändigkeit), und daher die größte Dauerhaftigkeit und innere Ruhe, weil nichts Ungleichartiges beigemiſcht und nichts Gleichartiges ausgeſchloſſen iſt, während die Miſchſtaaten durch innere Widerſprüche in Aufregung erhalten werden, und die Theilſtaaten, ſofern ſie auf willkürlichen Einrichtungen beruhen und eine auswärtige Ergänzung ihrer Macht ſuchen oder durch internationale Tractate ſich decken müſſen, immer eine gewiſſe künſtliche und deshalb unſichere Exiſtenz haben.
In ſtaatlicher Gemeinſchaft kommt das Volk zum vollen, ruhigen Selbſtbewußtſein, zum inneren Frieden wie zur äußeren Geltung; ſie hebt die Menſchen durch hohe und mannigfaltige Pflichten; ſie öffnet allen Kräften der Nation den weiteſten Spielraum; ſie bietet erſt den ganzen Segen eines wahren Vaterlandes.
Deshalb zieht auch durch die Völker alter und neuer Zeit eine geheime Macht zu einem ſolchen Ziele, als ihrer wahren Beſtimmung, hin, und es kommt für ihr Heil Alles darauf an, daß die rechte Zeit engerer Einigung nicht verſäumt und der einzig mögliche Weg nicht eigenſinnig verſchmäht werde.
Sonſt geht der Segen der Vergangenheit verloren und die Volksgeſchichte wird nicht fortgeführt, ſondern abgebrochen.
So ging es den Hellenen, welche vom Uebermaße ihres Sonderlebens erſchöpft die erſehnte Einigung unter der Macht eines fremden Scepters fanden.
Bei ihnen iſt die Saat des Parteihaſſes am vollſten aufgegangen.
Wir müſſen aber, um nicht ungerecht zu ſein, erkennen, daß auch keinem Volke der Erde der rechtzeitige Uebergang aus der Zerſplitterung in die Einheit ſo ſchwer gemacht worden iſt, wie den Hellenen, ſchwerer als irgend einem Volke der neueren Geſchichte.
Bei der Vergleichung zwiſchen den Parteien alter und neuer Zeit tritt uns endlich ein dritter Unterſchied entgegen.
In der antiken Welt war der Menſch weſentlich Bürger; er ging ganz in dem Staat auf; die Staatsgemeinſchaft war die einzige Erziehung zur Sittlichkeit, die einzige Schranke ſeiner Selbſtſucht.
Er war mit dem Staate in Kriegs- und Friedenszeiten auf das Unmittelbarſte verflochten; er verbrachte die Tage außerhalb des Hauſes, auf dem Markte und in den Verſammlungen, durch den Dienſt der Sklaven eines großen Theils von Arbeit und Lebensſorge überhoben.
In der neuern Welt ſind alle Lebensverhältniſſe ungleich mannigfaltiger und verwickelter; da giebt es mehr Pflichten, mehr einſame Arbeit des Berufs, mehr Kampf um die Exiſtenz.
Der Einzelne hat eine Menge von Beziehungen, welche über die heimathlichen Intereſſen weit hinausgehen; andererſeits ſind es wieder die allerengſten Beziehungen, welche ihn vorzugsweiſe in Anſpruch nehmen, die der Familie, und der moderne Menſch iſt nur zu geneigt, ſich in dieſer engſten Lebensſphäre behaglich einzuſpinnen, indem er ſich alle Anforderungen des Staats fern zu halten ſucht, als wenn es eine fremde und feindliche Macht wäre, welche ſeine Kreiſe ſtörte.
Die Folge iſt, daß ihn auch die politiſchen Fragen in der Regel viel kühler laſſen und daß er nur dann mit erregterer Seele in den Parteikampf eintritt, wenn er glaubt, daß die Bewegung ſeine ganze Exiſtenz betrifft, wenn es ſociale Fragen ſind, in welchen es ſich um die perſönlichen Verhältniſſe handelt, um Mein und Dein, um Ruhe und Wohlſtand des Hauſes.
Auch die Alten ehrten das Haus; ſie betrachteten es als eine religiöſe Gemeinde mit feſtgeordneten Gottesdienſten und der Staat ſorgte dafür, daß dieſe Stiftungen nicht untergingen.
Mit dem Ahnencultus pflanzten ſich auch wohl gewiſſe politiſche Traditionen und Parteirichtungen von Geſchlecht zu Geſchlecht fort; aber während man den Zuſammenhang der auf einander folgenden Geſchlechter ſehr feſt hielt, war die zur Zeit beſtehende Familiengenoſſenſchaft bei Weitem nicht von der Bedeutung, welche ſie in neuerer Zeit hat.
Sie war kein Kreis, der den Einzelnen vom Ganzen trennte, keine ſelbſtändige Mittelſtufe zwiſchen Bürger und Staat, kein Gegengewicht gegen die Oeffentlichkeit.
Daher die unbegränzte Bewegung, welche von der politiſchen Parteiung ausging; nirgends war ein Ruhepunkt, nirgends ein neutraler Boden.
Dies mußte anders werden, als die Ehe aufhörte nur als ein Mittel für die Staatszwecke zu gelten.
Die Familie erhielt eine größere Selbſtändigkeit, wie dies von Anfang an in dem Charakter der germaniſchen Völker lag; das Haus wurde eine Welt für ſich, eine Freiſtätte des individuellen Lebens, ein Rückzugsort aus der Unruhe der Außenwelt.
Damit trat auch die Frau aus der untergeordneten Stellung heraus; ſie wurde die Pflegerin eines ſtillen Glücks, welches die Stürme des Parteitreibens nicht erſchüttern ſollten, ſie half die Bewegung der Leidenſchaften dämmen, daß ſie nicht ſchrankenlos Alles überfluthe.
Aber bei dieſem Berufe haben ſich die Frauen nicht immer genügen laſſen; ſie haben ſich ſelbſt an dem Parteileben betheiligt und dadurch einen Einfluß gewonnen, welcher ohne Zweifel mit zu den Punkten gehört, in denen ſich die Parteien alter und neuer Geſchichte von einander unterſcheiden.
Bei dieſem Einfluſſe iſt eine doppelte Gefahr.
Denn die Frauen ſind, wenn ſie einmal aus den Gränzen ihres nächſten Berufs herausgetreten ſind, ihrer Natur nach der fanatiſirenden Gewalt einer Parteiſtimmung in beſonderm Grade unterworfen und tragen dann am meiſten dazu bei, die Erregung der Gemüther auszubreiten und die allgemeine Leidenſchaftlichkeit zu ſteigern.
Die andere Gefahr liegt in ihrem Einfluſſe innerhalb des Hauſes.
Denn je mehr das Haus an Bedeutung gewonnen hat, um ſo mehr auch das Gut des Hausfriedens, und deshalb iſt es nur zu natürlich, daß die Männer, um ſich dies Gut zu erhalten, nicht ſelten ihrer beſſeren Ueberzeugung untreu werden; ein ſolcher Einfluß aber, wie leicht erſichtlich iſt, gereicht dem allgemeinen Wohle zum Nachtheile, er trübt den offenen Gegenſatz der Meinungen und erſchwert die Verſtändigung.
Wie ſollen wir alſo über die Betheiligung der Frauen an den Streitigkeiten des Tages urtheilen?
Ich glaube, ſie iſt vollberechtigt, wo es ſich um Fragen handelt, in denen ein wahres, menſchliches Gefühl und ſittlicher Tact den Ausſchlag geben können, alſo wo es gilt, gegen einen nationalen Feind die zum Widerſtande entſchloſſene Partei zu ſtärken oder die Freiheit der Ueberzeugung mit Bekenntnißtreue zu vertreten.
Da wird die Begeiſterung eines weiblichen Gemüths auch den Mann kräftigen und der heiligen Sache zum Siege helfen.
Etwas Anderes iſt es, wenn die Stimme des Gefühls nicht unmittelbar entſcheiden kann und ſoll, wenn die richtige Beurtheilung der Fragen von Erwägungen abhängt, welche außerhalb der Sphäre eines weiblichen Gemüths liegen, wenn es gilt, Tagesereigniſſe im Zuſammenhange der Geſchichte aufzufaſſen und von der unantaſtbaren Rechtsſphäre des Einzelnen ſolche Rechte zu unterſcheiden, welche in die Wandelungen der öffentlichen Verhältniſſe unvermeidlich hereingezogen werden.
Die Frau wird ihrer Natur nach am Gewohnten hängen; das Nächſte wird ihr immer das Wichtigſte ſein und perſönliche Theilnahme alle ſachlichen Rückſichten zurückdrängen.
Dieſe Einſeitigkeit hängt mit den edelſten Zügen der weiblichen Seele zuſammen, mit ihrer Treue, ihrer Aufopferungsfähigkeit, mit der Tiefe und Wärme ihres Gefühls.
So weit alſo eine Gefühlspolitik berechtigt iſt, ſo weit iſt es auch eine ſelbſtändige Theilnahme der Frauen; weiter aber nicht.
Und gewiß findet jede edle Frau von ſelbſt die Schranke des Gebiets, auf welchem ihr Einfluß mitbeſtimmend ſein ſoll, und am ſicherſten wird ſie wiſſen, daß dort ihre Stelle nicht iſt, wo giftiger Groll und Bruderhaß genährt wird.
Es liegt bei den Parteikämpfen neuerer Zeit unendlich viel in den Händen der Frauen; ſie haben eine ganz andere Macht und deshalb auch eine ganz andere Verantwortlichkeit, als im Alterthume.
Sie können am meiſten dazu beitragen, Unfrieden zu verbreiten, Freundſchaften zu zerſtören und krankhaften Verſtimmungen einen chroniſchen Charakter zu geben; ſie können den Keim des Uebels, an dem Völker zu Grunde gehen, in die harmloſen Kinderſeelen übertragen und dadurch das Wohl des Vaterlandes ſchwer beſchädigen; ſie können aber auch reichen Segen ſtiften, wenn ſie ihren Beruf darin erkennen, die über allem Parteigeiſt erhabenen Güter des Lebens mit treuer Hand zu pflegen; in allem Wechſel das Ewige, bei allen Spaltungen das Gemeinſame feſtzuhalten, die Gegenſätze zu mildern, den Frieden zu hüten und in der Liebe zum Vaterlande ihre Kinder zu erziehen.
Das ſind die weſentlichſten Geſichtspunkte, unter denen ſich die Parteien der neuen Zeit denen des Alterthums gegenüber ſtellen laſſen.
Nun laſſen Sie mich zum Schluſſe noch einige Worte darüber ſagen, welches die Stellung einer deutſchen Univerſität in den Tagen des Parteigegenſatzes ſein ſoll, wobei ich keinen ſehnlicheren Wunſch habe, als daß ich das, was ich ſage, im vollen Einverſtändniſſe mit Ihnen und gleichſam aus Ihrer Aller Herzen heraus rede.
Die Wiſſenſchaft hat zum öffentlichen Leben im Laufe der Zeit ſehr verſchiedene Stellungen eingenommen, und es iſt merkwürdig, daß dort, wo praktiſche Politik und forſchende Speculation ſich zuerſt entwickelt haben, zwiſchen beiden Richtungen ſehr früh ein ſchroffer Gegenſatz eingetreten iſt.
Herakleitos verurtheilte mit unbedingter Verachtung das geſammte Treiben des Volks, und Platon wendete ſich mit ſo tiefer Verſtimmung von den öffentlichen Angelegenheiten ab, daß er deshalb von Niebuhr als ein ſchlechter Patriot geſcholten worden iſt, der nicht werth ſei, ein Athener zu heißen.
Heutzutage wird Keiner die Anſicht vertreten, daß völlige Parteiloſigkeit und ungeſtörtes Stillleben die mit einem wiſſenſchaftlichen Berufe allein verträgliche Lebensweiſe ſei.
Wir ſind Alle überzeugt, daß der Wiſſenſchaft zu ihrem eignen Gedeihen die freie Luft des Lebens unentbehrlich iſt; ſie ſoll aber ihren Werth auch darin bewähren, daß ſie für die Beurtheilung der Tagesfragen den Blick ſchärft und den Geiſt aufhellt.
Denn wenn das ſchwierigſte Problem moderner Politik darin liegt, daß die wahre Einſicht immer nur der Beſitz einer geringen Zahl von Volksgenoſſen iſt, während doch dem Volke im Ganzen ein beſtimmender Antheil an der Staatsleitung nicht vorenthalten werden kann:
ſo iſt dies Problem nur ſo zu löſen, daß jene Minorität immer mehr mit wahrer Einſicht ausgerüſtet werde, damit ſie im Stande ſei den Einfluß auszuüben, welcher in allen Staatsverfaſſungen das unveräußerliche Recht einer geiſtigen Ariſtokratie iſt, um die Menge, welche zwiſchen trägem Stumpfſinn und unklarer Aufregung hin und her ſchwankt, mit überlegener Geiſteskraft zu leiten.
Und dazu ſoll doch gerade auf unſern Univerſitäten die Ausrüſtung gegeben werden.
Hier müſſen alſo alle Probleme gründlich durchgearbeitet, alle Streitfragen mit ernſter Wahrheitsliebe erwogen werden.
Hier muß auch in ſittlicher Beziehung der Jugend das Beiſpiel gegeben werden, wie man ſich in Zeiten der Parteiung zu verhalten habe.
Und da darf man zuerſt mit guter Zuverſicht ſagen, daß alle Gefahren einſeitiger Parteirichtung hier viel geringer, alle Auswüchſe eines verkehrten Parteitreibens hier unmöglich ſein ſollen.
Das Suchen nach Wahrheit iſt unſer gemeinſamer Beruf.
Je freier und mannigfaltiger es ſich geſtaltet, um ſo reicher iſt die Blüthe unſerer Genoſſenſchaft; in der Lauterkeit des Strebens liegt die Weihe unſeres Berufs.
Darum iſt es unſere erſte Pflicht, dies Streben in jedem Genoſſen zu ehren, und zwar muß dies eben ſo wohl von wiſſenſchaftlichen wie von allen andern redlich gewonnenen und männlich ausgeſprochenen Ueberzeugungen gelten; Mißachtung aber iſt nur gegen den berechtigt, welcher aus egoiſtiſchen Gründen ſeine Ueberzeugung ändert oder unſelbſtändig hin und her ſchwankt.
Denn die ſoloniſche Zumuthung gilt auch für uns in allen vaterländiſchen Fragen, und je unabhängiger die Stellung der Gelehrten iſt, um ſo wichtiger auch ihre Entſcheidung.
Gereinigt aber und abgeklärt vom Bodenſatze des Gemeinen ſoll ſich in ihrer Gemeinſchaft das Parteiweſen zeigen.
Wenn es daher in anderen Lebenskreiſen vorkommt, daß man ſich von denen, die anderer Farbe ſind, ſchnöde abwendet, ihren Charakter verdächtigt und es für unmöglich erklärt, mit Leuten dieſer Art umzugehen:
ſo ſind dies Kennzeichen einer ſo niedrigen Bildungsſtufe, daß ſie auf deutſchen Univerſitäten, welche ihre Ehre unbefleckt erhalten, nicht vorkommen können.
Hämiſche Parteiintrigue iſt eben ſo unmännlich wie undeutſch, und wiſſenſchaftlichen Männern geziemt es nicht, fachliche Gegenſtände in das Gebiet des Perſönlichen zu übertragen.
Politiſche Programme ſollen auch keine Glaubensartikel ſein, denn wo es ſich um die Beurtheilung einer in voller Bewegung begriffenen Gegenwart handelt, da hat Jeder zu lernen, und die gemeinſamen Erfahrungen ſollen eine Verſtändigung erleichtern, damit nicht eine wohlberechtigte Verſchiedenheit der Auffaſſung zur Spaltung werde.
Dort aber, wo am wenigſten abſichtliche Unwahrheit, wo am wenigſten Beſchränktheit, Vorurtheil und unmännliche Gereiztheit vorauszuſetzen iſt, da muß doch offenbar die Verſtändigung am beſten gelingen.
Deshalb ſind die Univerſitäten berufen ſie herbeizuführen und die über den Widerſprüchen des Tags ſich erhebende Einſicht im ganzen Vaterlande zur Geltung zu bringen.
Denn auch die Gegenſätze, welche noch zwiſchen Nachbarſtämmen etwa beſtehen, und die doch wahrlich nicht beſtimmt ſind, als ſolche beſtehen zu bleiben, ſondern die fruchtbaren und belebenden Elemente einer neuen Einheit zu werden — wo können ſie beſſer zur Ausgleichung kommen, als an den Stätten, wo Männer und Jünglinge aus Nord und Süd zuſammentreffen, um eine vaterländiſche Wiſſenſchaft zu pflegen, welche jene Gegenſätze längſt überwunden hat?
Wenn aber den Gelehrten wohl der Vorwurf gemacht wird, daß ſie von theoretiſchen Standpunkten die Thatſachen anſchauen und das nicht anerkennen wollen, was ihren Principien widerſpricht:
ſo wäre doch ein ſolcher Eigenſinn auch mit dem Geiſte der Wiſſenſchaft unverträglich.
Denn wenn ſchon die Natur auf allen Gebieten das menſchliche Fachwerk zu Schanden macht und die Feſſeln ſprengt, welche ihr eine ſchulmäßige Syſtematik anlegt: wie viel weniger wird ſich die lebendige Entwickelung der Völker eine ſolche Feſſelung gefallen laſſen und ſich nach den Paragraphen akademiſcher Compendien richten!
Vor ſolchen Verirrungen bewahrt der geſchichtliche Sinn, deſſen treue Pflege eine der wichtigſten Aufgaben unſerer Univerſitäten iſt.
Der geſchichtliche Sinn duldet keine ungerechte Leidenſchaftlichkeit, er macht die ſchlimmſten aller Parteirichtungen unmöglich, nämlich diejenigen, welche abſtracte Grundſätze ohne Rückſicht auf die gegebenen Verhältniſſe mit zähem Starrſinn durchführen wollen; er behütet uns vor den Gefahren, welche das Feſthalten überwundener Parteiſtandpunkte der Staatsgemeinſchaft bringt, er verhindert die Trennung des Alters und der Jugend in ihrer Auffaſſung der Zeit, eine Trennung, welche nach beiden Seiten nachtheilig wirkt; er lenkt unſern Blick von den Nebenpunkten auf die Hauptſache, er zeigt uns die Bedürfniſſe des Volks und die Ziele, zu welchen ſeine Entwickelung drängt; er läßt uns in den Wegen, welche ſie nimmt, auch wenn ſie mit unſeren Wünſchen nicht übereinſtimmen, eine höhere Leitung erkennen, welcher wir uns nicht in thörichtem Hochmuth widerſetzen, auch nicht mißmuthig fügen, ſondern welcher wir mit Selbſtverläugnung dienen und förderlich ſein ſollen mit allen Kräften, die uns Gott gegeben hat.
Der wahrhaft geſchichtliche Sinn iſt auch immer der vaterländiſche Sinn, und wo dieſe zuſammen an einer Univerſität blühen, da wird ſie die richtige Stellung im Kampfe der Parteien einnehmen.
Zwiſchen Volksgenoſſen, ſagt Plato, kann kein Krieg ſtattfinden, ſondern nur ein Bürgerzwiſt, aus welchem ſie, wenn auch nach blutigen Auseinanderſetzungen, zum Bewußtſein der Gemeinſchaft zurückkehren.
Wie viel mehr muß in dem engeren Kreiſe von Männern, welche in ſich die Volksgemeinde vertreten, wenn ſie Alle das Ganze im Auge haben, nach jedem Auseinandergehen, wie es in bewegter Zeit unvermeidlich iſt, ſich immer wieder die wahre Einheit herſtellen, die Lebensbedingung ihres gedeihlichen Zuſammenwirkens, namentlich an einer Univerſität, welche ſich der beſonderen Pflege des geſchichtlichen wie des nationalen Sinns rühmt!
Unſerm Volke iſt es beſchieden, ſich unter ſchwerer Arbeit ſein Vaterland zu gewinnen.
Eine gewaltige Arbeit liegt noch vor uns, aber das Ziel iſt gegeben, der Weg gebahnt und die Zeit des Haders vorüber.
Mehr als je tritt jetzt an einen Jeglichen unter uns die Forderung heran, daß er in ſeinem Kreiſe Gutes ſchaffe, daß er in feſtem Gottvertrauen und aufrichtiger Bruderliebe an das gemeinſame Werk Hand anlege und das deutſche Vaterland aufbaue.
XX.
Die Weihe des Siegs.
Die beiden Reden, welche zuletzt an dieſer Stelle gehalten worden ſind, waren Kriegsreden.
Die eine ſah dem beginnenden Kampfe ins Auge, die andere folgte dem in vollem Gange begriffenen über die Schlachtfelder; heute iſt es der beendete Krieg, des Königs Heimkehr, der glorreiche Friede, der Aller Gedanken in Anſpruch nimmt, und wenn es ſonſt erlaubt ſchien, der Feſtrede an Königs Geburtstag einen vom Feſtanlaſſe unabhängigen Inhalt zu geben, — heute iſt es unmöglich, von etwas zu reden oder reden zu hören, was zur Perſon unſers Königs und Seinen Thaten nicht in unmittelbarer Beziehung ſteht.
Wollten wir aber die Tagesereigniſſe in ihrem geſchichtlichen Zuſammenhange zu begreifen ſuchen, ſo iſt auch dazu, das fühlen wir Alle, die Zeit noch nicht gekommen.
Noch ſtehen wir überraſcht, überwältigt ihnen gegenüber.
Wir waren ja ein langes Menſchenleben hindurch an kleine und enge Verhältniſſe gewöhnt.
Nach den Siegen von Leipzig und Waterloo mußten wir fortfahren, von den ausländiſchen Hauptſtädten alle Entſcheidungen europäiſcher Fragen zu erwarten und der nach langen Verhandlungen erfolgende Beitritt eines deutſchen Kleinſtaats zum Zollvereine gehörte zu den Epoche machenden Ereigniſſen vaterländiſcher Geſchichte.
Höheres ins Auge zu faſſen war ſtaatsgefährliche Ueberſpannung, und in ſtummer Reſignation ſollte man die unüberſteigliche Kluft anerkennen, welche die deutſche Nation, die zur Tantalusqual eines ewig erfolgloſen Ringens verurtheilte, von dem Ziel ihrer Wünſche trennte.
So iſt uns noch immer zu Muthe wie Menſchen, die aus dunkeln Wohnräumen zum erſten Male an das Tageslicht kommen.
Es wird uns noch ſchwer, mit geblendeten Augen die volle Wirklichkeit deſſen, was wir erlebt haben, zu faſſen, und unwillkürlich gedenkt man der Worte, welche ein attiſcher Redner ſagte, als das Reich, das Jahrhunderte lang die gebietende Continentalmacht geweſen war, zuſammenbrach und alle Verſtändigen inne wurden, daß man an einem Wendepunkte der Geſchichte ſtehe.
»Was iſt,« ſagte Aeſchines nach der Schlacht von Arbela, »in dieſen Tagen nicht Alles wider Hoffen und Erwarten geſchehen!
Das iſt kein gewöhnliches Menſchenleben; wir werden auch kommenden Geſchlechtern ein Wunder ſein!«
Und nun der heutige Tag — welch ein Tag!
Unſers Königs Geburtstag zum erſten Male der Geburtstag des deutſchen Kaiſers, zum erſten Male ein Feſttag für Deutſchland und alle Deutſchen um ein ehrwürdiges Haupt in Liebe geeint!
Der Tag redet, und alle Worte, welche zu ſeinen Ehren laut werden, können nur einen Inhalt haben, nur einen Klang, wie die Kirchenglocken, welche durch Städte und Dörfer klingen, wie die Lieder, in denen ſich gleichzeitig fern und nah die Gemeinden zu einem Glauben bekennen.
Wer könnte und möchte heute Beſonderes, Eigenes, Selbſterfundenes geben!
Sollen wir uns alſo aus dem unausſprechlichen Gefühle des Danks gegen Gott für die gnädige Bewahrung unſers geliebten Königs und Seine glorreiche Heimkehr zu einer Betrachtung ſammeln, ſo kann der leitende Gedanke kein anderer ſein als der, welcher alle Herzen erwärmt und auf Aller Lippen ſchwebt, es iſt der Sieg, ſeine Weihe und ſeine Bürgſchaft.
Denn das iſt klar; nicht jeder Sieg iſt von gleichem Werth und das bloße Niederwerfen des Feindes, das ſtolze Gefühl, der Stärkere zu ſein, kann es nicht ſein, was den Werth des Siegs beſtimmt.
Auch die Größe der beſtandenen Gefahr giebt nicht den Ausſchlag noch der äußere Gewinn, ſondern das, worauf es ankommt, iſt die Gerechtigkeit der Sache; denn der Krieg iſt von allen Aergerniſſen das größte und wehe dem, durch welchen ſolch Aergerniß kommt!
Meiſtens beginnen aber die Kriege ſo, daß bei allmählich wachſender Spannung ſchwer zu entſcheiden iſt, wo die Verantwortlichkeit liegt.
Hier war es anders, und das iſt die größte Weihe unſres Siegs, daß in Mit- und Nachwelt Keiner im Stande ſein wird, unſerm Könige den Friedensbruch zuzuſchieben.
War unſer Feind nicht einem raufluſtigen Gladiator gleich; welcher keine Ruhe hat, ſo lange man ſagen kann, daß in der bekannten Welt Einer vorhanden ſei, der die Waffen beſſer als er zu führen wiſſe?
Jede Waffenthat, die er nicht vollbracht hat, ſchreibt er ſich als Niederlage an.
Wer aus ſolchen Gründen Frieden bricht, opfert Leben und Gut des Volks dem Götzen einer frevelhaften Ehrſucht.
Von unſerer Seite war der Krieg ein ſolcher, welchen auch die blindeſten Friedensapoſtel nicht verdammen können.
Denn die Völker würden auf jede Selbſtachtung verzichten und in ſtumpfe Genußſucht verſinken, wenn ſie dem übermüthigen Nachbarn geſtatten wollten, ſich bei jeder ihm gefälligen Gelegenheit in ihre Angelegenheiten einzudrängen.
Von deutſcher Seite war der Krieg bis auf die Höhen von Paris ein Vertheidigungskrieg und unſer König hat kein anderes Ziel erſtrebt, als dem deutſchen Volke das beſcheidene Recht zu ſichern, innerhalb ſeiner Gränzen vor fremder Ungebühr ſicher wohnen und ſeinen Bedürfniſſen gemäß ſich einrichten zu dürfen.
Darum haben wir mit Gott in den Krieg ziehen können, darum haben wir den köſtlichen Troſt, daß unſere Todten für eine gerechte Sache gefallen ſind.
Gerechte Kriege ſind immer große Epochen im Völkerleben.
Es ſind Tage der Prüfung, in denen die Völker fühlen lernen, was ihnen anvertraut iſt und wofür ſie verantwortlich ſind.
Die wahren Werthe der menſchlichen Dinge treten zu Tage, das Kleine verſchwindet, das Große und Allgemeine erfüllt die Seelen ganz.
Es trennt ſich, was nur äußerlich zuſammenhängt, wie die trocknen Blätter, die der erſte Sturm abſchüttelt; was aber in innerer Lebensgemeinſchaft ſteht, kommt jetzt erſt zu vollem und frohem Bewußtſein derſelben.
Das ſind die natürlichen und geſunden Verhältniſſe, wie ſie immer vorhanden ſein ſollten, aber ſie zeigen ſich nur als Ausnahmezuſtände im Völkerleben, weil es außerordentlicher Umſtände, bedarf, um den ſelbſtiſchen und verneinenden Geiſt in den Menſchenherzen zu überwinden und die idealen Kräfte einmal zur Herrſchaft zu bringen.
Das ſind diejenigen Kriege, in denen ſich nach göttlichem Rathſchluſſe der Fluch in Segen verwandelt, die gerechten Kriege, die aller Noth und aller Thränen ungeachtet geweihte Zeiten ſind, Zeiten der Erhebung und Läuterung, Feſtzeiten voll wunderbarer Lebenswärme und nachhaltender, vorbildlicher Bedeutung.
Darum lauſchen wir noch heute ſo gerne auf die Kunde von Marathon und Salamis; darum glühten uns die Wangen, wenn unſere Väter aus den Freiheitskriegen erzählten — und nun ſind wir ſelbſt gewürdigt worden ſolche Zeiten zu erleben, die bewegenden Kräfte der Geſchichte in uns und um uns zu ſpüren, zum erſten Male in vollem Maße zu empfinden, was ein Volk iſt und was unſer Volk iſt.
War es uns doch ſelbſt ein Wunder, wie Kälte und Mißtrauen auf einmal verſchwunden war, wie ohne alle Verabredung das ganze Volk auf einmal wie ein Mann da ſtand und den völlig unerwarteten Krieg einſtimmig mit Jubel begrüßte, nicht aus frivolem Leichtſinn, ſondern von dem frohen Muthe beſeelt, welcher die Menſchen immer durchdringt, wenn ſie mit zweifelloſer Entſchloſſenheit an ein großes Werk hinantreten und dabei ihrer wachſenden Kräfte bewußt werden.
Deutſchland, der geographiſche Begriff, jetzt auf einmal ein einmüthig handelndes, beſeeltes Weſen und das künſtliche Drathnetz den Nervenverzweigungen gleich, welche die Glieder des Leibes zu gemeinſamer Empfindung einigen, ſo daß in allen Städten gleichzeitig die Siegesfahnen wehten, die Glocken anſchlugen und die Herzen jubelten!
Und auch in den deutſchen Ländern, deren Söhne nicht mit den Unſrigen im Felde ſtanden, ſahen wir zu unſerer unausſprechlichen Freude die Siegesfeuer auf den Alpenſpitzen lodern.
Ja, an allen Küſten des Weltmeers, wo deutſcher Fleiß des Landes Schätze verwerthet, in den fernſten Bergwinkeln der neuen Welt, wo die Axt eines Deutſchen den Wald lichtet, wo die Brüder ſonſt ſo leicht unſerer vergaßen oder mitleidig auf die Kinder der alternden Europa hinabſahen, wie haben ſie über Land und Meer die Bruderhand geſtreckt, wie haben ſie Glück und Noth getheilt, wie haben ſie geſpendet, geholfen, ermuthigt!
Mit ſo freudigem Stolze haben wir uns noch niemals Deutſche nennen können!
O wohl uns, daß wir dieſe Einigkeit des Volks, dieſe Macht der Treue, dieſe Allgegenwart der Liebe erfahren haben, das Zeugniß unſerer gerechten Sache, die Frucht und Weihe des gerechten Kriegs!
Für eine gerechte Sache iſt auch das Unterliegen ſchön; unſere Sache war aber die überall ſiegreiche, und ſo lange es Menſchengeſchlechter giebt, welche in der Völkergeſchichte die Spuren göttlicher Gerechtigkeit aufſuchen, wird man bei dieſem Kriege mit Vorliebe verweilen.
Denn die auf das Böſe im Menſchen rechneten, ſind mit ihrer Rechnung zu Schanden geworden.
Argliſtig ſuchten ſie die preußiſche Sache von der deutſchen zu trennen und gaben dadurch den Anſtoß, daß wir uns inniger als je vereinigten.
Die Rheinbundzeiten wurden endlich geſühnt und mitten im Feindeslande das Reich hergeſtellt, deſſen Verhinderung der eigentliche Endzweck ihres Angriffs geweſen war.
Da bewährten ſich wohl die Worte, welche uns von Kindheit auf im Gedächtniß ſchweben: Ihr gedachtet es böſe mit mir zu machen, aber Gott hat es gut mit mir gemacht, und das iſt die ſchönſte Weihe unſres Siegs, daß wir ihn wie eine volle Gottesgabe entgegennehmen dürfen.
So lange es daher ein Volk der Deutſchen giebt, wird es unſerm Könige dankbar ſein, daß Er Seiner Friedensliebe ungeachtet mit ſo ſtarkem Muthe und zweifelloſem Gottvertrauen den Krieg angenommen und mit Seinem, von Ihm neu geſchaffenen, tapfern Heere ſo herrlich durchgeführt hat.
Denn die Einheit, die Er uns gebracht, iſt nicht etwa nur ein Schmuck unſers nationalen Lebens, nach dem wir uns lange geſehnt hatten, eine Bedingung politiſcher Macht, eine Bürgſchaft des Friedens und des wirthſchaftlichen Gedeihens, ſondern die unerläßliche Vorausſetzung unſers Heils.
Die Nation mußte geſammelt werden, wenn ſie nicht untergehen ſollte, wie einſt die edelſten Völker der alten Welt, die Hellenen ſowohl wie das Volk Iſrael, durch verſäumte Einigung zu Grunde gegangen ſind.
Die Zerſplitterung ſchädigte unſere weſentlichſten Intereſſen.
Denn ſchlimmer als jeder ehrliche Krieg waren die endloſen Ränke und Fehden zwiſchen den deutſchen Cabinetten, die Reibungen zwiſchen den Nachbarn, die hämiſche Scheelſucht des einen auf den andern, die Unmöglichkeit Recht zu erlangen bei zweifelloſem Friedensbruche.
Trübſinn lag auf den Herzen der Vaterlandsfreunde und lähmte ihre Energie; in vergeblichen Mühen rieben ſich die edelſten Kräfte auf und das Unkraut der Zwietracht wucherte.
Darum iſt König Wilhelm der Retter des Vaterlandes, und nicht eines einzelnen Siegs wegen iſt Er, einem römiſchen Feldherrn gleich, von ſeinen Legionen zum Imperator ausgerufen, ſondern was ſeit Jahrhunderten ſich im Stillen vorbereitet hat, was von prophetiſchen Blicken längſt geſchaut und zuletzt vom ganzen Volke als nothwendig erkannt war, das hat ſich endlich, da die Zeit erfüllet war, vor unſern Augen vollzogen.
Alte Sagen erzählen uns von dem Blute der Helden, welches ſich in Blumen verwandelt, die in jedem Frühjahr das Gedächtniß der Todten erneuern.
So iſt aus dem Blute, das unſere Krieger aus Nord und Süd in treuer Waffengenoſſenſchaft vergoſſen haben, das edle Reis deutſcher Einheit erwachſen, ein köſtliches Gut, um theuern Preis erworben, das wir zu Ehren unſerer Brüder zu pflegen haben.
Denn niemals iſt mit ernſterer Feier der Grundſtein eines Reiches gelegt, vollgültiger und rechtmäßiger keine Fürſtenwahl vollzogen worden.
Unſere Väter waren froh dieſen Tag zu ſehen und ſind im Glauben an ſeine Zukunft heimgegangen.
Heute iſt er erſchienen.
Heute iſt das deutſche Volk zum erſten Male wieder um ſeinen Kaiſer verſammelt, heute iſt ein Frühlingsanfang für unſere vaterländiſche Geſchichte, der Anbruch eines Tags, an welchem die Sonnenwärme der Liebe und Treue ſo Gott will mit ſteigender Macht alle Mächte der Finſterniß überwinden und alles Nachtgevögel verjagen wird.
Das iſt die Weihe des Siegs und in der Weihe liegt auch die Bürgſchaft ſeiner Beſtändigkeit.
Denn nur bei rohen Stämmen beſteht der ganze Sieg im Niederwerfen des Gegners; edleren Völkern iſt der Sieg nur Mittel zum Zweck und nur als ein Uebergang zu dauernden Zuſtänden werthvoll.
Auch die helleniſche Siegesgöttin war keine Göttin der Gewalt, keine beutegierige Bellona.
Sie war überhaupt keine Göttin für ſich, ſondern nur eine Eigenſchaft der ſtadtſchirmenden Gottheit, deren Segenskraft ſich vor Allem darin bewährte, daß ſie ihre Gemeinde vor Niederlage und Unehre behütete, und als man ſpäter die Eigenſchaften der Götter ablöſte, um ſie als beſondere Weſen zu verehren, baute man nach glücklichen Feldzügen nicht der Nike Altäre, ſondern der Friedensgöttin, und es war alſo ganz im Sinne der Hellenen gedacht, als unſer König nach der Uebergabe von Paris anordnete, daß erſt der Friedensabſchluß als Siegesfeſt gefeiert werden ſolle.
Der Werth eines Siegs liegt alſo in der Beſtändigkeit ſeines Erfolgs, und wie kann es dafür eine beſſere Bürgſchaft geben, als die, daß der gewonnene Sieg nicht ein einzelnes Gelingen geweſen iſt, ſondern das Ergebniß einer durch lange Arbeit wohl begründeten Ueberlegenheit.
Fragen wir aber nach der Begründung derſelben, ſo ſind es gewiß nicht die Maſſen der Krieger noch die Vorzüge ihrer Waffen, ſondern es ſind ſittliche Eigenſchaften und geiſtige Mächte, welche auf den franzöſiſchen Schlachtfeldern die Entſcheidung gegeben haben, ſo gut wie bei Marathon und Salamis.
Die Hellenen ſiegten, weil ſie Mann für Mann wußten, wofür ſie kämpften; jeder Einzelne fühlte, daß das Vaterland auf ihn zähle.
Ein ſolches Heer iſt unbeſiegbar und darum iſt die Sieghaftigkeit eine Eigenſchaft, für deren Bewahrung ein Volk verantwortlich iſt.
Und dies führt uns auf den Antheil, welchen auch unſere Univerſität am Siege in Anſpruch nehmen darf, und zwar nicht nur durch unſere Amtsgenoſſen, welche das Glück hatten ſich am Feldzuge perſönlich betheiligen zu können, auch nicht nur durch unſere Studenten, welche ihrer Väter würdig ſich wie 1813 und 14 aus dieſen Hörſälen zu den Fahnen drängten und ihr jugendfriſches Leben für das Vaterland einſetzten, ſondern auch durch die geſamte Thätigkeit unſerer Anſtalt.
Denn der Geiſt, den wir hier zu pflegen haben, iſt derſelbe, welcher zu jeder ernſten Lebensaufgabe tüchtig macht; es iſt keine aus vielerlei Stücken künſtlich zuſammengeſetzte Rüſtung, ſondern es iſt ein geiſtiger Zug, der Zug zum Ewigen, der Trieb nach Erkenntniß, der Ernſt der Ueberzeugung, die Beſonnenheit des Urtheils, es iſt mit einem Worte der deutſche Wahrheitsſinn, deſſen volle Bedeutung uns durch den Gegenſatz von Neuem recht vor Augen getreten iſt.
Denn was iſt von Anfang an unſerm Feinde verderblicher geweſen als der Mangel an Wahrheitsſinn?
Verwöhnt und verzogen von den andern Völkern, welche ſeine Sprache nachſprechen und ſeine Moden nachäffen und den Grad der darin erlangten Fertigkeit zum Maßſtabe höherer Bildung machen, glaubte er in der That einen Vorrang zu beſitzen, welchen keine Nation der Erde ihm ſtreitig machen könne.
Selbſtüberhebung iſt der Keim ſeines Unglücks geweſen; denn darin wurzelt alle Sorgloſigkeit und Fahrläſſigkeit und jene völlige Täuſchung über die Zuſtände des Nachbarvolks, das man im tiefſten Frieden zu überfallen wagte.
Der deutſche Wahrheitsſinn iſt zweitens ein Geiſt der Freiheit, ein Geiſt, der ſich nicht beugt unter die Macht einzelner Kreiſe, die ſich als Vertreter des Volksgeiſtes vordrängen, und einzelner Schlagwörter, die als Parolen ausgegeben werden.
Nirgends iſt pomphafter als im Nachbarlande die Freiheit als Menſchenrecht und Staatsprincip proclamirt worden, und nirgends hat man das unveräußerlichſte Menſchenrecht, das der freien Selbſtprüfung, leichtfertiger preisgegeben und nirgends ſich auf unwürdigere Weiſe von unberechtigten Minoritäten knechten laſſen.
Endlich, was die Hauptſache iſt, die ſittliche Macht, welche in dem Wahrheitsſinn liegt.
Denn wenn wir etwas mit Stolz unſer nennen, ſo iſt es die unauflösliche Verbindung zwiſchen dem Forſchergeiſte, welcher unſere Wiſſenſchaften beſeelt, und dem ſittlichen Zuge, welcher nach den ewigen Zielen und Normen des Lebens ſucht.
Darauf beruht die Univerſalität und die Idealität deutſcher Geiſtesbildung.
Darum ſtrebt Jeder von uns unwillkürlich über das Fach hinaus zum Allgemeinen, vom Einzelnen zum Ganzen, und Jeder ſucht in der großen Bewegung der Geiſter zu bleiben, welche von der Reformation her ununterbrochen fortwirkt.
Es iſt kennzeichnend für unſere Bildung, daß ſie in dem Momente, wo ſie eine nationaldeutſche wurde, gleich die höchſten Probleme erfaßte und von Fragen anhob, welche ſich um das Heil der Seele bewegten.
Seitdem kann man Ethik und wiſſenſchaftliche Arbeit nicht mehr trennen, ohne den Charakter deutſcher Wiſſenſchaft zu verläugnen, und zu den treibenden Kräften, welche mit der Reformation in unſerm Volke lebendig geworden ſind, gehört vor Allem das Gefühl eigner Verantwortlichkeit, das Jeder in ſeinem Gewiſſen trägt, nicht als einen unbequemen Stachel, ſondern als das Unterpfand voller Menſchenwürde, als den Sporn raſtloſer Pflichttreue, als die Bürgſchaft einer freien Perſönlichkeit, welche die ewigen Geſetze des ſittlichen Lebens nach eigener Entſcheidung anerkennt.
Hier begegnen ſich die Männer, welche den verſchiedenſten Standpunkten angehören, Luther, Leſſing, Kant, Schleiermacher.
Niemand hat auf deutſches Geiſtesleben Einfluß gewinnen können, welchem dieſer Grundzug fehlte, und es iſt im Grunde ein Zug des Geiſtes, welcher den Denker zwingt vor keinem Probleme zurückzuweichen und der unſern Soldaten antreibt, mit ruhigem Schritte dem Kugelregen entgegenzugehen oder mit erkaltender Hand das Banner zu umklammern, das er für König und Vaterland zu tragen hat.
Ja, darin erkennen wir recht die geſchichtliche Aufgabe unſeres Volks, daß es die ſcheinbaren Gegenſätze von Freiheit und Gehorſam, von perſönlicher Unabhängigkeit und ſittlicher Gebundenheit überwinde; es ſoll den Wahn zerſtören, als ob das die beſten Weltbürger ſeien, die nur an das Weltliche denken, und das die beſten Staatsmenſchen, welche nicht über den Staat hinausdenken; es ſoll den Beweis liefern, daß das Volk das ſtärkſte iſt, in welchem das Gewiſſen am lebendigſten iſt und welchem die ewigen Geſetze des ſittlichen Lebens bei jedem Schritte vor Augen ſtehn.
Mit der Reformation haben ſich die Wege getrennt, welche die Völker gegangen ſind; heute zeigt es ſich, mit welchem Erfolg.
In unſerm Nachbarſtaate hat man mit rückſichtsloſer Energie dahin gearbeitet, daß mit dem Namen Frankreich das Höchſte bezeichnet werde, was ein Franzoſe denken könne.
Man hielt es für einen die Volkskraft lähmenden Idealismus, für unpatriotiſchen Schwärmergeiſt, wenn der Einzelne dem Staatswillen gegenüber ſein Gewiſſen geltend machen, wenn Jemand Gott mehr als den Menſchen gehorchen wolle.
Man glaubte dem Vaterlande einen Dienſt zu erweiſen, wenn man diejenigen, welche den Muth hatten für ihren Glauben zu ſterben, als Rebellen ausrottete; man hielt die Unterdrückung der Gewiſſensfreiheit, die Verengung und Verödung des geiſtigen Lebens für einen Gewinn, wenn nur die Allgewalt des Staatsgedankens gefördert werde.
Dieſem Zwecke zu Liebe hat man das Blut, von dem wir ſagen dürfen, daß es das reinſte und edelſte des Landes war, in Strömen vergoſſen.
Der augenblickliche Erfolg war ein großer und vielbewunderter, und wie häufig hat man der allgewaltigen Concentration Frankreichs gegenüber die idealiſtiſche Zerfahrenheit der Deutſchen beklagt oder verächtlich angeſehen!
Aber das Ende?
Wir ſind gewiß fern davon, dem ſo tief gedemüthigten Volke jetzt mit phariſäiſchem Selbſtgefühle richtend gegenüber treten zu wollen.
Aber je weniger die gegenwärtige Generation für des Uebels Urſprung verantwortlich iſt, um ſo offener dürfen wir unſere Ueberzeugung ausſprechen, daß die ſchwerſten Schäden des unglücklichen Landes, die Despotie eines hauptſtädtiſchen Pöbels, die Unfreiheit der öffentlichen Meinung, das troſtloſe Schwanken zwiſchen Unglauben und Aberglauben die Nemeſis iſt für das Blut der Hugenotten, und daß Frankreichs Niederlage mit der Unterdrückung deſſelben Geiſtes zuſammenhängt, deſſen voller Entfaltung unſere Nation ihre Siegeskraft verdankt.
Bewahrung der Siegeskraft, Bürgſchaft des Siegerglücks — das iſt ſeit älteſten Zeiten ein Problem menſchlichen Nachdenkens, der Inhalt philoſophiſcher und politiſcher Betrachtungen der verſchiedenſten Art.
In zwei Punkten aber ſtimmen ſie wohl alle überein; ſie erkennen die Friedenszeiten als die Zeiten des Völkerglücks und bezeichnen den Wankelmuth als das Kennzeichen der Siegesgöttin, deren Eigenthümlichkeit es ſei, an keinem Platze der Erde heimiſch zu werden.
So dachten die Alten, und die ganze Geſchichte des Alterthums iſt ein Weg über Schlachtfelder und zwiſchen Trümmerſtätten.
Sie wird von dem Ringen einzelner Großmächte nach unbedingter Gewaltherrſchaft erfüllt und da war keine Ruhe möglich, ſo lange ebenbürtige Staaten einander gegenüber ſtanden.
Erſt als die Gegenſätze ſich abgeſchliffen, als eine gemeinſame Bildung, die griechiſche, und ein gemeinſames Recht, das römiſche, den Erdkreis umſpannte, konnte man endlich an einen auf dauernder Siegeskraft beruhenden Weltfrieden glauben.
Wer ſollte ihn ſtören?
Im Innern regte ſich kein Widerſpruch; die Gränzen waren geſichert.
Das galliſche Volk, einſt der Schrecken Roms, durch Cäſar gebändigt, und als Auguſtus, aller Parteien Herr, nach Beilegung neuer Unruhen im Frühjahr 13 v. Chr. aus Gallien glorreich in die Hauptſtadt heimkehrte, gründete er auf dem Felde des Mars den Altar des Friedens.
Damals begrüßte ihn Horaz in ſchwungvollen Oden als den gottentſtammten Hüter des romuliſchen Volks; damals wurden ihm Statuen errichtet, auf deren Panzer der herauffahrende Sonnengott die neue Aera, den Anbruch eines neuen Welttags, bezeichnete.
Die günſtigen Ausſichten mehrten ſich, als man ſah, daß auch wohlgeſinnte Männer den Cäſarenthron gewinnen und behaupten konnten, und die Hofkünſtler wurden nicht müde alle bildlichen Vertreterinnen des Friedensglücks, die Felicitas, Securitas, Abundantia um den Thron der neuen Erdengötter zu verſammeln.
Unter Hadrian ſchrieb Plutarch ſeine Schrift vom Siegesglücke der Römer und blickte wie aus einem ſichern Hafen unerſchütterlicher Weltruhe behaglich in die früheren Zeiten des Glückwechſels zurück.
Fortuna, ſagt er, die den Aſſyrern und den Perſern ſchon früh den Rücken gekehrt, habe dann Makedonien durcheilt; ſie habe den Ptolemäern und Seleuciden eine kurze Blüthe gegönnt, den Carthagern dann und wann gelächelt — endlich ſei ſie nach Rom gekommen und habe da ihre Natur verändert; ſie habe ihre rollende Kugel verlaſſen, ihre Flügel abgelegt, die Schuhe ausgezogen, um ſich häuslich einzurichten, um ihre wahre und letzte Heimath mit den Schätzen aller Länder und Zeiten auszuſtatten.
Hundert Jahre ſpäter begannen im Norden und Oſten die Umwälzungen, welche durchgreifender waren als Alles, was die Alten erlebt hatten, und über den Trümmern der mit Weltbeute überladenen Cäſarenpaläſte bauten Bettelmöche ihre ſchmutzigen Zellen, deren melancholiſches Vespergeläute Gibbon auf den Gedanken brachte, das großartigſte Spiegelbild vom Verfalle menſchlicher Siegesgröße zu entwerfen.
Täuſchen wir uns auch wie Plutarch, wenn wir an die Größe unſers ſiegreichen Volks glauben?
Wir ſtehen, Gott ſei Dank, auf anderem Boden.
Wir wiſſen, daß ſeit dem erſten Pfingſtfeſte göttliche Lebenskräfte in den Völkern lebendig ſind, ſo daß ſie nicht mehr wie die des Alterthums den Geſetzen der Natur unterliegen und wie die Blätter des Waldes grünen und abfallen.
Uns quält nicht die Angſt vor dem Neide der Himmliſchen, wir haben keine Schutzgötter, welche aus der umlagerten Stadt in das Heerlager des Siegers überſiedeln; wir brauchen für unſer Reich, das neu gegründete, nicht mit ängſtlichem Augurblicke nach den Wahrzeichen des Himmels auszuſchauen, um Bürgſchaften für ſeinen Beſtand zu finden.
Es wird uns bleiben, ſo lange die Deutſchen ſich ſelbſt treu bleiben und dem Geiſte, in welchem ſie ſtark geworden ſind.
Und das iſt ja die beſondere Freude, welcher wir an dieſem Siegesfeſte ſo gerne Ausdruck geben, daß die Liebe zur Wahrheit, die der Genius dieſes Hauſes iſt, ſich als eine Quelle der Siegeskraft bewährt hat und daß das viel beſpöttelte Denkervolk ſich nicht umzuwandeln brauchte, ſondern daß es mit ſeinem ganzen Idealismus, mit ſeinem in Natur und Geſchichte ſich verſenkenden Forſcherſinne, mit ſeiner ganzen Gedankenwelt in den Krieg gezogen iſt und nach dem Urtheile unſers Königs und Seiner Heerführer nicht trotzdem, ſondern deswegen geſiegt hat.
Auch iſt unſer Reich kein ſolches, welches auf Unterwerfung ausgeht und deſſen Beſtand von der Erſchöpfung der umwohnenden Völker abhängt.
Es iſt von Anfang ein Friedensreich und ein Bollwerk der Freiheit.
Den Alten ſchien die Erde zu eng, um mehrere Herrſchaften gleichzeitig zu tragen.
Den Großen Alexander ſtellte man dar, wie er zum Zeus ſagte:
»Die Erde beſorge ich, behalte du deinen Himmel!«
In gleichem Sinne wollte Rom herrſchen, und überall wo römiſche Traditionen fortleben, ſind immer von Neuem Weltherrſchaftsgedanken aufgetaucht.
Die Deutſchen aber ſind die berufenen Vertreter der Völkerfreiheit; ſie haben den heiligen Beruf, dem Zwange jeder Weltherrſchaft entgegenzutreten, mag er vom alten oder vom neuen Rom, von Römern oder Romanen ausgehen, und je feſter wir daran halten, nur unſer Volk zu einigen und unſere Volksgüter zu verwerthen, um ſo weniger brauchen wir vor dem Wankelmuthe des Siegesglücks zu zittern.
Was uns aber am meiſten mit frohem Vertrauen erfüllt und dem heutigen Feſttage ſeine beſondere Weihe giebt, iſt das Bewußtſein, daß in den Ereigniſſen der Gegenwart nicht der Zufall ſein unheimliches Spiel treibt, ſondern göttliche Rathſchlüſſe ſich mit wunderbarer Klarheit vor unſern Augen vollziehn.
Oder können wir daran zweifeln, wenn wir der Führung der Hohenzollern nachdenken, wie ſie von der ſchwäbiſchen Alp niederſteigen mußten, um in langer Arbeit die Stämme des Nordens zu ſtaatlicher Macht zu erziehen, und nun als Kaiſergeſchlecht den Brüdern in Schwaben zurückgegeben werden?
Wahrlich, wenn ſich in der Entwickelung dieſer geſchichtlichen Verhältniſſe nicht das Walten der Vorſehung in einer ſo unverkennbaren Weiſe bezeugte, ſo würde König Wilhelm Sich nie bereit gefunden haben, die Laſt einer neuen Krone auf Sein Haupt zu nehmen.
Er folgte dem göttlichen Rufe, den Er in der Geſchichte vernahm.
Wie denkwürdig erſcheint uns doch auch die Lebensführung unſres Königs!
Glorreiche Jahre des Jünglings, da Er an den gewaltigen Kämpfen Theil nehmen und auf dem Wege, den Scharnhorſt gewieſen hatte, lernen konnte, was ein Volk ſiegreich macht!
Dann lange Jahre mannigfaltiger Geduldsprüfung, Zeiten der Stockung, ſchwüler Beklommenheit und einer auf allen Verhältniſſen laſtenden Zerriſſenheit des Vaterlandes.
In aller Stille iſt aber unſer König raſtlos beſtrebt geweſen, Sich auf den Beruf, der Ihm möglicher Weiſe zufallen konnte, ernſtlich zu rüſten und hat dabei die Stellung Preußens zu Deutſchland vorzugsweiſe in das Auge gefaßt.
Selbſt in dem Jahre wildeſter Aufregung hat Er, durch keine Verkennung irre gemacht, durch keine Ungerechtigkeit erbittert, die deutſchen Parlamentsverhandlungen mit geſpannter Theilnahme begleitet, wie Seine »Bemerkungen zu dem Geſetz-Entwurfe über die deutſche Wehrverfaſſung« beweiſen.
Unerwartet zur Regierung berufen, wollte Er, der ältere Mann, kein anderes Verdienſt in Anſpruch nehmen, als daß Er die verwirrten Wege ordnen helfe und Seinem Sohne die Bahn ebne.
Und nun liegen die verworrenen Verhältniſſe des Vaterlandes wie ein böſer Traum hinter uns; was unerreichbar ſchien, iſt verwirklicht.
Der Preußiſche Kronprinz hat die ſüddeutſchen Truppen um ſein ſiegreiches Banner geſammelt, der deutſche Reichstag iſt im Schloſſe der Hohenzollern eröffnet und Deutſchland feiert heute den Geburtstag ſeines Kaiſers, der von den Schlachtfeldern Frankreichs zum zweiten Male heimkehrend als Greis vollendet, was Er als Jüngling begonnen hat.
Und ſehen wir, wie unſer König dieſe Erfolge, wie ſie ſelten einem Sterblichen zu Theil werden, entgegengenommen hat, ſo bewährt ſich in vollem Maße, was geſagt iſt:
Dem Demüthigen giebt Gott Gnade und dem Aufrichtigen läßt er es gelingen!
Dürftige Worte können dem Ruhme unſers Königs nichts hinzuthun noch die Liebe und Treue ſteigern, welche uns beſeelt.
Wir fühlen Alle die unausſprechliche Weihe, welche auf dem heutigen Tage ruht.
Wir können nichts thun, als daß wir auch unſererſeits des Volkes Dank dem Könige ausſprechen für alle Sorge, Arbeit und Gefahr, welche Er in dem blutigen Kriege für das Vaterland beſtanden hat, daß wir das Gelübde thun, nicht müde zu werden, den deutſchen Geiſt, den ſiegbringenden, den Geiſt der Gottesfurcht, der Treue, der Wahrheitsliebe in der Jugend zu pflegen, und endlich Gott zu bitten, daß er über dem theuren Haupte unſers Königs auch ferner in Gnaden walten und Sein Werk für alle Zeiten ſegnen möge!
XXI.
Die Idee des Königthums in ihrer geſchichtlichen Entwickelung.
Niemals iſt wohl ein litterariſches Mißverſtändniß mehr zum Guten ausgeſchlagen als der Irrthum Friedrich's des Großen in Betreff der Meinung Macchiavelli's.
Denn indem er dem Buche vom Fürſten die Abſicht zuſchrieb, ein allgemein gültiges Lehrbuch ſein zu wollen, wurde er durch die Aufwallung eines edlen Zorns dazu getrieben, eine Gegenſchrift abzufaſſen, in welcher er ſich ſelbſt darüber klar wurde, was er vom Berufe des Fürſten halten ſollte.
Der Antimacchiavell iſt von allen ſeinen Schriften diejenige, deren Entſtehung die zufälligſte, deren Veranlaſſung die äußerlichſte iſt, und doch iſt ſie der erſte und vollſte Ausdruck ſeiner Perſönlichkeit; denn er hat ſich in ihr als den geborenen Fürſten offenbart, der die Läſterung ſeines Standes nicht ertragen kann, und hier tritt er Voltaire und allen franzöſiſchen Einflüſſen zuerſt ſelbſtändig gegenüber.
Es iſt keine Gelegenheitsſchrift, ſondern eine königliche That, indem er das Programm ſeines Lebens aufſtellt, an das er fortan gebunden war.
Es enthält aber die Schrift von ihrer Bedeutung für ſeine Perſon abgeſehen ſo viel Neues und Eigenthümliches, daß ſie in der Geſchichte der monarchiſchen Principien eine Epoche macht, und es dürfte des heutigen Tags, der dem Andenken des großen Königs gewidmet iſt, nicht unwürdig ſein, von dieſem Standpunkt den Antimacchiavell in das Auge zu faſſen.
Es giebt aber für den, welcher der Entwickelung der menſchlichen Geſellſchaft nachforſcht, kaum einen Gegenſtand von feſſelnderem Intereſſe als die Geſchichte des Königthums.
Es iſt von Anfang an ein Gegebenes wie Staat und Familie.
Kein Menſch hat es erſonnen, kein Volk zuerſt bei ſich eingeführt, und bis auf den heutigen Tag iſt es unmöglich ein Königthum zu ſchaffen, wie man andere Aemter nach Bedürfniß einrichtet.
Es gehört zu den Urformen der Geſellſchaft, welche nie verbraucht ſind.
Im bunten Wechſel der irdiſchen Dinge hat es ſich als die dauerhafteſte aller öffentlichen Inſtitutionen bewährt, obgleich keine auf gleiche Weiſe in den Kampf der Gegenſätze hereingezogen worden iſt.
Und zwar ſind es nicht blos die Träger der Krone geweſen, welche ſie durch ihre perſönlichen Tugenden im Anſehen gehoben oder durch Mißbrauch und Unfähigkeit entwürdigt haben, ſondern das Königthum ſelbſt iſt bald als die einzige und nothwendige Staatsform angeſehen worden, bald als ein unnützer Luxus, dem man bei vorgeſchrittener Volksbildung entſagen müſſe.
Man hat es als den Grundſtein ſtaatlicher Macht, als die Bürgſchaft wahrer Freiheit und den Hort des öffentlichen Wohlſtandes geprieſen und wieder als eine Feſſel, die den Fortſchritt hemme, und als eine Quelle von Mißbräuchen angefeindet.
Man hat den blutigen Sturz des Königthums als einen Triumph der Menſchheit gefeiert, und doch haben die, welche ſtolz darauf waren mit allen Vorurtheilen der Vergangenheit am entſchloſſenſten gebrochen zu haben, zu den ſchlechteſten Surrogaten des Königthums ihre Zuflucht nehmen müſſen und geben uns die ernſte Lehre, daß diejenigen Völker am unglücklichſten ſind, welche nicht mit und nicht ohne König leben können.
So hat die Idee des Königthums ihren Gang durch die Weltgeſchichte gemacht, wie ein Glaubensſatz, welcher angefochten, verworfen, verhöhnt, aber nicht aus dem Wege geſchafft werden kann, und da kein geſchichtliches Volk umhin gekonnt hat, dieſer Idee gegenüber ſeine Stellung zu nehmen, ſo iſt die Geſchichte des Königthums ein lehrreicher Spiegel für die verſchiedenen Zeiten und Volkszuſtände.
Es geht aber durch die Vorſtellungen vom Königthume eine Scheidelinie und bildet bei aller Mannigfaltigkeit im Einzelnen zwei große Gruppen; es iſt der Gegenſatz des Abend- und Morgenlandes, welcher die Culturwelt des Alterthums beherrſcht und auch in die neue Zeit bedeutender hinübergreift, als wir uns deſſen bewußt zu ſein pflegen; denn es iſt nicht bloß ein örtlicher Gegenſatz, um den es ſich handelt, ein Gegenſatz, der nach Gebirgen und Meerſunden beſtimmt wird, ſondern ein ethiſcher.
Im Morgenland iſt das Königthum eine Thatſache, an der nichts zu ändern iſt, eine Nothwendigkeit, der man ſich fügt wie einer Naturmacht, die nach unberechenbaren Geſetzen bald Segen, bald Verderben ſendet.
Beides iſt ein Fatum, dem man ſich ſklaviſch unterwirft.
Es giebt keine Staaten, ſondern nur Reiche; es giebt keine Bürgerſchaften, ſondern nur Haufen von Unterthanen.
Herrſcher werden beſeitigt und die Dynaſtien wechſeln, aber das Herrſcherthum bleibt dasſelbe.
Der Orient iſt nicht im Stande geweſen ein anderes Syſtem hervorzubringen; bei allen Geſetzgebungsverſuchen bleibt der Sultan ein Sultan und die Annäherung an europäiſche Culturſtaaten kann wohl den Kern des Alten auflöſen, aber nichts Neues, Lebensfähiges hervorbringen.
Das Abendland iſt der Boden der Arbeit.
Es hat Alles vom Orient empfangen, aber nichts gelaſſen wie es war.
Alles iſt in der Werkſtätte des Geiſtes umgeſchmolzen und neu gemacht.
Jedes Volk ſucht dem Arbeitsſtoffe das Gepräge ſeiner Eigenthümlichkeit zu geben, aber die Arbeitskraft iſt nicht immer dieſelbe.
Wenn ſie nachläßt, ſo nähert ſich das europäiſche Weſen unwillkürlich dem Orient und läuft Gefahr, in ſeinen Fatalismus und ſeine Monotonie zu verſinken.
Im Orient hat ſich das Herrſcherthum von dem Urſprung, in dem es wurzelt, von Stamm und Familie nie gelöſt.
Es iſt die auf das Reich übertragene Hausvatergewalt.
Was aber dem Hausweſen die Weihe giebt, die Gegenſeitigkeit der Liebe und perſönlichen Anhänglichkeit, konnte bei dieſer Uebertragung nicht erhalten werden.
Es bleibt nur das negative Element, das Unbedingte eines Willens, welcher nach innen und außen keine Schranke anerkennt.
Denn das gehört weſentlich zum Charakter orientaliſcher Despotie, daß nur ein Herr und ein Reich da ſein ſoll, neben welchem nichts Gleichberechtigtes beſteht.
Jede Gränze erſcheint wie ein Abbruch, jedes Innehalten als Schwäche und feiges Zurückweichen.
Alle Völker ſollen wie in ein Haus geſammelt werden und das Haupt deſſelben der König der Könige ſein, der Eine, welchem die Völker aller Zungen unterthänig ſind, der vom höchſten Gott berufene Herr der Welt.
So bekämpften die Achämeniden in Auramazda's Auftrage Griechenland, das von perſiſchen Waffen nie berührte, wie eine abtrünnige Provinz und der Perſerfürſt, welcher nach Xerxes zuerſt wieder den Boden Europa's betreten hat, glaubte ſich, wie berichtet wird, unſerm Kaiſer gefällig zu erweiſen, indem er zu ſeinen Gunſten auf Deutſchland verzichtete.
Die göttliche Autoriſation aber, welche bei allen Dynaſtien des Morgenlandes wiederkehrt, iſt in Aegypten am vollſtändigſten durchgeführt, indem hier der lebende Pharao ſelbſt zum Hausgenoſſen der Götter wird und ſich ſelbſt wie einem Gotte Opfer darbringt.
Dafür iſt aber auch ſein ganzes Leben Tag für Tag vom Morgen bis Abend dem Zwange eines von den Prieſtern feſtgeſetzten Ceremoniells unterworfen, ſo daß ihn Diodor ausdrücklich den anderen Fürſten gegenüberſtellt, welche thun könnten, was ſie wollten.
So führte die maßloſe Ausnahmeſtellung, welche einem Sterblichen über alle anderen verliehen wurde, dahin, auch dieſem Einen, welcher der allein Freie ſein ſollte, alle Freiheit zu nehmen, und wenn es auch im Orient einzelne wahre Selbſtherrſcher gegeben hat, ſo ſind es doch im Allgemeinen nicht freithätige Individuen, ſondern dunkle, unperſönliche Mächte, Prieſterſchaften und Hofparteien, welche, auf die Macht der Gewohnheit und die Trägheit der Völker geſtützt, von einem unſichtbaren Centrum aus die Schickſale der Reiche beſtimmt haben.
In Europa wird Alles anders.
Wie die Landmaſſen ſich theilen und gliedern, wie die Sprachen ſofort einen reicheren Vocalismus entfalten, welcher dem Bedürfniß nach klarerem Ausdruck entgegenkommt, ſo tritt auch auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens an die Stelle aſiatiſcher Einförmigkeit die größte Mannigfaltigkeit; Völker und Menſchen individualiſiren ſich und zwiſchen Volk und Fürſt bildet ſich ein wechſelſeitiges Verhältniß.
In Epirus beſchworen die antretenden Könige einen Vertrag mit dem Volk und bei den Makedoniern war das Königthum von Anfang an ein durch Geſetz geregeltes Amt.
In Griechenland iſt die ganze Energie des ſtaatbildenden Geiſtes, der Gemeindeentwickelung zugewendet und darum hat es ſich unter allen Ländern am meiſten von der Urform des Staats entfernt.
Doch haben die Griechen zuerſt das Weſen des Königthums und ſeine nach den Nationalitäten verſchiedenen Formen philoſophiſch begriffen, und auch im praktiſchen Staatsleben iſt das Königthum ihnen niemals fremd geworden.
Sparta verdankt das Anſehen, welches es bei allen conſervativ geſinnten Hellenen genoß, dem Umſtande, daß es das heraklidiſche Königthum an der Spitze ſeines Staats erhalten hatte, und die Athener bewahrten ſich wie einen ehrwürdigen Hausrath patriarchaliſcher Vorzeit durch alle Stadien einer demokratiſchen Entwickelung ihren König und ihre Königin.
Wo Gewaltherren ſich aufthaten, ſuchten ſie ihre Herrſchaft dadurch populär zu machen, daß ſie ſich an die Traditionen des Königthums anſchloſſen, und als man die ſchlimmen Folgen einer ſchrankenlos entwickelten Gemeinfreiheit gekoſtet hatte, erwachte wie eine Art von Heimweh die Sehnſucht nach einem perſönlichen Regiment.
Die hervorragendſten Denker der nachperikleiſchen Zeit waren entſchiedene Royaliſten; man ſchaute mit unverhohlener Bewunderung ſelbſt auf die Alleinherrſcher der Barbaren.
Platon hielt es für die bedeutendſte Aufgabe, einen Thronerben philoſophiſch erziehen zu können und als Philippos den erſten Denker der Zeit an ſeinen Hof berief, ſchien ſich erfüllen zu ſollen, was den edelſten Hellenen als Ideal vorſchwebte.
So wie aber Alexander die Schwindel erregende Höhe eines aſiatiſchen Königthrons beſtiegen hatte, verſchwanden vor ſeinem Auge die Unterſchiede der Völker, die ihm zu Füßen lagen; er vergaß die Lehre des Ariſtoteles, daß man die Barbaren despotiſch, die Hellenen hegemoniſch regieren müſſe.
Er ging auf das ägyptiſche Vergötterungsſyſtem ein und auch unter ſeinen Nachfolgern erwies die helleniſche Bildung ſich unfähig, dem berauſchenden Genuſſe orientaliſcher Alleinherrſchaft zu widerſtehen, bis ſich in der dritten Generation auf europäiſchem Boden das makedoniſche Königthum wieder ernüchterte und in die Wege einer vernünftigen Staatsleitung einlenkte.
Die Römer haben das Königthum noch fruchtbarer für den Staat zu machen gewußt.
Sie verdanken ihm ja die dauerhafte Grundlage ihres öffentlichen Rechts; ſie haben nicht nur eine Erinnerung an das Königthum feſtgehalten wie die Athener, und nicht nur in außerordentlichen Fällen zu einem Wahlkönigthum auf Zeit ihre Zuflucht genommen, wie die griechiſche Aeſymnetie war, ſondern ſie haben ein beſonderes Amt in ihrer Republik eingerichtet, um in demſelben alle Vollmachten, welche ſich aus dem Königthum in die verſchiedenen Magiſtraturen zerſplittert hatten, von Neuem zu ſammeln, wenn es galt die durch nichts zu erſetzende rettende Macht des Königthums für den Staat in Anſpruch zu nehmen.
Dieſe für Ausnahmsfälle beſtimmte Concentrirung der amtlichen Gewalt mußte eine dauernde werden, ſeitdem ſich für das zu einem Weltreiche angeſchwollene Stadtgebiet das republikaniſche Aemterſyſtem als unmöglich erwies; und als auf den Feldern von Pharſalos und Thapſos die Entſcheidung gefallen war, ſchickte Cicero ſich an, die Lehren, welche Ariſtoteles ſeinem Zöglinge gegeben, für den neuen Herrn der Welt zu verwerthen.
Aber philoſophiſche Reflexionen waren für die Ausbildung des Cäſarenthums nicht maßgebend, ſondern das anſteckende Beiſpiel des helleniſchen Orients, der, in Schlaffheit und Knechtsſinn verſunken, jedem Machthaber Weihrauch zu ſtreuen und göttliche Ehren darzubringen bereit war.
Auch das Römerthum zeigte ſich unfähig, dem betäubenden Gifte zu widerſtehen, das mit furchtbarer Schnelligkeit den klaren Geiſt europäiſcher Geſittung umdüſterte.
Der Sohn des Germanicus ließ ſich ſchon bei Lebzeiten als einem Gotte huldigen, dem neuen Helios, den die anderen Fürſten wie Trabanten umgaben.
Der Weltherrſchaftsſchwindel erſchien alſo mit Despotismus und Abgötterei wieder unzertrennlich verbunden.
Die glücklichen Zeiten, in denen die Gegenſätze von Alleinherrſchaft und Freiheit überwunden wurden, waren nur vorübergehende Lichtblicke, die das Gewölk durchbrachen.
Im Ganzen verſank nach einem unerbittlichen Fatum das Römerthum, nachdem ſeine Lebenskraft erſtorben, in orientaliſche Erſtarrung und dieſe Entwickelung vollendete ſich, als auch der Boden der Republik verlaſſen und die ſchon beim Beginn des Principats beabſichtigte Verlegung der Reichshauptſtadt aus Europa an die Schwelle des Orients vollzogen ward.
Der römiſche Cäſar zog ſich aus der Gemeinſchaft des Volks zurück und ließ ſich mit dem geſchmackloſen Pomp des orientaliſchen Herrſcherthums umhüllen.
Nach hierarchiſchem Ceremoniell wurde der Hofſtaat geregelt und die Hand Gottes, wie ſie auf den Münzen Conſtantin's aus den Wolken ragt, reicht dem Imperator die Krone der Weltherrſchaft.
Das römiſche Imperatorenthum hat auch in die neuere Zeit ſeinen Einfluß erſtreckt.
Durch den Anſchluß an daſſelbe hat ſich das deutſche Königthum, welches von Anfang an, wie das der Makedonier, Griechen und Römer, einen ſtaatlichen Charakter hatte und im Verein mit der Gemeinde die Gränzen hüten und die Rechte ſeiner Angehörigen ſchützen ſollte, weſentlich verändert.
Mit der Erhebung zum Auguſtus traten die orientaliſchen Ideen, welche als ein verhängnißvolles Erbe aus dem Cäſarenthum übernommen wurden, in die deutſche Welt ein und das tragiſche Schickſal eines Otto des Dritten lag darin, daß er von dem Taumel maßloſer Herrſchaftsideen trunken von der heimiſchen Sitte ſich losriß, wie Alexander, und den Boden unter den Füßen verlor.
Die Idee von einem Herrn und einem Reiche wurde aber um ſo verhängnißvoller, da ſich der Verwirklichung des neuen Imperatorenthums eine zweite Macht gegenüberſtellte, welche ebenfalls unbedingte Herrſchaft in Anſpruch nahm.
Im Oriente hatte das Alleinherrſcherthum eine im Ganzen unangefochtene Stellung, weil ſich die Prieſterſchaft weſentlich mit ihm identificirt hatte und das unſichtbare Centrum der weltlichen Ordnung bildete.
Jetzt erhob ſich eine geiſtliche Macht, die in ihrem eignen Fürſten gipfelte, welcher ſich ſeinerſeits alle Attribute orientaliſcher Alleinherrſchaft beilegte und den Anſpruch auf eine die Welt umſpannende Herrſchaft erhob, der Menſchen und Völker unterworfen ſind, ohne es zu wollen und zu wiſſen.
Dieſe Herrſchaft ſollte freilich eine nebengeordnete und ihren eigenen Lebenskreis verwaltende ſein.
Indeſſen konnte ſie, als im beſonderen Auftrage Gottes handelnd, in der That nicht anders als eine wirkliche Ueberlegenheit in Anſpruch nehmen.
Wenn daher auch ein Mann, wie Thomas von Aquino in ſeinem an den jungen König von Cypern gerichteten Regentenſpiegel noch ſo würdig und verſtändig von dem weltlichen Fürſtenregimente ſpricht, ſo trägt er doch kein Bedenken die ſelbſt mit ariſtoteliſchen Worten unterſtützte Schlußfolgerung zu ziehen, daß ein vom kirchlichen Bekenntniß abweichender Fürſt dadurch ſelbſtverſtändlich ſeines Herrſcheramts verluſtig gehe.
Dieſer Macht gegenüber gab es nun eine zwiefache Möglichkeit; man mußte ſie als Gegner anſehen oder als Bundesgenoſſen.
Das deutſche Kaiſerthum hat den Kampf aufgenommen und iſt daran verblutet.
In den romaniſchen Völkern ſtellte ſich das weltliche Fürſtenthum in den Dienſt der Gegenmacht und erlangte, von prieſterlichen Inſtitutionen umgeben, wie es im Orient der Fall geweſen war, den Völkern gegenüber den höchſten Grad von Machtfülle, welcher in europäiſchen Staaten erreicht worden iſt; ſo die Herrſchaft Philipp's II. und ſeiner Nachfolger, die der Bourbonen in Frankreich, der Nepoten in Italien.
Die Idee des Gemeinweſens, welche für das Königthum des Occidents das charakteriſtiſche Merkmal iſt, war ſo weit verloren, daß alle Bewegung nur von Einem ausging, in deſſen Perſon der Staat verkörpert ſchien.
Was aber an Despotien, geiſtlichen wie weltlichen, in Europa zu Stande gekommen iſt, unterſcheidet ſich von denen des Orients dadurch, daß hier die Vollherrſchaft des Einzelnen die einheimiſche Regierungsform war; Land und Volk waren damit in Uebereinſtimmung und darum konnte auch die maßloſe Willkürherrſchaft einen harmloſeren und patriarchaliſchen Charakter tragen.
Auf dem Boden europäiſcher Völker hat ſie immer nur durch Umſturz des Beſtehenden oder durch Entartung der Völker zu Stande kommen können.
Darum wurde bei dem ſteten Gefühle der Unſicherheit das Syſtem eines künſtlichen Zwangs viel abſichtlicher ausgebildet, und während dem Orient zu allen Zeiten ein gewiſſes Gehen- und Gewährenlaſſen eigen geweſen iſt, hat man hier, wo zur Freiheit geſchaffene Völker niedergehalten werden mußten, alle geiſtigen Regungen der ſchärfſten Controle unterziehen müſſen.
Solche Politik iſt nicht ohne Erfolg geweſen und wenn große Völker, welche aus einander zu fallen drohten, durch ſtraffe Concentration ihre Einheit gerettet und dadurch eine politiſche Ueberlegenheit über ihre Nachbarſtaaten erlangt haben, ſind ſolche Despotien, ſo lange ſie von Erfolg begleitet waren, mit einem Nimbus von Glorie umgeben geweſen.
Je kleiner die Staaten waren, um ſo mehr wurde die Tyrannis zu einem Zerrbilde, und zu ihrer Rechtfertigung konnte im beſten Falle nichts Anderes vorgebracht werden, als daß bei einer Verwahrloſung aller Landesintereſſen, bei zunehmender Sittenloſigkeit und wechſelnder Fremdherrſchaft kein anderes Mittel vorhanden ſchien, einer vollſtändigen Auflöſung vorzubeugen.
Knechtiſch geſinnte Völker müſſen dem Looſe der Knechtſchaft verfallen und können nur durch Zuchtruthen gebeſſert werden.
So dachte der große Florentiner, als er, an jedem andern Heilmittel für das unglückliche Italien verzweifelnd, nur noch durch Anwendung der ſchärfſten Gifte eine günſtige Kriſis zu erzielen hoffen konnte.
Für die Entwickelung ſeines Vaterlandes war ſein Buch ohne Erfolg, aber außerhalb deſſelben und weit über die Zeit hinaus, in die es eingreifen ſollte, hat es durch Jahrhunderte lebendig fortgewirkt, bei Fürſten, Staatsmännern und Hiſtorikern das Nachdenken anregend, Zuſtimmung oder Widerſpruch hervorrufend.
Freilich hat es auch bei den romaniſchen Völkern nie an Stimmen gefehlt, welche dem unbedingten Herrſcherthum, ohne ſeine Nothwendigkeit in Abrede zu ſtellen, edlere Ziele vorſchrieben als das der klugen, macchiavelliſtiſchen Conſequenz.
Petrarca ſchrieb an den Herrn von Padua, er müſſe nicht Herr ſeiner Bürger ſein, ſondern Vater des Vaterlandes, er müſſe ſie lieben wie Kinder, ja wie Glieder ſeines Leibes, und Fénélon rief ſeinem Zögling, als er Dauphin wurde, ins Gewiſſen, daß nicht Alle um des Einen, ſondern Einer um Aller willen da ſei.
Aber etwas ganz Anderes als dieſe wohlmeinenden Anſprachen, eine wirkliche Epoche in der Geſchichte des Königthums war es doch, als ein deutſcher Kronprinz einen Antimacchiavell ſchrieb und darin nicht etwa bloß die Schärfen milderte, die äußerſten Mittel ablehnte und einige Lichtſeiten des Fürſtenthums geltend machte, ſondern ein ganz anderes Princip aufſtellte, mit dem er ſich unbewußt den edelſten Ideen anſchloß, welche jemals im Königthum vertreten geweſen ſind, und ſich von allen Irrwegen am entſchiedenſten fern hielt.
Denn Keiner war freier als Friedrich von der unklaren Ueberſchwänglichkeit orientaliſcher Vorſtellungen, welche dem Glanze des Königthums wie ein Schatten gefolgt ſind, Keiner entfernter von den Anſprüchen auf eine von der Gottheit privilegirte Ausnahmeſtellung, welche aller menſchlichen Verpflichtungen enthöbe.
Ihm war das Königthum, wie in Rom und Athen, ein Amt zum gemeinen Nutzen aller Angehörigen, und während er von Höfen umgeben war, in welchen Treibjagden und Prunkfeſte die wichtigſten Staatsangelegenheiten waren, und von Staaten, welche als Anhängſel genußſüchtiger Höfe betrachtet wurden, ſtellte er ſeine ganze Perſon in den Dienſt des Staats und übernahm aus eigenem Entſchluſſe die Laſt einer ungeheuern Arbeit; denn der Staat, dem er ſich weihte, mußte erſt geſchaffen, ja die Idee des Staats erſt wieder geweckt werden.
Waren doch damals die beſten Deutſchen, auch Leſſing und Winckelmann, vaterlandsloſe Menſchen!
Man hatte ſich der Dienſtleiſtung für das Gemeinweſen ganz entwöhnt und kannte kein höheres Lebensglück als ein ungeſtörtes Genießen, das Jeder nach ſeiner Weiſe auffaßte.
Eine ſolche Zeit war es, in der Friedrich den Staat wiederum in den Mittelpunkt unſeres Denkens und Handelns ſtellte und anſtatt kleinbürgerlicher Behaglichkeit die Arbeit am öffentlichen Leben als den Zweck unſers Daſeins angeſehen wiſſen wollte.
Bei der unbedingten Ueberlegenheit ſeines Geiſtes, bei ſeiner alles Große und Kleine umfaſſenden Regententhätigkeit hatte er mehr Recht als irgend ein Fürſt des achtzehnten Jahrhunderts zu ſagen: der Staat ruht auf mir, ich bin der Staat!
Aber gerade in dieſem Punkt hat er von dem Einfluſſe romaniſcher Civiliſation am entſchiedenſten ſich losgemacht, nicht in der Theorie vom Staate, in welcher er Rouſſeau folgte, aber in ſeinem Handeln, indem er, von dem Zuge eines edlen und reinen Wollens ſicher geleitet, dieſelbe Ueberzeugung bewährte, welche die Weiſen des Alterthums gelehrt hatten, daß der Staat das Urſprüngliche und Ganze ſei, dem der Einzelne als Theil und Glied ſich ein- und unterzuordnen habe, und in der That war er bereit, wie der alte König von Athen, jeden Augenblick ſein Leben für das Vaterland als Opfer hinzugeben.
Er hat ſeiner Ueberzeugung ein eigenthümliches Gepräge gegeben, indem er mit dem ritterlichen Sinne, den das Alterthum nicht kannte, das »ich dien« als Wahlſpruch auf ſeinen Königsſchild ſchrieb und im Sinne des Chriſtenthums, deſſen Lehre ihm für das menſchliche Zuſammenleben als höchſte Richtſchnur galt, der Anſicht war, daß der, welcher der Größeſte unter den Seinen ſein wolle, der Dienende ſein müſſe.
So iſt chriſtliche Demuth mit edlem Fürſtenſtolz und dem vollberechtigten Selbſtgefühl einer genialen Natur in dem Ausſpruche vereinigt, daß der König der erſte Diener des Staats ſei, und dies Wort iſt nicht der Ausdruck einer Stimmung, nicht der Nachklang äußerer Anregung, ſondern das ungeſuchte Ergebniß eigenſter Ueberzeugung, mit welcher nach mancherlei Irrungen und Schwankungen der junge Fürſt der Schwelle des Throns entgegenging.
Er ſah den Staat von Feinden umgeben, von inneren Schwierigkeiten eingeengt; er erkannte, daß derſelbe ſich ausdehnen oder untergehen müſſe; er war ſich bewußt, daß er perſönlich die Ziele des Staats beſtimmen, für ſeine Ehre eintreten und ſich, im Volke erſt die Organe ſchaffen müſſe, um einen deutſchen Staat, der in allem Guten voranſchreite, zu verwirklichen; er mußte auf viele Mißerfolge gefaßt ſein.
Dennoch hat er ſich nicht geſcheut, den höchſten Maßſtab aufzuſtellen, nach dem auch er beurtheilt ſein wollte, und er hat den Wahlſpruch, den er als Jüngling aufſtellte, mit gewiſſenhafter Treue durchgeführt, ein voller Selbſtherrſcher, wie ihn ſeine Zeit verlangte, aber ein Solcher, welcher mit ſeinen Dienern in Krieg und Frieden unabläſſig arbeitete und die Mitglieder aller Stände mehr und mehr zu ſelbſtthätiger Theilnahme an der Arbeit des Gemeinweſens heranbildete.
So hat er das Problem, an welchem die Völker Europa's ſeit dem Beginn ihrer Geſchichte gearbeitet haben, die Verbindung zwiſchen Fürſtenthum und Freiheit, glücklicher als einer ſeiner Vorgänger gelöſt, indem er die über dem Gegenſatze ſchwebende Einheit zur Geltung brachte.
Er hat dem Herrſcherthum den Charakter gegeben, den es nach Ariſtoteles auf dem Boden des europäiſchen Volksthums haben ſoll, den Charakter der Hegemonie, d. h. der Leitung freier Menſchen zu einem gemeinſam erkannten Ziele.
Er hat das Königthum vom Schmutze der Selbſtſucht befreit, mit dem es behaftet war, ſo daß es wie ein Goldſtück, das lange von Hand zu Hand gegangen war, wieder in ſeinem wahren Glanze und ſeinem echten Gepräge kenntlich wurde.
Dadurch hat er auch ſeinem Hauſe und ſeinem Staate die Bahn gewieſen, und ſo lange in Preußen, durch freie Liebe verbunden, Fürſt und Volk den gemeinſamen Dienſt für Recht und Wahrheit in Krieg und Frieden mit freudiger Pflichttreue leiſten werden, wird der Adler ſeinen Flug nicht ſenken.
Darum ſegnen wir das Andenken Friedrich's und ſein unvergeßliches Wort:
Der König iſt der erſte Diener des Staats!
XXII.
Große und kleine Städte.
Von allen Univerſitäten des Vaterlandes iſt die unſrige vorzugsweiſe berufen, den heutigen Tag freudig und dankbar zu begehen, nicht nur weil das Auge des Königs unmittelbar auf uns gerichtet iſt, ſondern auch deshalb, weil die Blüthe unſerer Univerſität mit der des Staats auf das Genauſte zuſammenhängt.
Denn je mehr mit dem Anſehen des Staats auch das der Hauptſtadt im Steigen iſt und je mehr die Deutſchen ſich gewöhnen, von hier die Entſcheidung ihrer wichtigſten Angelegenheiten zu erwarten, um ſo mehr wird auch die Jugend ſich angezogen fühlen und den großen Entwickelungen, welche ſich hier vollziehen, eine Zeitlang nahe zu ſein wünſchen.
Wir ſehen aber der ſteigenden Bedeutung der Hauptſtadt und ihrem Wachsthum nicht mit ungemiſchten Empfindungen zu; es beſchleicht uns vielmehr ein unheimliches Gefühl, wenn unſere Stadt wie nach einer unaufhaltſamen Naturnothwendigkeit immer mächtiger anſchwillt.
Wohin ſoll das führen, fragen wir, und wie weit entſpricht das großſtädtiſche Leben den geiſtigen Intereſſen?
Darüber hören wir auch in unſeren Kreiſen ſehr verſchieden urtheilen.
Die Einen nennen daſſelbe eine Verwöhnung, welche es unmöglich mache, ſich jemals wieder in engere Kreiſe einzuleben, die Anderen ſehen darin eine Reihe von Entbehrungen, die ſich ſchwer ertragen.
Daher finden wir auf der einen Seite ein Drängen nach den Hauptſtädten, als wenn dort allein Glück und Befriedigung zu finden wäre, andererſeits Abneigung, Ueberdruß und Sehnſucht nach anderen Lebensformen.
Wie dieſer Widerſpruch zu beurtheilen ſei, iſt eine Frage, deren Erwägung des feſtlichen Tags nicht unwerth erſcheint, zumal wenn wir ihr auf dem Wege geſchichtlicher Betrachtung näher zu kommen ſuchen und wenn ſich dabei auch für unſere Gemeinſchaft einige Geſichtspunkte ergeben ſollten, deren Beherzigung der Würde des Tags entſpricht.
Die Abneigung gegen die großen Städte iſt kein perſönliche Laune Einzelner, ſondern es liegt ihr etwas Allgemeines und Angeſtammtes zu Grunde; ſie liegt uns Deutſchen im Blute.
Wir kennen unſere Altvordern nicht anders, als daß ſie allem Stadtleben abgeneigt waren, und zwar mit vollem Bewußtſein.
Sie ſahen es als eine Falle an, in der ſie zu Schaden kommen müßten, als ein der Geſundheit des Volks drohendes Gift.
Wie das Wild im Gehege ſeines angeſtammten Muths vergeſſe, ſo glaubten ſie innerhalb ſtädtiſcher Mauern entarten zu müſſen.
Bei weiterem Umblick finden wir, daß das Widerſtreben gegen gedrängte und geſchloſſene Wohnſitze nicht den Germanen allein eigen iſt, ſondern allen mit ihnen verwandten Volksſtämmen, und zwar iſt das vorſtädtiſche Leben derſelben kein durchaus vorgeſchichtliches, ſo daß man ſich denken könnte, es ſtamme das Bild deſſelben aus einer Zeit, wo man, vom Stadtleben überſättigt, die Gründung von Städten als eine Art Sündenfall anſah, welche die Menſchen klüger und geſchickter, aber auch unreiner und unglücklicher gemacht habe:
ſondern man kann Glieder des großen Völkergeſchlechts noch heute in ſolchem Zuſtande nachweiſen.
Als im Anfange dieſes Jahrhunderts der erſte Europäer die Thäler von Kabul bereiſte, feſſelten ihn die in voller Urſprünglichkeit erhaltenen Gauverfaſſungen der dortigen Stämme, und unſer trefflicher Hiſtoriker Wilken machte ſofort darauf aufmerkſam, daß ſich hier ganz ähnliche Verhältniſſe vorfänden, wie ſie Herodot und Xenophon von den Perſern, Tacitus von den Germanen meldeten.
Wir brauchen aber nicht ſo weit zu gehen.
Bei Völkern iſt es ja möglich, ſie gleichzeitig und in benachbarten Räumen auf verſchiedenen Entwickelungsſtufen kennen zu lernen, und ſo zeigt uns die griechiſche Geſchichte, welche durchſichtiger und überſichtlicher als irgend eine andere vor unſern Augen liegt, in Arkadien und andern Binnenlandſchaften beiderlei Volkszuſtände neben einander, ſo daß die ländlichen Kantone dazu dienen, die in den Städten raſcher aufgezehrte Kraft zu erſetzen.
Ja, nicht nur im Lande, ſondern auch in ſeinen Bewohnern finden wir, ſo zu ſagen, die beiden Culturſtufen gleichzeitig vereinigt, wenn wir den Arkader Philopoimen die Staatsgeſchäfte mit der Arbeit am Pfluge und im Weinberge an demſelben Tage verbinden ſehen.
Dies iſt ein Ueberreſt altpelasgiſcher Sitte, der gemeinſamen Grundlage italiſcher und griechiſcher Cultur, derſelben Sitte, auf welcher Roms Größe ruht.
Es iſt das energiſche Feſthalten am bäuerlichen Leben, die Anhänglichkeit an die eigene Hufe, welche viele Generationen hindurch bei einem Geſchlechte verbleibt, der ſtärkende Ruheplatz für den vom öffentlichen Dienſte Ermüdeten, der Ort der Sammlung für neue Wirkſamkeit.
Italien zeigt dieſelben Gegenſätze wie Griechenland zwiſchen den in ſtädtiſcher Entwickelung voraneilenden und den in bäuerlichem Stillleben verharrenden Stämmen.
Aber das Sonderleben der Stämme war dort von der Natur nicht in gleicher Weiſe geſchützt und deshalb mußte das Ringen gegen das Uebergewicht der Latiner und der durch ſie vertretenen ſtädtiſchen Concentration ſo erfolglos bleiben.
Aber merkwürdig iſt, wie beharrlich dennoch der Widerſtand der Italiker gegen die hauptſtädtiſchen Anſprüche war und wie energiſch der Kampf der Unabhängigkeit geführt wurde, nicht nur mit blutiger Waffe, ſondern auch mit dem Schwerte des Geiſtes.
Die Satire wurde ſchon durch Lucilius ein Organ der Oppoſition der Landſchaft gegen die Stadt.
Varro, der Sohn des ſabiniſchen Hochlandes, des italiſchen Arkadiens, klagt bitter, daß man ihn aus ſeinem reinen Leben in den Schmutz des Rathhauſes hereingezogen habe, ja noch zur Zeit Trajan's tritt uns der trotzige Unabhängigkeitsſinn des Volskers in Juvenal entgegen, der ſich aus dem Gewühle der Stadt nach ſeinem Aquinum zurückzieht und in jener Satire, welche eine ganze Nachkommenſchaft ähnlicher Gedichte hervorgerufen hat, ſeinem Unwillen über die Unerträglichkeit einer Großſtadt Luft macht.
So verbreitet und ſo zähe iſt nicht nur bei unſern Stammvätern, ſondern auch bei den verwandten Völkern die Abneigung gegen ſtädtiſche Concentration, und es iſt daher kein Wunder, wenn auch bei den ſpäten Enkeln von dieſem Sinne etwas übrig iſt und auch unter ihnen noch Viele ſind, welche ſich das ſtädtiſche Leben nicht ohne Einbuße an behaglicher Unabhängigkeit vorſtellen können.
Wenn nun die Mauerringe gefallen ſind, welche nach germaniſcher Anſicht den Bürger zum Gefangenen machten, wenn auch von ſonſtiger Freiheitsbeſchränkung innerhalb der Städte im Ernſte nicht mehr die Rede ſein kann, ſo muß die Abneigung gegen dieſelben, wo ſie vorhanden iſt, noch andere Quellen haben; ſie wird weniger gegen das ſtädtiſche, als gegen das großſtädtiſche Weſen gerichtet ſein; ſie wurzelt, wenn ich recht urtheile, in einem äſthetiſchen Mißbehagen, welches wir nicht als Enkel der taciteiſchen Germanen, ſondern als Schüler der Hellenen, als Zöglinge des klaſſiſchen Alterthums empfinden.
Die Hellenen ſind die Meiſter des Stadtbaus; ſie ſind auch hierin unſre Lehrer und maßgebenden Vorbilder.
Zwar gab es lange vor allen Anfängen griechiſcher Geſchichte großartige Stadtanlagen.
Die Städte am Euphrat und Tigris waren Stapelplätze des Flußhandels, der Gebirge und Meer verbindet, und Kreuzpunkte der Caravanenzüge, Mittelpunkte erobernder Reiche und Sitze von Reichsfürſten, deren Hofperſonal ſchon einer Stadtbevölkerung glich.
Jeder Dynaſt baute eine neue Reſidenz und es wuchſen die Städte in das Unermeßliche.
Drei Tage gebrauchte man um Ninive zu durchwandern und Babel war ſo weitläufig, daß ein Theil der Stadt in den Händen der Feinde war, während man im Mittelpunkte derſelben noch Feſte feierte und Reigen aufführte.
Wie anders die Griechenſtädte!
Die Griechen waren auch hierin ein Kunſtvolk, ihre Stadt ein Kunſtwerk.
Worin zeigt ſich aber hier der Charakter des Kunſtſchönen?
Etwa in der Anmuth landſchaftlicher Lage oder im Aufwande von Pracht und Schmuck? Keineswegs; der Begriff des Schönen iſt ein viel tieferer und geiſtigerer; er ſtammt aus der Idee des Maßes und der Ordnung.
Das Schöne, ſagt Ariſtoteles, darf eine gewiſſe Größe nicht überſchreiten, denn ſo wie es nicht mehr überblickt werden kann, geht die Einheit verloren, welche das Viele zu einem Ganzen verbindet.
Dieſe Einheit kann aber keine vollſtändige ſein, wenn die einzelnen Theile da ſein oder fehlen und beliebig an dieſer oder jener Stelle ſich befinden können; ſie müſſen vielmehr alle in zweckvollem Zuſammenhange ſtehen, jeder an ſeiner Stelle, einer dem andern unentbehrlich und einem Hauptzwecke dienend.
Darum iſt der helleniſche Kunſtſinn ein Feind alles Willkürlichen und Unbegränzten, ein Feind zufälliger Anhäufung, ein Feind des Maſſenhaften, weil es Einheit ohne Gliederung iſt, und ebenſo des Vielen, welches keine Einheit bildet.
So aufgefaßt, findet der Begriff des Kunſtſchönen ſeine volle Anwendung auch auf die Stadtgründungen.
Die helleniſche Stadt iſt darauf berechnet, daß ſie ein überſichtliches Ganze ſei, daß im Theater, auf dem Markte, im Volksverſammlungsraume die ganze Bürgerſchaft vereinigt ſei und daß des Herolds Ruf ſo wie des Redners Stimme jeden Bürger erreiche.
Auf einer mäßigen, aber ſcharf umgränzten Hochfläche ſtehen die Tempel der ſtadthütenden Gottheiten, unten das Stadthaus mit dem Stadtherde, am Markte gelegen; der Markt in der Niederung, wo die Wege vom Binnenlande und vom Geſtade zuſammentreffen; vor dem Thore am Fluße Stadium und Ringplätze.
Die Bürger ſollten ſich einander kennen und als Glieder einer Gemeinſchaft fühlen, damit Jeder vor dem Anderen ſich ſcheue, Herkommen und Sitte zu verletzen.
In Familien, Geſchlechter und Geſchlechtsvereine gegliedert, waren ſie um ſo überſichtlicher.
Dennoch vermied man jede Ueberfüllung.
Zehntauſend war eine normale Bürgerzahl; die doppelte war das Kennzeichen einer Großſtadt und als Athen auf das Dreifache ſtieg, ging es ſchon über das Maß hinaus.
Auch in Betreff des Stadtumfangs hatte man gewiſſe Normen; denn es kann doch nicht zufällig ſein, daß für drei Städte, Theben, Athen und das ſchon unter König Servius ſtark helleniſirte Rom, dieſelbe Zahl von Stadien, 43, als Maß des Mauerrings angeführt wird.
So ängſtlich ſorgte man für die Begränzung von Raum und Zahl.
Wie die Hellenen verfuhren, erkennt man am deutlichſten in den Colonialländern.
Da wurde z. B. am campaniſchen Golfe zuerſt Kyme gegründet, dann, als die Stadt voll war, eine Meile davon Puteoli, dann weiter in derſelben Richtung das erſte Neapolis und als auch dies ſein Maß erreicht hatte, hart daneben, aber als beſondere Stadt, eine neue Neuſtadt, ſo daß die frühere zur Palaeopolis wurde.
Es war eine Art von Naturtrieb in den Hellenen, der ſie keine zu große Menſchenanhäufung dulden ließ; ſo wie dieſe einzutreten drohte, löſte ein Theil ſich ab und gründete, einem ausziehenden Bienenſchwarme gleich, ein neues Gemeinweſen.
Nur ſo glaubte man Zucht und Sitte aufrecht erhalten zu können, nur ſo im Sinne des ſtadtordnenden Apollo zu handeln, des Gottes der Harmonie und des Maßes, nach deſſen Satzungen die ſaubere und überſichtliche Klarheit äußerer Einrichtungen nur ein Symbol jener höheren Ordnung war, welche in der Seele des Einzelnen ſo wie in der Gemeinſchaft der Bürger herrſchen ſollte.
Dieſe Art der Anſiedelung war vortrefflich, inſofern die Städte zur Ausbreitung griechiſcher Bildung dienen ſollten, höchſt unvortheilhaft aber für die Entwickelung ſtaatlicher Macht; denn ſie veranlaßte eine fortſchreitende Zerſplitterung der Volkskraft.
Dieſem Uebelſtande vorzubeugen dienten diejenigen Orte, welche über das nächſte Thalgebiet hinaus Machtanſprüche geltend machten und Gruppen kleinerer Städte um ſich ſammelten, Vororte, deren Stellung wiederum darauf beruhte, daß ſie Mittelpunkte der Bildung zu werden ſuchten, wie Samos und Athen zur Zeit ihrer Tyrannen, und wie die Stadt der Mytilenäer, welche die anderen Inſelſtädte zu überwältigen ſuchten, indem ſie alle Anſtalten des höheren Unterrichts ſich vorbehielten.
Hier zeigt ſich der erſte Verſuch, über den Kreis des Kantonalen hinauszugehen, den Charakter des Oertlichen abzuſtreifen und dem Nationalen einen Ausdruck zu geben.
Indeſſen handelte es ſich hier nur um Einigung benachbarter Stammgenoſſen.
Eine neue Art von Städten erwuchs aus den Orten, wo Angehörige verſchiedener Stämme an einem Stadtherde verſammelt wurden.
Dies geſchah in Syrakus, als Gelon eine Menge neuer Bürger hereinzog, daſſelbe in den Gründungen des Perikles, dort aus dynaſtiſcher Politik, damit die ungeordnete Menge nur in dem Fürſtenhauſe ihren Halt und Zuſammenhang habe, hier aus nationalen Geſichtspunkten, um Angehörige verſchiedener Stämme mit einander zu verſchmelzen.
Das waren Großſtädte nach dem Maße des griechiſchen Alterthums, wie auch Athen ſelbſt eine ſolche werden ſollte; Städte, welche beſtimmt waren, Reichsmittelpunkte zu werden.
So ſehr aber auch den Griechen gelungen iſt, was durch Gründung von Cantonſtädten und durch Erhebung einzelner unter ihnen zu vorörtlichen Städten erreicht werden kann, wirkliche Großſtädte haben ſie nicht gehabt, weil ſie nur Stadtverfaſſungen, aber keine Reichsverfaſſungen zu ſchaffen wußten.
Griechiſche Großſtädte ſind erſt im Oriente zu Stande gekommen, als die Griechen nicht mehr Träger einer eignen Geſchichte waren, ſondern nur das Material zu weiterer Culturentwickelung.
Was aber die Griechen zuerſt mit voller Klarheit erkannt und werkthätig durchgeführt haben, daß die Stadt ein mit künſtleriſcher Intelligenz geordnetes Ganze ſein müſſe, deſſen Schönheit auf dem Maße beruht:
das fühlen wir Alle ihnen nach und erfahren es auch an uns ſelbſt, wenn wir im Vaterlande wandern und in eine Stadt kommen, die beim erſten Anblick den wohlthuenden Eindruck glücklicher Begränzung auf uns macht, eine Stadt, die auf wohl gewähltem Boden wie ein Bild vor uns liegt, wo örtliche Sitte und väterliche Ueberlieferung uns vertraulich anſpricht.
Nicht ins Unendliche dehnen ſich die Häuſermaſſen und Straßenzüge, ſondern die Stadtquartiere lagern ſich überſichtlich um hochragende Kirchen, deren Glocken, Allen bekannt und Allen vernehmlich, zu gemeinſamer Freude und Trauer die Bürger ſtimmen.
Wer kennt nicht den Zauber einer ſolchen Stadt und wer unter uns fühlt nicht, wenn er ihr angehört, lebenslang ein leiſes Heimweh?
Aber wir lernen aus der Geſchichte, daß es einem Volke, welches nicht nur Cultur entwickeln, ſondern der ſelbſtändige Träger derſelben bleiben und eine dauerhafte Geſchichte haben will, nicht fromme, nur Städte nach griechiſchem Maßſtabe zu haben, daß wir alſo höheren Zwecken zu Liebe bereit ſein müſſen, auf die Behaglichkeit kleinerer Städte zu verzichten.
Freilich lebt es ſich leichter, wo die geſelligen Beziehungen überſichtlich und alle Verhältniſſe durch örtliche Sitte geregelt ſind.
Man fährt wie auf einem Fluſſe, von der Strömung getragen, zwiſchen nahen Ufern, welche bequeme Anfahrten geſtatten und leichte Orientirung gewähren.
Die Großſtadt gleicht dem Meere, wo ſich Jeder ſeine eigene Bahn in den Wellen ſuchen und die Sterne kennen muß, um ſein Ziel zu erreichen.
Hier wird erſt die Kunſt der Schifffahrt erlernt und der Muth erprobt.
Je freier der Horizont, deſto kühner geht der Blick auf das Große und Ganze; aus der Heimath wird ein Vaterland, wo Leute aus verſchiedenen Gauen ſich mit einander einleben und ihrer großen Gemeinſchaft bewußt werden.
Als die Perſer Griechenland überflutheten, da waren es nicht die bäuerlichen Gemeinden, welche den Kampf für die Freiheit aufnahmen, ſondern eine Stadt war die Vorkämpferin, dieſelbe, welche durch Themiſtokles zur Großſtadt gemacht war, und bis zum Ende iſt Athen allein der Herd nationaler Geſinnung geblieben.
Daß Handel, Gewerbfleiß und Kunſt großer Städte bedürfen, um zu voller Entwickelung zu gelangen, bedarf keines Nachweiſes; ich glaube aber, daß die Energie des Willens, welche große Städte in Anſpruch nehmen, jeder Art geiſtiger Thätigkeit zu gute kommen muß, und wenn es hier mehr Anſtrengung koſtet, die nöthige Ruhe zu gewinnen, ſo iſt das, was wir uns erringen, dann um ſo mehr unſer eigen, und wir fühlen uns auf dem engeren Beſitze um ſo freier und unabhängiger, gleich den Männern am Seeſtrande, welche ſich durch Dämme der eindringenden Fluthen erwehren.
Es liegt im Gegenſatze eine wunderbare Macht.
Je höher die Wellen des äußeren Lebens gehen, um ſo mehr tritt auch die Reaction ein, welche wie eine wohlthätige Naturmacht immer darauf ausgeht, in den das Volksleben bewegenden und tragenden Kräften ein normales Gleichgewicht herzuſtellen; darum werden Weltgetümmel und tiefſtes Stillleben, Weltglanz und höchſte Einfachheit, Weltluſt und ſtrengſter Forſcherernſt immer neben einander gefunden werden.
Darum ſind die Großſtädte nicht bloß Sammelplätze des Erworbenen und Stätten alexandriniſcher Bildung, ſondern ſie ſind von jeher auch in hohem Grade produktiv geweſen.
Denn die Berührung zwiſchen verſchiedenen Volkselementen erregt eine gewiſſe elektriſche Strömung, ruft höhere Wärme und energiſchere Lebensthätigkeit hervor.
Was für Licht und Weisheit vom alten Babel ausgeſtrömt iſt, wird alle Tage deutlicher.
Aber um näher Liegendes anzuführen, die erſten Weltſtädte Griechenlands waren die kleinaſiatiſchen Küſtenplätze, und wir hätten keinen Homer, wenn nicht in Smyrna Aeolier, Achäer und Ionier zuſammengeſtrömt wären.
Milet, der erſte Tummelplatz des griechiſchen Welthandels, war auch die Wiege aller forſchenden Wiſſenſchaft.
Syrakus wurde durch die Miſchung ſeines Stadtvolks eine Schule des Dramas wie der Redekunſt und mitten im Gewühle zeichnete Archimedes ſeine Kreiſe.
Jene Philoſophie aber, nach welcher wir noch heute unſere Gedanken ordnen und unſere Urtheile bilden, iſt ſie etwa in klöſterlicher Abgeſchiedenheit zu Stande gekommen oder auf Straßen und Plätzen einer Großſtadt?
Sokrates war ein eingefleiſchter Großſtädter.
Berge und Bäume, ſagte er, blieben ihm ſtumm, aber Unerſchöpfliches lernte er an und von den Menſchen.
Wie die Vorgänger des Sokrates im Gedränge großer Städte zu Philoſophen geworden ſind, ſo konnte man ſich auch nach ihm keine Philoſophenſchule außerhalb Athen denken.
Die höchſte Blüthe nationaler Dichtung, das Drama, das ernſte wie das komiſche, konnte nur in der großen Stadt ſich entwickeln.
Ja ſelbſt die Dichtungsarten, welche aus der Ueberſättigung an ſtädtiſcher Cultur und aus dem Widerſpruche hervorgingen, ſind in den Großſtädten entſtanden.
Theokrit lebte bald in Alexandrien bald in Syrakus, und der polternde Satiriker aus Aquinum war immer wieder in der lärmenden Subura zu finden.
Bei allen leicht fühlbaren Uebelſtänden giebt doch das großſtädtiſche Leben gewiſſe Bürgſchaften für geſunde Entwickelung, wie ſie ſonſt nicht zu finden ſind.
Die Bewegung derſelben iſt das beſte Mittel gegen jede Einſeitigkeit; ſie duldet nicht, daß gewiſſe Stimmungen dauernd vorherrſchen oder krankhafte Verſtimmungen chroniſch werden.
Sie bringt Menſchen aller Stände zuſammen, ſie leitet den Einzelnen immer vom beſonderen Fache zu den allgemeinen Intereſſen des Vaterlandes und der Menſchheit zurück; ſie befreit von Vorurtheilen, ſie läßt Kleines und Großes im richtigen Verhältniſſe auffaſſen.
Gewiß weiß man nirgends mehr als bei den Deutſchen die in jeder anderen Zunge unausſprechliche Gemüthlichkeit zu ſchätzen, deren ſich die kleineren Städte vorzugsweiſe rühmen.
Um ſo unbefangener iſt daher das Urtheil, welches die Sprache fällt, indem ſie mit dem Worte »kleinſtädtiſch einen ſehr beſtimmten Tadel ausſpricht, dem entgegengeſetzten Worte aber keine Nebenbedeutung anhängt.
Großſtädte ſind die Plätze, wo nicht nur die nationale Bildung Abrundung und Vollendung erhält, ſondern auch die Uebergänge zu neuen Bildungsformen ſich vorbereiten, wo geſchichtliche Mächte ſich zuerſt als ſolche offenbaren und weltbewegende Ideen zum Durchbruche kommen.
Während die Athener unter Demoſthenes' Leitung ihr Blut hingaben für die Größe von Athen, hatte ſich hier ſchon eine durchaus andere Anſchauung Bahn gemacht, welcher die Macht der einzelnen Stadt gleichgültig war gegen die Ausbreitung der dort gereiſten Cultur, die Idee des Hellenismus.
In den Großſtädten aber, welche dieſe Idee in das Leben gerufen hat, zeigte ſich wiederum zuerſt, daß die Ausbreitung griechiſcher Bildung einen höheren Endzweck habe, als die Verherrlichung des Griechenthums; ſie wurden inmitten der Landſchaft, welche im Schatten des Heidenthums verharrte, die Urorte der chriſtlichen Welt, und die Prachtſtadt am Orontes war es, wo eine Chriſtengemeinde zuerſt ſo anſehnlich wurde, daß man ihre Anhänger wie ein beſonderes Volk anzuſehen und zu benennen anfing.
Im Alterthum herrſcht eine Art von Selbſtaufopferung der Völker.
Sie gehen unter, nachdem ſie dasjenige hervorgebracht haben, was, als ihr beſſeres Theil, Gemeingut der Menſchheit werden ſoll, ihr Recht, ihre Kunſt oder Wiſſenſchaft.
In der neuen Welt iſt kein ſolcher Gegenſatz zwiſchen nationaler und menſchlicher Bildung.
Wir können alſo den großen Aufgaben, welche uns obliegen, um ſo freudiger ins Auge ſchauen, und je mehr wir aus der Geſchichte lernen, welche Bedeutung für nationale Einigung, für nationale Bildung und für wichtige Fortſchritte menſchlicher Cultur die Großſtädte haben, um ſo höher werden wir von dem, was wir zu leiſten haben, denken.
Nicht als wollten wir einen Rang vor Anderen in Anſpruch nehmen; unſer Vorrecht ſoll kein anderes ſein, als daß wir unter größeren Schwierigkeiten und auf einem ausgeſetzteren Poſten das Banner der Wiſſenſchaft zu halten haben.
Hier iſt nicht, wie in eigentlichen Univerſitätsſtädten, Alles zum Vortheile des Gelehrten und ſeinen Lebensbedürfniſſen entſprechend eingerichtet; vielmehr muß er unter mancherlei Ungunſt ſeinen Zielen treu zu bleiben und die Uebelſtände einer Großſtadt durch weiſe Oekonomie der Kräfte auszugleichen ſuchen.
Aber mit den Schwierigkeiten wächſt die Lebenskunſt, mit dem Widerſtande die Kraft.
Wir fühlen, daß den Geſchäften des Tages gegenüber, welche Aller Gedanken in Anſpruch nehmen, die zeitloſen und idealen Intereſſen um ſo energiſcher vertreten werden müſſen.
Je lauter und verwirrender die Gegenwart, um ſo unentbehrlicher iſt der Blick auf das Alterthum und ſeine ſtille Größe; je zerſtreuender das äußere Leben, um ſo nothwendiger die Vertiefung des Geiſtes in ſich und das Forſchen nach den letzten Gründen.
Wo alle Kräfte in voller Anſpannung wirken, da muß auch die Wiſſenſchaft ihre ganze Macht entfalten, nicht nur prüfend und ſichtend, ſondern auch bauend und geſtaltend; Irrthum bekämpfend und den Verſtand ſchärfend, aber auch den Geiſt erhebend, das Gemüth erwärmend, den ganzen Menſchen ergreifend, damit allem Tande der Welt das wahrhaft Werthvolle, dem Prunke das Einfache, dem Zufälligen das in ſich Nothwendige, dem Flüchtigen und Vergänglichen das Ewige in voller Berechtigung gegenübertrete.
Und wie trotz aller Unruhe des Lebens hier gearbeitet und geſchaffen werden könne, davon zeugt der Ruhm eines Alexander von Humboldt, welcher die ganze Fülle des über die Natur der Dinge Erforſchten in ihrem kosmiſchen Zuſammenhange umfaßte, der die Fäden aller bedeutenden Forſchungen und Unterſuchungen in dieſer Stadt und in ſeiner Hand zu vereinigen ſuchte; davon der Ruhm der Männer, welche hier der Forſchung neue Bahnen öffneten.
Nicht gehemmt, ſondern gefördert durch die große Stadt, haben ſie auch die Wiſſenſchaft in großem Stile behandelt und vom Staube der Gelehrtenſtube frei gemacht.
Sie haben ihren Arbeiten das reine Gepräge klaſſiſcher Würde zu geben gewußt, wie Savigny; ſie haben mit einem durch umfaſſende Lebenskenntniß geſchärften Blicke das Dunkel entlegener Zeiten erhellt, wie Böckh; und ein Mann wie Schleiermacher — wer kann ihn ſich anders denken als inmitten einer von allen Culturintereſſen bewegten Hauptſtadt?
Die Entwickelung menſchlicher Cultur zeigt ſich vornehmlich darin, daß Gegenſätze, welche früher unvermittelt waren, überwunden werden; auf Ueberwindung derſelben und ihrer ſtörenden Einflüſſe beruht der Fortſchritt zur Freiheit, in welchem wir, ſo Gott will, ſtetig begriffen ſind.
Wenn die Deutſchen einſt vor der Stadt als dem Grabe ihrer Unabhängigkeit und Volksſitte ein Grauen hatten, ſo ſind ſpäter die Städte gerade die Plätze geweſen, wo der ſchwere Bann des Feudalismus gebrochen, wo die bürgerliche Freiheit wie die der Gewiſſen errungen und dem deutſchen Volksgeiſte ſeine Unabhängigkeit wieder gegeben iſt.
In Deutſchland wie in Griechenland ſind es die Städte geweſen, in welchen die edelſten Güter des Volks erworben worden ſind.
Vor dem einſeitigen Stadtleben aber, an dem die Griechen zu Grunde gegangen ſind, behütet uns die Liebe zu Wald und Flur, welche wir von unſern Altvordern ererbt haben.
In Griechenland haben ſich die Bürgerſchaften einzelner Städte mit einer Staunen erregenden Energie zu Mächten der Geſchichte, ja der Weltgeſchichte erhoben, aber es fehlte die ſichere Grundlage; je übermäßiger die Anſtrengung, um ſo vollſtändiger die Erſchlaffung, um ſo aufzehrender die fieberhafte Aufregung, welche den Mangel an Kraft erſetzen ſollte.
Athen behielt immer einen familienhaften Charakter und iſt nie zur Großſtadt ausgewachſen.
In Italien wiederum wurde alles geſchichtliche Leben, das in Gauen und Städten ſo fröhlich blühte, durch die aufſaugende Macht einer Stadt getödtet.
Es entſtand eine öde Monotonie, wie ſie bei uns unmöglich iſt.
Denn der deutſche Freiheitsſinn hat ſich keine Metropole, weder diesſeit noch jenſeit der Alpen, gefallen laſſen und wird eine unglückſelige Centraliſation der geiſtigen Intereſſen nie über ſich ergehn laſſen.
Darin alſo treffen unſere germaniſchen, wie unſere helleniſchen Sympathien zuſammen, daß wir, wenn auch die Vergrößerung der Hauptſtädte unaufhaltſam fortſchreitet, den Einfluß derſelben auf das richtige Maß zu bringen und zunächſt für uns ſelbſt die Vortheile des großſtädtiſchen Lebens wohl zu verwerthen ſuchen, ohne den Gefahren deſſelben zu erliegen.
Das Leben einer bewegten Hauptſtadt iſt nicht gemacht, die Schwächen zu pflegen, wie ſie jeder Stand, ſo auch der des Gelehrten zu haben pflegt.
Es verzieht und verwöhnt ihn nicht; es verlangt eine ſtete Selbſtverläugnung, denn auf dem großen Tummelplatze menſchlicher Kräfte kann auch der Begabteſte ſich nur als eine unſcheinbar wirkende Kraft und ſeine Leiſtung als einen Tropfen im Meere anſehen.
Aber dadurch fühlen wir unſer Streben nicht entwerthet, ſondern geadelt, und was in dieſem Streben ſich zu einander gefunden und mit einander verbunden hat, wird um ſo feſter zuſammenhalten, weil es im Gedränge des Lebens geſchloſſener Reihen bedarf, um ſolchen Richtungen, welche der Strömung der großen Welt nicht folgen, freie Bahn zu machen.
Dann wird von dem, was der Schmuck kleinerer Univerſitäten zu ſein pflegt, das wahrhaft Werthvolle auch uns nicht entgehen; die Freundſchaft wird den weiten Kreis mit traulichen Beziehungen durchdringen und dem großſtädtiſchen Leben die wohlthuende Wärme geben, welche zu einem wahren Menſchenleben unentbehrlich iſt.
Wir Deutſche ſind vor Allen dazu berufen, die Vergangenheit zu ergründen, aber das Vergangene nicht nachzuahmen, ſondern Höheres zu erſtreben.
Auch ein Athen kann und ſoll keine einzelne Stadt des Vaterlandes werden, aber wir können erreichen, was die Athener nie erreicht haben, namentlich Eines, daß unſere Wiſſenſchaft nicht den Bürger dem Staate entfremde, wie es die Wiſſenſchaft zur Zeit Platon's that und dadurch den Staat untergraben half, in deſſen Schutz ſie groß geworden war.
Unſere Univerſität iſt ſchon durch ihre Lage darauf hingewieſen, daß ſie ein unentbehrliches Glied iſt in der Reihe der Anſtalten, auf denen das Heil des Staats beruht, und je weniger es hier engere Kreiſe ſind, welche unſere Intereſſen umgränzen, um ſo völliger ſchließen wir uns an das Große und Ganze, um ſo lebendiger fühlen wir, was das Vaterland von uns erwartet.
Und ſo kehren wir zu dem Anfange und Anlaſſe unſerer Rede zurück, zu dem Gedanken, welcher uns heute hebt und erwärmt, daß nämlich unſere Univerſität vor allen anderen berufen iſt, das Geburtsfeſt des Königs mit freudigem Danke zu begehen und daß ſie ſtolz darauf iſt, bei dem großen Lebenswerke, zu welchem unſer König von Gott berufen iſt, der fortſchreitenden Einigung der deutſchen Stämme, dem Werke, durch welches die deutſche Geſchichte vor dem Ausgange der griechiſchen bewahrt wird, an ihrem Theile mitwirken zu dürfen.
Schmeichelnde Lobpreiſung iſt nicht im Sinne preußiſcher Könige, am wenigſten in dem König Wilhelm’s.
Denn die Geſchichte wird viel von Ihm zu ſagen haben, aber nichts Schöneres als dies, daß ſie keinen Fürſten kenne, welcher den vollen Lorber des Siegers mit anſpruchsloſerem Sinne erworben und getragen, keinen, der ſo, von allen perſönlichen Rückſichten frei, nur die Sache des Vaterlandes im Auge gehabt habe.
Uns geziemt es wohl, dieſe menſchliche Seite an unſerm Landesherrn beſonders hervorzuheben und uns der ſittlichen Weihe zu freuen, welche dadurch Seiner Regierung zu Theil wird.
Denn darin liegt auch eine Gewähr dauernden Segens und eine Bürgſchaft bleibender Erfolge für das Vaterland.
Weimar. —
Hof-Buchdruckerei.
