Sieben-Geſtirne Koͤniglicher Buſſe/ das iſt/ Die Sieben Buß-Pſalmen/ Des Koͤniges und Propheten Davids.
Nach eigentlicher meinung der Haubt-Sprache durch weiland (tit:) Danieln von Czepkon/ und Reigersfeld/ auf Mertzdorff und Kletſchkau.
Ihr Roͤm. Kaͤyſerl. Maytt. wie auch Fuͤrſtl. Lignitz.
Brieg. und Wohl.
Regirungs-Raht/ aufgeſetzet.
Zum Brieg/ druckts Chriſtoph Tſchorn.
Anno 1671.
Und Der Hoch-Wohlgebornen Frauen/ Frauen Hedewich/ Freyen von Dyherrn/ gebornen von Saliſch/ Des Hoch-Wohlgebornen Herren/ Herren George Abrahams Freyherrn von Dyherrn/ Herrn auf Dyherꝛnfurth Ober-Hertzogswaldau/ Ganiſcher und Wahren/ ꝛc.
Der Roͤm. Kayſerl. auch zu Hungarn und Boͤhaimh Koͤnigl. Maytt. Raht/ Caͤmmerer/ und Vollmaͤchtigen Landes-Haubtman des Fuͤrſtenthums Groſſenglogan/ ꝛc. Hertzgeliebten Frauen Ehe-Gemahlin zu ſchuldigſter Beehrung zu geeignet und uͤbergeben von Chriſtian Deodat von Czepkon.
An Buſsfertigen Leſer.
WAnn wir unter das Creutze treten/ und unſern Heyland anſehen/ was ſehen wir anders/ als den brennenden Zorn Gottes wider die Suͤnde.
Weil aber nichts gegenwaͤrtigers iſt ſolchem zu begegnen/ als die Buſſe; Warum ſind wir ſo nachlaͤtzig/ dem obzuliegen/ durch das wir dem Zorne GOttes entfliehen/ und des Ewigen Heiles theilhafftig werden koͤnnen?
Es iſt mit bluttigen Thraͤnen zubeweinen/ daß wir/ keinen Augenblikk in uns gehen/ ſondern in den Tag hinein leben/ und weder ſtraaffen noch ſuͤnden etwas achten.
Dem ab zu ſeyn habe ich eben zu der Zeit/ in welcher das Heilige Blutt unſers Erloͤſers/ durch eifrige Andacht frommer Leuthe/ in der gantzen Chriſtenheit gleichſam ſtedend’ und prudelnde iſt/ dieſen Abriß der Buſſe/ die ich taͤglich kraͤfftig in mir befinde/ meinem Naͤchſten vorſtellen/ und Ihn zu dieſer Seeligen Speiſe uͤber Engel/ auf unlaͤngſt folgende Marter- Woche/ einladen wollen.
Sieben Tage haben wir/ in welchen GOtt Himmel und Erden geſchaffen/ und darauf geruhet: Sieben Worte/ die unſer Herr am Stamm des Creutzes geſprochen/ und darauf geſtorben: Sieben Gaaben/ ſo der Heilige Geiſt uͤber die Glaͤubigen außgegoſſen/ und darauf alles erhaͤlt; Zu dieſer vollkommenen Zahl/ wil ich das Sieben-Geſtirne der Koͤniglichen Buſſe/ das iſt/ die Sieben Buß-Pſalmen ſetzen.
Gewiß/ wie mehrentheils/ wann die Plejades, im geſtirnten Himmel auf ſteigen/ naſſes Wetter folget: alſo kan es nicht fehlen/ es wird bey andaͤchtigem Auffgang/ dieſes Sieben-Geſtirns/ auch Bußfertige Thraͤnen geben.
Welche/ wann Sie mit den flieſſenden Blutts-tropffen unſers Erloͤſers vermiſchet werden/ was kan maͤchtigers im Himmel und auf Erden erdacht werden/ den Todt und die Welt/ und darinnen alle Feinde zu uͤberwaͤltigen.
Die Sieben Buſs-Pſalmen.
Der Sechſte/ als Der Erſte Buß-Pſalm.
1.
LIcber Herr/ ich bin es wehrt/ Wolteſt du mich gleich verdammen/ Heilig/ ob ſie mich verzehrt/ heiß ich deines Eifers flammen.
Billich ſchlaͤgſt du mich von dir; aber/ wende Gnade fuͤr.
2.
Mein GOtt/ denk an deine Treu/ Meine Suͤnde/ mein verbrechen/ und des uͤbels tieffe reu/ wil mir Hertz und Nieren brechen.
Herr/ wo find’ ich ewig ruh/ kom̃t dein ſtrenger Zorn dazu.
3.
Halt/ ô treuer Vater/ an; laß den Geiſt den du zubrochen/ wo ſie gantz nicht abgethan/ in dir dein erbaͤrmdeſuchen:
Ach!
Dein Grimm/ und meine Pein werden ja nicht ewig ſeyn!
4.
Strenger Richter/ meine Noth dringet mir durch Mark und Leben/ Ich bin Krank biß auf den Tod/ Schrekken haben mich umbgeben/ keine Krafft iſt mehr in mir/ alß die/ welche ſchreyt zu dir.
5.
Laßmein Hertze/ drauf du ſichſt/ dir das deine doch bewegen.
Dann was in mir ſchreyt und iſt/ Kom̃t ja/ Herr/ von deinem Seegen:
Von dir kommet die beſchwer/ Von dir auch die Rettung her.
6.
Eil/ ach!
Eil: eh’ich vergeh/ unter meinem ſchweren klagen: Dein Erbarmen und mein Weh/ muͤſſe ſich grund-auß vertragen: Deine Huͤlff’ und meine Pein/ laß/ Herr/ Bundgenoſſen ſeyn.
7.
Suͤſſer Troſt/ gib mir verhoͤr/ Ach!
wie lange kanſt du ſchweigen/ Sieh’ es kan kein Seuffzer mehr/ auß dem Kranken Hertzen ſteigen:
Biſt du denn ſo ſchwach als ich/ dieſes mal zu retten mich.
8.
Rett’/ ô rette/ lieber GOtt/ Meine Seel’ auß feſten ſtrikken:
Laß mich/ Herr/ in meiner noth/ einen ſtrahl der Guͤtt’ erblikken:
Zornig biſt du/ doch auf reu/ auch auß vollem Hertzen treu.
9.
Und im fall/ mein Hertze ſol/ In der Quaal und Angſt zuſpringen/ Treuſter Hort/ wer wird dir wohl ſolche reu vor deines bringen:
Wer/ wilt du mir nicht verzeyhn/ wird ſo ſehnlich zu dir ſchreyn?
10.
Menſchen/ die gleich wie ein Vieh/ Ihren Geiſt dahin gegeben/ koͤnnen nicht mehr ſpatt und fruͤh/ Deinen Ruhm/ ô GOtt erheben:
Und wer haͤlt dich hoch und wehrt/ wenn er zu der Hoͤllen fehrt?
11.
Herr/ der Seuffzer muͤde ſchaar/ bleibet vor dem groſſen ſchrekken/ aͤngſt’ ich mich gleich immerdar/ unten in dem Hertzen ſtekken: Zeuch/ und bringe ſie herfuͤr/ Keiner macht ſich ſonſt zu Dir.
12.
Meine Bett’ohn unterlaß/ weil mich dein Zorn vorgeladen/ ſind vor Schweiß und Thraͤnen naß/ drinnen Du mich laͤſſeſt baden.
Meine Seel’ in der beſchwer. ſchwimmt vor deinen Augen her.
13.
Vor der Angſt in der ich bin/ wil mir alle Krafft zufliſſen/ Ich zieh unterm Kummer hin/ außgedorrt und aufgeriſſen; von der Quaal wird die geſtalt wie ein Kleid von Motten alt.
14.
Allenthalben ſchlaͤgt die Flutt/ uͤber meiner Bruſt zuſammen: und/ was mir am baͤngſten thut/ frommer GOtt/ ſind deine Flammen:
Zuͤnde doch/ mein Heil/ dafuͤr/ Dein’ Erbarmung an in Dir.
15.
Aber geht/ ihr Suͤnder/ geht/ die ihr GOtt nicht koͤnnt vertrauen:
Ob es umb mich muͤßlich ſteht/ dennoch wil ich auf Ihn bauen:
Er/ der Herr/ kan mich verſehrn:
aber auch voll Gnad’ erhoͤrn.
16.
Dieſer grund/ auß deſſen Klufft/ meine treue Seuffzer ſteigen/ kan/ darauf ich ſtets gehofft/ Ich den Herren zu mir neigen; Dieſer Thraͤnen heiſſe Bach/ fleuſſt Ihm biß in Himmel nach.
17.
Ich empfind’ in meine Bruſt/ Neue Gnadenſtroͤhme ſinken:
Er/ der Herr ſucht voller luſt/ ſuͤſſen Troſt mir zu zutrinken:
Mein gebaͤte bindet Ihn/ daß Er ſich laͤſſt zu mir ziehn.
18.
Die/ ſo mir gehaͤſſig ſeyn/ muͤſſen Ihm ihr Leid nicht klagen/ muͤſſen in des Todes Pein/ voller Furcht und Angſt verzagen.
Darumb/ daß Sie nicht bedacht Seiner groſſen Guͤtte macht.
19.
Nun/ ich ſehe ſie ſchon gehn/ Sie ſchon in die Grube fahren.
Aber GOtt wird mich erhoͤhn/ wird mir Seel’ und Leib bewahren.
Ihre Huͤlff’ iſt Schand’ und Spott; Meine nichts als Guͤtt’ und GOtt.
Der Zwey und Dreiſſigſte als der Zweite Buſs-Pſalm.
1.
Wie wohl iſt dem/ dem GOtt die ſchuld vergeben/ und dieſe Laſt ihm wil vom Ruͤcken heben: dem GOtt die Suͤnd’ auß lauter Huld bedekkt/ und nicht ſein Hertz in ſtrengem grimm erſchrekkt.
2.
Wie wohl iſt dem/ dem alles ſein veruͤben/ der Herr nicht hat zur Zahlung aufgeſchrieben dem kein betrug auß Mund und Hertzen (geht/ und ſeinen fall grund-auß fuͤr Gott beſteht.
3.
Dann ſieh’/ ô GOtt/ als ich es nicht wollt’ achten/ fuͤhlt’ ich in mir der Beine Mark verſchmachten.
Mein Eingeweid’ erboͤbte fuͤr und fuͤr/ da ich es nicht erkannt’/ ô GOtt fuͤr dir.
4.
Ich heult’ ich heult’/ es wollt in meinem Zagen Mich deine Hand fuͤr Zorn zu laͤger ſchlagẽ.
Ich war ſo duͤrꝛ umb meiner ſchuld und pein/ als eine ſchirb’ am Ofen pflegt zu ſeyn.
5.
So kunteſt du/ da als ich wolte ſchweigẽ/ was ich verdient mir am Gewiſſen zeigen/ das war die Bahn/ auf die mein Hertze rieß:
Die vor die Werk’ auf deine Gnade wieß.
6.
Drumb dir/ mein Gott/ bekenn’ ich meine Suͤnden; dañ bloß bey Dir iſt Troſt und Heil zufindẽ: Dir berg’ ich nicht die miñſte Miſſethat; denn auſſer Dir/ mein GOtt/ weiß ich nicht raht.
7.
Ich ſag’ es noch: ach! zehle meine ſchmertzen/ Ich beichte Dir mein GOtt auß gantzem (Hertzen: Ich zehle Dir die ſchuld in Fingern hin: laß mich/ mein GOtt/ ohn Troſt nicht von Dir ziehn.
8.
Und ſiehe Herr/ weil ich dich bloß wil wiſſen/ fuͤhl’ ich dein Heil in meine Seele fluͤſſen; Du wilt/ weil ich ſo zu Dir weiß zu ſchreyn/ auf dieß vertraun mir meine Schuld verzeyhn.
9.
Auf dieß vertraun/ wird ſie die Schaar ſich gruͤnden/ die Heilge ſchaar/ wann ſich Gewitter findẽ: umb dieſen Troſt/ wie ſtark die Winde wehn/ wird iederzeit das Volk der from̃en flehn.
10.
Drumb ankern Sie/ wie weit ſie ihr Gewiſſen/ durch qual und angſt von dieſer Bahn geriſſen: Sie bleiben ſtehn/ weil ſie GOtt in ſich ſchleuſſt; wie ſtark ſich auch der Truͤbſaal Bach ergeuſſt.
11.
Du biſt mein Schirm/ ich weiß mir nicht zu rahten/ dekkſt du mich nicht/ Herr/ unter deinen ſchatten; ſtreichſt du die Angſt des Todes nicht von mir/ mein thun beſteht nicht einen blikk fuͤr Dir.
12.
Doch/ Herr/ ich hoͤr’ es brechen Band und Eiſen/ Du wilt den Troſt mir der vergebung weiſen; Es breitet ſich durch meines Hertzen Hauß/ ſo groß als Du/ Herr/ dein’ erbarmung auß.
13.
Du ſprichſt; Wohlan/ ich/ dein GOtt wil dich hoͤren/ wil dich die Bahn zum neuen Leben lehren: Mein Auge ſol/ weil du ſo kunteſt flehn/ Dich uͤberal verſorgen und verſehn.
14.
Was ſtarrt ihr nu?
Nicht ſeyd doch gleich den Roſſen/ die umb den Mund mit Eiſen ſind beſchloſſen: nicht ſeyd verſtokkt/ wie Eſel ſo da ſtehn/ und ohne Stokk nicht von der ſtelle gehn.
15.
Wer Gottloß iſt/ der kan doch nicht ſo hoffen/ nicht ſo vertraun/ nicht ſo inbruͤnſtig ruffen:
Er hat nicht ruh/ wo hin er immer denkt/ ſteht Gottes Zorn/ der ſeine Seele kraͤnkt.
16.
Hingegen kan voll Luſt und voll verlangen/ der from̃e Menſch Barmhertzigkeit erlangen:
Sein Heil und Theil ſchreibt Er dem Herren zu: drumb hat ſein Hertz auch in der Hellen ruh.
17.
Und darumb auf! ſeyd froͤlich Ihr Erloͤſten; Ihr from̃en ruͤhmt/ der Herr der wil uns (troͤſten: Ein ieder hab’ ein Dank-Lied außerkißt/ weil unſer GOtt ſo treu und guͤttig iſt.
Der Acht und Dreiſſigſte oder Dritte Buſs-Pſalm.
1.
Ach ſtraffe mich doch nicht/ mein GOtt/ In deinen Eivers-vollen flammen: Ergreiff mich nicht; Ach!
Hell’ und Tod/ ſchlaͤgt vor auf meiner Bruſt zuſammen.
2.
Ach! lieber Vater nihm dafuͤr/ die Zuͤchtigung der linden Rutten: und treibe mich/ (ich beichte Dir/) als deiner Haͤnde Werk zum gutten.
3.
Denn/ Herr/ du haſt dich ſehr er grimmt/ Es ſchaͤumen deines Zornes Schaalen:
Ich weiß/ die Straaf’ iſt mir beſtimmt/ Mir gilt dein Plitz und ſeine Strahlen.
4.
Die Pfeile die du drangſt in mich/ durchdringen meines Hertzens Hoͤhlen: dein Bogen ſchnellt ſie ſtark von ſich/ Sie gehn biß in den grund der Seelen.
5.
Es heilt kein ſchlag noch ſtreich nicht zu/ die dein’ erzuͤrnte Hand geriſſen:
denn dein Geſetze bringt nicht ruh/ es donnert ſtets in mein gewiſſen.
6.
Die rachgir deiner grimmen Hand zeucht mir das Hertz auß meinem Hertzen/ Sie druͤkkt in mich des Haſſes brand/ und kuͤhlet ſich mit meinem ſchmertzen.
7.
Ja Herr mein Leib zeigt keine ſtat/ die nicht dein Grimm ſucht außzudchnen:
Ach!
es zumalmt die Miſſethat/ das tieffe Mark mit troknen Zaͤhnen.
8.
Kein anſtand troͤſtet meine Noth; dann Hellen Angſt ſtoͤhrt ihre flammen:
Ich bin ſchon untern Suͤnden tod/ Sie ſchlagenuͤber mir zuſammen.
9.
Sie preſſen mir das Leben auß/ wie eine Laſt die nicht zu tragen: wie unterm praſſeln Dach und Hauß/ auf eines Scheittel pflegt zu ſchlagen.
10.
Und ach! das Blutt und Eiter ſtinkt/ das meine Seele durch gefreſſen:
weil ſie die Suͤnd als Waſſer trinkt/ und aller Furcht und Zucht vergeſſen.
11.
Ich bin ein Aaß und Fluch fuͤr GOtt von meiner ſchuld und thorheit wegen: die mich ſchleppt biß in andren Tod/ von deinem andern Bund’ und Seegen.
12.
Nu Herr/ ich gehe krum̃ daher/ geſtrekkt lieg’ ich im Staub’ auf Erden:
Mich laͤſſt die Noth und die beſchwer/ nicht mehr erkannt von Menſchen werden.
13.
Mein Kleid iſt Buß’ iſt Reu/ und Leid/ drein ſakk’ ich GOtt/ mein gantzes Leben: die Haut hab’ ich in meiner Zeit mit Klag’ und Kummer umbgegeben.
14.
Ach!
Herr die Schande ſtekkt mich an/ Ich fuͤhl’ in Daͤrmenſcharffe Kohlen: Geſund iſt hier nichts umb und an/ hin biß zum Schaͤdel von der Sohlen.
15.
Mein Eingeweid’ iſt duͤrr’ und leer/ mein jammer hat es aufgewunden; die Nieren ſind ein gantzer ſchwer/ der ſich von Hitz und Angſt gefunden.
16.
Ach! GOtt/ ich weiß nicht/ wie mir iſt/ Ich ſink’ in ohnmacht untern ſchmertzen.
Die letzten ſtoͤſſe/ wie du ſihſt/ ziehn mir die Seel auß meinem Hertzen.
17.
Wie eine Schlag-Uhr ſteht mein Geiſt/ der die Gewichte ſind benohmmen:
mein Leben wie der Rauch hinreiſt/ iſt unterm ſeuffzen außgeglommen.
18.
Nu/ Herr/ dir iſt mein’ Angſt bekañt/ die groͤſſer iſt als alle Plagen: Dir Sie die Noth in deine Hand/ weit beſſer als mein Mund kan tragen.
19.
Du kennſt das Seuffzen meiner Bruſt/ Du zehlſt mein Zitterndes verlangen: kein ſtoß iſt dir nicht unbewuſt/ den ich von deinem Grim̃ empfangen.
20.
Mein gantzes Hertzerſchrikkt und boͤbt; das Blutt wirdt Sand/ und Stein die Sehnen: das Haubt iſt durch und durch ertoͤbt/ Mein’ Augen ſind verleſcht durch Thraͤnen.
21.
Ihr Licht entzeucht mir Tag und Schein/ durch ſtetes winſeln und verwachen; Sie ſelbſt die Augen brechen ein/ ſind traͤge ſich mehr auf-zumachen.
22.
Was mehr; es kan faſt jederman/ von Freunden meine Wunden ſehen: Sie ſehn mich gegenuͤber an/ es jammert Sie/ wie ich muß flehen.
23.
Die Nachbarn ſeh’ ich ferne ziehn/ Seh’ ich mein Hauß und Leid verlaſſen/ da iſt nicht einer/ wie vorhin/ der mich wolt’ in die Pflege faſſen.
24.
Ja ſelbſt der Blutts-Verwandten Schaar/ die ſich von meinem Namen nennen: den ekkelt ſtark vor der Gefahr/ Ihr Hertze wil nicht meines kennen.
25.
Nichts ſteht bey mir/ als meine Pein/ die Feinde dennoch außgenohmmen/ ſo ſaͤm̃tlich kaum zu zehlen ſeyn/ wann Sie mit Schwert und Netzen kommen.
26.
Sie ſprechen ſtets einander an/ mehr plagen auf mein Haubt zu liegen: und denken mich auf letzter Bahn mit Liſt und Schmehung zu beſiegen.
27.
Ich aber kan vor dieſer Schmach/ Mund/ Ohren und Gemuͤtte ſchliſſen:
mein Hertze fraget nichts darnach/ wie ihres mich weiß anzugiſſen.
28.
Ich bin wie Stum̃ und Taub dabey/ begehr’ auch nicht ein Wort zuſagen: wil mit gedult und ohn’ geſchrey/ Ihr ſcharffes laͤſter-Maul vertragen.
29.
Denn Herr/ ich trau und harr’ auf dich/ Du auch/ mein GOtt/ wirſt mich erhoͤren:
Ich weiß wie ſehr du druͤkkeſt mich/ Ich leid’ und klage Dir zu Ehren.
30.
Ich ſelbſt durchmarter meinen Geiſt/ daß ſie die Schenkel ſo geglitten: die Schaar hab’ ich mit luſt geſpeiſt/ doch viel hab’ ich auch drumb gelitten.
31.
Auß deinem Wort’ und meiner Bruſt/ weiß ich/ ô GOtt/ dein Heil zu leſen: Dein hohes Werk iſt mir bewuſt/ und wie ich ſol und kan geneſen.
32.
Nun ihre Luſt iſt ſchon gebuͤſſt/ als bald mir deine Gnad’ erſchienen:
hinfuͤr wo du die ſchuld vergiſſt werd’ ich zu deinem lobe dienen.
33.
Denn ich erkenne meine ſchuld/ Du thuſt mir recht/ mein GOtt durch ſtraafen; Ich ehr’ in Demuth und Gedult die Zuͤchtigung gerechter Waffen.
34.
Mein elend/ (Du entdekkſt es mir/) Iſt mir zum minſten unverborgen/ Ich beichte meine Suͤnde dir/ vor die ich hertzlich weiß zu ſorgen.
35.
Indeſſen gruͤnnt der Feinde ſchaar/ in dem Sie fromme niedertreten: Ihr Gutt und Muth waͤchſt immerdar/ die jederman ſucht anzubaͤten.
36.
Die ich geliebt/ die ſind mir gram/ die mich’ geehrt/ ziehn mich vom Leben:
Es fliehn mich/ die ich zu mir nahm: mich binden/ die ich loß gegeben.
37.
Die Urſach iſt/ daß Guͤtt’ und GOtt/ darauf ich mich ſo kan verlaſſen/ nicht einer umb der Schuld und Noth/ ſucht unter ihnen mich zu haſſen.
38.
Sie haſſen dich ſelb ſelbſt in mir: drumb kom̃/ mein GOtt mir bey zuſtehen/ kom̃ eile/ denn ich traue Dir/ laß mich nicht ſo in trauren gehen.
39.
Mein Troſt hengt ſich an deine Hand/ die wirſt du mir noch heute reichen.
Ich wil/ weil ich dein Heil erkannt/ nicht einen tritt zuruͤkke weichen.
40.
Dru mb eile/ GOtt/ ô Du mein Heil: Du kanſt/ auß Krafft und wilt/ auß guͤtte; Ich ſuch’ und find’ in dir mein Theil:
Mich haͤlt dein Wort/ Dich mein Gemuͤtte.
Der Ein und Funffzigſte oder Vierde Buſs-Pſalm.
1.
Erbarme dich/ mein GOtt nach deiner groſſen Guͤtte:
Ich fuͤhle kein Gemuͤth’ alhier in dem gemuͤtte; die Suͤnden trennen mich und dich auf dieſer Bahn/ Ach! fuͤhre mich/ mein Heil/ daß ich dich finden kan.
2.
Tilg’ alle Miſſethat/ umb deiner Wahrheit wegen/ die mir den Weeg vertritt zu deinem Heil und Seegen:
mein Hertze hat kein Hertz/ im fall dein Hertz’/ ô GOtt/ mir nicht ein Hertze macht/ bin ich ohn Hertz und Tod.
3.
Ich fuͤhle deinen Zorn/ vor dem des Himmels ekken und er der Hellen grund mich nicht vermag zudekken.
Er theilet Mark und Bein:
Er ſcheidet Seel’ und Geiſt/ Ich bin verlohren/ wo GOtt mir nicht gnad erweiſt.
4.
Ach! Herr/ ich darff/ ich kan/ das uͤbel meiner Seelen vor deinem Angeſicht am minſten nicht verhoͤlen: dein Grim̃/ und meine Schuld ſchreyn mein Gewiſſen an: es ſaget alle Welt/ was ich fuͤr Dir gethan.
5.
Nun GOtt ich liege hier/ ach laß! ach laß mich buͤſſen: die ſchwere Miſſethat durchkraͤnkt mir mein Gewiſſen: die Straaf’ iſt recht/ doch laß nicht groͤſſer meine Pein/ Du Heil der gantzen Welt als dein’ Erbarmung ſeyn.
6.
Durch-naͤſſe meinen Geiſt; ſchleuß auf den Strom der gnaden/ damit der Augen-ſtrom durchwaſche meinen ſchaden:
Ich kenne deine Treu/ ich weiß/ wie alt ſie iſt/ und daß ſie ofte Huld vor Schuld hat außerkieſt.
7.
An Dir/ mein GOtt/ an Dir hab’ ich die ſchuld begangen/ von dem ich nichts als Guͤtt’ und Gnad und Heil empfangen:
das uͤbel/ wie geheim ich es auch halten kan/ klagt mich heut’ offentlich fuͤr deinem Antlitz an.
8.
Ach! ô was nu zu thun. Dir beicht’ ich meine Suͤnden/ deñ auch allein bey Dir kan ich genade findẽ Dir beicht’ ich meine Schuld.
Herr dein Gericht iſt rein/ und dein Wort das iſt wahr/ drumb wirſt du mir verzeihn.
9.
Rein iſt ja dein Gericht:
es weiß der nichts vonflekken/ vor dem ſich Cherubin und Seraphin bedekken: wahr iſt/ Herr/ auch dein Wort: es wil der hoͤchſte GOtt/ des wieder kehrers Heil/ und nicht des Suͤnders Todt.
10.
Nu dieſes Wort/ ô Herr/ und dieſes dein Gerichte/ macht mich in einem froh/ im andern gantz zu nichte.
Ach wer wil zwiſchen Mir und Dir mein Mittler ſeyn:
Kein Menſch nicht/ ſondern/ GOtt/ dein Wort iſt es allein.
11.
Ich dring’ auf dieſes Wort auß allen meinen kraͤfften/ drauf hoff’ ich/ dran wil ich mein gantzes Hertze hefften: es haͤlt Dir dieſes Wort vor Welt und Himmel fuͤr; und wil nicht/ als Gerecht und Seelig/ Herr/ von Dir.
12.
Wann Du mich vor Dir ſichſt/ wie Staub und Aſche liegen/ hat die Gerechtigkeit/ ô GOtt/ dran ihr genuͤgen: Wann Du mich auf dein Wort/ ô Herr/ ſiehſt ſtark vertraun; wil die Barmhertzigkeit/ auf mich vom Himmel ſchaun.
13.
Denn faͤllt die Suͤnde hin/ denn glaͤntz’ ich auf das beſte/ wie Gold/ das ſtebenmal bewehrt iſt/ auf der teſte: dein Wort zeucht mich/ dein Wort zieh’ ich dann wieder an:
da denkeſt du nicht mehr/ was ich zuvor gethan.
14.
Mein unrecht macht dich recht: daß du dich wilt der Armen/ das iſt dein hoͤchſter Ruhm/ auß gantzem grund’ erbarmen: und haͤtt’ ich keine ſchuld/ ſo ſucht ich nicht dein Heil: drumb kehr’ ich mich zu Dir/ Du ô/ mein beſtes theil.
15.
Dein Wort iſt wahr/ und ſo auch muſt Du recht behalten/ wann Du gerichtet wirſt: die Suͤnde darff nicht walten.
Wie ſehr Du mich verwirffſt/ dien’ ich doch drunter Dir/ durch mein erkenntnis bricht/ ô Herr/ dein Lob herfuͤr.
16.
Und ach! was ſuchſt Du dich ſo ſcharff an mir zu raͤchen?
Ich bin ein eitler Menſch voll fehler und gebraͤchen:
die mich zur Welt gebracht/ die floͤßte dieſe Pein/ und dieſe Schuld mir vor auß ihren Bruͤſten ein.
17.
Eh’ ich geboren ward/ hab’ ich ſchon angefangen: der boßheit macht zufuͤhln/ in der ich ward empfangen: die Suͤnde machte mir in meiner Mutter heiß: daher ich von Natur auch nichts als Suͤnde weiß.
18.
ôGOtt/ im fall Du wilt recht deine Guͤtt’ erwegen/ es iſt an meiner Schuld und Reu Dir viel gelegen.
So Du nicht wilt erhoͤrn/ wer wuͤrde zu Dir ſchreyn?
Wer nennte gnaͤdig Dich? ſo Du nicht wilt verzeihn?
19.
Nu Herr/ Du wirſt vor mich ein treues Urthel faͤllen/ Ich ſehe Huͤlff’ und Heil auß deinem Hertzen quaͤllen: Du kenneſt meine Bruſt/ und wie ſie auf dich traut/ Sie eignet ihr mehrzu/ als was ſie fuͤhlt und ſchaut.
20.
Denn/ Vater/ dein Geſetz/ als bald’ ich was begangen/ das ruͤgt die Schuld in mir der ich mich unterfangen: dein Geiſt verurtheilt mich/ der meine Glieder ruͤhrt:
doch troͤſtet er mich auch/ weil er mich zu Dir fuͤhrt.
21.
Ich ſehe/ darumb kan ich Heil und Gnade hoffen/ der Weißheit tieffen grund und ihr geheimnis offen: der Glauben ſeuffzt in mir des Weibes Saamen an/ als der der Schlangen Kopf allein zutreten kan.
22.
Das iſt es/ darauf ich ſo feſte weiß zu gruͤnden/ ſo Kindlich weiß zu traun/ im Kerker meiner Suͤnden.
Der Seelen gantze Krafft ſchleuſt die verheiſchung ein/ wil ſonſt durch keinen Troſt/ als den/ getroͤſtet ſeyn.
23.
Beſprenge mich mein GOtt/ mit Iſop deiner Guͤtte/ ſo werd’ ich rein/ ſo glaͤntzt vor unſchuld mein gemuͤtte: waſch’ ab/ was mich beflekkt: waſch’ ab mein ſchwartzes weh’/ ſo werd’ ich weiſſer ſeyn als neu gefallner Schnee.
24.
Laß dieſen ſuͤſſen Troſt in meine Wunden ſinken/ daß Sie des Heiles Oel zum neuen Leben trinken: Erneure meinen Geiſt/ und gieb ihm Troſt und Raht/ als den biß in den Tod die Schuld durchaͤchtet hat.
25.
Sol ich die Bothſchafft hoͤrn: die Schuld iſt Dir vergeben: alßbald wird Leib und Seel in Luſt und Wonne leben: alßbald/ nihmſt du von mir/ der Suͤnden ſtrenge Laſt/ wird mein Gebein erfreut/ das Du zermalmet haſt.
26.
Ach! Herr/ wo ſol ich ſonſt/ auf Erden Rettung finden? nicht ſiehe doch ſo ſcharff auf dieſen Wuſt der Suͤnden:
mach’ auf das Hertz’/ und ſchleuß die ſcharffen Augen zu/ denn deine Guͤtte/ Henr/ iſt ja ſo groß als Du.
27.
Zwar/ nicht von mir/ mein GOtt wollſt du dein’ Augen kehren/ nur bloß von meiner Schuld/ die dich ſo kan beſchweren: Du ſiehſt der Stam̃ bleibt ſtehn/ viel Rauber ſchiſſen fuͤr/ drumb rott’/ ach! rotte ſie/ mein GOtt/ grund auß in mir.
28.
ô Vater/ ſchaff’ ein Hertz in mir nach deiner Guͤtte/ das rein/ das Heilig ſey/ zu deiner Gnaden huͤtte:
das alte muß herauß/ muß ſeyn in nichts verkehrt/ ſonſt wird in ewigkeit das neue nicht gewehrt.
29.
Laß ſich den rechten Geiſt in dem Gemuͤtt’ erneuren/ und mir mein Eingeweid’ in deiner Huld beſteuren/ gieb mir das ebne Land der erſten unſchuld ein: Ich bau’ und trau’ auf Dich/ ſolt’ ich verworffen ſeyn.
30.
Verwirff mich nicht/ mein GOtt/ Ich wart’ auf deinen Seegen/ den Du zum Grunde wilt in meine Seele legen: nihm deinen Heilgen Geiſt/ ô Vater/ nicht von mir/ daß ich nicht fall/ und geh’ als wie zuvor von Dir.
31.
Laß mich dein Antlitz ſehn: die Frucht vom Creutzes ſtamme:
ſo werd’ ich Heil/ ſo wird des Geiſtes ſtarke flamme mich durch und durch bewaͤhrn.
Der Troſt brech’ in mir auß/ und mach’ in mir/ ô GOtt! Dir ein geweihtes Hauß.
32.
Ich wil gehorſam ſeyn.
Nur laß mich vor Dich treten/ nur laß mich deine Freud’ auß Hertzen grund erbaͤthen:
Herr dein Dreyfacher Geiſt fuͤhrt mich auf dieſe Bahn/ drumb nihm dein Lob von ihm durch meine Lippen an.
33.
Alßdann/ wann Du mich wirſt in meiner noth erhoͤren/ wil ich den rechten Weeg die uͤbelthaͤter lehren! alßdann/ wann Du mir wirſt/ mein Gott/ genaͤdig ſeyn/ ſol auch der Suͤnder Schaar nach deiner Huͤlffe ſchreyn.
34.
Die Schuld/ vor welche Du ſiehſt heiſſe Zehren flieſſen ſiehſt ſchwere Seuftzer gehn/ ſichſt Leib und Seele buͤſſen; die Schuld/ ô GOtt/ der Du mein Gott und Heiland biſt/ die nihm/ ach! nihm ſie hin/ du ſiehſt wie Sie mich friſt.
35.
Den Tod hab’ ich verdient: Du aber biſt mein Leben; mein Mund der wird dein Recht vor aller Welt erheben.
Durch deine Gnad’ allein/ Herr/ bin ich/ was ich bin/ drumb ſol/ ô GOtt/ dein Ruhm auf meiner Zunge bluͤhn.
36.
Ja Herr/ mein Hertze faͤngt mir ſtaͤrker an zuſchlagen: es wil zun Lippen rauß/ und Dir dein Lob vortragen.
Die ſinnen ſam̃len ſich vor meines Mundes Thuͤr/ und bringen deine Guͤtt’ auf tauſent weiſen fuͤr.
37.
Ich wollt’ ich wollte zwar nach fetten Opffern ſchauen/ und einen Thron von Rauch auf frembde Dienſte bauen: jedoch durch Rauch und Dienſt erlang’ ich hier kein Theil/ dann was mich ſeelig macht/ mein GOtt/ iſt bloß dein Heil.
38.
Die Opffer/ die zu GOtt durch alle Himmel ſteigen/ und ſein Gemuͤtte her-grund auß zu unſern neigen/ ſind ein zermalmter Sinn/ ſind ein zerknierſter Geiſt/ wohl dem der dieſe bringt/ er bleibt unabgeweiſt.
39.
Dieß kan ich nicht auß mir.
Dein Geiſt muß mich bewegen/ muß alle boͤſe Luſt auß meinem willen fegen: muß meinen Geiſt erneurn: muß mir die Krafft verleihn/ daß ich voll Zuverſicht vermag zu Dir zu ſchreyn.
40.
Du wirſt die Angſt/ die du im Hertzen heiſſeſt flehen/ und ſonſt zu Hertzen nihmſt/ von mir ja nicht verſchmehen/ Herr/ das ich fleh’ iſt dein.
Und giebſt Du daß ich kan/ ſo ſchau auch deine Guͤtt’ in meinem flehen an.
41.
Wohlan/ der Hoͤchſte wird auf Sion wieder ſchauen/ Er wird Jeruſalem zu ſolchen Opffern bauen:
dann wird man Tag und Nacht das Wort des Herren hoͤrn/ und die Gerechtigkeit an ſtatt der Dienſte lehrn.
42.
Ich ſeh’ umb ſeinen Thron/ die gantzen Opffer liegen/ zu welchem ſich mein Hertz ohn Ende ſol verfuͤgen: der Glauben wird der Herd/ die Liebe Flam̃ und Schein/ die Hoffnung Rauch/ und Er/ der Herr/ der Prieſter ſeyn.
Der hundert und Zweite als der Fuͤnffte Buſs-Pſalm.
1.
ERhoͤre mein Gebaͤt/ ô GOtt/ das vor Dich ſchuͤttet meine Noth: nihm mein geſchrey ſo gutt zu Dir/ als ſtark es ſtoͤſt/ mein’ Angſt herfuͤr.
2.
Nicht kehre von der Quaal und Pein/ der milden Augen reichen ſchein: Herr/ richte deiner Ohren treu nach deiner Guͤtt’ und meiner reu.
3.
Mein-Andacht und dein Heil vor Dir gehn beyd’ auß treuem Hertzen fuͤr.
Ach! eil/ ich trau und harr auf dich/ mein GOtt/ ach eil! und rette mich.
4.
Ich ſehe meine Tage hin wie leichten Rauch im Winde ziehn: und mein Gebein’ als wie ein Brand iſt außgedorrt vor deiner Hand.
5.
Mein Leben faͤllt wie duͤrres Heu/ durch deinen Grim̃ und meine Reu: mein Eingeweide ſpiñt ſich ein/ wie Seiden Wuͤrm’ in naͤſtern ſeyn.
6.
Die Zunge bringt mit Zittern Dir kaum die gebrochne Klage fuͤr:
Ich habe keine Krafft/ ô GOtt/ in Mund zu bringen troknes Brott.
7.
Die Seele/ daß ich heiſer bin/ hab’ ich vor heulen außgeſchrien: vor ſeufftzen bleibt mein Hertze ſtehn/ wie ſchnell es ſonſten pflegt zugehn.
8.
Ich heul’ auß tieffem ſchlam̃e vor als wie die Reiger durch ihr Rohr: Ich ſeuffz’? als wie die Eule thut/ und bin ein Ort voll grauß und ſchutt.
9.
Vor aͤngſten hab’ ich Tag und Nacht/ mich in der einoͤd’ außgewacht.
Ich muß als wie die Spatzen ſeyn/ die ohne Neſſt auf Daͤchern ſchreyn.
10.
Es feyert keine ſtunde nicht/ der ſtoltzen Feinde grimme Pflicht: der argen Spoͤtter falſche ſchmach/ ſtellt mir mit ſtillen Netzen nach.
11.
Ich aͤſchre mich voll ſchmertzen ein/ die mir an ſtat des Brodtes ſeyn/ an ſtat des Trankes preß’ ich mir viel Thraͤnen unterm Hertzen fuͤr.
12.
Das macht dein Zorn und meine Schuld/ wie wohl mir auch dein Heil gewollt: dein Heil/ das mir entgegen kam dafuͤr ich Suͤnd’ und Straafenahm.
13.
Die Straaf’ iſt recht/ die Suͤnd’ iſt groß:
Ach! waͤr’ ich beyder quit und loß.
Ich baͤte deinen eifer an/ und hoffe/ was die Guͤtte kan.
14.
Gleich wie der Nachbar ſeiner Nacht/ der Schatten/ ſich von hinnen macht: gleich wie ein Kraut ohn Safft vertirbt: verlaͤſt ohn’ Dich mein Geiſt und ſtirbt.
15.
Du ſitzeſt und verſorgſt dein Reich/ auß eigner Krafft und bleibſt Dir gleich; es ſingen deines Namens Zier uns aller Himmel Feſten fuͤr.
16.
Steh’ auf/ ô GOtt; hier liegt Sion/ und haͤbt die Haͤnd’ auf deinen Thron: Erbarme dich/ Herr es iſt Zeit:
Ach! hoͤre/ wie es zu Dir ſchreyt.
17.
Zeit iſt es/ groß iſt ſeine Glutt.
Zeit iſt es/ weil es Buſſe thut.
Zeit iſt es/ weil die ſtunde koͤm̃t/ auf die Du ihm dein Heil beſtim̃t.
18.
Schau Herr/ wie deiner Knechte Pflicht/ viel Ziegel brennt/ viel Steine bricht: Sie aͤngſten ſich auf dieß vertraun/ den neuen Tempel aufzubaun.
19.
Es wird mit Furcht und Zittern hin/ das Heer der Heiden vor dich knihn:
Es ſollen Koͤnig’ ihre macht nicht mehr vor deiner ziehn in acht.
20.
Wann Du ô Herr/ als wie wir traun/ dein Sion wieder auf wirſt baun; und durch dein gegenwaͤrtig ſeyn es zum verheiſchnen Stuhle weyhn.
21.
Ja Du wirſt hoͤren auf der Bahn/ das winſeln des geplagten an: Du wirſt nach den Verwaͤißten ſehn/ und ihre Seuffzen nicht verſchmaͤhn.
22.
Die Nachwelt/ die es wird verſtehn/ ſeh’ ich ſchon Haubt und Geiſt erhoͤhn: das Volk des andern Bundes koͤm̃t/ und hat ſein Preiß-Lied angeſtim̃t.
23.
Denn Er/ der Herr ſchaut von der hoͤh/ auf ſeine Guͤtt’ und unſer Weh’:
Es faͤhrt vom Himmel auf die Welt/ der uns ſein Heil entgegen ſtellt.
24.
Daß Er die Ketten ſchlag’ entzwey/ und mache die gefangnen frey: und auß des Todes bruche hin koͤnn’ all’ erloͤſte Kinder zihn.
25.
Auf daß erſchalle Tag und Nacht auf Sion deiner Werke Pracht: und daß da ſey voll Ehr und Ruhm Jeruſalem dein Eigenthum.
26.
Vorauß wann Laͤnder vor erfreun/ umb ſeinen Thron ſich werden ſtreun.
Und Koͤnigreiche nieder knihn/ wird ſeine Guͤtt’ und Allmacht bluͤhn.
27.
Doch GOtt/ die Tage die vergehn/ weil ich ſo muß in Hoffnung ſtehn: die Krafft entſinkt mir auf der Bahn/ weil deine Furcht iſt abgethan.
28.
Ich bitte Herr/ wilt du verzihn/ nihm ja den Troſt nicht von mir hin: Erſetze den Verzug ô GOtt/ durch treue rettung meiner Noth.
29.
Mein Troſt iſt recht/ dein Wort iſt wahr/ drauf trau’ und bau’ ich immerdar.
Du wuͤrdeſt/ ſollt ich ſo vergehn/ ſo wenig als ein Menſch beſtehn.
30.
Du aber bleibſt von Zeit auf Zeit/ daher auch deine Guͤttigkeit: die Werke deiner Haͤnde fliehn/ Du aber wirſt dein Wort vollzihn.
31.
Herr/ daß Du dieſer Erden Laſt umbwelbet mit dem Himmel haſt/ Daß Du haſt jedes außgebaut/ wird fuͤr ein Wunder augeſchaut.
32.
Wie praͤchtig man die Werk’ erkannt/ doch ſchleiſſen ſie als ein Gewand: Sie eilen der Verwandlung zu.
Zwey Sachen ſtehn: Dein Wort und Du.
33.
Dein Weſen und dein Willen ſteht/ ob Erd’ und Himmel untergeht:
GOtt iſt der/ wer Er immer iſt/ kein Ziel hat ſeines außerkieſt.
34.
Drumb werden auch umb ſeinen ſchein/ die Kinder ſeiner Knechte ſeyn.
Ihr Saamen bleibt/ Er iſt beſtim̃t/ weil Er vom Wort’ und Geiſte koͤm̃t.
Der Hundert und Dreiſſigſte als der Sechſte Buſs-Pſalm.
1.
MEin’ Angſt und Noth die mich ſo ſchmertzlich druͤkkt/ die mir mein Hertz und alle Krafft verſtrikkt/ heiſt mich/ ſonſt iſt kein Weeg zum Himmel offen/ ô Hoͤchſter auß der tieffen zu Dir ruffen.
2.
Ich ruff’/ ich ruff’ auß gantzer macht zu Dir; Ach! kehre doch dein’ Ohren/ Herr/ zu mir:
Nihm mein geſchrey/ Du Troſt der Welt/ zu Hertzen/ weil ich empfind’ in meinem Grimme ſchmertzen.
3.
Erhoͤre mich/ und laß/ da wo ich bin Dich meine Stim̃ in dieſen Abgrund ziehn: laß/ treuer GOtt/ der Stimmen Dich erbarmen/ die zu Dir ſchreyt/ und hilff/ ach! hilff mir armen.
4.
Ach! aber darff ich zu Dir ſchreyn und flehn/ Ich/ dem Du vor ſo viel haſt nachgeſehn:
Ich/ den der Schlam̃ ſo klaͤglich Seel und Leben/ der Suͤnden Schlam̃/ mein GOtt/ ſucht umbzugeben.
5.
Ich fall’ und ſink’/ und ach! kein Grund iſt hier: drumb ruff’ und ſchrey ich/ lieber Herr/ zu Dir: Ach! weiſe nur den Abgrund deiner Guͤtte; er fuͤllt und ſtillt mein Hertz und mein gemuͤtte.
6.
Dann ſo du wilt hin vor den Richtſtuhl gehn/ ſo jeder ſol zu ſeiner antwort ſtehn/ ſo kan kein Menſch auf dieſer gantzen Erden/ vor Dir/ ô Herr/ gerecht und ſeelig werden.
7.
Jedoch bey Dir/ mein GOtt/ bey Dir allein/ ſeh’ ich viel Heil und viel Erloͤſung ſeyn: Du traͤgeſt Rach’ und auch Erbarmd’ im Hertzen; und unternihmſt der Suͤnder ihre Schmer- (tzen.
8.
Drumb fuͤrchtet Dich/ ô Vater/ jederman/ dieweil ihm ſelbſt kein Menſch nicht helffen kan; denn Herr/ wenn es bey Menſchen ſolte ſtehen/ ſo muͤſte ſelbſt dein Ruhm zu Grunde gehen.
9.
Ich harr’/ ô GOtt/ auß zitternder begier/ auf rechten Troſt/ den ich bloß ſuch’ in Dir: Ich harr’/ ô GOtt/ ich hoff’ auß gantzen kraͤfften/ und an Dein Wort wil ich mein Hertze hefften.
10.
Dein Wort iſt wahr.
Der Troſt/ den GOtt verſpricht/ bleibt unverrukkt; Gott treugt und wanket nicht:
mein GOtt/ der Bund/ den ich ſo weiß zu faſſen/ der zwinget Dich/ daß Du mich nicht wirſt laſſen.
11.
Drumb wart’ ich drauf: Gleich wie ein Waͤchter pflegt/ der immer ſieht/ wenn er ſich rauß gelegt/ ob nicht herfuͤr der Fruͤh-Stern ſchier wil wandern; Ich wart’ auch ſo von einer Nacht zur andern.
12.
ô Iſrael/ du außerwehlte Schaar/ trau auf das Wort des Herren immerdar:
hoff’ auf ſein Heil: wie groß auch deine Plagen/ der Herr der wird dir Huͤlff’ entgegen tragen.
13.
Dann bey Ihm iſt das Vater-Hertz allein/ das guͤttig und langmuͤttig weiß zu ſeyn: bey Ihm/ ſag’ ich/ iſt der gerechte willen/ all’ unſre Noth geſchwind’ und viel zu ſtillen.
14.
Und Er/ der Herr/ der wird zu ſeiner Zeit/ die auf Ihn traun/ fuͤhrn auß Gefahr und Leid:
Er wird ſein Volk von allen ihren Suͤnden/ und aller angſt/ als wahrer GOtt/ entbinden.
Der Hundert und Drey und viertzigſte als der Siebende Buſs-Pſalm.
1.
Herr/ umb deiner groſſen Guͤtte hoͤr’ uͤmb was ich ſeufz und bitte: Nihm umb deines Bundes an/ was ich klaͤglich flehen kan.
Rette mich durch dein Erbarmen/ uͤmb der Zuflucht aller armen: Hilff mir umb der ſchweren Pein/ denn Du biſt mein Troſt allein.
2.
Lade/ was ich wirk’ und tichte nicht ſo eifrig vor Gerichte; denn Du bleibeſt Herr/ ich Knecht: deine Straaf’ iſt gutt und recht: Jedoch ſchenke meinem Hertzen/ Dein’ Erloͤſung vor die ſchmertzen.
Denn kein Menſch/ wie hoch er ſey/ iſt vor Dir gerecht und frey.
3.
Siehe/ Herr auß ſeiner hoͤlen/ ziehlt der Feind mir nach der Seelen:
Ach mein leben ſenkt er ein/ wo der Erden todte ſeyn: der anfechtung ihre Waffen wollen mich zu tode ſtraafen.
In die Grube wirfft er mich/ wo nichts iſt als Nacht und ich.
4.
Nein/ ich liege nicht in Kethen/ die von Menſchen ab zubaͤten: dieſe Grub’ auß der ich ſchrey/ iſt von Huͤlff’ und Rettung frey.
Ich empfind’ in meinen Plagen/ Eiſen/ die verdam̃te tragen: Mir giebt/ GOtt der laͤſt es zu/ die Verzweifftung ſelbſt nicht ruh.
5.
Schmertzen haben mein Gewiſſen/ grauſam durch und durch zuriſſen: Mein Gemuͤtt’ iſt außgezehrt/ angedorrt und umbgekehrt: Angſt und ſchrekken umern Flammen/ zwingen meinen Geiſt zuſammen: und mein Hertz iſt als ein Stein. kan nicht mehr umb Huͤlffe ſchreyn.
6.
Ich gedenk’ auf allen ſeiten/ an der alten ihre Zeiten Ich erzehle Wiegen-an was GOtt uͤberall gethan:
Seine Werke/ ſeine Sorgen/ hat Er vor mir nicht verborgen: ſeinen Wundern ſinn’ ich nach durch die Er mir Heyl verſprach.
7.
Alles haſt du Herr gegeben/ daß Wir Leben/ ſind und weben: Sonder mich ward ich geborn/ da als Du mich haſt erkohrn:
Sonder mich werd’ ich erhalten/ Sonder mich/ Herr/ kanſt du walten: ſolteſt du dann ſonder mich/ meiner nicht erbarmen dich?
8.
Zu Dir heb’ ich Hertz’ und Armen/ biß daß du dich wirſt erbarmen:
Seel’ und Augen voll begier/ richt’ ich lieber GOtt/ zu Dir.
Wie die Erde vor der Hitzen hefftig pfleget auf zu ritzen: alſo ſpringt durch mein geſchrey mir Gemuͤtt’ und Bruſt entzwey:
9.
Eil’/ ach eile mich zu hoͤren/ gleich den alten/ die mich lehren: Siehe Seel’ und Leben hin vor der quaal von hinnen zihn: Herr/ ich kan doch nicht bezahlen/ darumb ſende Gnaden-ſtrahlen: ſonſten muß ich voller Pein ewig in dem Sumpffe ſchreyn.
10.
Kehre mir ja nicht denn Ruͤkken: weil Du meinen ſo wilt druͤkken: laß mich doch dein’ Augen ſchn/ druͤber mein’ inbruͤnſtig flehn: hilff mir Herr durch deinen Seegen/ nicht von meiner Suͤnden wegen: mache/ was der Reu gebricht/ Vater/ gutt durch deine Pflicht.
11.
Saͤume nicht an mich zu denken/ biß der Abend ſich wird ſaͤnken:
GOtt mein Troſt/ errette mich/ Tag und Nacht wart ich auf dich:
Zeige mir/ Herr/ deinen willen/ meine quaal und angſt zuſtillen:
mein Gemuͤth’ ach! laß es fuͤr/ ſteiget durch dein Heil zu Dir.
12.
Scharre/ zeit iſt es zu eilen/ mich-fuͤr unter dieſen Pfeilen.
Schaue wie der Feind mich ſchrekkt/ und mit Wunden uͤberdekkt.
Laß mich/ ich bin gantz verblichen/ unter deine Fluͤgel kriechen:
Herr laß vor Dir/ meiner Pein nicht dein Heil verborgen ſeyn.
13.
Lehre mich/ Dich laß’ ich walten/ treuer Hort/ dein Wort behalten; deines gutten Geiſtes pflicht/ ſey/ Herr/ meine Zuverſicht: deine gnad’ in allen Werken/ laß/ ô GOtt mich immer ſtaͤrken.
Daß ich inner Angſt und Weh’ ſtets gerade zu Dir geh’.
14.
Ach es dient zu deinen Ehren/ wilt du mich auß gnaden hoͤren:
GOtt/ umb deines Namens Treu/ ſchaff in mir mein Leben neu/ bade/ deines Wortes wegen/ meine Seel’ in deinem Seegen.
Scharr’ umb deiner Guͤtte Du meine Feind’ im Graabe zu.
15.
Nun/ Du Herr/ Du wirſt ſie faͤllen/ die mir nach der Seelen ſtellen Ja ſie ſollen unterm flehn/ in mir deine Langmuth ſehn; Herr/ wann mir dein Heil erſchienen/ wil ich Dir zum Lobe dienen:
Nun ich bin dein Knecht/ ô GOtt/ drumb iſt mir dein Beyſtand Noth.
Typographus ad Lectorem.
DEr liebhabende Leſer gehabe ſich wohl mit dieſer Buſſe/ und erwarte eheſtes (wo GOtt wil) andere eben des Autoris gleicher Art Geiſtl: und Weltliche Getichte.
