Das Daguerreotyp und das Diorama, oder genaue und authentiſche Beſchreibung meines Verfahrens und meiner Apparate zu Fixirung der Bilder der Camera obscura und der von mir bei dem Diorama angewendeten Art und Weiſe der Malerei und der Beleuchtung, von Louis Jacq. Mandé Daguerre.
Mit zwei Tafeln Abbildungen.
Stuttgart.
Verlag der J. B. Metzler’ſchen Buchhandlung. 1839.
Erklärung der Abbildungen.
Tafel I.
Bemerkung.
Der Maßſtab auf dieſer Tafel gilt auch für die Apparate auf der zweiten Tafel.
Fig. 1. ſtellt eine Rahme aus Eiſendraht von oben geſehen dar.
Fig. 1 b. zeigt die nämliche Rahme im Aufriß; dieſelbe dient dazu, die Platten darauf zu legen, um dieſelben mittelſt der Weingeiſt-Lampe Fig. 6 B. zu erhitzen; Fig. 6 A. einen Deckel, womit die Weingeiſt-Lampe verſchloſſen wird, wenn ſie nicht mehr gebraucht wird.
Fig. 2.
Eine ſilberplattirte Kupferplatte, auf welcher das Bild entſteht; ihre Größe beträgt 246 Millimeter (7½ Zoll) Länge auf 164 Millimeter (5½ Zoll) Breite.
Um Bilder von größerer Ausdehnung zu erhalten, müßte nicht nur die Brennweite des Objektivs, ſondern auch ſämmtliche Apparate größer werden.
Fig. 2 b. Dicke der Platte.
Sie kann ſehr dünn ſeyn; das Weſentlichſte iſt nur, daß ſie vollkommen eben iſt.
Fig. 3.
Ein Brettchen, auf welchem man die Metallplatte befeſtigt; dies geſchieht vermittelſt vier kleiner ſilberplattirten Streifen B. von der nämlichen Dicke wie die Platte; ihre Befeſtigung geſchieht mittelſt kleiner Nägel oder Schrauben, welche man mit einem Heft oder Schraubenzieher Fig. 5. in die Löcher D. eintreibt.
Da dieſe Streifen mit der Metallplatte bündig ſind, ſo halten ſie dieſelbe mittelſt kleiner aufgelötheter Hervorragungen oder Riegel feſt.
Dieſe kleinen Metallſtreifen oder Leiſten haben zum Hauptzweck, die Gleichförmigkeit der Jodſchichte zu erzielen, welche ſonſt an dem Rande der Platte ſich weit ſtärker als in ihrer Mitte anſetzen würde.
Fig. 3 b.
Das nämliche Brettchen, von der Kante aus geſehen.
Fig. 4.
Ein Mouſſelinſäckchen, welches Bimsſtein-Pulver enthält.
Fig. 7. Durchſchnitt des Käſtchens nach der Linie AB., in welchem der Ueberzug der Metallplatte mit Jod gemacht wird.
Fig. 8. ſtellt das nämliche Käſtchen von oben geſehen dar.
(Die Buchſtaben ſind in dieſen beiden Figuren gleich.)
C. ein kleiner Deckel im Jnnern, welcher den untern Theil des Käſtchens vollkommen verſchließt; er hat zum Zweck, während der Zeit, ſo lange nicht operirt wird, die Joddämpfe zurückzuhalten, welche das Holz in dieſem Theil des Käſtchens durchdringen und ſich von dem letztern beſtändig wieder zu entfernen ſtreben.
D. Eine Schale, in welche man das Jod bringt.
E.
Das Brettchen mit der aufgepaßten Metallplatte, wie daſſelbe in Fig. 3. gezeichnet iſt; daſſelbe wird, um die Jodſchichte auf demſelben zu erzeugen, auf die vier Träger F. gelegt, welche in den vier Ecken des Käſtchens angebracht ſind.
Bevor das Brettchen aufgelegt wird, muß der Deckel C. weggenommen werden.
G. Deckel des Käſtchens, welcher (mit Ausnahme des Augenblicks, wo die Platte aufgelegt oder entfernt wird), beſtändig verſchloſſen gehalten wird.
H. Kleine Leiſten an den vier Seiten des trichterförmigen (innern) Käſtchens, um den Deckel C. zu unterſtützen.
I.
Ein mit Flor überzogener Ring, welcher auf die Schale mit Jod geſetzt wird; er dient dazu, die Joddämpfe gleich zu vertheilen, dann aber auch um bei ſchnellem Verſchließen des Käſtchens zu verhindern, daß durch den Luftdruck Jodkörnchen aus der Büchſe herausgeworfen werden, welche, wenn ſie ſich an die Metallplatte anhängen würden, Flecken auf derſelben zur Folge hätten.
K. Ein zweites hölzernes Käſtchen im Jnnern des erſten, welches ſich nach unten trichterförmig verjüngt.
Fig. 9. ſtellt ein anderes Käſtchen mit ſeinem Deckel dar, in welches man die ſilberplattirten Platten vor oder nach Anſtellung eines Verſuches einſchließt; die Platten werden in kleine Fälze, welche zu beiden Seiten im Jnnern des Käſtchens angebracht ſind, hineingeſteckt, ſo daß keine an der andern reiben kann.
Zu gleicher Zeit werden ſie durch den Verſchluß vor Staub geſchützt.
Durch Verklebung der Fugen des Deckels mit Papierſtreifen laſſen ſich die ſchon mit Bildern verſehene Platten gegen jede Art von Dämpfen ſchützen; dies iſt jedoch blos für die ganz vollendeten Bilder nothwendig, und auch in dem Fall, wenn das Käſtchen nicht genau ſchließen ſollte.
Fig. 10 a. b. c. d. ſind vier verſchiedene Anſichten von dem Blendrahmen, welcher dazu dient, das Brettchen mit der Metallplatte zu verſchließen, um letztere ſogleich, nachdem ſie den Jodüberzug in dem Käſtchen Fig. 7. erhalten hat, jeder Einwirkung des Lichtes zu entziehen.
A. Zwei halbkreisförmige Ringe, welche dazu dienen, die Blendungen oder Thüren B. zu öffnen oder zu verſchließen.
C.
Das Brettchen mit der Metallplatte darauf.
D. Riegel, um das Brettchen ſowohl, als um die Thüren B. feſt zu halten.
E. Dicke des Rahmens.
F. die Metallplatte ſelbſt.
Fig. 10 c. ſtellt den Rahmen bei geöffneten Thüren dar, wie ſie es in dem Augenblick ſind, wo man den Verſuch in der camera obscura macht.
Tafel II.
Fig. 1. ſtellt einen ſenkrechten Durchſchnitt der camera obseura ihrer Länge nach, dar, nebſt dem Rahmen, welcher die mattgeſchliffene Glasplatte A. trägt, deren Entfernung von der Glaslinſe vollkommen dieſelbe iſt, welche die in dem Blendrahmen befindliche Metallplatte erhalten muß, die man in Fig. 2. C. ſieht.
B. (Fig. 1.) iſt ein Spiegel, welcher dazu dient, die auf der mattgeſchliffenen Glastafel entworfenen Bilder (auf eine dem Beobachter bequeme Weiſe) zu reflektiren; er iſt unter 45 Grad geneigt, und läßt ſich mittelſt des Stabes L. richten.
Um den Focus mit Genauigkeit zu treffen, wird der Spiegel vollſtändig (bis zu 45 Grad) herausgerückt und nun das auf der mattgeſchliffenen Glastafel ſichtbare Bild in dem Spiegel betrachtet.
Die Glastafel läßt ſich ſodann leicht in die Focalweite einſtellen, indem man den Doppel- oder Einſchiebkaſten D. mit beiden Händen an den beiden Hervorragungen E. in Fig. 2. vor- oder rückwärts ſchiebt.
Jſt der Focus genau gerichtet (was man an der Schärfe des Bildes auf der Glastafel erkennt), ſo dreht man den Schraubenkopf H, um den Doppelkaſten zu befeſtigen.
Hierauf verſchließt man die Glastafel wieder (d. h. man ſtellt die Spiegelrahme B. wieder zurück auf die Glastafel und befeſtigt ſie) mittelſt der beiden kleinen Leiſten F., welche in die kleinen durchlochten Metallplättchen G. paſſen (indem man durch die Löcher der letztern kleine Stifte ſteckt).
Hierauf wird der ganze Rahmen (der Glastafel) herausgezogen und an deſſen Stelle der Rahmen mit der vorbereiteten Metallplatte eingeſchoben, wie dieſer in Fig. 2. mit ſeinen in der camera obscura geöffneten Blendungen dargeſtellt iſt.
Dieſe Blendungen müſſen von innen mit ſchwarzem Sammt überzogen ſeyn, und eben ſo das Doppel- oder Einſchiebkäſtchen D. ſelbſt, um alles falſche Licht zu vermeiden.
Das Objektivglas iſt achromatiſch und periſcopiſch (die concave Seite deſſelben muß nach auswärts von der camera obscura gerichtet) ſeyn; der Durchmeſſer des Objektivs beträgt 81 Millimetres (etwa 2 Zoll), die Focal-Länge 38 Centimeter (etwa 13 Zoll).
Vor dem Objektiv iſt in einer Entfernung von 68 Millimeter (2 Zoll) eine Blendung angebracht; ihre Oeffnung, welche mittelſt einer um eine Angel drehbaren Scheibe J. verſchloſſen werden kann, beträgt 27 Millimeter (etwa 1 Zoll).
Die camera obscura bringt es nun mit ſich, daß in ihren Bildern die Gegenſtände (wie in einem Spiegel) verſetzt, d. h. Rechts und Links in denſelben vertauſcht erſcheinen, was zwar bei einer Menge von Gegenſtänden von keinem Belange iſt.
Will man dagegen eine Anſicht von denſelben in ihrer natürlichen Lage erhalten, ſo wird ein Spiegel vor der Oeffnung der Blendung unter 45 Grad angebracht, wie dies in I. Fig. 2. angegeben iſt, und mittelſt der Schraube K. befeſtigt.
Da jedoch die damit damit bewerkſtelligte Zurückwerfung des Lichts einen Verluſt an Licht verurſacht, ſo wird in dieſem Fall ein Drittel weiter an Zeit erfordert, um ein vollkommenes Reſultat zu erhalten.
Die Figuren 3. 4. u. 5. ſtellen einen und denſelben Apparat (den Queckſilber-Apparat) von drei verſchiedenen Seiten dar, nämlich:
Fig. 3. denſelben im Durchſchnitt,
Fig. 4. von vorne,
Fig. 6. von der rechten Seite, auf welcher ſich der Thermometer befindet.
(Die Buchſtaben ſind für alle 3 Figuren die nämlichen.)
A. der Deckel des Apparats.
B. eine ſchwarze Platte mit Fälzen, auf welche das Brettchen H. mit der Metallplatte eingeſchoben wird.
C.
Ein Gefäß, welches das Queckſilber enthält.
D. Eine Weingeiſt-Lampe.
E. Ein kleiner Hahn, welcher in einer Ecke des Apparats angebracht iſt, um das Queckſilber durch Neigung des ganzen Apparates zu entleeren.
F. Ein Thermometer.
G. Eine Glastafel, durch welche man die Bilder auf der Metallplatte beobachtet.
H.
Das Brettchen mit der Metallplatte.
I.
Ein Boden, auf welchen die Weingeiſt-Lampe geſtellt wird; dieſe kommt in einen Ring K. zu ſtehen, um ſie genau unter die Mitte des Queckſilber-Gefäßes zu bringen.
Das ganze Jnnere dieſes Apparates muß mit ſchwarzer Farbe überzogen ſeyn.
Fig. 6. ſtellt einen Trichter mit einem Löſchpapier-Filter dar, um die geſättigte Auflöſung von Kochſalz, oder unterſchweflichtſaurer Soda (Glauberſalz) zu filtriren.
Fig. 7. Ein flaches Becken von verzinntem Kupfer; auf dem Boden deſſelben iſt bei B. die Metallplatte abgebildet (wie ſie in dieſes Becken zum Behuf der Abwaſchung zu liegen kommt.)
Dieſes Becken iſt für die Salzauflöſung beſtimmt; ein zweites ihm ganz ähnliches iſt nöthig für reines, ſüßes Waſſer.
Fig. 8. Ein kleiner Haken von überzinntem Kupfer, welcher dazu dient, die Metallplatte in den beiden Becken zu lüpfen, ſowohl um dieſelbe hiedurch im Waſſer auf und nieder zu bewegen, als auch dieſelbe bequemer herausziehen zu können.
Fig. 9. ſtellt einen Apparat von gefirnißtem Weißblech dar, um die Metallplatte mit heißem Waſſer abzuwaſchen, nachdem ſie auf den Rahmen D. gelegt worden.
D.
Eine trichterförmige Faſſung, um das von der Rahme ablaufende Waſſer zu ſammeln oder aufzufangen, welches ſofort durch die Röhre C. abfließt.
Fig. 10.
Ein Siedegefäß mit weiter Mündung, um deſtillirtes Waſſer zu erhitzen, das alsdann über die Metallplatte, nachdem ſie auf das Geſtell Fig. 9. bei B. gelegt worden, heruntergegoſſen wird.
Praktiſche Beſchreibung der Verfahrungsart bei Anwendung des ſogenannten Daguerreotypes.
Dieſes Verfahren hat zum Zweck, die Fixirung oder die von ſelbſt durch die natürliche Einwirkung des Lichtes hervorgebrachte Reproduktion der Bilder der camera obscura, und zwar nicht mit ihren Farben, ſondern mittelſt einer äußerſt feinen Abſtuſung ihrer Tinten.
Die Bilder erzeugen ſich auf einer mit Silber plattirten Kupferplatte.
Außerdem daß das Kupfer zunächſt dazu dient, um dem Silberplättchen die nöthige Unterſtützung zu geben, trägt die Verbindung dieſer beiden Metalle weſentlich zu einem vollſtändigen Erfolg bei.
Das Silber muß von dem möglichſt feinſten ſeyn.
Die Kupferplatte muß von ſolcher Dicke ſeyn, um die Oberfläche der Silberplattirung in einer vollkommenen Ebene zu erhalten, weil ſonſt die Bilder entſtellt oder verzogen würden; dagegen darf ſie auch nicht dicker ſeyn, als für den eben genannten Zweck nothwendig iſt, damit ſie nicht zu ſchwer wird.
Die Dicke der beiden Metallplatten braucht nicht größer, als die eines ſtarken Kartenpapiers zu ſeyn.
Das Verfahren theilt ſich in fünf Operationen:
1) die erſte beſteht in ſorgfältiger Reinigung und Polirung der Silber-Oberfläche, um dieſelbe zur Aufnahme der für das Licht empfindlichen Schichte vorzubereiten;
2) die zweite in der Aufbringung dieſer Schichte;
3) bei der dritten wird die ſo zubereitete Metallplatte in der camera obscura der Einwirkung des Lichtes ausgeſetzt, um dadurch das natürliche Bild zu empfangen;
4) die vierte hat zum Zweck, dieſes Bild ſichtbar zu machen, da daſſelbe bei dem Herausnehmen der Platte aus der camera obscura noch nicht ſichtbar iſt;
5) durch die fünfte wird die empfindliche Schichte wieder entfernt, weil dieſelbe ſonſt durch weitere Einwirkung des Lichts in der Art verändert würde, daß die ganze Wirkung würde zerſtört werden.
Erſte Operation.
Die hiezu nöthigen Geräthſchaften ſind:
eine kleine Flaſche mit Olivenöl;
eine hinreichende Quantität ſehr fein kardätſchter Baumwolle;
ſehr feines Bimsſtein-Pulver in einem Säckchen von hinreichend dünner Mouſſeline, daß das Bimsſtein-Pulver leicht durch dieſelbe hindurchgebeutelt werden kann;
eine Flaſche mit verdünnter Salpeterſäure, und zwar in der Proportion von einem Maastheil Säure auf 16 Maastheile deſtillirten Waſſers;
ein Geſtell oder eine Rahme mit Eiſendraht, auf welche die Platten gelegt werden, um ſie über einer Weingeiſt-Lampe zu erwärmen;
endlich eine kleine Weingeiſt-Lampe.
Die Größe der ſilberplattirten Kupferplatte richtet ſich nach der Größe des Apparates (der camera obscura).
Das Poliren der Silberplatte, welches den Anfang des ganzen Verfahrens bildet, geſchieht auf folgende Art.
Man beſtäubt die Platte mit Bimsſtein-Pulver, ohne jedoch beim Schütteln des Beutelchens die Platte zu berühren, reibt ſodann dieſelbe leicht mit einem baumwollenen Bäuſtchen oder Propfen in der Runde herum, wie Taf. I. Fig. 2. es zeigt, nachdem man den Baumwollen- Propfen zuvor mit etwas Olivenöl getränkt hat.
Zu dieſem Behuf legt man die Platte auf ein Blatt Papier, das man von Zeit zu Zeit mit einem friſchen und reinen vertauſcht.
Das Bimsſtein-Pulver wird zu verſchiedenen Malen aufgebeutelt, auch wiederholt friſche Baumwolle genommen.
Zum Pulveriſiren des Bimsſteins taugt weder ein eiſerner, noch kupferner oder meſſingener Mörſer, ſondern nur eine Reibſchale von Porphyr.
Nachdem der Bimsſtein in dieſer zerkleinert iſt, wird das Pulver auf einer mattgeſchliffenen Spiegelglas-Platte mit einem gläſernen Reiber unter Anwendung von reinem Waſſer vollends fein gerieben.
Erſt nach vollkommener Abtrocknung iſt das ſo zubereitete Pulver zum Gebrauche tauglich.
Es iſt leicht einzuſehen, wie wichtig es iſt, dem Bimsſtein-Pulver einen ſolchen Grad von Feinheit zu geben, daß es beim Poliren nicht kratzt, weil hauptſächlich von der vollkommenen Politur der Silperplatte die Schönheit und Vollkommenheit der Bilder abhängt.
Jſt die Platte hinreichend polirt, ſo muß ſie vom Fett gereinigt werden.
Dies geſchieht, indem man ſie aufs Neue mit Bimsſtein-Pulver überbeutelt und nun mit trockener Baumwolle abreibt, wobei man beſtändig in der Runde herum reibt; bei einer andern Art zu reiben, würde ein günſtiges Reſultat unmöglich werden.
Hierauf macht macht man einen kleinen Pfropfen von Baumwolle und tränkt denſelben mit einigen Tropfen von der oben beſchriebenen, verdünnten Säure, indem man den Pfropfen auf die Mündung der Flaſche leicht andrückt und letztere wiederholt umſtürzt, ſo daß nur die Mitte des Baumwollen-Pfropfens getränkt wird.
Man bedarf nur ſehr wenig Säure; auch muß man ſich hüten, daß die Finger davon benetzt werden.
Mit dem ſo vorbereiteten Baumwollen- Pfropfen wird nun die Silberplatte abgerieben, wobei man Sorge trägt, die Säure über die ganze Oberfläche der Platte gleichförmig zu verbreiten.
Man erneuert die Baumwolle wiederholt und reibt immer in der Runde herum, um die Schichte verdünnter Säure gehörig zu verbreiten, welche jedoch die Oberfläche der Platte blos benetzen (effleurer), keineswegs aber bedecken darf.
Es kann geſchehen, daß die Säure auf der ölichten Oberfläche ſich in Kügelchen theilt, was man nur durch häufige Erneuerung der Baumwolle und dadurch beſeitigen kann, daß man auf eine Art reibt, wodurch eine möglichſt gleiche Vertheilung der Säure erzielt wird, denn diejenigen Stellen, auf welchen die Säure nicht gehörig angreift, geben Flecken.
Man überzeugt ſich von der gleichen Vertheilung der Säure, wenn die Oberfläche der Platte auf ihrer ganzen Ausdehnung gleichförmig wie mit einem leichten Hauch bedeckt erſcheint.
Hierauf beſtäubt man dieſelbe aufs Neue mit Bimsſtein-Pulver und reibt ſie mit trockener, noch nicht gebrauchter Baumwolle ab.
Nach dieſem muß die Platte einer ſtarken Hitze ausgeſetzt werden.
Zu dieſem Zwecke legt man ſie auf das Geſtell von Eiſendraht (Taf. I. Fig. 1. u. 1 b), das Silber nach oben gerichtet, und bewegt die Weingeiſt-Lampe unter derſelben hin und her, ſo daß ſich die Flamme an derſelben bricht.
Nachdem man zum wenigſten 5 Minuten lang alle Partien der Platte mit der Lampe beſtrichen hat, bildet ſich auf der Oberfläche des Silbers eine leichte, weißlichte Schichte; ſobald dieſe ſich zeigt, muß man mit der Einwirkung des Feuers aufhören.
Statt der Weingeiſt-Lampe kann man auch ein Kohlenfeuer anwenden, welches ſelbſt noch vorzuziehen iſt, weil die Operation dadurch beſchleunigt wird.
Jn dieſem Fall iſt das Geſtell aus Eiſendraht nicht anzuwenden, ſondern man faßt die Platte mit Zangen an, und bewegt dieſelbe, das Silber nach oben, über dem Kohlenfeuer hin und her, ſo daß ſie gleichförmig erhitzt wird, und bis das Silber ſich mit dem eben erwähnten leichten, weißlichten Ueberzug beſchlägt.
Hierauf läßt man die Platte ſchnell erkalten, indem man ſie auf einen kalten Körper, wie z. B. auf eine Marmortafel legt.
Nach ihrem Erkalten muß ſie aufs Neue polirt werden, was ſich ziemlich ſchnell bewerkſtelligen läßt, da es ſich blos darum handelt, den weißlichten Beſchlag auf der Oberfläche des Silbers zu entfernen.
Zu dieſem Zweck beutelt man die Platte mit Bimsſtein-Pulver ein und reibt ſie nun trocken mit einem Baumwollen-Pfropfen; das Bimsſtein-Pulver wird dabei mehrmals aufgetragen und auch die Baumwolle mehrmals erneuert.
Jſt das Silber hinreichend geglättet, ſo reibt man es auf die oben angegebene Weiſe mit verdünnter Säure ab, beutelt etwas Bimsſtein-Pulver auf und reibt ſie ſehr leicht mit einem Baumwollen-Pfropfen.
Die Säure muß zu drei verſchiedenen Malen aufgebracht, auch jedesmal Bimsſtein-Pulver aufgebeutelt und die Platte ſehr leicht mit trockener Baumwolle abgerieben, dabei aber ſorgfältig vermieden werden, daß die mit den Fingern berührten Stellen des Baumwollen-Pfropfens beim Reiben auf die Platte kommen, weil der Schweiß Flecken erzeugt; auch muß man ſich ſehr hüten, auf die Platte zu hauchen oder zu ſpuken.
Will man nicht ſogleich weiter operiren, ſo trägt man die Säure nach Erhitzung der Platte nur zweimal auf, wodurch dieſelbe für das weitere Verfahren ſchon hinreichend vorbereitet iſt, dagegen muß man jedenfalls, und dies iſt unerläßlich, in dem Augenblick, wo man ein Bild erzeugen will, die Säure wenigſtens noch einmal aufbringen und auf die angegebene Weiſe mit Bimsſtein-Pulver leicht abreiben.
Endlich entfernt man allen auf der Oberfläche und an den Rändern der Platte hängen gebliebenen Bimsſtein-Staub mit vollkommen reiner Baumwolle.
Zweite Operation.
Hiezu braucht man
das auf Taf. I. Fig. 7. u. 8. abgebildete Käſtchen;
das auf Taf. I. Fig. 3. abgebildete Brettchen;
vier kleine Metallſtreifen von derſelben Art, wie die Platte;
einen kleinen Schraubenzieher Fig. 3. und eine Büchſe mit kleinen Schrauben;
eine Flaſche mit Jod.
Die Platte wird auf dem Brettchen mittelſt der Metallſtreifen und der kleinen Schrauben, welche man mit dem hiezu beſtimmten Schraubenzieher eintreibt, befeſtigt, wie dies auf Taf. I. Fig. 3. angegeben iſt.
Hierauf wird etwas Jod in die auf dem Boden des Käſtchens befindliche Schale gebracht; dieſes muß in der letzteren gehörig vertheilt werden, um die Fläche, von welcher die Joddämpfe ſich entwickeln, ſo groß als möglich zu machen; andernfalls würden ſich in der Mitte der Platten Wolken bilden und es könnte kein gleichförmiger Ueberzug von Jod entſtehen.
Hierauf legt man das Brettchen, mit der Silberplatte nach unten gerichtet, auf die in den vier Ecken des Käſtchens angebrachten kleinen Träger und ſchließt nun den Deckel zu.
Jn dieſer Lage läßt man die Platte ſo lange, bis ſich die Oberfläche des Silbers mit einer ſchönen, goldgelben Jodſchichte überzogen hat.
Würde man die Platte allzu lange in dem Käſtchen laſſen, ſo würde dieſer goldgelbe Ueberzug ins Violette übergehen, was vermieden werden muß, weil er alsdann allzu unempfindlich für das Licht wird.
Fiele dagegen dieſer Ueberzug allzu blaß aus, ſo würde derſelbe allzu empfindlich und die Erzeugung des Lichtbildes auf demſelben ſehr ſchwierig werden.
Die Jodſchichte auf dem Silber hat demnach ihre ganz genau beſtimmte und zu Erzielung einer guten Wirkung allein geeignete Schattirung.
Die für dieſe Operation erforderliche Zeit läßt ſich nicht genau angeben, da ſie von mehreren Umſtänden abhängt; zuerſt von der Temperatur des Zimmers, in welchem man ſich befindet, denn dieſe Operation muß ſich ſtets ſelbſt überlaſſen bleiben, d. h. man darf keine andere künſtliche Wärme anwenden, als diejenige, welche man dem Zimmer durch Einheizen ertheilen kann, falls es in demſelben zu kalt wäre.
Von großer Wichtigkeit iſt übrigens bei dieſer Operation, daß die Temperatur im Jnnern des Käſtchens der äußern umgebenden Temperatur vollkommen gleich ſey, denn im entgegengeſetzten Fall, wenn z. B. die Platte aus der Kälte in die Wärme käme, würde ſie ſich mit einer Schichte Feuchtigkeit bedecken, was der Wirkung großen Nachtheil brächte.
Ein zweiter Umſtand iſt der, daß man, je öfter man mit dem Käſtchen operirt, deſto weniger Zeit braucht, weil die in das Holz des Käſtchens auf ſeiner innern Fläche eingedrungenen Joddämpfe ein fortwährendes Beſtreben haben, ſich von allen Theilen der innern Fläche des Käſtchens zu entwickeln, und dadurch der Joddampf ſich weit gleichförmiger und ſchneller über die ganze Oberfläche der Platte verbreiten wird, was von großer Wichtigkeit iſt.
Aus dieſem Grunde iſt es gut, wenn man beſtändig etwas Jod in der Schale auf dem Boden des Käſtchens läßt, das letztere jedoch ſehr ſorgfältig vor Feuchtigkeit bewahrt.
Ein Käſtchen, welches ſchon eine Zeit lang gedient hat, iſt daher einem neuen vorzuziehen, weil die Operation mittelſt des erſteren ſchleuniger vor ſich geht.
(Bemerkung: Unſtreitig wird man daher einem neuen Käſtchen dadurch die Eigenſchaften eines ſchon mehrmals gebrauchten ertheilen können, wenn man das Jod einige Zeit lang vor der erſten Anwendung des Käſtchens in die Kapſel bringt und das Käſtchen bis zum Gebrauch verſchloſſen an einem trockenen Ort aufbewahrt.)
Da es aus den bereits erwähnten Urſachen nicht möglich iſt, die Zeit genau zu beſtimmen, welche zu der Bildung des goldgelben Ueberzugs der Silberplatte erforderlich iſt (dieſe Zeit kann von 5 bis zu 30 Minuten wechſeln, ſelten darüber, auſſer wenn die Witterung oder die Zimmer-Temperatur zu kalt wäre), ſo muß von Zeit zu Zeit nachgeſehen werden, ob die Platte den beſtimmten Grad von goldgelber Färbung erreicht habe, wobei man jedoch ſorgfältig darauf zu achten hat, daß das Tageslicht nicht unmittelbar auf die Platte falle.
Es kann der Fall vorkommen, daß die Platte nach einer Seite hin ſich ſtärker färbt als nach der andern; hier wird alsdann die Färbung dadurch ausgeglichen, daß man das Brettchen mit der Platte herausnimmt und ſodann umgekehrt, d. h. von der Rechten zur Linken, nicht die obere Fläche nach unten, wieder in das Käſtchen einſetzt.
Das Zimmer, in welchem man operirt, muß verdunkelt ſeyn, ſo daß das Tageslicht nur ſehr ſchwach, etwa durch den Spalt der nur ein wenig geöffneten Thüre, einfällt; will man die Platte betrachten, ſo entfernt man den Deckel des Käſtchens, hebt das Brettchen mit der Platte an ſeinen Enden mit beiden Händen auf und legt es ſogleich wieder in das Käſtchen zurück; um ſich zu überzeugen, ob die gelbe Färbung des Silberplättchens dunkel genug ſey, genügt es, daß die Platte nur von dem Widerſchein eines ſehr wenig beleuchteten und möglichſt weit entfernten Gegenſtandes getroffen werde.
Wäre die Färbung noch nicht dunkel genug, ſo muß die Platte möglichſt ſchnell wieder aufgeſetzt werden, iſt hingegen die Farbe ſchon zu dunkel geworden, ſo kann dieſe Platte nicht weiter gebraucht werden nnd man muß mit ihr die erſte Operation wieder von vorne beginnen.
Dieſe (zweite) Operation erſcheint nur in der Beſchreibung ſchwierig, bei einiger Uebung kommt man leicht ſo weit, um die Zeit zu beurtheilen, welche zu Erzielung des erforderlichen Grades der gelben Färbung nothwendig iſt, ſo wie um die Platte mit ſolcher Geſchwindigkeit von dem Käſtchen abzuheben und zu betrachten, daß das Licht keine Zeit hat, auf die Platte einzuwirken.
Hat die Platte den nöthigen Grad von gelber Färbung erhalten, ſo wird das dieſelbe enthaltende Brettchen in die auf Taf. I. Fig. 10. d. abgebildete Lade eingefügt, welche genau in die camera obscura paſſen muß.
Um hiebei zu vermeiden, daß das Tageslicht die Platte erreicht, kann man Kerzenlicht anwenden, welches eine weit geringere Wirkung auf den Jodüberzug hat; doch darf auch dieſes nicht allzulange auf die Platte ſcheinen, weil ſelbſt durch das Kerzenlicht Spuren auf der Platte entſtehen könnten.
Hierauf ſchreitet man zu der dritten Operation, mit der camera ohscura.
Es iſt dabei nothwendig, ſo bald als möglich von der zweiten zu der dritten Operation überzugehen, wenigſtens dürfte man in keinem Fall mehr als eine Stunde darüber verſtreichen laſſen; über dieſe Zeit verliert die Verbindung des Jods mit dem Silber ſchon von ihrer Empfindlichkeit.
Bemerkungen.
Ehe man ſich des Jod-Käſtchens bedient, muß es im Jnnern ſorgfältig ausgewiſcht und umgeſtürzt werden, um die Jodkörnchen, welche etwa aus der Kapſel herausgefallen ſeyn könnten, zu entfernen, dabei aber ſich in Acht nehmen, das Jod mit den Fingern zu berühren, weil dieſe dadurch braun gefärbt werden.
Die Kapſel wird mit einem dünnen, über einen Ring geſpannten Flor bedeckt.
Dieſer Flor hat zweierlei Zwecke: erſtlich den Joddampf, welcher aus der Kapſel ſteigt, gehörig zu vertheilen, zweitens, zu verhindern, daß beim Verſchließen des Käſtchens mit ſeinem Deckel durch den hiebei entſtehenden Luftzug keine Jodkörnchen aus der Kapſel heraus und auf die Metallplatte geſchleudert werden, welche dadurch ſtarke Flecken bekommen würde.
Aus eben dieſem Grunde muß man das Käſtchen immer nur ſehr behutſam verſchließen, um auch keinen Staub in das Jnnere des Käſtchens hineinzutreiben, weil ſich auch an dieſen Joddampf abſetzen könnte (und derſelbe alsdann, wenn er die Platte berührte, gleichfalls Flecken oder Ungleichförmigkeiten zur Folge haben könnte).
Dritte Operation.
Der hiezu nothwendige Apparat iſt blos die camera obscura (Taf. II. Fig. 1. 2.); die Operation ſelbſt iſt diejenige, welche die Natur in der camera obscura hervorbringt.
Die Gegenſtände, welche man abbilden will, müſſen ſo viel möglich vom Sonnenlichte beleuchtet ſeyn, weil die Operation dadurch beſchleunigt wird, indem leicht einzuſehen iſt, daß, da hier das Licht allein das wirkende Prinzip iſt, die Wirkung deſto ſchneller eintritt, je ſtärker die Gegenſtände beleuchtet und je weniger gefärbt, d. h. je weißer ſie von Natur ſind.
Wenn die camera obscura den Gegenſtänden, deren Bild man fixiren will, gegenüber aufgeſtellt iſt, muß der Focus genau gerichtet werden, ſo daß die Gegenſtände ſich vollkommen deutlich und rein auf der Glastafel der camera obscura abbilden.
Dies wird dadurch bewerkſtelligt, daß man den Rahmen oder das Geſtell mit dem matt geſchliffenen Glas, welches das von der camera obscura erzeugte Bild auffängt, ſo lange vor oder rückwärts richtet, bis das Bild auf demſelben ſeine größte Deutlichkeit erhält.
Jſt dies geſchehen, ſo befeſtigt man dieſen beweglichen Theil der camera obscura mittelſt der hiezu beſtimmten, mit einem Knopf verſehenen, Schraube, nimmt den Rahmen mit dem Glas weg, jedoch ohne die camera obscura zu verrücken, und erſetzt denſelben durch die Lade, welche die Metallplatte enthält und genau an die Stelle des Glasrahmens paßt.
Jſt dieſe Lade vermittelſt der kleinern meſſingenen Klammern genau angepaßt und befeſtigt, ſo ſchließt man den Deckel der camera obscura und öffnet mittelſt der beiden halbkreisförmigen Ringe die Blenden oder Flügel der, die Platte enthaltenden Lade im Jnnern der camera obscura.
Nunmehr kann die Platte die Einwirkung der Gegenſtände oder der Landſchaft, welche man gewählt hat, aufnehmen, man hat nur die Blendung der camera obscura zu öffnen und von jetzt an die Minuten an einer genauen Uhr zu zählen.
Dies iſt nun der mißlichſte Theil des ganzen Verfahrens, weil dabei nichts ſichtbar und es völlig unmöglich iſt, die zu Hervorbringung des Bildes erforderliche Zeit zu beſtimmen; dieſe hängt gänzlich von der Lichtſtärke, oder dem Grad der Beleuchtung der Gegenſtände ab, welche abgebildet werden ſollen, ſie kann für Paris (oder einen andern Ort, deſſen geographiſche Breite nicht viel von der von Paris verſchieden iſt) von 3 bis höchſtens 30 Minuten wechſeln.
Auch iſt zu bemerken, daß die Jahreszeiten, ſo wie die Tagesſtunden von großem Einfluß auf die Schnelligkeit der Wirkung ſind.
Die günſtigſte Tageszeit iſt die zwiſchen 7 Uhr Morgens und 3 Uhr Mittags; und dieſelbe Wirkung, welche man zu Paris während der Monate Juni und Juli in 3 bis 4 Minuten erhält, erfordert in den Monaten Mai und Auguſt 5 bis 6, im April und September 7 bis 8 Minuten, und ſo in demſelben Verhältniß mehr Zeit, je mehr man in der Jahreszeit fortrückt.
Dies iſt übrigens nur eine allgemeine Regel und gilt nur für ſehr beleuchtete Gegenſtände, denn es iſt nicht ſelten der Fall, daß ſelbſt in den günſtigſten Monaten 20 Minuten erforderlich ſind, wenn die Färbung und Beleuchtung der Gegenſtände ſich vollſtändig in den Mitteltinten hält.
Aus dem Geſagten iſt nun erſichtlich, warum es unmöglich iſt, die zu den Verſuchen erforderliche Zeit mit Genauigkeit zu beſtimmen; indeſſen kann man mit einiger Uebung bald dahin kommen, dieſelbe wenigſtens richtig zu ſchätzen.
Jm ſüdlichen Frankreich, überhaupt in allen Ländern, in welchen das Sonnenlicht eine ſtärkere Wirkung hat, wie z. B. in Spanien, Jtalien ꝛc. werden die Verſuche ſchneller vor ſich gehen.
Es iſt übrigens auch von großer Wichtigkeit, die zur Erzeugung der Bilder nöthige Zeit nicht zu überſchreiten, weil alsdann die Lichter in denſelben nicht mehr weiß, ſondern durch die allzulange fortgeſetzte Wirkung des Lichts geſchwärzt erſcheinen würden.
Wenn im Gegentheil die Zeit zu kurz war, ſo entſteht auch eine ſehr unbeſtimmte und undeutliche Wirkung, und die kleineren Parthien des Bildes werden gar nicht ausgedrückt.
Jſt zu vermuthen, daß man bei einem erſtmals angeſtellten Verſuche gefehlt habe, ſey es, daß man die Platte zu bald oder zu ſpät herausgenommen hat, ſo fängt man ſogleich einen zweiten Verſuch an, weil man alsdann deſto ſicherer iſt, es recht zu machen; auch iſt es zu Erlangung der gehörigen Uebung von Vortheil, ſtets mehrere Verſuche nacheinander anzuſtellen.
Bei dieſer Operation iſt es der nämliche Fall, wie bei der zweiten, oder bei der Bereitung des Jodüberzuges; nämlich daß man ſich beeilen muß, zur nächſtfolgenden, vierten Operation, überzugehen, ſobald die Platte aus der camera obscura genommen iſt; auch darf man damit nicht über eine Stunde lang zögern, vielmehr iſt man des Erfolgs weit ſicherer, wenn man unmittelbar zur vierten Operation ſchreitet.
Vierte Operation.
Hiezu iſt nothwendig:
eine Flaſche mit Queckſilber, welche wenigſtens 1 Kilogramm (2 Pfund) hält;
eine Weingeiſt-Lampe;
der auf Taf. II. Fig. 3. 4. 5. abgebildete Apparat;
ein Glastrichter mit langem Hals.
Mittelſt des Trichters gießt man ſo viel Queckſilber in das auf dem Boden des Apparats befindliche Gefäß, als nöthig iſt, daß die Kugel des Thermometers davon bedeckt werde.
Dazu braucht man ungefähr 1 Kilogramm (2 Pfund).
Von dieſem Augenblick an darf die Beleuchtung nur durch Kerzenlicht geſchehen.
Man nimmt das Brettchen mit der Metall- Platte aus der Lade Taf. I. Fig. 10 d., welche die erſtere gegen den Zutritt des Lichts ſchützte, heraus und ſchiebt das Brettchen in die Fälze der ſchwarzen Platte Taf. II. Fig. 3. B. ein; dieſe wird ſofort in den ihr zugehörigen Apparat auf die Leiſten deſſelben, welche ſie unter 45° geneigt erhalten, ſo eingeſetzt, daß die Metallplatte abwärts gekehrt iſt und man letztere durch das Glas G ſehen kann; endlich ſchließt man den Deckel A des Apparats ſehr behutſam, damit durch den entweichenden Luftſtrom keine Theilchen vom Queckſilber aufgerührt werden.
Jſt alles auf dieſe Art angeordnet, ſo zündet man die Weingeiſt-Lampe an, ſtellt dieſelbe unter das Gefäß mit Queckſilber und läßt dieſelbe ſolange dort, bis das Thermometer, deſſen Kugel in dem Queckſilber-Gefäß ſteckt, und deſſen Röhre über den Kaſten herausragt, eine Hitze von 60° nach der hunderttheiligen Scale zeigt.
Sobald dieſer Wärmegrad eintritt, eilt man, die Lampe herauszunehmen; war das Thermometer ſchnell geſtiegen, ſo wird es auch nachher, nachdem die Lampe herausgenommen iſt, noch etwas ſteigen, doch iſt darauf zu ſehen, daß es nicht über 75° zu ſtehen komme.
Der Abdruck des natürlichen Lichtbildes iſt nun zwar auf der Platte vorhanden, jedoch unſichtbar, und erſt nach einigen Minuten fängt daſſelbe an hervorzutreten, wovon man ſich überzeugen kann, wenn man durch die Glastafel ſieht; hiebei leuchtet man ſich mit der Kerze, hat jedoch darauf zu ſehen, daß das Licht der Kerze nicht allzulange auf die Platte einwirke, weil dadurch Flecken entſtehen würden.
Jn dieſem Zuſtande läßt man die Platte, bis das Thermometer auf 45° gefallen iſt; hierauf nimmt man ſie heraus und dieſe Operation iſt nun beendigt.
Wenn die Gegenſtände ſtark beleuchtet waren und man das Licht ein wenig zu lange auf die Platte in der camera obscura einwirken ließ, ſo kann dieſe Operation ſogar früher beendigt ſeyn, bevor das Thermometer auf 55° ſinkt; man überzeugt ſich hievon mittelſt Beobachtung der Platte durch die Glastafel.
Nach jeder Operation iſt es nothwendig, das Jnnere des Apparats ſorgfältig abzukehren, um die kleine Queckſilberſchichte zu entfernen, welche ſich dort gemeiniglich anſetzt.
Ebenſo muß man die ſchwarze Platte ſorgfältig reinigen, damit auch keine Spur von Queckſilber auf derſelben zurückbleibt.
Jſt man genöthigt, den Apparat einzupacken, um ihn weiter zu transportiren, ſo muß man das in dem Gefäß befindliche Queckſilber wieder in die Flaſche zurückbringen; dies geſchieht, indem man den Kaſten neigt, um das Queckſilber durch die zu dieſem Zweck angebrachte kleine Röhre mit Hahnen ausfließen zu laſſen.
Um ſich zu überzeugen, ob die Probe gut gelungen ſey, kann man die Platte bei ſchwachem Tageslicht betrachten.
Um ſie von dem Brettchen hinwegzunehmen, entfernt man die vier kleinen Metallſtreifen, welche man bei jedem Verſuch ſorgfältig mit Bimsſteinpulver, das mit etwas Waſſer angefeuchtet wird, abreiben muß.
Dieſes Abreiben iſt deßwegen nothwendig, weil dieſe kleinen Metallſtreifen nicht nur mit einer Jodſchichte bedeckt ſind, ſondern auch einen Theil des Lichtbildes empfangen haben.
Die Platte ſelbſt bringt man ſofort in das mit Fälzen verſehene Käſtchen Taf. I. Fig. 9., bis man ſie der fünften und letzten Operation unterwirft.
Dieſe braucht man nicht unmittelbar eintreten zu laſſen, denn die Platte läßt ſich in ihrem nunmehrigen Zuſtande mehrere Monate lang aufbewahren, nur daß man ſie nicht oft bei hellem Tageslicht betrachten darf.
Fünfte Operation.
Jhr Zweck iſt, das Jod von der Metallplatte zu entfernen, welches ſonſt, wenn man die Platte allzu lange Zeit dem Lichte ausſetzen würde, ſich noch weiter zerſetzen und dadurch das Bild zerſtören würde.
Zu dieſer Operation bedarf man:
eine geſättigte Auflöſung von Kochſalz oder eine ſchwache Auflöſung von reiner, unterſchweflichtſaurer Soda (Glauberſalz);
ferner den auf Tafel II. Fig. 9. und 9 b. abgebildeten Apparat;
zwei Becken von verzinntem Kupfer, Taf. II. Fig 7. und 7 b.;
ein Siedegefäß mit deſtillirtem Waſſer, Taf. II. Fig. 10.
Die Entfernung der Jodſchichte geſchieht mittelſt des Kochſalzes.
Mit dieſem füllt man eine Flaſche mit weitem Hals bis zum vierten Theil ihrer Höhe an und gießt ſodann dieſelbe mit reinem Waſſer voll.
Um die Auflöſung des Kochſalzes zu beſchleunigen, ſchüttelt man die Flaſche von Zeit zu Zeit.
Wenn das Waſſer vollkommen geſättigt iſt, d. h. wenn ſich kein Salz mehr auflöst, filtrirt man daſſelbe durch Löſchpapier, um jede Unreinigkeit zu entfernen und die Salzauflöſung vollkommen hell zu machen.
Dieſe geſättigte Salzauflöſung kann man ſich im Vorrath machen, um nicht bei jedem neuen Verſuch damit aufgehalten zu ſeyn; man bewahrt ſie in gut verſtöpſelten Flaſchen auf.
Dieſe Salzlöſung gießt man in eines der Becken bis zu etwa 3 Centimeter (1 Zoll) ſeiner Höhe und füllt es vollends mit reinem, ſüßem Waſſer auf.
Dieſes Gemiſch wird ſodann erwärmt, ohne es jedoch zum Kochen zu bringen.
Statt der Kochfalz-Auflöſung kann man auch eine Auflöſung von reiner unterſchweflichtſaurer Soda (Glauberſalz) nehmen; letztere iſt ſogar noch vorzuziehen, weil ſie die Jodſchichte vollſtändiger hinwegnimmt, was bei der Kochſalz-Auflöſung nicht immer der Fall iſt, beſonders wenn die vierte Operation ſchon ſeit längerer Zeit gemacht iſt.
Jm Uebrigen iſt das weitere Verfahren bei beiden Salzlöſungen das nämliche, nur daß die Auflöſung der ſchwefelſauren Soda nicht erwärmt zu werden braucht; auch braucht man eine kleinere Quantität derſelben, weil es hinreicht, wenn die auf den Boden des Beckens gelegte Metallplatte nur kaum von der Flüſſigkeit bedeckt iſt.
Zuerſt taucht man jedoch die Platte in reines ſüßes Waſſer, welches in dem andern der beiden Becken enthalten iſt.
Man braucht die Platte blos einzutauchen ohne ſie loszulaſſen, und zieht ſie ſogleich wieder zurück; der Zweck iſt blos der, die Oberfläche der Platte mit Waſſer zu benetzen.
Hierauf legt man dieſelbe ſogleich, ohne ſie trocken werden zu laſſen, in die Salzauflöſung.
Das vorherige Benetzen der Platte mit ſüßem Waſſer iſt deswegen nothwendig, weil die Salzlöſungen, wenn die Platte unmittelbar in eine derſelben getaucht würde, unauslöſchliche Flecken hervorbringen würden.
Um die Wirkung der Salzauflöſung, welche ſich des Jods bemächtigt, zu befördern, bewegt man die Platte, ohne dieſelbe aus der Flüſſigkeit herauszuheben, mittelſt des kleinen, überzinnten, kupfernen Hakens, Taf. II. Fig. 8., mit welchem man die Platte von unten faßt, mehrmals auf und nieder.
Jſt hierauf die gelbe Farbe vollſtändig verſchwunden, ſo nimmt man die Platte heraus, wobei man ſie an beiden Enden ſo anfaßt, daß die Finger blos die Kanten berühren, und legt dieſelbe ſogleich in das andere Becken mit reinem Waſſer ein.
Hierauf nimmt man den Apparat Taf. II. Fig. 9. und 9 b. und das Gefäß Taf. II. Fig. 10. zur Hand, welch letzteres vollkommen rein ſeyn muß.
Jn dieſem hat man mittlerweile deſtillirtes Waſſer zum Kochen gebracht.
Nachdem man die Platte aus dem Waſſerbecken mit ſüßem Waſſer genommen und auf die ſchiefe Fläche Taf. II. Fig. 9. gelegt hat, gießt man über ihre Oberfläche, ohne ihr Zeit zum Trocknen zu laſſen, und von oberhalb der Platte her, nicht auf dieſe ſelbſt, das deſtillirte Waſſer ſo heiß, als es iſt, jedoch ohne daß es ſiedet, herunter, ſo daß es über die ganze Oberfläche derſelben einen gleichförmigen, ungetrennten Waſſerguß bildet.
Auf dieſe Art wird jeder Ueberreſt der Salzauflöſung, welche ſchon durch das Eintauchen in das erſte Becken mit ſüßem Waſſer hinreichend geſchwächt war, vollends hinweggenommen.
Jm Fall man ſchwefelſaure Sodaauflöſung angewendet hat, muß das deſtillirte Waſſer beim Uebergießen weniger heiß als bei dem Kochſalz ſeyn.
Für eine Platte von der angegebenen Größe (man ſehe die Erklärung der Abbildung Taf. I. Fig. 2.) braucht man nicht weniger als ein Litre (halbes Maaß) deſtillirtes Waſſer.
Gewöhnlich bleiben nach dem Uebergießen der Platte mit dem heißen deſtillirten Waſſer einige Tropfen auf der Platte zurück.
Jn dieſem Fall muß man ſie eilig hinwegzubringen ſuchen, ehe ſie Zeit haben zu trocknen, weil ſie immer noch einige Theilchen Kochſalz oder ſelbſt Jod enthalten könnten.
Man kann ſie durch ſtarkes Blaſen mit dem Munde (jedoch ohne daß man Mundfeuchtigkeit darauf ſpritzt) von der Platte entfernen.
Es iſt leicht einzuſehen, daß eine vollkommene Reinheit des Waſſers, welches man zu dieſer Waſchung braucht, von der größten Wichtigkeit iſt, denn wenn daſſelbe irgend eine Materie aufgelöst enthielte, würden, ungeachtet der Schnelligkeit, mit welcher daſſelbe über die Platte herabgegoſſen wird, durch das Trocknen deſſelben auf der Oberfläche eine Menge unauslöſchlicher Flecken entſtehen.
Um ſich zu verſichern, ob das Waſſer zu dieſer Waſchung gehörig rein iſt, bringt man einen Tropfen deſſelben auf eine polirte Metallplatte; wenn derſelbe nach ſeiner Verdampfung mittelſt künſtlicher Wärme keine Spur zurückläßt, ſo kann das Waſſer ohne Anſtand gebraucht werden; reines deſtillirtes Waſſer läßt keine Spur zurück.
Nach dieſer Abwaſchung iſt das Ganze beendigt; man hat blos die Platte vor Staub oder vor Dämpfen zu bewahren, welche die Silberoberfläche trüben könnten.
Das Queckſilber, welches eigentlich die Zeichnung bildet, iſt theilweiſe zerſetzt, es hängt dem Silber an und widerſteht zwar dem Waſſerſtrom, der über die Platte gegoſſen wird, kann jedoch durchaus keine Reibung aushalten.
Um die Bilder aufzubewahren, muß man ſie unter Glas bringen und mit demſelben (durch Papierſtreifen an den Kanten) zuſammenleimen oder verkitten (coller); alsdann ſind ſie unveränderlich, ſelbſt im Sonnenlicht.
Da man ſich auf Reiſen mit Einrahmung dieſer Bilder nicht befaſſen kann, ſo laſſen ſie ſich eben ſo gut erhalten, wenn man ſie in ein Käſtchen, wie das auf Taf. I. Fig. 9. einſchließt.
Zu größerer Sicherheit kann man kleine Papierſtreifen auf die Fugen ſeines Deckels aufleimen.
Noch iſt beizufügen nöthig, daß die ſilberplattirten Kupferplatten mehrmals gebraucht werden können, ſo lange das Kupfer nicht blos gelegt wird.
Dabei iſt jedoch nothwendig, jedesmal das Queckſilber hinwegzubringen, indem man die Platte, wie Anfangs beſchrieben wurde, mit Bimsſteinpulver und in Oel getauchter Baumwolle, welche man öfters erneuert, abreibt, ſonſt verbindet ſich endlich das Queckſilber mit dem Silber zu einem Amalgam und die Proben, welche man mit dem letztern erhält, ſind immer unvollkommen, weil ſie der nöthigen Lebhaftigkeit und Reinheit ermangeln.
Anm.
Der Verfaſſer hatte Verſuche angeſtellt, die Bilder mittelſt verſchiedener Firniße von Bernſtein, Copal, Cautſchuk.
Wachs und allerlei Harzen zu ſchützen, jedoch die Erfahrung gemacht, daß durch die Anwendung irgend eines Firnißes die Lichter auſ den Bildern bedeutend geſchwächt und zu gleicher Zeit die Lebhaſtigkeit und Stärke der Bilder beeinträchtigt wurden.
Zu dieſem Uebelſtand kam noch eine Veränderung des Queckſilbers durch ſeine Verbindung mit dem Firniß hinzu, eine Wirkung, welche erſt nach zwei oder drei Monaten eintraf und mit gänzlicher Zerſtörung des Bildes endete.
Jm Uebrigen hätte für die gänzliche Verwerfung irgend eines Firnißes die Schwächung der Lichter vollkommen hingereicht, ſofern die wünſchenswertheſte Vervollkommnung des ganzen Verfahrens in einem Mittel beſtünde, die Stärke der Lichter im Gegentheil zu vermehren.
A. d. O.
Bemerkung.
Nach neuern Berichten iſt es indeſſen Dumas gelungen, die Bilder mit einer Auflöſung von Dextrin ſo zu überfirnißen, daß ſie auch bei der Berührung mit den Fingern nicht mehr verdorben werden.
Arago gab hievon in der Sitzung der Akademie vom 27. Auguſt Nachricht.
Der Firniß beſteht aus 6 Gewichtstheilen Waſſer und 1 Theil Dextrin und wird kochend über die völlig vollendete Metallplatte gegoſſen.
Nach ihrem Erkalten und Trocknen bleibt ein ſo leichter und durchſichtiger Ueberzug auf der Platte zurück, daß die Zartheit und Deutlichkeit der Zeichnung vollkommen unverändert bleibt.
Es wurde dabei von dem Bericht- Erſtatter noch in Ausſicht geſtellt, daß man mittelſt dieſes Firnißes noch dahin kommen dürfte, die Bilder abzudrucken.
Dieſer Dextrinfirniß war ſchon ſeit einigen Jahren zum Schutz für Zeichnungen auf Papier in Frankreich angewendet worden.
Zur Erklärung des Daguerre’ſchen Verfahrens bemerkte Arago in derſelben Sitzung vom 27. Auguſt Folgendes.
Es ſcheine, daß die goldgelbe Jodſchichte überall, wo ſie von der Einwirkung des Lichtes getroffen wird, verdampft werde, ſo daß an dieſen Stellen das Metall bloß gelegt wird und ſodann der Queckſilberdampf auf daſſelbe einwirken könne.
Auf dieſe Art würde demnach an allen dieſen vom Licht getroffenen Stellen die Oberfläche des Silbers mit einem mattweißen Amalgam überzogen, während die übrigen Stellen, auf welchen die Jodſchichte liegen bleibt, vom Queckſilber nicht angegriffen werden, ſondern nach Hinwegnahme der Jodſchichte durch die Waſchung mit der Salz- Auflöſung ſich wieder, wie zuvor, als glatte ſpiegelnde Metallflächen herausſtellen.
Dadurch aber ſcheint die Entſtehung der vielfachen Halbſchatten oder Mitteltinten in den Zeichnungen noch nicht erklärt.
Nun hat man aber gefunden, daß die Metallplatte, nachdem ſie mit der Jodſchichte verſehen iſt, nicht merklich an Gewicht zunimmt, wohl aber, daß eine ſehr merkliche Gewichtszunahme nach der Behandlung mit den Queckſilberdämpfen eintritt.
Dagegen iſt wieder eine auffallende Gewichtsabnahme nach der Waſchung der Platte mit der Salzlöſung bemerklich, ſo daß die vollkommen fertige Platte merklich weniger wiegt, als vor dem Beginnen der Operation, obgleich auf den beleuchteten Stellen im Bilde noch etwas Queckſilber in Form von Amalgam haftet.
Die chemiſche Unterſuchung der Waſchflüſſigkeit hat auch gezeigt, daß dieſelbe einen Antheil von Silber hinweggenommen habe.
Es ſcheint alſo zur Erklärung der Wirkungen des Lichts, welche die Zeichnungen Daguerre’s darbieten, dennoch die Annahme hinreichend zu ſeyn, daß ſich die Silberſchichte während der Einwirkung des Queckſilberdampſes mit Amalgamkügelchen bedeckt; daß dieſe bei den grellen Lichtern ſehr nahe beiſammen ſtehen, in den Mitteltinten dagegen allmählich an Zahl abnehmen, bis zum Schwarzen, wo alsdann kein ſolches Kügelchen mehr vorhanden iſt.
Dieſe Erklärungsart Arago’s hat ſich ſodann auch völlig bewährt.
Dumas hat mittelſt mikroſcopiſcher Unterſuchung der Daguerre’ſchen Bilder gefunden, daß die hellen und die halbſchattigen Partien wirklich mit kleinen Metallkügelchen beſetzt ſind, deren Durchmeſſer Dumas, ſo wie Adolph Brogniart, ſehr gleich fanden und zu einem Achthundertſtel eines Millimeters ſchätzten.
Ein wichtiger neuer Fortſchritt in der Daguerreotypie beſteht aber noch weiter darin, daß bereits mehrere Verſuche in Frankreich gemacht worden ſind, den Metallplatten Papier zu ſubſtituiren.
Arago ſelbſt hatte verſilberte ſtatt der plattirten Kupferplättchen vorgeſchlagen.
Ein Herr Coulier hat mit Erfolg die Anwendung von Silberpapier verſucht, und ein Herr Bayard hat auf Papier Zeichnungen erzielt, die noch vollſtändigere Erfolge hoffen laſſen.
Bericht über die Heliographie von J. N. Niepce.
Vorbericht von Daguerre.
Seit dem Jahre 1814 hatte ſich Hr. Niepce mit Verſuchen über das Fixiren der Bilder der Camera obscura beſchäftigt und zwar zunächſt zum Behufe der Nachbildung von Zeichnungen (Kupferſtichen) mittelſt Subſtanzen, welche große Empfindlichkeit für das Licht haben.
Jm Jahre 1824 ſtellte Daguerre gleichfalls Verſuche über das Licht an, deren einziger Zweck war, das durch die Camera obscura erzeugte Bild zu fixiren, denn die Abbildung von Kupferſtichen auf dieſem Wege mußte ihm für die Kunſt als werthlos erſcheinen.
Jm Jahr 1829 verband ſich Daguerre mit Niepce zu dem Zwecke, das Verfahren des Letzteren zu vervollkommnen.
Niepce, welcher ſeine Entdeckung Heliographie nannte, hatte nachfolgende Beſchreibung davon aufgeſetzt und an Daguerre mitgetheilt, um dieſen in den Stand zu ſetzen, dieſelbe weiter zu vervollkommnen.
Daguerre hielt es für angemeſſen, dieſer Beſchreibung einige Bemerkungen, welche er nach der Mittheilung der Beſchreibung ſchon gegen Niepce gemacht hatte, dieſer Beſchreibung in Form von Noten beizufügen.
Dieſe Noten haben indeſſen keine Kritik zum Zweck, ſondern blos eine Bezeichnung des Standpunktes dieſer Entdeckung, welche einer Vervollkommung fähig erſcheinen könnte, von deren Erreichung ſie jedoch trotz der Verbeſſerungen, welche ſie bereits erhalten hat, weit entfernt iſt.
Die Heliographie.
Die von mir gemachte Entdeckung, welche ich mit dem Namen Heliographie bezeichne, beſteht darin, die Bilder, welche man in der Camera obscura erhält, von ſelbſt, durch die bloße Wirkung des Lichts mit den verſchiedenen Abſtufungen ihrer Tinten von Schwarz bis zu Weiß aufs neue hervorzubringen.
Die helleſte Tinte, welche dieſes Verfahren gibt, iſt noch nicht Weiß zu nennen.
Daguerre.
Grundprincip dieſer Entdeckung.
Das Licht hat ſowohl in ſeinem zerlegten, als auch unzerlegten Zuſtande die Fähigkeit, auf verſchiedene Körper chemiſch einzuwirken, es wird von ihnen eingeſchluckt, verbindet ſich mit ihnen und verleiht ihnen neue Eigenſchaften.
Ebenſo vermehrt es die natürliche Conſiſtenz mancher Körper, es macht ſie ſogar feſt und mehr oder weniger unauflöslich, je nach der Dauer oder der Stärke ſeiner Einwirkung auf dieſelben.
Dies iſt mit wenigen Worten das Prinzip der Entdeckung.
Hauptmaterial.
Zubereitung deſſelben.
Das von mir angewandte Hauptmaterial, oder diejenige Subſtanz, welche mir am meiſten entſprochen hat, und welche gewiſſermaßen unmittelbar zu der Hervorbringung der beabſichtigten Wirkung beiträgt, iſt der Asphalt oder das ſogenannte Judenpech, welches folgendermaßen zubereitet wird.
Ein Glas wird zur Hälfte mit gepulvertem Asphalt gefüllt und auf letzteren tropfenweiſe ätheriſches Lavendelöl gegoſſen, bis das Bitumen nichts mehr davon aufnimmt und vollſtändig von der Flüſſigkeit durchdrungen iſt.
Sofort wird noch weiter ſo viel Lavendelöl aufgegoſſen, daß es etwa drei Linien hoch über dem Gemenge ſteht.
Das Ganze wird nun zugedeckt und einer gelinden Wärme ausgeſetzt, bis das zugegoſſene ätheriſche Oel von dem Farbſtoff des Bitumens geſättigt iſt.
Wenn dieſer Firniß noch nicht den nöthigen Grad von Conſiſtenz hat, ſo läßt man ihn in einem Gefäß in freier Luft verdunſten, wobei man ihn ſorgfältig vor dem Zutritt von Feuchtigkeit zu ſchützen hat, weil er durch dieſelbe verändert und endlich zerſetzt werden würde, ein Uebelſtand, welcher namentlich auch während der kalten und feuchten Jahreszeit bei den Verſuchen in der Camera obscura zu fürchten iſt.
Wird eine kleine Quantität dieſes Firniſſes mit einem kleinen Ball von ſehr gelindem Leder auf eine gut polirte, ſilberplattirte Metallplatte kalt aufgetragen, ſo erhält letztere davon eine ſchöne dunkelrothe Färbung (vermeil) und der Firniß verbreitet ſich auf derſelben als ein ſehr gleicher, dünner Ueberzug.
Hierauf legt man die Platte auf eine erhitzte Eiſenplatte auf etliche untergelegte Papierblätter, welchen auf dieſe Art ſchon vorher alle Feuchtigkeit benommen iſt.
Hat der Firniß ſeine Klebrigkeit verloren, ſo nimmt man die Platte weg, läßt ſie bei gelinder Temperatur und unter Ausſchließung feuchter Luft erkalten und vollends trocken werden.
Dieſe Vorſicht, jede Berührung von feuchter Luft von dem Firniß abzuhalten, iſt hauptſächlich bei der Aufbringung deſſelben nothwendig.
Zu dieſem Zweck hält man während der Aufbringung des Firniſſes eine leichte Scheibe (von Pappe) mittelſt eines kurzen, in ihrer Mitte angebrachten Stiels in dem Munde, um den feuchten Athem abzuhalten oder an letzterer zu condenſiren.
Durch ein ſolches Verfahren iſt es nicht möglich, einen in dem Grade gleichen Ueberzug zu erhalten, wie es die Feinheit der Lichtabſtufungen in den Bildern der camera obscura erfordert. D.
Die ſo zubereitete Platte kann nun unmittelbar den Einwirkungen des Lichtes ausgeſetzt werden; doch wenn ſie hinreichend lange, um die Einwirkung wirklich ſtattfinden zu laſſen, dem Lichte ausgeſetzt war, ſo zeigt noch Nichts ihr wirkliches Vorhandenſeyn an, ſie bleibt unſichtbar.
Man muß ſie daher erſt aufſchließen, und dazu gelangt man nur mittelſt eines auflöſenden Mittels.
Wenn das Bild durchaus unſichtbar iſt, ſo iſt eigentlich gar kein genügendes Reſultat dadurch erzielt; es iſt für das Gelingen des Verſuchs nothwendig, daß die Wirkung des Lichts, wenn auch nur ſchwach, wahrnehmbar werde.
D.
Das auflöſende Mittel. Art ſeiner Bereitung.
Da das Auflöſungsmittel dem Reſultate, welches man erhalten will, angepaßt werden muß, ſo ſind die Proportionen ſeiner Zuſammenſetzung nicht mit Genauigkeit anzugeben; indeſſen iſt es, bei übrigens gleichen Umſtänden, beſſer, wenn es zu ſchwach als zu ſtark iſt.
Jn beiden Fällen entſtehen auf gleiche Weiſe Uebelſtände; im erſten Fall wird das Bild nicht hinreichend ſichtbar, im zweiten wird es vollkommen weggenommen.
D.
Dasjenige, welches ich vorzugsweiſe anwende, beſteht aus einem Raumtheil Lavendelöl auf zehn Theile weißes Erdöl oder Bergnaphtha.
Dieſe Miſchung iſt anfänglich milchigt, klärt ſich jedoch in zwei oder drei Tagen vollkommen.
Sie kann mehrmals nacheinander angewendet werden (d. h. ſie läßt ſich für mehrere Verſuche aufbewahren), und verliert nur dann von ihrer auflöſenden Eigenſchaft, wenn ſie ſich dem Sättigungspunkte nähert, was man daran erkennt, wenn ſie undurchſichtig und ſtark dunkelfarbig wird.
Man kann ſie indeſſen deſtilliren und dadurch eben ſo brauchbar, wie zuvor, machen.
Wenn die gefirnißte Platte aus der camera obscura herausgenommen iſt, legt man ſie in ein flaches Gefäß von Weißblech, welches einen Zoll Tiefe und jedenfalls größere Länge und Breite, als die Platte hat, nachdem man zuvor ſo viel von der Auflöſungsflüſſigkeit in dieſes Gefäß gebracht hat, daß die Platte hinreichend davon bedeckt wird.
Betrachtet man alsdann die letztere unter einem beſtimmten Winkel und in falſchem Lichte, ſo ſieht man, wie das Bild nach und nach, wenn gleich noch verhüllt durch das Oel, welches mehr oder weniger geſättigt von dem Firniß darüber ſchwimmt, hervortritt.
Hierauf nimmt man die Platte heraus und ſtellt ſie aufrecht, um die Auflöſungsflüſſigkeit ablaufen zu laſſen.
Wenn nichts mehr abtropft, ſo ſchreitet man zu der letzten Operation, welche nicht die unwichtigſte iſt.
Die Abwaſchung.
Verfahrungsart dabei.
Hiezu genügt ein ſehr einfacher Apparat; er beſteht aus einem 4 Fuß langen Brett von größerer Breite, als die Platte.
Dieſes Brett hat der Länge nach zu beiden Seiten zwei gut befeſtigte Leiſten, welche eine Hervorregung über die obere Seite des Brettes von 2 Zoll bilden.
Mit ſeinem obern Ende iſt es auf eine Unterlage befeſtigt mittelſt Gewinden, welche dem Brette eine beliebige Neigung zu geben geſtatten, je nachdem das Waſſer, das man darüber gießen will, eine größere oder geringere Fall-Geſchwindigkeit erhalten ſoll.
Das untere Ende des Brettes mündet in ein Gefäß ein, welches die abfließende Flüßigkeit auffängt.
Auf dieſes geneigte Brett wird die Platte gelegt; am Herabgleiten iſt ſie durch zwei kleine Klammen gehindert, gegen welche man ſie anlehnt; letztere dürfen jedoch die Dicke der Metallplatte nicht überſteigen.
Jn der kalten Jahrszeit wendet man laues Waſſer zur Waſchung an (in der wärmeren reines friſches Waſſer von der gewöhnlichen Temperatur).
Dieſes Waſſer wird nicht auf die Platte ſelbſt, ſondern oberhalb derſelben auf das Brett gegoſſen, ſo daß es über die Platte einen gleichförmigen Sturz bildet.
Dieſes nimmt nun die letzten, dem Firniß anhängenden Theile der Auflöſungsflüſſigkeit hinweg.
Nunmehr erſcheint das Bild vollkommen frei und überall von großer Genauigkeit und Reinheit, wenn die Operation richtig gemacht wurde, beſonders wenn man ſich einer vervollkommneten camera obscura bedienen konnte.
Dies war eine bloſe Vermuthung von Herrn Niepce; die Erfahrung hat gelehrt, daß eine achromatiſche camera obscura, wenn ſie auch den Bildern mehr Reinheit gab, dieſelben dennoch nicht zu dem erwünſchten Grade von Genauigkeit bringen konnte.
D.
Weitere Anwendungen des heliographiſchen Verfahrens.
Da der Firniß ohne Unterſchied auf Stein, Metall, Glas, und ohne irgend eine Abänderung der Manipulation aufgetragen werden kann, ſo beſchränke ich mich hier blos auf das Verfahren bei Aufbringung deſſelben auf plattirtes Silber und auf Glas, mache jedoch, in Betreff des Aetzens auf Kupfer, darauf aufmerkſam, daß ſich ohne Anſtand zu der Zuſammenſetzung des Firnißes noch eine kleine Quantität von einer Auflöſung von Wachs in Lavendelöl beiſetzen läßt.
Es iſt zu bemerken, daß der Kupferſtich (die Copirung von Kupferſtichen), wovon Hr.
Niepce redet, immer dadurch bewerkſtelligt wurde, daß die Kupfer-Abdrücke unmittelbar auf die empfindliche Materie gelegt wurdeu, ſo daß der Abdruck des Kupferſtichs bei unmittelbarer Berührung des letzteren mit derſelben entſtand (alſo dadurch, daß die Zeichnung des Kupferſtichs, indem das Sonnenlicht durch das Papierblatt unmittelbar und ohne Anwendung der camera obscura hindurch ſcheint, ſich auf dem Firniß abbildet); die Anwendung des Wachſes, wovon er redet, würde dagegen die Einwirkung des Lichtes auf das Bitumen in der camera obscura neutraliſiren, in welche das Licht nur ſehr geſchwächt gelangt.
Dagegen war die Anweſenheit des Wachſes durchaus kein Hinderniß für das Copiren von Kupferſtichen, wobei er dieſe (wenn er ſie auf die Platte mit dem Firniß gelegt hatte) zwei bis drei Stunden lang dem Sonnenlichte unmittelbar ausſetzte.
D.
Bis jetzt ſcheint mir das ſilberplattirte Kupfer für Hervorbringung der Bilder (der camera obscura) den Vorzug vor allen andern, und zwar wegen ſeiner weißen Farbe und ſeiner ſonſtigen Beſchaffenheit (état), zu verdienen.
So viel iſt ſicher, daß nach der Waſchung, vorausgeſetzt, daß der der camera obscura ausgeſetzte Firniß gehörig trocken iſt, das Reſultat ſchon befriedigend iſt.
Jm Uebrigen wäre immer noch zu wünſchen, daß man durch Schwärzung dee Platte ſich alle Abſtufungen von Tinte, von Schwarz bis Weiß, verſchaffen könnte.
Jch habe mich daher mit dieſem Gegenſtande beſchäftigt, und mich anfänglich einer Auflöſung von Schwefelleber (sulfure de potasse liquide) bedient; dieſes Mittel greift jedoch in concentrirtem Zuſtande den Firniß an, und verdünnt man es mit Waſſer, ſo wird das Metall davon bloß geröthet.
Dieſer gedoppelte Uebelſtand nöthigte mich, davon abzuſtehen.
Die von mir nunmehr mit mehr Hoffnung auf Erfolg angewendete Subſtanz iſt das Jod, welches die Eigenſchaft hat, bei der gewöhnlichen Lufttemperatur zu verdampfen.
Es iſt von Wichtigkeit darauf aufmerkſam zu machen, daß dieſe Anwendung des Jods, welche Hr. Niepce zur Schwärzung der Platten benützte, beweist, wie derſelbe die Eigenſchaft dieſer Subſtanz, ſich durch das Licht unter Berührung mit dem Silber zu zerſetzen, gar nicht kannte, da er es im Gegentheil als Mittel zur Fixirung ſeiner Bilder bezeichnet. D.
Um durch dieſes Mittel eine Silberplatte zu ſchwärzen, braucht man dieſelbe nur gegen eine der innern Wände eines nach oben offenen Kaſtens zu ſtellen und einige Jodkörner in eine kleine Rinne, welche entlang der gegenüberliegenden Seite in dem Boden des Kaſtens angebracht iſt, zu ſchütten.
Man bedeckt hierauf den Kaſten mit einem Glas, um durch daſſelbe die Wirkung zu beobachten, welche zwar (wegen der Einwirkung des Lichtes durch das Glas) langſamer, aber mit mehr Sicherheit erfolgt.
Man kann hierauf den Firniß mit Alkohol wegnehmen, und es wird nun keine Spur von dem urſprünglichen Abdruck (in dem Firniß) übrig bleiben.
Da dieſes Verſahren für mich noch ganz neu iſt, ſo beſchränke ich mich vorerſt auf dieſe einfache Modification, in Erwartung, durch weitere Verſuche in den Stand geſetzt zu werden, noch umſtändlichere und genauere Erfahrungen hierüber zu ſammeln.
Zwei Verſuche mit Fixirung von Bildern in der camera obscura auf Glas boten mir Reſultate dar, welche, wenn gleich mangelhaft, mir doch werth erſcheinen, hier angeführt zu werden, weil dieſe Verfahrungsart ſich leichter vervollkommnen und demgemäß ein ganz beſonderes Jntereſſe darbieten kann.
Bei dem einen dieſer Verſuche hatte das Licht, nachdem es mit weniger Stärke gewirkt hatte, den Firniß auf eine ſolche Art aufgeſchloſſen, daß die Abſtufungen der Tinten weit beſſer wahrzunehmen waren; ſo daß das Bild, gegen das Licht geſehen (vue par transmission), bis zu einem gewiſſen Punkte die bekannten Effecte des Diorama nachahmte.
Daguerre bemerkt hiebei, daß nicht abzuſehen ſey, welche Beziehung zwiſchen dem hier von Niepce angegebenen Effecte und den Gemälden des Diorama ſtat:- finden könnte. D.
Bei dem zweiten Verſuche dagegen, bei welchem eine ſtärkere Einwirkung des Lichtes Statt gefunden hatte, blieben die am meiſten beleuchteten Partien, da ſie von der Auflöſungsflüſſigkeit nicht angegriffen wurden, transparent, und der Unterſchied der Tinten beruht einzig auf der relativen Dicke der mehr oder weniger undurchſichtigen Firnißſchichten.
Wird das Bild durch Reflexion, in einem Spiegel, auf der gefirnißten Seite und unter einem beſtimmten Winkel betrachtet, ſo bringt es vielen Effect hervor, während daſſelbe, durch Transmiſſion (gegen das Licht) geſehen, nur ein verworrenes und farbloſes Bild darſtellt.
Das Ueberraſchendſte dabei iſt aber, daß dieſes Bild die ſtellenweiſe Färbung gewiſſer Objecte anzunehmen ſcheint.
Beim Nachdenken über dieſen bemerkenswerthen Umſtand glaubte ich daraus Folgerungen ziehen zu können, welche dieſe Erſcheinung an die Theorie Newtons über die farbigten Ringe anzureihen verſtatten könnten.
Man dürfte nur annehmen, daß ein prismatiſcher Lichtſtrahl, wie z. B. der grüne, indem er auf die Subſtanz des Firniſſes einwirkt, und ſich mit derſelben verbindet, ihr denjenigen Grad von Auflößlichkeit ertheile, welcher nöthig iſt, damit die hieraus entſtehende Firnißſchichte nach der doppelten Operation der Auflöſungsflüſſigkeit und der Abwaſchung die grüne Farbe zurückwirft.
Jm Uebrigen iſt es allein Sache der (weiteren) Beobachtung, das, was wahres an dieſer Hypotheſe iſt, zu beſtätigen, und die Sache ſelbſt ſcheint mir an und für ſich merkwürdig genug, um neue Unterſuchungen und gründlichere Prüfungen zu veranlaſſen.
Daguerre hat dieſe Färbung oft beobachtet und dieſelbe nie als das Reſultat der farbigten Lichtſtrahlen in der Camera obscura anſehen können. D.
Bemerkungen.
Wiewohl unſtreitig in der Anwendung der ſo eben berichteten Mittel und Verfahrungsweiſen keine Schwierigkeit liegt, ſo kann es doch immerhin geſchehen, daß die Verſuche anfänglich nicht gelingen.
Jch glaube daher, daß es entſprechend ſeyn würde, im Kleinen zu operiren, indem man Kupferſtiche bei gewöhnlichem Tageslicht (lumière diffuse im Gegenſatz gegen das concentrirte Licht der Camera obscura) mittelſt folgender ſehr einfacher Vorbereitung copirt.
Man firnißt den Kupferſtich blos auf der Kehrſeite, um ihn dadurch recht transparent zu machen.
Wenn derſelbe vollkommen trocken geworden iſt, legt man ihn mit der rechten Seite auf die, mit dem oben gemeldeten Firniß verſehene Platte mittelſt eines darüber gelegten Glaſes, deſſen Preſſung man dadurch vermindert, daß man das Ganze unter einem Winkel von 45 Graden aufſtellt.
Auf dieſe Art kann man mit zwei ſo zubereiteten Kupferſtichen und vier kleinen, ſilberplattirten Metallplatten in einem Tag mehrere Verſuche anſtellen, ſelbſt bei trüber Witterung, vorausgeſetzt, daß das Local vor Kälte und hauptſächlich vor Feuchtigkeit geſchützt iſt, welche, wie ſchon erwähnt, den Firniß in dem Grade verderbt, daß er ſtellenweiſe von der Platte losgeht, wenn dieſe in die Auflöſungsflüſſigkeit getaucht wird.
Dies iſt auch der Grund, warum ich mich während der ſchlimmen Jahreszeit der Camera obscura nicht bediene.
Durch eine hinreichende Anzahl von Verſuchen der eben genannten Art wird man bald in den Stand geſetzt ſeyn, alle Handgriffe bei dem Verfahren mit der erforderlichen Genauigkeit auszführen.
Die Beobachtungen und Erfahrungen, welche man bei dieſen Verſuchen machen kann, finden keine Anwendung auf die Reſultate, welche man mit der Camera obscura erhält.
Die Lichteffecte, wenn dieſes durch einen Kupferſtich hindurchgeht, und zumal durch einen gefirnißten, welcher mit der für das Licht empfindlichen Materie in Berührung gebracht iſt, ſind ganz verſchieden von denjenigen, welche bei der Erzeugung der Bilder in der Camera obscura ſtatt finden.
D.
Jn Beziehung auf die Art, den Firniß aufzutragen, wiederhole ich, daß er nur in einem ſolchen Grade der Conſiſtenz anzuwenden iſt, bei welchem er eine hinreichend compacte und möglichſt dünne Schichte bildet, weil er alsdann der Wirkung der Auflöſungsflüſſigkeit deſto beſſer widerſteht und deſto empfindlicher für die Einwirkung des Lichtes wird.
Jn Betreff des Jods, um die auf dem plattirten Silber erzeugten Bilder zu ſchwärzen, ſowie in Betreff der Säure, um (die auf Kupferplatten erzeugten Bilder) zu ätzen, iſt es weſentlich, daß der Firniß nach der Waſchung diejenigen Eigenſchaften angenommen habe, welche bei dem zweiten Verſuche auf Glas oben berichtet wurden, denn alsdann iſt er ſowohl für die Säure, als auch für die Joddämpfe weit weniger durchdringlich , hauptſächlich an denjenigen Stellen, wo ihm ſeine Durchſichtigkeit vollſtändig geblieben iſt, und nur unter dieſer Bedingung darf man, ſelbſt bei Anwendung des beſten optiſchen Apparates, hoffen, ein vollkommen gelungenes Reſultat zu erhalten.
Bei dem Verſuche, welcher Hrn.
Niepce zu dieſer Behauptung Veranlaſſung gab, blieb die Platte allzulange der Wirkung des Lichts in der Camera obscura ausgeſetzt, und was auch hier Hr. Niepce von der Anwendung des Jods, um zu ſchwärzen, und der Säure, um zu ätzen, vorausgeſetzt, daß in letzterem Fall eine Kupferplatte die Unterlage bildet, ſagen mag, ſo würden dieſe beiden Operationen doch keine Abſtufung der Tinten hervorbringen.
Denn hat man ein Bild vermittelſt der größeren oder geringeren Dicke des Firniſſes, je nachdem derſelbe mehr oder weniger von dem Lichte angegriffen worden iſt, erhalten, ſo iſt es unmöglich, daß die Säure auf das Metall in der nämlichen Beziehung (tiefer oder weniger tief ätzend) einwirke.
Auch hat Hr. Niepce niemals mittelſt eines in der Camera obscura erzeugten Bildes eine geätzte Kupferplatte zu Stande gebracht.
D.
Der beſte optiſche Apparat kann das in der voranſtehenden Note bezeichnete Hinderniß nicht beſeitigen. D.
Weitere Zuſätze.
Bei der Herausnahme der gefirnißten Platte muß dieſelbe nicht nur gegen die Feuchtigkeit, ſondern auch gegen den Zutritt des Lichts geſchützt werden.
Als oben von den Verſuchen mit gewöhnlichem oder zerſtreutem Lichte, (bei der Copirung von Kupferſtichen) die Rede war, habe ich nichts von der Anwendung dieſer Art von Verſuchen auf Glasplatten erwähnt.
Jch will daher hier noch einer dieſen Verſuchen eigenthümlichen Verbeſſerung erwähnen.
Sie beſteht einfach darin, daß man unter die Glasplatte ein ſchwarzes Papier, und zwiſchen die Glasplatte, auf deren gefirnißten Seite, und den Kupferſtich einen Rahmen von Pappe bringt, auf welch’ letzteren zuvor der Kupferſtich dergeſtalt aufgeleimt wurde, daß derſelbe gut ausgeſpannt iſt.
Die Wirkung dieſer Maaßregel iſt die, daß das Bild viel lebhafter erſcheint, als wenn die Unterlage weiß iſt, was nur zu einem ſchnellern Effecte beitragen kann.
Ein zweiter Vortheil beſteht darin, daß der Firniß keiner Beſchädigung durch unmittelbare Berührung mit dem Kupferſtich ausgeſetzt iſt, ein Uebelſtand, welcher bei warmer Witterung nicht wohl vermieden werden kann, wenn auch der Firniß vollkommen trocken iſt.
Dagegen wird dieſer Uebelſtand vollkommen aufgewogen durch den Vortheil, welchen die Verſuche auf Silber mit ſich bringen, nämlich durch ihre Dauerhaftigkeit bei dem Waſchen, während es ſelten der Fall iſt, daß dieſe Operation die auf Glas erzeugten Bilder nicht mehr oder weniger verdirbt, weil das Glas vermöge ſeiner natürlichen Beſchaffenheit und ſeiner vollkommnern Politur den Firniß weniger an ſich haften läßt.
Um dieſem Mangel zu begegnen, würde es ſich daher darum handeln, dem Firniß mehr Klebrigkeit (mordant) zu geben, und ich glaube dies erreicht zu haben, wenigſtens ſo weit es mir erlaubt iſt, aus den neueſten und nicht ſehr zahlreichen Verſuchen einen Schluß zu ziehen.
Dieſer neue Firniß beſteht aus einer Auflöſung von Judenpech in dem Dippel’- ſchen thieriſchen Oele, die man bei der gewöhnlichen Lufttemperatur bis zu dem erforderlichen Grade der Conſiſtenz des Firnißes verdunſten läßt.
Dieſer Firniß iſt fetter, zäher und farbigter als der andere, und man kann ihn ſogleich, nachdem er aufgebracht iſt, den Einwirkungen des Lichtes ausſetzen, welches ihn, wie es ſcheint, ſchneller feſt werden läßt, weil die große Flüchtigkeit des thieriſchen Oels eine weit ſchnellere Trocknung deſſelben zur Folge hat.
Dieſes Mittel hätte nur zur Folge, daß die Klarheit der Bilder noch geringer ausfallen müßte.
D.
Bemerkung.
Jn einem eigenen Abſchnitte, „geſchichtliche Note über das Verfahren bei dem Daguerreotype betitelt, gibt das Original Auszüge aus Briefen, welche Niepce an Daguerre nach dem Abſchluß ihrer Verbindung ſchrieb, und aus welchen hauptſächlich die Anwendung des Jods als eigenthümliche Erfindung Daguerre’s bewieſen werden ſoll.
Da dieſe Briefe keine weiteren Aufſchlüſſe über das Weſentliche der Daguerre-Niepce’ſchen Erfindung geben, ſo könnten ſie, ebenſo wie die in öffentlichen Blättern ſchon mehrfaltig mitgetheilten Berichterſtattungen in den beiden franzöſiſchen Kammern, ſo wie in der Akademie, in der Ueberſetzung füglich wegblieben.
Soviel geht aber aus dieſen Schreiben hervor, daß Niepce ſelbſt, nachdem ihm von Daguerre das Jod bekannt gemacht worden war, mit demſelben nicht zurecht kommen konnte und daher von mehreren andern Subſtanzen redet, welche wie das Jod auf das Silber einwirken ſollen, und die wir hier für ſolche Leſer, welche etwa ſich mit Verſuchen abgeben wollen, anzuführen für entſprechend halten.
Niepce ſpricht nämlich in dieſer Beziehung von einem Decoct von Thlaspi, von Phosphordämpfen, vornämlich aber von Schwefelverbindungen; auch habe er bemerkt, daß durch Anwendung von Hitze und die dadurch vermittelte Oxidation des Metalls eine große Empfindlichkeit des letzteren gegen das Licht erzielt werden könne.
Abänderungen, welche Daguerre bei dem Niepce’ſchen Verfahren oder der Heliographie getroffen hat.
Diejenige Subſtanz, welcher bei dieſem Verfahren der Vorzug gebührt, iſt der Rückſtand, welchen man durch Verdunſtung des Lavendelöls erhält; er wird vermittelſt Auflöſung in Alcohol in Form einer ſehr dünnen Schichte angewendet.
Es kommt zwar allen harzigen oder bituminöſen Subſtanzen ohne Ausnahme die gleiche Eigenſchaft zu, daß ſie nämlich gegen das Licht mehr oder weniger empfindlich ſind; dagegen verdienen diejenigen den Vorzug, welche am meiſten Fettigkeit beſitzen, weil ſie bei den Verſuchen mehr Feſtigkeit zeigen oder einen dauerhafteren Ueberzug geben.
Mehrere ätheriſche Oele verlieren dieſe Eigenſchaft, wenn man ſie einer ſtarken Temperatur ausſetzt.
Jndeſſen iſt nicht die ſchnelle Zerſetzung des Lavendelöl-Rückſtandes durch das Licht der Grund, warum er den Vorzug verdient; es gibt Harze, wie z. B. das Fichtenharz, welche, wenn ſie in Alcohol aufgelöst und auf ein Glas oder eine Metallplatte geſtrichen werden, durch Verdampfung des Alcohols eine ſehr weiße und gegen das Licht, welches dieſe Zerſetzung verurſacht, unendlich empfindlichere Schichte zurücklaſſen.
Aber eben dieſe, durch eine kürzer dauernde Verdampfung verurſachte, größere Empfindlichkeit gegen das Licht verurſacht auch ein leichteres Verderben der ſo erhaltenen Bilder; ſie berſten auf und verſchwinden endlich gänzlich, wenn man ſie etliche Monate dem Sonnenlichte ausſetzt.
Der Rückſtand des Lavendelöls hat mehr Dauerhaftigkeit, ohne daß er jedoch bei der unmittelbaren Einwirkung der Sonne unveränderlich wäre.
Dieſe Subſtanz erhält man, wenn man das Lavendelöl in einem offenen Gefäß mit Hülfe der Wärme verdampfen läßt, bis der Rückſtand eine ſolche Conſiſtenz erlangt, daß er nach ſeinem Erkalten einen Klang gibt, wenn man mit der Spitze eines Meſſers darauf ſchlägt, und mit Geräuſch in Stücken zerſpringt, wenn man ihn von dem Gefäß abzulöſen ſucht.
Hierauf löst man eine ſehr kleine Quantität dieſes Rückſtandes in Alcohol oder Eſſigäther auf; dieſe Auflöſung muß ſehr hell und von citrongelber Farbe ſeyn.
Je heller die Auflöſung iſt, deſto dünner wird die Schichte, welche ſie gibt; doch darf ſie nicht allzuhell ſeyn, ſonſt würde ſie weder eine matte, noch auch eine weiße Schichte geben, was unerläßlich iſt, um bei den Verſuchen eine Wirkung zu erhalten.
Die Anwendung des Alcohols oder des Aethers hat keinen andern Zweck, als die bei der Aufbringung des Stoffes erforderliche, ausnehmende Zertheilung deſſelben, da bei der Operation ſelbſt der Alcohol ſich vollſtändig verflüchtigt.
Um größere Lebhaftigkeit bei den Bildern zu erhalten, muß die Metallplatte polirt werden; die Verſuche auf Glas fallen indeſſen hübſcher aus und haben hauptſächlich größere Feinheit.
Vor jedem Verſuche muß das Metall oder das Glas vollſtändig gereinigt werden; man kann ſich dazu des Alcohols und ſehr feinen Trippels bedienen; zuletzt reibt man aber immer trocken ab, um keine Spur von Flüſſigkeit auf der Platte zurückzulaſſen; das Reiben geſchieht mit Baumwolle, welche im Anfang mit Alcohol getränkt wird; der Trippel muß ausnehmend fein gepulvert ſeyn, damit das Metall oder das Glas davon nicht geritzt wird.
Bei dem Aufbringen der Harzſchichte hält man die Metallplatte oder die Glasſcheibe in der einen Hand und gießt mit der andern die Auflöſung, welche in einer kleinen Flaſche mit weiter Oeffnung enthalten iſt, ſo auf die Oberfläche der Platte auf, daß die Flüſſigkeit, indem ſie auf der Oberfläche der Platte ſchnell zerfließt, dieſe auf ihrer ganzen Ausdehnung bedeckt.
Anfänglich hält man die Platte etwas geneigt, ſobald aber die aufgegoſſene Flüſſigkeit aufgehört hat zu zerfließen, hält man die Platte ſenkrecht.
Hierauf ſtreicht man mit dem Finger die Rückſeite der Platte ſo wie ihre Ränder ab, um die dort anhängende Flüſſigkeit wegzunehmen, welche, da ſie immer wieder in die Höhe zu ſteigen ſtrebt, die Dicke der Schichte verdoppeln würde.
Nach jedesmaligem Abſtreichen muß man den Finger wieder abtrocknen, auch denſelben ſehr ſchnell an den Rändern der Platte ihrer ganzen Länge nach, ſowie an dem untern Rand derſelben und an der der Schichte entgegengeſetzten Seite hinführen.
Fließt keine Flüſſigkeit mehr ab, ſo ſtellt man die Platte in den Schatten, um ſie trocknen zu laſſen, denn ſonſt würde das Licht die Empfindlichkeit der Subſtanz zerſtören.
Jn dieſem Zuſtande iſt nun die Schichte weiß und ausnehmend dünn; von der letzteren Beſchaffenheit hängt theilweiſe der größere oder geringere Grad von Schnelligkeit der Wirkung ab.
Man macht dieſe Vorbereitung der Platte an einem trüben Tage, oder, was noch vorzuziehen iſt, bei Kerzenlicht, welches auf die Subſtanz keine Einwirkung hat.
Wenn die Schichte vollkommen trocken iſt, ſo kann ſie in die Camera obscura eingeſetzt werden.
Man läßt ſie die für die Hervorbringung des Bildes nöthige Zeit hindurch darin, welche jedoch nicht genau zu beſtimmen iſt, weil ſie von der größeren oder geringeren Stärke der Beleuchtung der Gegenſtände abhängt, deren Bild man fixiren will.
Jndeſſen braucht man nicht weniger als ſieben oder acht Stunden für eine Landſchaft oder einen Proſpect, und etwa drei Stunden für andere Gegenſtände, wenn dieſe ſehr ſtark von der Sonne beleuchtet und ſchon von Natur ſehr hell ſind.
Doch ſind dieſe Angaben nur annähernd, denn die Jahreszeiten und die verſchiedenen Tagesſtunden bringen große Abweichungen mit ſich.
Wenn man mit Glas operirt, ſo muß man daſſelbe, um die Wirkung des Lichts zu verſtärken, auf ein Blatt (weißes) Papier legen; um jedoch kein verworrenes Bild zu erhalten, iſt es nothwendig, daß die Seite des Glaſes, auf welcher der Firniß iſt, unmittelbar auf das Papier gelegt wird und daſſelbe auf ſeiner ganzen Oberfläche berührt.
Zu dieſem Zweck muß das Papier auf eine vollkommen ebene Fläche aufgezogen werden, wobei gleichfalls vorausgeſetzt wird, daß auch das Glas vollkommen eben ſey; auch wählt man immer nur möglichſt weißes Glas.
Jſt die Platte die gehörige Zeit in der Camera obscura geweſen, ſo wird ſie unter ſorgfältiger Ausſchließung des Lichtes herausgenommen.
Da es ſehr häufig der Fall iſt, daß die Platte, wenn ſie aus der Camera obscura kommt, keine Spur von einem Bilde zeigt; ſo muß daſſelbe nunmehr ſichtbar gemacht werden.
Hiezu nimmt man ein flaches Becken von überzinntem Kupfer oder Weißblech, welches größer iſt als die Platte und ringsum einen Rand von ungefähr 50 Millimetern (cca. 2 Zoll) Höhe hat.
Dieſes Becken wird mit Bergöl oder Bergnaphtha bis zum 4ten Theil ſeiner Höhe angefüllt; die Platte befeſtigt man auf ein hölzernes Brettchen, welches vollkommen in die Oeffnung des Beckens paßt, und bedeckt die letztere mit dem Brettchen ſo, daß die Platte mit der Harzſchichte nach innen kommt.
Die Naphthadämpfe durchdringen nun die Harzſchichte auf der Platte an allen denjenigen Stellen, an welchen das Licht nicht auf dieſelbe gewirkt hat, und geben ihr eine ſolche Durchſichtigkeit, daß auf dieſen Stellen durchaus nichts zu liegen ſcheint; diejenigen Stellen dagegen, auf welche das Licht ſehr lebhaft eingewirkt hatte, werden von den Naphthadämpfen nicht angegriffen.
Auf dieſe Art entſtehen die Abſtufungen der Tinten durch die ſtärkere oder ſchwächere Einwirkung der Naphthadämpfe auf die Harzſchichte.
Während der Einwirkung der letzteren muß man die Platte von Zeit zu Zeit betrachten und, ſobald das Bild am lebhafteſten erſcheint, dieſelbe hinwegnehmen, denn bei allzu langer Einwirkung der Dämpfe würden die hellſten Stellen angegriffen werden und zuletzt ganz verſchwinden.
Nunmehr iſt der Verſuch geendigt.
Man bringt die Platte unter Glas, um zu verhindern, daß ſich kein Staub darauf ſetzt.
Hat ſich aber ſolcher darauf geſetzt, ſo genügt es denſelben wegzublaſen.
Durch das Setzen der Platte unter Glas wird auch das Silber, wenn man eine Silberplatte angewendet hat, vor der Einwirkung ſchädlicher Dämpfe geſichert.
Wie oben geſagt wurde, ſind alle Arten von Erdharz, alle Harze und ätheriſchen Oele durch das Licht auf eine ſehr merkliche Weiſe zerſetzbar; man braucht ſie daher für dieſen Zweck nur in die Form ſehr dünner Schichten zu bringen und demnach ein paſſendes Auflöſungsmittel für ſie zu finden.
Als ſolches laſſen ſich anwenden die Bergnaphtha, alle ätheriſchen Oele, der Alkohol, die Aetherarten und die Wärme.
H. Niepce legte ſeine mit Firniß von Bitumen bedeckte Platte in eine auflöſende Flüſſigkeit; ein ſolches Mittel ſteht aber ſelten im richtigen Verhältniß mit der geringen Stärke des Lichtes, deſſen Einwirkung die Schichte in der camera obscura erfahren hat.
Jmmer iſt das Auflöſungsmittel entweder zu ſtark oder zu ſchwach; im erſten Fall nimmt es den Firniß ganz hinweg, im zweiten wird das Bild durch daſſelbe nicht hinreichend ſichtbar gemacht.
Die Wirkung des Auflöſungsmittels, in welches man die Platte taucht, iſt die, daß es den Firniß an denjenigen Stellen, wo das Licht nicht gewirkt hat, hinwegnimmt, oder erhält man auch, je nach der Natur der Auflöſungsflüſſigkeit, wohl den entgegengeſetzten Effect, d. h. die von dem Lichte getroffenen Stellen werden weggenommen, während die andern unberührt bleiben.
Dies iſt der Fall, wenn man Alkohol, ſtatt der Bergnaphtha oder eines ätheriſchen Oels, als Auflöſungsmittel anwendet.
Diejenigen Auflöſungsmittel, welche durch Verdampfung oder die Wirkung der Wärme angewendet werden, ſind den in tropfbarflüſſiger Form angewendeten vorzuziehen, weil man ihre Einwirkung willkührlich hemmen kann.
Dabei iſt aber unumgänglich nothwendig, daß die Harzſchichte nicht die Beſchaffenheit eines Firniſſes habe, ſondern ſie muß matt und ſo weiß als möglich ſeyn.
Die Dämpfe des Auflöſungsmittels durchdringen die Schichte und heben nur das Matte derſelben auf, je nach der größeren oder geringeren Stärke des Lichtes, das auf die Harzſchichte eingewirkt hatte.
Dieſe Verfahrungsart gibt eine Abſtufung von Tinten, welche durch Benetzung der Harzſchichte mit der Auflöſungsflüſſigkeit unmöglich erzielt werden kann.
Eine große Zahl von Verſuchen, welche der Verfaſſer angeſtellt hat, haben ihm bewieſen, daß, wenn das Licht einen Körper trifft, daſſelbe immer Spuren von Zerſetzung auf ſeiner Oberfläche zurückläßt; ſie haben ihm aber auch den Beweis geliefert, daß eben dieſe Körper die Eigenſchaft haben, ſich im Schatten großentheils wieder herzuſtellen, wofern das Licht keine vollſtändige Zerſetzung bewirkt hatte.
Man kann ſich davon überzeugen, wenn man zwei gleiche Platten, nachdem man ſie nach dem oben beſchriebenen Verfahren auf gleiche Weiſe vorbereitet hat, dem Sonnenlichte unter theilweiſer Beſchattung ausſetzt.
Wenn man glaubt, daß das Licht ſeine Wirkung hervorgebracht habe, nimmt man beide Platten zu gleicher Zeit hinweg, und ſetzt unmittelbar darauf die eine der Wirkung eines Auflöſungsmittels aus, während man die andere erſt mehrere Tage lang in einem Kaſten verſchloſſen hält und hierauf ebenſo, wie die erſtere, der Einwirkung der Auflöſungsflüſſigkeit ausſetzt.
Man wird alsdann ſehen, daß das von der zweiten Platte erhaltene Reſultat ein ganz anderes iſt, als dasjenige, welches die erſtere gegeben hatte.
Hieraus iſt zu ſchließen, daß die meiſten Körper, und ohne Zweifel alle Firniſſe, ohne dieſe ihnen zukommende Eigenſchaft ſich im Schatten wieder herzuſtellen, viel ſchneller zerſtört werden würden, als dies in der Wirklichkeit der Fall iſt.
Beſchreibung der von Daguerre erfundenen und bei den Bildern des Diorama angewendeten Malerei und Beleuchtung .
Die Darſtellungen des Diorama, wie Daguerre dieſe ſeine Erfindung nannte, durch eine, auf beiden Seiten einer ſenkrecht ausgeſpannten Leinwand aufgetragene Malerei und durch verſchiedene Richtungen und Abänderungen des reflektirten, ſowie des durchſcheinenden Lichtes, in Verbindung miteinander, oder in gehöriger Aufeinanderfolge, die verſchiedenen Lichteffecte des Tages- und des Monden- und Feuer-Lichtes hervorzubringen, gehören zu den intereſſanteſten Productionen der auf künſtleriſche Darſtellungen angewandten Optik, oder wenn man lieber will, der durch Anwendung der Geſetze der Optik auf Geſichtstäuſchungen berechneten Malerei.
Der Zuſchauer ſitzt in einem kleinen Amphitheater; die Scene ſcheint ihm mit einem noch in Dunkel gehüllten Vorhang bedeckt.
Nach und nach aber weicht dieſes Dunkel einem Dämmerlichte und die Scene beginnt auf dem Vorhang ſelbſt: eine Landſchaft oder ein Proſpect tritt immer deutlicher auf demſelben hervor, der Morgen dämmert, die Scene belebt ſich, Bäume treten aus dem Schatten heraus, die Conturen der Berge, der Häuſer werden ſichtbar, menſchliche und Thierfiguren erſcheinen auf dem immer mehr wie von der aufgehenden Sonne beleuchteten Vordergrunde; der Tag iſt angebrochen.
Die Sonne ſteigt immer höher; in einem Hauſe ſieht man durch ein offenes Fenſter ein Küchenfeuer allmählig emporlodern; in einem Winkel der Landſchaft ſitzt eine Gruppe Bivouakirender um einen Feldkeſſel herum, unter welchem ſich das Feuer nach und nach ſteigert; eine Schmiedeeſſe wird ſichtbar, und das Glühfeuer derſelben ſcheint durch einen unſichtbaren Blasbalg immer mehr angefacht zu werden.
Nach einiger Zeit, und das Jntereſſe des Beſchauers hat keinen Maßſtab für die Kürze derſelben, nimmt die Tageshelle ab, während der rothe Schein des künſtlichen Feuers an Stärke gewinnt; es folgt wieder die anfängliche Dämmerung und endlich die Nacht.
Bald aber tritt das Mondenlicht in ſeine Rechte ein, die Gegend wird auf’s Neue ſichtbar in den ſanften Tinten der erhellten Nacht, eine Schiffslaterne entzündet ſich im Schiffe, das im Vordergrunde eines Hafens ankert; die Kerzen am Altar im Hintergrunde einer vortrefflichen Kirchenperſpective entzünden ſich, die zuvor unſichtbare Gemeinde wird von den Strahlen beleuchtet, die vom Altar ausgehen; oder jammernde Menſchen ſtehen am Rande des Bergſturzes, deſſen Verwüſtungen der Mond an derſelben Stelle beleuchtet, wo zuvor der Ruffiberg den Hintergrund der lieblichen Schweizerlandſchaft von Goldau gebildet hatte. —
Dieß ſind die magiſchen Effecte der mit ebenſoviel Scharfſinn als Geſchmack ausgeführten, wandelbaren Gemälde des zu Paris aufgeſtellten Daguerre’ſchen Diorama. Anm. d. Ueb.
Dieſe Verfahrungsarten wurden hauptſächlich bei den Dioramabildern:
Die Meſſe um Mitternacht, der Bergſturz von Goldau, der Tempel des Salomo und die Baſilika der heiligen Maria von Montreal angewendet.
Bei allen dieſen Gemälden iſt ein Wechſel von Tag- und Nachtbeleuchtung ausgeführt, womit noch das Verſchwinden von Figuren verbunden iſt, wodurch z. B. in der Meſſe um Mitternacht menſchliche Figuren an der Stelle zum Vorſchein kommen, wo zuvor Kirchenſtühle zu ſehen waren, oder in dem Thal von Goldau der Bergſturz an die Stelle des lachenden Thales tritt.
Verfahren bei der Malerei.
Die Leinwand wird von beiden Seiten bemalt und ebenſo beleuchtet, ſo daß die Beleuchtung durch Reflexion und Refraction, d. h. durch Licht, welches auf das Bild fällt und durch Licht, welches durch das Bild hindurch ſcheint, bewirkt wird.
Hiezu hat man einen ſehr durchſch einenden Webeſtoff nöthig, deſſen Gewebe möglichſt gleich ſeyn muß.
Man kann Perkal oder Callicot dazu nehmen.
Der Stoff muß von größtmöglicher Breite ſeyn, damit er ſo wenig Nähte als möglich bekommt, welche immer, namentlich in den Lichtpartieen der Bilder, ſchwer zu verbergen ſind.
Nachdem der Stoff ausgeſpannt iſt, gibt man ihm von beiden Seiten zum mindeſten zwei Anſtriche von Pergamentleim.
Erſter Effect.
Dieſer erfordert mehr Helle als der zweite und wird auf der Vorderſeite des Tuchs bewerkſtelligt.
Man macht zuerſt den Umriß der Zeichnung mit Bleiſtift, trägt jedoch dabei Sorge, keine Flecken zu machen, weil die weiße Farbe des Tuchs das höchſte Licht des Gemäldes bildet, und keine weiße Malerfarbe angewendet werden kann.
Die dabei angewandten Farben ſind Oelfarben.
Bei ihrer Anwendung zum Malen ſelbſt bedient man ſich jedoch des Terpentinöls (essence), wozu man manchmal auch etwas fettes Oel nimmt, jedoch blos für die kräftigen Partieen, welche man übrigens auch ohne Nachtheil firnißen kann.
Die Behandlung bei dieſer Malerei gleicht vollkommen der bei der Aquarell-Malerei, nur mit dem einzigen Unterſchiede, daß die Farben mit Oel ſtatt mit Gummi abgerieben ſind und mit Eſſenz ſtatt mit Waſſer verwaſchen werden.
Es iſt leicht einzuſehen, daß man weder Weiß noch irgend eine andere Deckfarbe anwenden darf, weil dieſe je nach dem Grade ihrer Undurchſichtigkeit mehr oder weniger dunkle Flecken bei dem zweiten Effect hervorbringen würden.
Man muß ſuchen die Tinten der kräftigſten Stellen aufs erſtemal zu treffen, um die Durchſichtigkeit der Leinwand ſo wenig als möglich zu zerſtören.
Zweiter Effect.
Dieſer wird auf der Rückſeite aufgetragen.
Während des Bemalens dieſer Seite darf man kein anderes Licht haben als dasjenige, welches von der Vorderſeite her durch die Leinwand hindurch ſcheint.
Hiedurch ſieht der Maler die Bilder der Vorderſeite transparent; dieſe können entweder beibehalten oder durch Uebermalen verdeckt werden.
Zuerſt überzieht man die ganze Oberfläche der Leinwand mit einem transparenten Weiß, z. B. mit Weiß von Clichy, das mit Oel abgerieben und mit Eſſenz angerührt iſt.
Die Pinſelſtriche werden mit einem Dachshaarpinſel (Vertreibpinſel) ausgeglichen.
Mittelſt dieſes Ueberzugs kann man die Nähte einigermaßen verbergen, wenn man auf den Saalleiſten des Tuchs, welche ſtets weniger durchſichtig als der übrige Theil des Tuchs ſind, die Farbe leichter aufträgt.
Jſt die aufgetragene Schichte trocken, ſo zeichnet man auf dieſelbe diejenigen Abänderungen, womit man den erſten Effect modifiziren will.
Bei der Bemalung dieſer Rückſeite wendet man bloß Weiß und Schwarz an, ohne dabei auf die durchſcheinenden Farben der vorderen Seite Rückſicht zu nehmen.
Die Zeichnung geſchieht auf dem weißen Grund mittelſt einer Tinte von Pfirſichſteinſchwarz, das in nur geringer Quantität aufgetragen wird, um dadurch ein Grau zu erhalten, deſſen Stärkegrad man beim Auftragen dadurch beſtimmt, daß man die Leinwand von vorne betrachtet, um ſich zu überzeugen, daß ſie hier nicht ſichtbar wird.
Die Abſtufung in den Tinten erzielt man alsdann durch den größern oder geringern Grad von Undurchſichtigkeit, den man ihnen gibt.
Es kann manchmal der Fall ſeyn, daß die Schatten des erſten Gemäldes bei der Ausführung des zweiten hinderlich werden; dieſem Uebelſtande abzuhelfen und die Schatten zu verbergen, kann man ihre Wirkung ausgleichen durch ſtärkere oder ſchwächere Auftragung der Tinte je nach der größern oder geringern Stärke der Schatten, welche man verbergen will.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß man dieſer zweiten Malerei die möglichſte Energie geben muß, weil es ſich treffen kann, daß man dabei Lichter an Stellen nöthig hat, wo auf der erſten kräftige Töne ſind.
Hat man die Zeichnung für dieſes Gemälde mit dieſen verſchiedenen Graden von Undurchſichtigkeit der Tinte beendigt und dadurch die gewünſchte Wirkung zu Stande gebracht, ſo kann man alsdann coloriren, wozu man ſich der durchſichtigſten Oelfarben bedient.
Auch hier malt man in Aquarell, jedoch wendet man weniger Eſſenz bei dieſen Laſuren an, welche nur durch wiederholtes Auftragen und durch Anwendung einer größeren Quantität fetten Oels kräftig werden.
Jndeſſen genügt für ſehr leichte Colorirung die Eſſenz allein zur Verdünnung der Farben.
Die Beleuchtung.
Das Gemälde auf der Vorderſeite der Leinwand erhält ſeine Beleuchtung durch Reflexion, d. h. blos durch dasjenige Licht, welches von vorne auf daſſelbe fällt; das zweite hingegen erhält ſein Licht durch Refraction, d. h. blos von der Rückſeite der Leinwand her.
Bei beiden Licht-Effecten kann man auch beiderlei Beleuchtungen zugleich anwenden, um einzelne Partien des Gemäldes zu modificiren.
Das Licht, welches das Gemälde von vorne beleuchtet, muß ſo viel möglich Hochlicht ſeyn; dasjenige, welches von der Rückſeite herkommt, muß durch ſenkrecht ſtehende Fenſteröffnungen kommen, wobei ſich von ſelbſt verſteht, daß die letztern vollkommen verſchloſſen ſeyn müſſen, ſo lange man das erſte Gemälde allein ſehen ſoll.
Wird es nöthig, eine Stelle auf dem erſten Gemälde durch Licht, welches von hinten her kommt, zu modificiren, ſo muß dieſes Licht auf eine ſolche Weiſe eingerahmt werden, daß daſſelbe blos auf die beabſichtigte Stelle des Gemäldes fällt.
Die Fenſteröffnungen müſſen wenigſtens zwei Meter (6 Fuß) von dem Gemälde entfernt ſeyn, um das Licht willkührlich abändern zu können, indem man daſſelbe je nach Erforderniß durch farbige Zwiſchenmittel durchgehen läßt; deſſelben Verfahrens bedient man ſich auch bei dem vordern Gemälde.
Es iſt bekannt, daß die Farben, in welchen die Gegenſtände erſcheinen, im Allgemeinen nur durch die Art, wie die Molekülen angeordnet ſind (ihren Aggregat-Zuſtand), hervorgebracht werden.
Demnach ſind alle Subſtanzen, deren man ſich zum Malen als Farben bedient, an und für ſich farblos; ſie haben blos die Eigenſchaft, dieſe oder jene farbigten Lichtſtrahlen zurückzuwerfen, welche alle in dem weißen Lichte enthalten ſind.
Je reiner dieſe Farbenſubſtanzen ſind, deſto beſſer werfen ſie die einfachen farbigten Lichtſtrahlen zurück, jedoch niemals auf eine vollſtändige Weiſe, was übrigens auch nicht nöthig iſt, um die Wirkungen der Natur nachzuahmen.
Um die Prinzipien verſtändlich zu machen, nach welchen die Bilder des Diorama’s gemalt ſind und beleuchtet werden, wollen wir beiſpielsweiſe unterſuchen, was entſteht, wenn das (weiße) Licht zerlegt, d. h. wenn ein Theil ſeiner (farbigten) Lichtſtrahlen aufgefangen wird.
Man bringe auf eine Leinwand zwei Farben von der größten Lebhaftigkeit, die eine ſey roth, die andere grün, und beide ungefähr von gleicher Stärke; man laſſe nun das Licht auf dieſe Farben durch ein rothes Zwiſchenmittel, wie z. B. durch ein rothgefärbtes Glas gehen, ſo wird die rothe Farbe die ihr eigenthümlichen (rothen) Lichtſtrahlen zurückwerfen, die grüne Farbe aber wird ſchwarz erſcheinen.
Nimmt man ſtatt des rothen Zwiſchenmittels ein grünes, ſo wird dagegen die rothe Farbe ſchwarz erſcheinen, während die grüne Farbe das grüne Licht zurückwerfen wird.
Dies wird aber nur dann vollſtändig ſtattfinden, wenn das angewendete farbigte Zwiſchenmittel alle farbigten Lichtſtrahlen, mit Ausnahme eines einzigen, zurückhält.
Dieſe Wirkung iſt um ſo ſchwieriger vollſtändig zu erzielen, je weniger die Farbſtoffe im Allgemeinen die Eigenſchaft beſitzen, blos einen einzigen farbigten Lichtſtrahl zurückzuwerfen.
Nichts deſto weniger iſt dieſe Wirkung in dem Reſultate des genannten Verſuchs deutlich genug zu erkennen.
Um auf die Anwendung dieſes Princips bei den Gemälden des Diorama zurückzukommen, ſo werden, obgleich bei denſelben eigentlich nur zwei Effecte ſtattfinden, nämlich der Tageffect, hervorgebracht durch das vordere Gemälde, und der Nachteffect mittelſt des Gemäldes auf der Rückſeite, dieſe Licht-Effecte, da der eine in den andern nur vermittelſt einer zuſammengeſetzten Verbindung von Zwiſchenmitteln, durch welche das Licht hindurchgehen muß, übergeht, dennoch eine unendliche Menge anderer Effecte hervorbringen, welche denjenigen ähnlich ſind, die die Natur bei ihren Uebergängen vom Morgen in den Abend, und umgekehrt, hervorbringt.
Man darf nicht glauben, daß es nothwendig ſei, Zwiſchenmittel von ſehr ſtarker Färbung anzuwenden, um große Farbenveränderungen zu erhalten, denn oft genügt eine ſchwache Färbung des Zwiſchenmittels, um viel Aenderung zu bewirken.
Aus den Reſultaten, welche man bei dem Diorama durch die bloße Zerlegung der Lichtſtrahlen erhalten hat, geht hervor, von welcher Wichtigkeit die Beſchaffenheit und der Stärkegrad des Tageslichtes iſt, um Grad und Art der Färbung eines Diorama- Bildes beſtimmen zu können, da die Farbeſtoffe durch die Beleuchtung ſo großen Veränderungen unterworfen ſind.
Die vortheilhafteſte Beleuchtung des Diorama iſt das Licht bei weißlichtem Himmel; denn bei blauem Himmel werden die blauen Töne und überhaupt die kalten Töne des Gemäldes die ſtärkſten, während die andern Töne matt bleiben.
Wenn hingegen der Himmel gefärbt iſt, ſo verlieren die kalten Töne an ihrer Färbung, und die warmen Töne, wie das Roth und das Gelb, erreichen eine große Lebhaftigkeit.
Hieraus iſt leicht abzunehmen, daß die Verhältniſſe der Stärke der Farben zwiſchen Morgen und Abend ſich ſehr ändern müſſen; man kann ſogar behaupten, es ſey phyſikaliſch nothwendig, daß ein Gemälde zu verſchiedenen Stunden des Tages auch verſchiedenen Eindruck hervorbringen müße.
Wahrſcheinlich liegt hierin eine der Urſachen der Schwierigkeiten, ein gutes Bild zu malen oder daſſelbe zu beurtheilen, denn die Maler ſchreiben, verleitet durch die Aenderungen in dem Ausſehen ihrer Gemälde, welche in der Zeit vom Morgen bis zum Abend ſich ergeben, dieſe Aenderungen fälſchlich ihrer verſchiedenen Art zu ſehen zu, während dieſelben häufig ihre Urſache nur in der Natur des Lichtes haben.
Jnhalt.
I. Erklärung der Abbildungen 3
II.
Praktiſche Beſchreibung der Verfahrungsart bei Anwendung des ſogenannten Daguerreotyps.
11
III. Bericht über die Heliographie von J. N.
Niepce 36
IV. Abänderungen, welche Daguerre bei dem Verfahren des Niepce, oder der Heliographie getroffen hat 51
V. Beſchreibung der von Daguerre erfundenen und bei den Bildern des Diorama angewendeten Malerei und Beleuchtung 59
Tal. I
Tal.
II
